I 
magelig og dvask lå det udstrakte gårdsrum 
til købstadens lille hotel og lod sig stege af formiddagssolen , 
ovre i stalddøren sov den spættede hønsehund 
med forpoter og hoved på tærskelen , en firefem 
ænder havde lagt sig til hvile foran vandingstruget 
efter at have måttet indskrænke deres morgendukkert 
til et tarveligt fodbad i pytterne mellem brostenene 
der , fra dueslaget hørtes en ensformig , snorkende kurren , 
huskatten havde rullet sig sammen som en broderet 
„ Kæledægge “ og nød sin formiddagslur ovenpå en 
omvendt ballie ved køkkendøren , og hønsefamilien 
havde søgt ind under halvtaget og gravet sig halvt 
ned i den sandede jord der mellem fragtmandens klodsede , 
højskuldrede bræddevogn og hotelværtens vindspilleragtige 
jagtvogn , medens den gule deligence 
hvilede ud efter sin lange , trættende nattetur i et kongeligt , 
privilegeret helskur ved siden af . Alt syntes at 
sove der på stedet , kun af og til hørte man hestene 
stampe i stenbroen ovre i stalden , men det var kun , 
når de under søvnen vare ved at dratte omkuld . 

så med et kom der liv i gården , Slagter Beckers 
vævre , forfløjne enspænder svingede raslende ind 
gennem porten og rullede så med mange lystige bump 
henover den toppede stenbro , til den gjorde holdt 
foran køkkendøren med en sådan pludselighed , at katten 
af skræk trimlede ned af ballien og hvæsende satte 
afsted i tummelumske Spring ind i køkkenet , medens 
hunden spjættede op og for frem med en halvt forskrækket , 
halvt morgengnaven gøen , og høns og ænder 
kaglende og rappende benede af til alle sider , 
skønt der ikke var ringeste grund for dem til at flytte 
sig af pletten . 
Det var dog ikke alene blandt gårdens dyrebesætning , 
at der blev røre ; ovre i vaskehusets dør 
viste en bondeklædt tjenestepige med hårtjavser ned 
i panden og perlende sæbeskum på armene sit nysgerrige 
ansigt i de tætte , hvide dampskyer ; i købmandens 
konfektionslager på den anden side af porten 
lagde lærlingen tæppebankeren , hvormed han havde 
trakteret diverse gulv- og bordtæpper , fra sig og forsøgte 
at viske det tommetykke støv af ruden for at kunne 
få kig på , hvem det var , der kørte ind . Ane havekone 
kom trampende fra den lille stump have bagude 
med en kartoffelbusk i hånden og rakte Hals over 
pindeværks stakittet , og Niels gårdskarl tumlede hastig 
nedad stigen fra foderloftet og sprang geskæftig 
et par skridt ud i gården på sine klaprende træsko . 
Men da han så , at det kun var byens Slagter , indstillede 
han farten og vendte med en ærgerlig brummen 
over at være bleven forstyrret til ingen nytte tilbage 

til sit arbejde , og på samme måde bar de andre sig 
ad , de forsvandt straks skuffede over , at det ikke var 
folk , der skulle tilkroes , som vognen rummede . 
Der blev dog en tilbage af alle de interesserede 
personer , som vognrumlen havde lokket frem , og det 
var stedets madmoder , en titel som med sjælden ret 
blev båren af madam Wonge , gift med hans Wonge , 
forpagter af alle hotel Danias herligheder , thi bedriften 
var ikke så stor , at man der på stedet kendte noget 
til kategorien „ Kjøkkenjomfru “ . Madammen fyldte 
godt , som hun stod der nede på trappen i kjælderåbningen 
ved siden af køkkendøren og stak sit kuglerunde , 
basunkindede ansigt op af den skrå lem . På 
grund af lokaliteterne lå det nær at drage en parallel 
med et af disse velnærede husdyr , som jævnlig præsentere 
deres tryne i den skrå åbning på ædekassen , 
men man glemte den slags sammenligninger 
overfor hende , således følte man sig tiltrukken af 
det udtryk af hjertensbravhed og tilfredshed , der hvilede 
over de bløde , noget udviskede træk og lejrede 
sig i kindens milde , godlidende smil . Man kunne se 
sig glad og tryg på det ansigt , hele personen indgød 
en så ubetinget tillid , og det var , som følte man sig 
selv dobbelt sund ved at betragte den livskraft , der 
boede i hendes solide skikkelse . 
I den ene hånd holdt hun en dyb tallerken , topfuld 
af smør , hvis gule farve var så mørk , at man 
fik en formodning om , at smørret var kærnet i et 
mejeri af fandens mælkebøtter , og den anden hånd 
støttede hun modkjældermuren , for det kostede hende 

nogen umage at arbejde sig op ad den ganske vist 
heller ikke magelige trappe . 
„ Nu skal jeg straks være hos dem , Becker ! “ råbte 
hun fra sit skjulested op til slagteren , der fra vognen 
havde dirigeret en gemytlig kaldende piften mellem 
tænderne hen mod den halvåbne køkkendør , og som 
nu smækkede begge ben til siden udover den lave 
fadding og i næste øjeblik stod på jorden . 
Man behøvede ikke at se på det blodstænkede 
forklæde for at gætte sig til den klejne , men tæt byggede 
unge mands profession , den blev angiven mere 
end tydelig nok både af den dybe , fedtglinsende fure , 
som truget ved langt slid havde skåret på højre 
skulder af den grå lærredsjakke , og af den forsorne , 
toppede kasket af bruntærnet stof med den forkrammede 
båndsløjfe foran , der bandt øreklapperne op , 
og med den puklede skygge , der havde en mørk fedteplamase 
på højre side , hvor ejeren anbragte sine 
fedtstofholdige fingre , når han gav det ryk i kasketten , 
der gjaldt for en hilsen . 
Han slog et hjørne til side af det hvide klæde , 
der dækkede over kødet bag i vognen og næsten 
gav det udseende af , at vognen havde mage til sin 
herres forklæde på , og fæstede så , medens han hvilede 
sine arme på vognen , sine øjne på køkkendøren , 
hvorfra han ventede at se madammen komme ; 
men da han så hende dukke op fra kælderen med 
smørfadet , udbrød han overrasket : „ Nå , der er de , 
hvad , smørtyv ? De har nok været nede i tælleappa- 
ratet ? “ 

„ Tælleapparatet ? “ spurgte den ikke hurtig fattende 
husmoder , men tilføjede så efter nogen betænkning 
et forstående „ Nå ! Hvad de dog også alt . kan 
finde på ! “ 
„ Skal de have noget i dag ? “ 
„ Ja vel skal jeg det , men lad mig bare sætte smørret 
ind ! “ svarede madammen og stolprede hen til køkkendøren . 

„ Kan du stå , du kulrede kanelstang ! “ råbte 
Becker til hesten mere for at udfylde pausen , end 
fordi der var brug for en sådan advarsel , thi intet 
ønske lå fjernere for den kulrede kanelstang end det 
at bevæge sig . 
„ Hvad har de i dag ? “ spurgte madam Wonge , da 
hun vendte tilbage . 
„ Dejligt lammekyd , både ryg og forfjerding og 
bagfjerding , de kan få hvad for et stykke , de vil ! 
Bare ikke leveren , for den skal justitsrådinden have 
at delikatere sig med , og heller ikke hovedet , det har 
jeg lovet apottekeren ; han er , som han er tosset efter 
stegte lammeansigter . Men der er nok at gramse af , 
for jeg kommer altid først til dem ! “ — ( det var en 
utrolig mængde steder , den gode Slagter kom først ) . 
„ Men det er jo rent galt , for jeg må have noget 
„ Hvad ? De fik jo oxekjød iovergårs , har de allerede 
spist det op ? Så har her nok været svært med 
fremmede i går ? Den har stået på boeuf , hvad ? “ 
„ Nej desværre , vi havde slet ingen rejsende i går , 

men Wonge havde sådan en gefærlig appetit til 
middagen “ . 
„ Ja , han er en slem klumpesluger , han nøjes ikke 
med marcepan ! “ 
„ Nej , og i går var det rent galt , for han havde 
gået en tur på en halv time , og hvad fylder så 
en fire-fem stykker boeuf i Wonge ? “ 
„ Forstår sig ! Når en vombat vil være væddeløber , 
så må der kraftfoder til . “ 
, å , det er bare af misundelse , de er så vittig , 
de , spirrevippenskjold !  .  .  . Nå ja , jeg bliver jo nødt 
til at tage , hvad de har . Lad mig se , hvordan det 
seer ud ! ! “ 
Medens madammen anstillede en række forsøg 
på , om hendes fingre lod sig anvende som søgere 
og bore ned i forskellige af de præsenterede stykker 
kød , tilkendegav Becker med al ønskelig tydelighed , 
at han havde fødselsveer for at få noget sagt , dei’ 
berørte et eller andet delikat punkt ; han strøg sig fast 
om den rivejærnskrubbede hage , hvad der ville have 
skrabet huden af mangen , mindre hårdhudet hånd , 
tildelte sin kasket nogle ærgerlige knubs , så den 
rutschede fra det ene øre til det andet , og sendte en 
fin stråle ud mellem fortænderne en fem-sex alen fra 
sig denne sidste produktion syntes at give ham så 
megen tillid til hans egen kraft , at han nok turde 
begynde : „ Der var en ting , jeg uden fortrydelse gerne 
ville spørge om . Madam Wonge skulle ikke have 
nogle penge at kunne undvære ? For nu er det jo løbet 
op til en ongefær fyrretyve kroner , jeg har til gode , 

og jeg har netop brug for stikkelsbær , eftersom jeg 
skal til marked vestpå i morgen , og det jo kunne falde 
sådan , at der var bid “ . 
„ Fyrretyve kroner ! Ihjane dog , er det allerede 
løbet sådan på ? “ 
„ Ja , sådan løber det på , som kaptejnen sagde , 
han satte fregatten lige op i strandkanten , “ svarede 
Becker med det noget forcerede humør , hvormed generte 
folk undertiden mene at formilde deres pengeindkrævninger . 

„ Vi har jo netop i den sidste tid haft så lidt 
at bestille , sommeren er jo ikke rigtig begyndt endnu , 
så vi venter på den gode tid .  .  .  . Jeg kan ikke 
begribe , det er blevet så meget , fyrretyve kroner ! “ 
„ Jeg har det skrevet op her , madammen kan selv 
kigge ! “ sagde slagteren og tog en tynd kontrabog 
frem , hvis blade på grund af de mange fedtepletter 
nærmest tog sig ud , som devare gjorte af smørrebrødspapir . 

„ Nej , gud nej , Becker ! Jeg tror dem da nok ! . . . 
De kan give mig de to stykker kød ind i køkkenet , 
så skal jeg høre efter , om Wonge har nogle penge , “ 
Svarede madammen og gik iforvejen ind gennem køkkenet . 

Becker anbragte de to betegnede stykker kød i 
truget med et par forretningsmæssige klask , der på 
grund af , at det var levnetsmidler , forekom en noget 
brutale , men alligevel ret appetitlige , så kastede han 
med et flot sving truget op på skulderen i den fedtglinsende 
fure og fulgte efter ind i køkkenet . Her 

fordrev han tiden , til madam Wonge vendte tilbage 
med penge , på den behageligste måde ved at gøre 
noget håndgribeligt kur til Line kokkepige , hos hvem 
han introducerede sig på en fagmæssig måde ved at 
nappe hende i de fyldige , bare arme og spørge , hvad 
hun tog for pundet af skærf . 
Efter forløbet af en halv snes minutter vendte 
madammen tilbage og sagde undskyldende , med en let 
bekymret panderynkning : „ Jeg kan ikke give dem mere 
end som femogtyve kroner , Becker ! Det var alt , hvad 
Wonge i øjeblikket kunne undvære . “ 
„ Det er nok , hvad jeg vil kalde for en undermåler 
af et af bedrag . Jeg kunne jo nok have ønsket , det 
fyldte lidt mere , som manden sagde , han fik vælling 
og frikadunser til middag . Nå , men væk med det 
filosofiske , så lader vi de tretten-halvfjerds stå . “ 
„ Ja , de skal nok få dem med det første , nu kommer 
jo snart vores gode tid . “ 
„ Javel , nu har vi vel snart de velsignede københavnere , 
som skal have deres kyd pustet op med lidt 
frisk landluft . Nå , adjøs , madam , adjøs , Line ! Glem 
nu ikke at dryppe lammefjerdingen , for så bliver den 
gnaven . “ 
Med et ryk i den pukkelryggede kasketskygge 
slentrede Becker af , og et øjeblik efter raslede den 
letrullende slagtervogn bort over gårdens toppede 
brøstene og ud af porten , medens madammen og 
den tykarmede Line på ny tog fat på deres afbrudte 
kj økk engj erning . 
Medens denne lille episode forefaldt ude på det 

husmoderlige territorium , opholdt manden for det hele , 
hotelforpagter hans Wonge , sig rolig inde i den folketomme 
gæstestue i allerhøjeste grad uinteresseret for 
afgørelsen af dette mellemværende , som var han det 
menneske , det sidst af alle vedkom . Kæmpestor og 
bredbringet havde han siddet der urokkelig på samme 
stol og i samme stilling , lige op og ned , med den højre 
albu støttet på det lille , lysegule beværtningsbord 
og med fingrene flettede ind i hinanden , ubevægelig , 
som sad han for en fotograf . På bordet lå den 
diminutive , lokale Avis fristende med tre dage gamle 
nyheder fra hovedstaden , men hans Wonge læste ikke , 
han hverken røg eller skråede , hverken spiste eller 
drak , han tænkte ikke engang , han bestilte absolut 
intet , han sad kun og stirrede ud på den lille byes 
forholdsvis udstrakte torv , hvor der ikke var det ringeste 
at se efter . 
Det ville nu egentlig være uretfærdigt at gå stærkt 
irette med manden , fordi han manglede al interesse 
for bedriften , thi han havde ikke af fri villie valgt 
denne levevej , men var bleven tvungen ind på den . 
Oprindelig havde han haft en mindre gård og hørt 
til knaldproprietærernes udbredte klasse , men skønt 
såvel han som især’ konen ikke havde sparet sig selv , 
var det gået tilbage for dem . Så havde han prøvet 
en mejeriforpagtning , men da den også gik skævt , 
havde hun , der ubetinget var den , der sad inde med 
den største energi , foreslået ham at gøre et forsøg 
med at overtage forpagtningen af hotellet i den nærliggende 

småstad , som just var ledigt , thi hun stolede 
på det ry , hun havde for at lave god mad . 
Af alder var han et par og tredive år , og af 
statur var han stor og tyk , med et par troskyldige , 
klare , lyseblåøjne ogmedhåret skilt og redt påbondemaner 
med nogle underlige , krusedullede bukler over 
ørerne . Det godlidende smil og den hyggelige kjærnekraft 
havde han tilfælles med sin kone , og i det hele 
lignede de to hinanden i så meget , hvad der ikke 
mindst kom frem i forretningen . Lidt tunge i det , 
lidt langsomme i vendingen vare de i sammenligning 
med en københavnsk , springsk vært og værtinde at 
ligne ved et par kraftige , sværlemmede møllerheste 
ligeoverfor et par vævre strandvejs ponyer . De kendte 
ikke det begreb , at noget hastede . Intet kunne være 
pudsigere end at se ham klunte afsted i skænkestuen , 
når han en sjælden gang fik en følelse af , at det dog 
vist var bedst , han skyndte sig . 
Derfor var hotel Dania også så aparte , som det 
var , og lignede så grumme lidt andre hoteller . Officielt 
kaldte det sig i avertissementerne første klasses 
hotel , anden klasse havde været nok så betegnende , 
tredie måske endnu bedre . Meget talende var det , 
at den lille byes jævnere befolkning fra gammel tid 
kaldte det for kroen . Det var ikke den gode villie , 
det skortede Wonges på , men deres totale ubekjendtskab 
til beværterfaget i forbindelse med deres grænseløse 
upraktiskhed i almindelighed og de yderst nøjsomme 
fordringer til komfort , de personlig stillede , 
gjorde Dania til et lidet tiltalende opholdssted . Fruen 

— eller madammen , som hun iflæng kaldtes — forstod 
sig f . Eks . ikke bedre på opredningen af senge , end 
at hun mente , alt var gjort på det bedste , når hun 
dængede så mange puder og dyner deri som muligt , 
hvorfor hotellets senge da også stedse struttede som 
overmættede bøndersenge ; og klagede en rejsende 
over , at han måtte vente en times tid på sin mad , 
blev han trøstet med den traditionelle husmoder-undskyldning : 
„ Ja , herregud , vi vasker i dag ! “ Hvad 
manden angår , sorterede egentlig kun drikkevarer og 
cigarer under ham , men det forstod han sigikke bedre på , 
end at han altid blev narret dermed og fik sig prakket 
det gyseligste tøjeri på af de til den laveste rangklasse 
hørende handelsrejsende , som gæstede hotellet . 
Istedetfor nu klogelig at holde bøtte hermed og søge 
snarest mulig at komme af med det dårlige parti , 
omtalte han netop sit uheld til alle og enhver , som 
gad høre derpå , og dette kom ikke af nogen ukommerciel 
ærlighedsfølelse , men ene af hans ubegrænsede 
åbenhjertighed . Og når han sagde sit : „ Det var da 
så møje skammeligt , som han narrede mig ! “ , lød det 
så godmodigt , at man næsten fik lyst til at hjælpe 
ham af med de mislykkede sager , og ikke rigtig 
vidste , om manden ikke selv morede sig over den 
fiffige bedrager . 
På den dag , denne historie begynder , sad hans 
Wonge som sagt i den mest afgjorte uvirksomhed og 
så lige ud i luften for sig . Man skulle ikke troet , 
at han havde behøvet nogen medhjælp dertil , og dog 
havde han en sådan , ikke i nogen dvask opvarter , 

som ved buffeten hensank i skuffende , gyldne drømme 
om strømme af drikkepenge , thi en sådan overflødighed 
som en regulær opvarter fandtes ikke i hotel 
Dania , men i en gammel stamgæst ,  .der sad i en krog 
af gæstestuen og så hen for sig , til en afveksling 
dog bakkende løs på en halvlang pibe med et stærkt 
forbrændt træhovede . 
Gamle Klovborg , som han kaldtes hele byen over , 
var en ærværdig gråskæg på godt op i tredserne , 
men dog endnu så temmelig rask og rørig . 1 de sidste 
tredive år havde han hørt til hotel Dania , han havde 
et mindre værelse ovenpå , men hvem , der så dets 
uhygge , forstod , at han hele dagen opholdt sig i 
skænkestuen . Wonge havde arvet ham fra sin forgænger , 
og nu syntes han , gamle Klovborg hørte til 
i stuen som den fyrretræesmalede skænk med den 
flskefadsagtige tinbakke til de opvadskede glas og uden 
at gøre større gavn end det opfyldende skrummel af 
et billard med de vatersotige ben og det luvslidte 
klæde , der var så lappet som nogen røgters frakke . 
Gamle Klovborg havde i sin tid været en meget søgt 
dyrlæge , men var bleven overfløjen af en yngre , flittig 
kollega , thi flid havde aldrig hørt til Klovborgs fremragende 
egenskaber ; hans gamle kunder brugte den 
unge dyrlæge , men de trakterede på Klovborg , og 
på den måde bevarede han en vis , relativ værdi for 
værten . Når der ingen var , der havde budt ham et 
glas , undværede gamle Klovborg det og gjorde frivillig 
smågavn ved at sætte de afbenyttede glas og 
flasker bort , række den gratis bøtte tobak og tændstikker 

rundt , o . s . v . , og når værten var fraværende , 
gjorde han regnskab op med gæsterne , og karakteristisk 
var det såvel for ham som foi’ Wonge , at  .han 
var meget mere nøjeseende end den sidstnævnte og 
glædede sig langt mere over , at der kom mange 
penge i kassen . 
De to husfæller havde siddet i stue sammen godt 
og vel en times tid , uden at nogen af dem havde talt 
et ord , og da som bemærket intet hastede i det hus , 
vare de fremdeles blevne siddende således , hvis ikke 
husmoderen havde afbrudt dem ved at træde ind og 
bede om penge til slagteren . 
Ærlig og redelig afleverede Wonge alt , hvad der 
var i kassen , og da hun var gået dermed , udbrød 
han efter at have kastet et mere forundret end betænkeligt 
blik ned i den tomme pengeskuffe nok så glad : 
„ Nu har jeg aldrig en eneste øre i kassen ! “ 
„ Så skulle de ikke have givet ham så meget , 
femten kroner havde været nok i afdrag , “ mumlede 
Klovborg henne fra sin krog . „ Men har fuldmægtig 
Møller ikke betalt dem noget af , hvad han skylder for 
det afskedsgilde , han gav her i forrige uge ? “ 
„ Nej , han har ej ! “ svarede Wonge og satte sig hen 
på sin gamle plads for at optage sin tidligere beskæftigelse . 

„ Ved de da ikke , at han rejser i dag ? “ 
„ Nej da , gjøi’ han det ? Så skal de se , så narrer 
han mig nok ! “ 
Dette blev sagt uden vrede eller ærgrelse , knap 
nok med lidt skuffelse , og da Klovborg vidste , det var 

uden nytte at opfordre Wonge til at gøre noget for 
at få sine penge , talte han ikke mere om den sag , 
og tausheden hvilede atter over skænkestuen . 
Lidt efter faldt klokken til slag i den gamle 
bornholmer , der ligesom nødig afleverede ti drævende , 
snurrende slag . 
„ Ti ! “ talte Klovborg . „ Så er det frokosttid . “ 
„ Ja , nu kan det vel ikke vare så længe , inden vi 
skal have en bid mad , “ svarede Wonge , idet han helt 
livlig ved udsigten til at skulle ilag med en af sine 
yndlingsbeskjæftigelser rejste sig , slentrede ud af stuen 
med et : „ Det er nok bedst , jeg varer dem ad ude i 
køkkenet . “ 
Et kvarterstid efter kom Fru Wonge ind i skænkestuen 
med hotellets største fad propfuldt af indbydende 
smørrebrød , hun standsede midt på gulvet , 
så sig om i værelset og spurgte så : „ Hvor er de 
rejsende ? “ 
„ Hvad for nogle rejsende ? “ spurgte Klovborg tilbage . 
„ Her har ingen været ! “ 
„ Ingen ? Men gud , det kan jeg da ikke forstå ! 
Wonge kom ud i køkkenet og sagde , jeg måtte 
skynde mig alt , hvad jeg kunne , med at skære tolv 
stykker elegant smørrebrød til to flotte rejsende . “ 
„ Haha , det har han sagt , for at vores frokost 
skulle blive så meget des bedre . 
„ Å , det er sandelig en skam af ham ! “ sagde 
fruen , men kunne dog ikke bare sig for at stemme med i 
Klovborgs latter . „ Tænk , hvor udspekuleret ! Og jeg 

har både åbnet en sardindåse og taget af den ægte 
schweizer ost . “ 
„ Jamen der er jo alt for meget til os to , jeg spiser 
så lidt  . .  . “ 
„ Å , de ved jo nok , Wonge kunne magelig gøre 
det af med det hele og mere endda , om det skulle 
være . Ja , så sætter jeg det ind i bagstuen ! “ 
Da værten et øjeblik efter tog fat på frokosten 
inde i bagstuen , viste det sig snart , at hans kone ikke 
havde overvurderet sin mands appetit , det .ene stykke 
smørrebrød forsvandt efter det andet i kæmpen , og 
det skønt hvert stykke fyldte lige så meget som en 
hel portion smørrebrød på en københavnsk kafe , og 
fadet skinnede så hvidt som en snemark , som 
stormen har fejet hen over , da indgangsdøren til skænkestuen 
med et brag blev skubbet op . 
„ Halløj , nu kommer der gæster i stuen ! “ udbrød 
Wonge glad , som mættede folk pleje at være , og tilføjede , 
da han ikke gad rejse sig , som mættede folk 
heller ikke gerne gøre : „ Å , se efter , hvem det er , 
Klovborg ! “ 
Den gamle dyrlæge rejste sig , kiggede ind ad 
døren og oplyste : „ Det er kun Hansen med øl ! “ 
„ De seer nok selv efter , hvad der mangler i beholdningen , 
min gode øltapper ! “ bad Wonge , og 
det gjorde vedkommende også at dømme efter den 
rumsteren med flasker , der lød derindefra . 
Da bemeldte Hansen havde kompletteret ølbeholdningen , 
præsenterede han sig i døråbningen med begge 

de lange arme tæt behængte med flaskekurve . Hans 
ærgi enighed var at ligne en velstående , københavnsk 
.bryggerknægts og som en sådan være enevældig 
potentat over alle mindre værtshusholdere , og af denne 
charges uniform fandtes da også de høje fedtlædersstøvler , 
det lange forklæde med brystsmækken og 
spundsåbneren , der dinglede som en ordensdekoration 
på venstre bryst , men det behørige embonpoint , der 
skulle formilde med hans arrogante selvsikkerhed , 
manglede , og derfor vai’ hans forsøg på at realisere 
sit ideal ikke faldet mere heldigt ud , end at der deraf 
resulterede en ganske almindelig vigtigmager , gennem 
hvis hele væsen den forhenværende tjenestekarl hvert 
øjeblik stak frem . Der kunne drages en parallel 
mellem ham selv og hans ekvipage ; den havde engang 
i tiden næret højtflyvende illusioner om at vorde til 
en kjøbstadsagtig enspænder’ ølvogn med rigtmalede 
etiketter på siden , men var kun bleven til en 
ganske ordinær trækkevogn , som han selv måtte ase 
afsted med . 
„ Goddag , Wonge ! “ råbte han med næsvis familiaritet . 
„ Nu har jeg komplementeret lageret , det var 
sytten wienerøller og toogtredive tuborgere . Gammel 
carlsberg kan jeg ikke give dem noget af , de har igen 
kun sendt mig en tønde i stedet for tre derovrefra . “ 
„ Hm ! Det var dog kivsomt , det ! Sådan går 
det hver eneste gang , “ brummede Wonge , ikke synderlig 
gnaven over at være bleven narret , men blot som 
for at konstatere faktum . 

„ Ja , man kan jo aldrig få , hvad man rekvereer 
etter fra det bryggeri . Ja , så blev det lige tre kroner 
og halvfjerds . “ 
„ Javel , ja ! Men jeg har ingen penge i dag , Hansen , 
nej , jeg har ej ! Becker fik even nu alle mine kontanter . “ 

„ De skylder også for de to sidste gange , Wonge ; 
der står otte kroner og tyve forud . “ 
„ Gør der ? Så bliver det elleve halvfems !  .  .  . 
Det er manne penge !  .  . . Men de skal nok snarest få 
dem , nu kommer jo vores gode tid . “ 
„ Å ja ! Ja , Søren Hansen har heldigvis råd til 
at give kredit !  .  .  . Nå , farval i stuen ! “ sagde øltapperen 
og stampede afsted . 
På slutningen af den stedlige matadors visit var 
Fru Wonge trådt ind i bagstuen med tre dampende 
kopper kaffe , hun blev stående lige indenfor døren , 
til han var gået sin vej , så nærmede hun sig bordet , 
idet hun sagde : „ Jeg har taget min kaffe med herind 
for at sitte et øjeblik , for man bliver da så meget træt 
af sådan at stavre omkring derude i køkkenet . “ 
„ Os velkommen skal du være , mutter ! Det er jo 
helt sjældent at se dig herinde hos os , “ svarede manden , 
idet han med noget robust ømhed trak i hende for at 
hale hende ned i sofaen ved siden af sig . 
Hun strittede imod , men skønt det ellers ikke 
skortede hende på kræfter , kunne , hun naturligvis ikke 
stå imod Wonges kæmpekraft , så meget mere som 
hun jo ikke havde hænderne fri på grund af præsenterbakken , 
hun bar . Nu traf det sig således , at 

hun i øjeblikket just befandt sig bag den stol for 
enden af bordet , hvorpå gamle Klovborg sad , og 
opad denne stol søgte hun at finde et fast støttepunkt . 
Den skrøbelige hotelbeboer kunne imidlertid ikke tænke 
på at hindre de kraftige ægtefæller i at nærme sig 
hinanden med større udsigt til et heldigt resultat end 
den , hvormed en almindelig hasselnød søger at forhindre 
de to grene på en nøddeknækker i at slå 
sammen , og skønt han af al magt stemmede sine 
hænder mod bordkanten , gled stolen sagteligt ind 
under bordet . I forudfølelsen af , at han snart ville 
blive klemt så flad som en thedug i en servietpresse , 
skreg han gevalt , men Wonge var ikke tilsinds at opgive 
sine løjer og lagde blot lidt mere kraft i sit 
ryk . Konen var ved at tabe balancen med præsenterbakken , 
og resultatet ville sikkert være blevet , at 
såvel Klovborg som hendes mand ville have fået 
sig et mere end tempereret styrtebad og være 
blevne forvandlede til et par kaffebrune mulatter , 
hvis den brave husmoder ikke havde været så 
resolut at lade bakken på sin vej ned mod bordet 
gøre en mellemstation på den gamle dyrlæges' 
isse . Naturligvis vrælede issens ejermand op i vilden 
sky over dette uventede tillæg til sine lidelser , men 
situationen var reddet , et øjeblik efter klaskede bakken 
ned på bordet , uden at der var spildt mere af kaffen 
end det skvulp , overkopperne afleverede i underkopperne 
ved bakkens pludselige grundstødning . Samtidig 
dalede fruen ned i sofaen hos sin mand , og godt 
var det , den var af så solid en struktur , som den var , 

thi i sylfidelette exercitier og yndefuldt skjælmeri 
mindede deres kærligheds !eg nærmest om den scene , 
et par granvoksne bjørne opføre i deres bur , når de 
bokses med hinanden , så menageriet skælver derved . 
„ Gudbevares , hvor du er fjumset i dag ! “ begyndte 
mad . Wonge , da hun havde viklet sig ud af sin mands 
livtag . „ Man skulle ikke tro , vi sad i det , som vi 
gør . “ 
„ Jeg synes , vi sidder helt udmærket her i sofaen , 
Nikoline , “ svarede manden med et fedt smil . 
, ,å , det er jo ikke sådan , jeg mener ! Jeg hørte 
jo godt , at vi også skylder Hansen en masse penge . 
Jeg kan ikke forstå det , for når vi sælge så 
meget øl , skulle man dog også tro , vi tjente en god 
stump . “ 
„ Tror du , jeg forstår det ? Aldrig det bitterste ! 
. . . Jeg synes stadigvæk , der må være så meget i 
kassen , men der er kun Thomas . “ 
„ Jamen  .  .  . Du  .  .  . Du gør heller ikke noget for 
forretningen , hans ! “ 
„ Hvad vil du , jeg skal gøre ? Jeg kan da ikke 
gå ud på torvet og trække gæster herind . “ 
„ Nej , det forstår sig , det kan du jo ikke , “ svarede 
Nikoline , skønt der ingen tvivl var om , at hvis det 
alene skulle være kommet an på de fysiske kræfter , 
så ville Wonge i en håndevending have kunnet 
praktisere enhver , dei’ passerede torvet , ind i skænkestuen 
gennem døren eller vinduerne eller selve den 
bindingsværks mur , om galt skulle være . 

„ Deres kone har ret , Wonge ! “ faldt Klovborg 
ind , idet han med apodiktisk overbevisning rystede 
både på hovede og på stemme . „ De gør ikke nok 
foi’ det , ikke som de andre værter har gjort før dem . “ 
„ Så—å ? Og hvad gjorde de ? Nielsen gik i 
stykker her på „ Dania “ , og Lundholm nu sidst rejste 
herfra , fordi det ikke ville gå . “ 
„ Ja—a , javist så ! Men så var der gamle Hyllested 
før dem , det var en mand , der forstod sit kram ! 
.  .  . Årk ja , gamle Hyllested ! “ 
„ Ja , det kommer de altid med ! Gamle Hyllested 
og gamle Hyllested ! Hvad gjorde han da ? Lad os engang 
høre ! “ 
„ Ja , hvad gjorde han ? Hvad gjorde han ?  . . . Han 
.  .  . han gav for eksempel ikke nær sådan en kredit , 
som de gør . “ 
„ Ja , når jeg ikke gav den , så kom her nok slet 
ingen !  “ 
„ Naturligvis gav han også kredit , og kanskesens 
endog lige så meget , men han gav ikke så lang henstand 
som de . “ 
„ Tror de , det er med min gode ville , jeg gør det ? 
Man holder begriveligvis mere af mælkekøer end af 
b rundere . “ 
„ Gamle Hyllested havde nu en glimrende mettode 
til at få sit tilgodehavende på . Se , han holdt 
fødselsdag den første februar , og på den dag gav 
han en stor frokost for sine gæster , rigtig flot , men 
de , som ikke havde betalt deres regning fra forrige 
år , blev ikke • inviterede med . Å , det var utroligt , 

hvad det hjalp til , at folk betalte , for dels ville de 
nok have den smaus med , og dels var det jo så flovt 
ikke at være tilstede , for så vidste alle ens bekendte 
jo , at man endnu stod på brædtet fra forrige år . “ 
„ Ja , den var krabatens nok , hoho ! “ erklærede 
Wonge og lo på sin flæskede vis . „ Men det kan jeg 
jo ikke gøre ham efter , desformedelst jeg holder fødselsdag 
den treogtyvende november . “ 
„ Men herregud , kan de ikke engang forstå så 
meget som , at det var en fødselsdag , han havde digtet 
op blot for at få sine moneter ? Hans rigtige normale 
fødselsdag var der ikke en moderssjæl , der 
kendte ! Nej , gamle Hyllested var ikke for katten ! “ 
„ Det har været en rigtig fiffikus , han ! “ faldt Fru 
Wonge ind med oprigtig beundring . „ Hvorfor finder 
du heller aldrig på sådan noget , Wonge ? “ 
På dette tidspunkt blev denne huslige , økonomiske 
samtale afbrudt af en fem—sexogtyveårig mand , 
Wonges husfælle , der var kommen til udenfor i den 
fælles gård og nu lænede sig på albuerne i det åbentstående 
vindue og således præsenterede sit brystbillede 
i en af tarveligere fotografer særdeles yndet 
indfatning . Overdrevent skønt var billedet just ikke , 
thi Albert måg havde et underlig indadvendt , så at 
sige konkavt ansigt , der ledede tanken hen på de 
moderne askebægere i huulrelief , og navnlig besad 
han en kort afsnuppet , tilbageskrånende hage af diminutiv 
størrelse , som han kunne trække ind i sig selv 
og næsten få til at forsvinde , uden at det endnu til 
dato var lykkedes noget menneske at udgrunde , hvor 

den blev af . Denne hage gav ham ikke noget videre 
kløgtigt udseende , og det gjorde da for den sags 
skyld heller ikke den rødlig gyldne , opvixede knebelsbart , 
de nedhængende , temmelig tyndladne bakkenbartei' 
eller hans hovedhårs slikkede kræmmerfrisure , 
der så tydelig som nogen signalementsrubrik angav 
hans livsstilling som damekræmmerfaget . Forresten 
havde han for ikke ensidig at betone sin næringsvej 
suppleret sine korporlige fortrin med en vis urtekræmmervane , 
idet han ved at stemme tungen mod 
fortænderne slog nogle små knips , som sad der noget 
mellem tænderne , der generede ham , og når han i 
sin butik udsendte disse smeldende smask , lød det , 
som smagte han på de tøjer , han anbefalede . For 
lige så godt straks at blive færdig med hans levevej 
skal det endnu anføres , at han ikke havde nogen selvstændig 
forretning , men var bestyrer af en filial af 
et af de store , københavnske magasiner , hvorfor det 
ikke var mere end rimeligt , at den unge mand følte 
sig betydelig hævet over de almindelige provinskjøbmænds 
rangklasse . 
„ Velbekomme kaffen ! “ råbte han ind ad vinduet 
og tilføjede med den fluks de liouche , der er egen for 
folk af hans fag : „ Ah , herlig Duft ! Java nummer 
et , uden tanke af cikorie eller gulerødder ! Nej , mange 
tak , det er ikke fem minutter , siden jeg fik en kop ! 
.  .  . Det er nyt , som sjælden skeer , at se fruen repræsenteret 
her på pladsen i de for offentligheden tilgængelige 
lokaler . De sidder så alvorlige alle sammen , 
måske familieråd om en eller anden delikat affære , 

som ikke egner sig for udenforstående — udenfor 
vinduet stående ? Hehe ! “ 
„ Vist ikke nej ! “ svarede Wonge . „ Vi har ingen 
hemmeligheder . Kom indenfor , købmand , og hjælp 
mig arme mennisk ! Det er ikke nok , jeg har min 
kone til at holde gardinprædiken for mig , nu hun har 
fået en kapellan tilhjælp i dyrlægen her . “ 
„ Nu , skal jeg straks være der ! De tillader nok , 
frue , jeg går igennem det allerhelligste , jeg mener 
køkkenet ? “ 
Da måg et øjeblik efter trådte ind i stuen , udbrød 
mad . Wonge straks : „ Men hille den , hvor de er 
fin , måg ! I sort frakke så tidlig på dagen og 
med den sorte filthat . Hvad betyder det , hvor kommer 
de fra ? “ 
„ Ja , de kan tro , den har været drøj !  . .  . Lad mig 
få en bitter til at styrke mig på , Wonge ! “ 
„ Å , Klovborg , de kan nok hitte bitterflasken inde 
i skænkestuen , de sidder nærmest døren ! “ henkastede 
værten til Klovborg , der straks rejste sig , glad over at 
komme i aktivitet og endnu gladere over at kunne 
skrive købmanden op for en bitter i den fedtede , forkrøllede 
regnskabsbog . 
„ Purrh , jeg har været på kondolensjevisit , “ fortsatte 
måg efter at have styrket sig , „ nede hos farver 
Jochumsens enke  .  .  . jeg gik så tidlig på dagen , 
fordi jeg vidste , at opsatte jeg det til middag , kunne 
jeg ikke overvinde mig til det , sådan er det gået i 
de sidste fire dage  . . . De kan tro , den var munter . 
Der sad enken og de tre døtre og hans søster , alle sammen 

kulsorte — værs’artig , hele sørgemagasinet ! 
Om det så var rendestenen udenfor , så var den i 
sørgetøj , for de har begribeligvis ikke bestilt andet 
end farve sort i de sidste dage “ . 
„ Å , fy dog , måg ! Den slags skal man ikke drive 
løjer med ! De gjorde bedre i at hjælpe os med at 
finde på , hvad vi stakler skal gøre for at trække 
gæster tilhuse , for det er det , Klovborg og jeg sidder 
og præker for fatter , at han ikke gør nok for det “ . 
„ Slutter' mig ganske til den ærede , foregående 
taler ! Pengene kommer ikke i vore dage spaserende 
af sig selv i portemonnixen sådan gratis , omsonst , for 
ingenting , man må selv gøre noget , følge trop , være 
på højde med sin tid ! “ 
„ Hør , nu bliver jeg snart gal i skralden , “ meddelte 
Wonge i den mest godmodige tone af verden , „ når 
i immervæk knalder løs med det pølsepræk om , at jegskal 
gøre noget for forretningen , når ingen af jer 
dog kan sige mig , hvad det er , jeg skal gøre . “ 
„ Tja , det er ikke sådan at sige , hvad det skal 
være , “ svarede Albert måg langsomt og affyrede , medens 
han betænkte sig , en hel pelotonild af smeldende 
tandknips . “ Hvad gør vi andre forretningsfolk ? 
Averter , reklamer ! “ 
„ Jeg averterer kun i „ Flårups tidende “ , og det 
er minsæl ene , fordi den hundestejl af en redaktør 
har sagt , at ellers går han til Hansen og drikker 
sit øl . “ 
„ Hvad nytte tror de , det er til at avertere i den 
stump Avis ? Det par hundrede mennesker , der læser 

den her på egnen , ved s’gu nok , hvor hotel Dania 
ligger , og hvor fortræffelig man spiser der , takket være 
fruens til enhver tid velassorterede og med de nyeste 
dessins forsynede køkken . Nej , jeg taler naturligvis 
om de store blade , de store blade ! “ 
„ Det er et sandt ord ! “ faldt gamle Klovborg ind , 
hvis fordums humør endnu engang imellem slog ungdommelige 
gnister . „ Det har også lidt og mange gange 
undret mig , at Wonge ikke averterede i „ Times “ og 
„ Figaro “ og „ Fliegende blætter “ , og hvad de alle hedder . “ 
„ Nej , lad vær , Klovborg , lad vær ! “ bad købmanden 
og slog med hånden ad dyrlægen . „ De er for gammel 
til at være vittig ! Og desuden forstår de dem 
ikke på , hvad her er tale om . Jeg er vis på , de 
har ikke averteret en hundrededel af , hvad jeg har 
gjort . “ 
„ Jeg har i det mindste aldrig averteret med humbug , “ 
Svarede Klovborg , men ovenpå den anstrengelse 
gik også hans humør ud . 
Med et ærgerligt smæk med tungen vendte måg 
sig til Wonge og fortsatte : „ Nej , det er virkelig min 
mening , at de skal avertere i de store , københavnske 
blade . Det er ganske nødvendigt , når de vil have 
sommergæster , det er derovrefra , man skal have dem . 
Hvad mener de , om vi satte avertissementet op med 
det samme ? Kom med papir og pen og blæk ! “ 
„ Pen og blæk ? “ gentog Wonge med et eftertryk 
på det sidste ord , som om han nok kunne tænke sig 
muligheden af at skaffe en pen tilstede , men derimod 
havde nogen vanskelighed ved at begribe , hvor han 

skulle skaffe en så sjælden efterspurgt artikel som 
blæk fra . 
„ Ja . De har da vel et blækhus her i huset ? “ lød 
derfor mågs ret naturlige spørgsmål . 
Virkningen af forespørgslen måtte nok siges at 
være så temmelig overraskende , thi såvel vært os 
værtinde som deres tilstedeværende adjutant fløj som 
på tælling op og forsvandt uden at sige et ord hver 
ud af sin dør , overladende til den ærede forespørger 
at anstille de betragtninger , han i denne anledning 
måtte finde for godt . Måg stirrede forbløffet om sig 
for at opdage en rimelig grund til den almindelige 
flugt , og det bidrog oprigtig talt ikke til at give ham 
noget åndrigt udseende , at han syntes af forbavselse 
ganske at have tilsat sin afsnuppede hage . Han var 
endnu ikke kommen til noget resultat om , hvad han 
gjorde rigtigst i at tænke om sagen , da de tre flygtninge 
omtrent samtidig vendte tilbage og selv afgav 
deres forklaringer . 
„ Jeg troede , det stod inde i skænkestuen , men 
der er aldrig spor af blækhus , “ begyndte Wonge , der 
pustede , som havde han løbet en halv milsvej . 
„ Nej , jeg syntes , vi havde haft det ude i kjøkke . 
Net , men der er det heller ikke , “ fortsatte hans kone , 
som heller ikke havde så overdrevent meget vejr 
tilovers . 
„ Og jeg mente , det måske stod inde i salen , for 
der havde klubbens bestyrelse det jo til deres sidste 
møde , men det var der ikke , “ oplyste Klovborg . 
„ Nu skal jeg høre Trine ad , hun ved nok , hvor 

det er , “ sagde fruen fortrøstningsfuldt og gik ud på 
gangen , hvor hun blev ved at råbe : „ Trine ! “ så 
længe , til en noget rask opvartningspige i en sjusket 
morgenkjole stak sit hovede med det stærkt opskrabede 
hår frem over gelænderet oppe på første sal 
og spurgte , hvad der var i stykker . 
På sin madmoders efterspørgsel efter blækhuset , 
svarede hun straks rapmundet : „ Jo , den rejsende , der 
var her i forrige uge , havde det vist heroppe på sit 
værelse , nu skal jeg se ad ! “ Og et øjeblik efter kom 
hun sejlende ind i bagstuen og klaskede det efterspurgte 
skrivetøj ned på bordet , så indholdet sikkert havde 
sprøjtet selskabet om ørerne , hvis blækket ikke havde 
havt en konsistens som den familieret , der hedder 
sago vælling . Uden at tage forargelse af serveringen , 
fordi den stedse der på stedet udmærkede sig ved en 
vis håndfasthed , satte velfærdskomiteen sig straks i 
virksomhed , og selv Wonge blev greben af en raptus 
af forretningsiver og slog en klo — og det var en 
stor klo — i det fremlagte ark papir og sagde : „ Nu 
skal jeg begynde at skrive ! Ovenover sætter vi „ Hotel 
Dania i Flårup “ ikke sandt ? “ 
„ Næ , næ , næ , ikke „ i , “ det er gammeldags ! “ rettede 
måg på ham . „ Hotel Dania .  .  . Komma ! .  .  .flårup , 
det lyder mere velhavende !  .  .  . Nej , vent lidt , det er 
endnu bedre at sætte til overskrift „ Sommerophold i 
Flårup , “ det smager lidt af æsttetik som en novellette 
eller et to akts , fint lystspil !  .  .  . Kom , lad mig 
få papiret ! Jeg får flere indfald , når jeg selv skriver . 
Altså : „ Sommerophold i Flårup . Hotel Dania anbefaler 

til såvel de højtærede turister som dito badegæster sine 
kongfortabelt indrettede lokaler .  .  . 
„ Undskyld , jeg spørger , “ faldt mad . Wonge beskedent 
ind , „ men hvad er det egentlig for noget , 
dette her . som de kalder for kuffertab elt ? “ 
Nej , kongfortabelt , kong-for-ta-belt ! Det er tysk ! 
Det betyder  .  . . hm ! .  .  . ja , det er sådan et ord , som 
man altid sætter foran „ indrettet “ , når en ting er 
indrettet sådan  .  .  . sådan som den skal være indrettet ! . . . 
Sine kongfortabelt indrettede lokaler og sine fra 
nyt monterede gæsteværelser “ . 
„ Å herregud , Nikoline , hører du ? “ udbrød Wonge 
med en vis fed rørelse . „ Det er vores gamle udstyr , 
som bliver ungt igen ! “ 
„ Hvis måg ikke sigter til de gamle stumper , de 
købte på auktionen af den forrige herredsfogeds 
dødsbo , “ indflettede Klovborg højst prosaisk . 
Købmanden værdigede ikke denne bemærkning 
noget svar , men fortsatte , efter at have forfrisket sig 
med en lille tygning på penneskaftet : „  første klasses 
hotel .  . .t 
„ Første klasse ? “ gentog Wonge og kløede sig 
betænkeligt i hovedet med en kraft , så det næsten 
lød som en rive , der går hen over en grusgang . 
„ Javel det siger man altid ! Har de måske nogensinde 
læst , at et hotel rekommanderede sig som et 
anden eller tredje klasses , eller måske udskuds ? “ 
Det havde nu Wonge ganske vist ikke , blandt 
andet af den særdeles gode grund , at han aldrig nogensinde 
læste , og' derfor blev der ikke talt mere herom , 

menmåg optog atter sin forfattervirksomhed : „ Første 
klasses hotel , udmærket køkken . .  . 
„ Jamen , det ryger med østenvind , “ oplyste husmoderen 
samvittighedsfuldt . 
„ Nej , hehe ! Det er maden , jeg mener — det er 
den , der er så udmærket !  .  .  . „ reelle varer , flink betjening , 
smukt beliggende , med fri udsigt “ . 
„ Hvor er den udsigt , med forlov ? “ spurgte værten . 
„ Torvet !  .  .  . Torvet ! Byens største og  . . . . og 
eneste plads ! “ 
„ Jamen se , de fleste værelser vender rigtignok ud 
til gården . “ 
„ Ja-a , så nøje behøver man ikke at tage det , man 
kan også være for samvittighedsfuld , man må være 
på højde med sin tid !  .  .  . „ Fuld pension gives for 
fire kroner daglig for hver voksen person , børn det halve . “ 
„ Skal der ikke stå „ Børn og militære det halve ? “ 
Det synes jeg , de plejer at bruge på markederne nuomstunder , “ 
Spurgte Klovborg stilfærdigt , så stilfærdigt , 
at den af sit arbejde optagne forfatter ikke hørte det , 
og det var Klovborg egentlig slet ikke ked over . 
„ Jamen er fire kroner ikke lovlig meget for , hvad 
vi kan byde ? “ indvendte Wonge med en højst uinteresseret , 
men særdeles retfærdig vurdering af sit hotels 
evner . 
„ Aldeles ikke ! Tager de mindre , tror de gode 
københavnere ikke , det duer . De vil trækkes op ! “ 
„ Og tænk så på alt , hvad vi tjener , Wonge ! “ 
Sagde fruen begejstret . „ Ja , jeg tænkte jo nok , at måg 
var mand for at hjælpe os . “ 

„ Jamen er det også rigtigt .  .  .  . “ 
„ Der har vi igen deres upraktiskhed , “ snerrede 
Klovborg . „ Gamle Hyllested havde taget fem kroner , 
om han kunne have fået det . “ 
„  vogne forefindes til enhver tid i hotellets gård , “ 
Fortsatte måg uden at bryde sig om de andres passiar . 
„ Ja , det kommer da an på , for øjeblikket er der 
ikke mere vogn i gården , end der ikke er gæster 
i skænkestuen “ . 
„ Å , det er ikke besøgende vogne , jeg tænker på , 
men vogne til udlejning “ . 
„ Nå-å ! Jamen det kommer da pinedød også an 
på , for snart har jeg jo hele fire heste på stalden 
og snart aldrig en eneste “ . 
„ Ja , jeg ved nok , at de som alle jyder er et 
stykke af en hestehandler ! “ sagde måg og tilføjede 
så efter i en pause at have konsuleret sine tyndladne 
bakkenbarter ved at hale ned i dem : „ Så tror jeg 
ikke , der er mere ! . . . Det er ikke været at specificere 
badeanstalten , for vinden piber jo igennem badehusene , 
som det var et dørslag  .  .  . man kunne måske 
bemærke , at Flårup bugten er bekendt for sit mildtsaltede 
havvand ? “ 
„ Nej “ , samstemmede Wonge , „ lad det blive deres 
sag , som er så gale at bade ! Jeg har aldrig i mit liv 
været i vandet og er dog så frisk som en fisk , det 
pjasken er noget unaturligt svineri for et menneske , 
der er skabt til at leve på landjorden !  .  .  . Men nu 
er det avertissement jo også helt udmærket . Jeg har 
aldrig vidst af , at hverken hotel Dania eller Flårup 

var så storartet , som det nu står at læse , de er . Det 
skal — spille mig ! — i alle københavnske blade over 
det hele ! “ 
„ Ja , det er da umuligt andet end , at folk må 
komme efter det avertissement . Det skal de ret have 
tak for , måg ! “ 
Og så endte denne generalforsamling , idet fruen 
og måg hver for sig opdagede , at de havde travlt , 
medens Wonge og Klovborg genoptog deres afbrudte 
virksomhed . 
I 
det var ikke alene for at hævde sin åndelige 
overlegenhed , at Albert måg forfattede det meget 
omtalte avertissement , den unge mand havde en mere 
egoistisk grund til at søge at indynde sig hos Wonges , 
og når det oplyses , at denne grund var et virkeligt , 
levende , menneskeligt væsen — og det endog et fra 
skabningens hånd særdeles vellykket væsen med et 
par skælmske , brune øjne , to rødmussede , sundhedsstruttende 
kinder og en slank , veg figur — og at 
dette væsen hed Agathe Wonge , befandt sig i den 
herlige tyveårsalder og var en plejedatter af det 
hæderlige ægtepar , hvis bekendtskab vi lige have 
gjort , ja så behøver ingen at spørge om , hvad meningen 
er , eller udbede sig en nærmere forklaring . 
Det var egentlig hende , den unge mand havde søgt , 
thi da han gerne ville gøre et så godt indtryk på 

Agathe som muligt , undlod han aldrig at præsentere 
sig for hende , når han var i sort frakke , og det var 
han jo som omtalt denne formiddag . Han var gået 
forbi dagligstuens vinduer og havde kigget derindad , 
diskret , men dog nok til at overbevise sig om , at hun 
ikke var derinde , og da han nu tillige havde set , at 
hun heller ikke opholdt sig i de — som han udtrykte 
sig — for offentligheden tilgængelige lokaler , styrede 
han efter at have taget afsked med familien over mod 
den lille stump have bagude i håb om at træffe 
hende der . 
Og måg tog ikke fejl i sin formodning , en times tid 
tidligere kunne hun være bleven set vandre samme 
vej . Agathe var barhovedet , og hendes mørkebrune , 
næsten sorte hår havde et let kruset fald , der fik 
det til at skinne som en glitrende havflade i solen , 
medens  . samme gamle urostifter nok så forvovent kyssede 
hende på den hvide Hals , så langt nede , som 
den kunne få lov til det for kjolen , satte blus på 
den fintdunede kind og lavede det allerkæreste , lyserøde 
transparent ud af hendes kønne lille øre . I sin 
venstre hånd bar hun et tarveligt , gammeldags syskrin 
og noget sytøj , og den højre holdt hun op for at værne 
sine  .øjne for det stærke solskin . Som hun gik der 
med løftet arm og med vippende småskridt balancerede 
afsted på de største af de toppede brosten , hvilke 
hun meget omhyggelig udsøgte sig , var der så stor 
naturlig ynde ovei’ hendes unge figur i den lyse , lette 
sommerkjole , at man måtte indrømme , at måg i det mindste 
havde en god smag . Hendes ansigtstræk 

vare måske ikke regelmæssige , men hun havde et par 
bestikkende , brune , bløde øjne , og , var blinket i disse 
tændt , var man ikke langt fra at erklære hende for ligeud 
skøn , men slukkedes det , gik man let i sin skuffelse 
til den anden yderlighed og vidste ikke , om man blot 
kunne kalde hende smuk . De øjne beherskede hele 
ansigtet så fuldstændig , at det kunne være svært nok 
for ældre herrer at komme til at se på de øvrige 
træk hos hende , for unge herrer var det ganske ugørligt . 
Spurgte man de flårupske ynglinge , om Agathe 
Wonge havde en lige eller krum næse , en stor eller 
lille mund , kunne man være vis på det svar , at hun 
havde nogle mageløs dejlige øjne . 
Agathe var datter af en fjernslægtning af Wonge , 
decimalfætter kunne han måske kaldes , thi der skulle 
omtrent decimaler til at regne fætterskabet ud . Som 
ti Års barn havde hun mistet både fader og moder , 
og da ingen af hendes mange onkler eller tanter tænkte 
på at gøre noget for den lille stakkel , fandt Wonge 
og kone , der måske havde mindst råd dertil af dem 
alle , at det var deres pligt at tage sig af barnet . 
Han havde dengang endnu sin gård , der var jo plads 
nok for det , og hvad spiste vel sådan en lille pusling ? 
— det var de ord , hvormed ægteparret i deres 
generthed forsvarede sig , når fremmede roste dem 
for denne gerning , og så sluttede de gerne med at 
sige , at det kun var foreløbigt , at Agathe skulle være 
hos dem , til hun fik noget bedre . Det viste sig snart , 
at det skulle hun have vanskelig ved at få , om også 
hjemmet var tarveligt , og forholdene små , mere rettænkende 

og hjertensbrave plejeforældre havde hun 
aldrig kunnet finde . Og hurtig groede den foreløbige , 
lille gæst så fast til stedet , at ikke alene de mange 
onkler og tanter , men også hun selv glemte , at det 
nogensinde havde været anderledes eller kunne være 
blevet anderledes , hvad de første ikke havde det 
mindste mod at skynde sig at glemme . Hun lærte 
ikke alene tidlig at tage fat og blive nyttig og dygtig 
i huset , men hun lærte også af plejeforældrene at se 
sundt , lyst og let på livet og selv under lykkens 
omskiftelser med fortrøstningsfuld sindsligevægt at 
håbe det bedste af fremtiden . 
Hun var denne formiddag bleven dreven ud i haven 
af varmen inde i stuerne , thi den gjorde hende 
lad og uoplagt til arbejde , og det havde hun ikke tid 
til at være , dertil havde hun stedse for meget småarbejde . 
Såsnart hun var nået ind i haven , hastede 
hun da også hen til en skyggefuld plads for straks at 
komme i virksomhed . Hendes sytøj måtte nok indrangeres 
under de mere prosaiske håndarbejder , aldenstund 
hun kun så at sige skulle autorisere forskellige 
viskestykker ved med tykt , rødt mærkegarn at 
påsy dem visse kabbalistiske figurer , hvorved hvert 
af dem blev designeret til sit bestemte brug . Da der 
ingen kunstnerisk assistance fandtes i Flårup by , 
havde hun selv måttet hjælpe sig med at opridse figurerne , 
men større var hendes anlæg for tegning ikke , 
end at disse kjendingsmærker af kopper , vandkander , 
glas , etc . havde erholdt så mærkbare skabeloner , at 
de nærmest lignede mystiske oldsager fra et gravfund , 

og som sådanne ville have kunnet give anledning 
til de mest divergerende hypotteser om brugen af de 
pågældende redskaber . Da hun imidlertid selv godt 
kunne se , hvad det skulle forestille , og var vis på , 
at pigerne straks ville kunne fatte det , når hun forklarede 
dem , at dette var en kop og hint et glas , gav 
hun sig nok så tilfreds ilag med arbejdet . 
Haven , der hørte til hotel Dania , var ikke nogen 
flot hotelhave med konkylieindfattede græsplæner , 
med flagstang eller spejlkugle , ikke engang den i provinserne 
så uundgåelige keglebane fandtes , hvad der 
forbød sig af sig selv , eftersom terrainet skrånede 
så stærkt ned mod åen , at det ville have været 
umuligt at overtale nogen kugle til at blive liggende 
på noget som helst punkt i haven , da den straks ville 
være trillet ned og have begået selvmord i åen . 
På grund af disse mangler var haven foragtet af alle 
hotellets gæster , og herved var det lykkedes den at 
bevare et vist , relativ landligt præg . Når undtages 
den del , der var viet til dyrkning af kartofler og 
køkkenurter , var haven yderst lidt soigneret i sit 
ydre ; blomsterpartier var deringen af , græsset bredte 
sig i forpjuskede totter overalt , hvor det ikke blev 
trådt ned , de to-tre gange havde en umiskendelig 
lighed med udtørrede flodlejer , thi i regnvejr lavede 
himlens vande dem om til ligeså mange bifloder til 
åen , og buskene voksede , som de selv havde lyst til , 
kun hæmmede af de natkapper og mere intime underbeklædningsstykker , 
de en gang om måneden blev 
iførte , når familien havde storvask . Idet ene hjørne 

ned mod åen voksede haven sig stor , her var ligefrem 
opløb af en fem-sex ret anseelige træer , der havde 
taget så lang afstand fra hverandre , som terrainet 
tillod , i det forfængelige håb derved at komme til 
at præsentere sig som en lund . Om dette end ikke 
var lykkedes , så havde træerne dog der på stedet 
fået tættet et fint , lysegrønt tag , gennem hvilket 
solen kun mægtede at sende små , spredte stænk af 
sin gyldne regn ned på græstæppet , hvor de lå 
skinnende blanke som guldskillinger på spillebordets 
grønne klæde . Men helt nede ved åkanten stod nogle 
gamle , duknakkede knarke af piletræer på rad , ludende 
med deres af mange Års kapning knudrede 
og knortede hoveder ud over vandet , som nikkede de 
i søvne , medens grenene hang ligeså slattent og modfaldent 
ned som de forknytte fjerbuske på dr . Bartholos 
hat . Måske vare de aldrende kavallerer dyssede 
i slummer af åens ensformige mumlen , der lød , 
som kom den fra en , der læste halvhøjt op af en bog , 
thi her så nærved sit udløb var åen bleven sat og 
adstadig . I sine unge dage havde den boltret sig viltert 
oppe mellem bakkerne inde i landet og endog 
gjort nogle svage forsøg på at lave vandfald , men 
nu havde den raset ud og afsluttede sin tilværelse 
magelig og indolent som en alderdomssvækket rentier , 
hvis livsaften glider ud i jevn , forglemmende og forglemt 
kedsomhed . Men ovre på den anden åbred 
kom udsigten , som gjorde det hele landligt , først byens 
eneste , regulære spaseregang , — „ Bagom haverne “ , som 
den hed , — der kun var en smal , beskeden alle af 

tyndstilkede , lidet skyggende popler , så markerne , 
gule og grønne , brune og grå , skarpt aftegnede i firkantede 
felter som kvadraterne på et dambrædt , 
og ude i horisonten de bølgende lyngbakker , snart 
høje , snart lave , den ene umiddelbart op til den anden , 
så det på afstand så ud som en kæmpemæssig 
rutschbane . 
I denne del af haven kunne man have det så 
godt som for sig selv , thi det regnedes ikke for en 
gene af betydenhed , at naboejendommens gavl stødte 
umiddelbart op dertil , — i provinserne er det jo ikke 
alene sine naboer , man er så nær på livet , dér kender 
man alle hinandens daglige liv og færden . Agathe 
var da også straks søgt herhen og havde taget plads 
på havens eneste bænk , der var placeret med ryggen 
mod den omtalte gavl for at undgå synet af denne . 
Da der ikke fandtes en sådan overflødighed som et 
havebord , stillede hun syskrinet ved siden af sig på 
bænken , og idet hun trak vejret friere i den friske 
luft , tog hun flittig fat på arbejdet , som snart ganske 
optog hendes tanker at dømme efter de frygtelig 
tankefulde rynker , der undertiden trak deres fine streger 
henover den unge , skære pande , når hun grublede 
over viskestykkernes kunstneriske udsmykning . 
Hun havde vel siddet således et kvarterstid , da 
en ung mand stak sit lyskrøllede hovede ud af vinduet 
i naboejendommens gavlværelse ; i hånden holdt 
han et pibehovede , som det øjensynlig var hans hensigt 
at puste ud , men da han så hende sidde lige 
nedenunder , fik han i en fart hovedet til sig , det vil 

sige pibehovedet , ikke sit eget , det kom tværtimod så 
langt ud af vinduet som muligt . Det ville have været 
oprørende uretfærdigt , om man ville have beskyldt den 
unge mand for , at der var noget ukærligt i det blik , hvormed 
han så ned på den unge pige ; der måtte langt 
snarere siges at være en overraskelsens jubel deri , 
og han lagde sig da også tilrette i vindueskarmen , 
som om det ikke for det første var hans agt at berøve 
sig det behagelige . Skue . Det så i førstningen ud , 
som han hvert øjeblik havde i sinde at tilråbe hende 
og gøre hende opmærksom på sin nærværelse , men 
hver gang lod det til , at han betænkte sig . Så med 
et lynede der et lystigt blink i hans øjne , og han 
trak sig for en stund tilbage . 
Da han atter kom til syne , holdt han et mærkeligt 
redskab i hånden , hvilket vel nærmest måtte karakteriseres 
som en improviseret medestang . På en spasérestok 
havde han nemlig befæstet en lang seglgarnssnor , 
og på enden af denne var der fastgjort en 
anglekrog , som han yderst kunstfærdig havde lavet 
af et stykke sodavands ståltråd . Han lod snoren 
forsigtig glide ned , og da krogen var nået udfør 
bænken , begyndte han sit fiskeri , der åbenbart gjaldt 
den dukke mærkegarn , Agathe havde liggende ved 
siden af sig . Efter adskillige forgæves forsøg , under 
hvilke han hyppig var ved at sætte såvel sit som hendes 
unge liv til . idet han for at nå havde lagt sig på maven 
i vindueskarmen og gjorde svømmetagene , værende 
på nippet til som en forsulten albatros at slå ned i 
hovedet på hende , lykkedes det ham omsider at få 

bid , og stoltere end en søndagsfisker , der trækker en 
lispunds gedde op , halede han snøren med den kostbare 
fangst op til sig , og da han havde den vel indenbords , 
lagde han sig på"vagt for at afvente resultatet 
af sit skjælmsstykke . 
Ret længe varede det ikke , før Agathe fik brug 
for en ny ende garn , og ganske mekanisk greb hun 
hen på det sted , hvor Garnet for kort tid siden havde 
ligget . Noget forbavset over ikke straks at få fat i 
det undersøgte hun pladsen helt nøjere og drejede sig , 
da der tydelig nok intet garn var , med et fortrydeligt 
hop til den anden side , purrede op i syskrinet , så 
saks , fingerbøl , nålebog , garnruller og hele det øvrige , 
ubestemmelige indhold hvirvlede rundt mellem hinanden 
med fare for aldrig at finde på plads igen , slog 
smæld med bunken af viskestykker , som ville hun i 
sin ærgrelse ryste en forklaring ud af dem , og rejste 
sig til sidst , da det alt sammen ikke hjalp , for at søge 
under bænken , alt imedens hun til største henrykkelse 
for spilopmageren oppe i vinduet halvhøjt afleverede følgende 
lille monolog : „ Men hvor kan det dog være blevet 
af ?  .  .  . Jeg havde det jo for et øjeblik siden og lagde 
det fra mig her  .  .  . Det kan jeg ikke begribe !  .  .  . 
Der rører sig jo ikke en vind , så det kan ikke være 
blæst væk , men borte er og bliver det lige godt . “ 
„ Det er borte , rent forsvundet ! “ sang den unge 
mand , der ikke kunne dy sig længere , og spurgte så 
med den mest levende deltagelse : „ Hvad er det , de 
søger efter , frøken Wonge ? “ 

„ Å , er det dem , hr . Brockhoff ? “ svarede Agathe 
og så op . „ Det er noget garn , jeg leder efter . “ 
„ Noget garn  ? Var det sygarn , eller uldgarn eller 
fiskegarn ? “ 
„ Gud , hvor de er morsom ! Vidste jeg ikke , det 
var umuligt , ville jeg tro , de havde været på spil 
og taget det . “ 
„ Næ , hvordan skulle jeg kunne få fat i det heroppefra ? 
Så langfingret er jeg heller ikke ! .  .  .hvorledes 
skulle det se ud ? “ 
„ Det var noget rødt mærkegarn , “ svarede Agathe , 
der blev ved at søge rundt om bænken . 
„ Rødt — så ? Kunne det ligne dette her ? “ spurgte 
tyven og holdt garndukken ud af vinduet . 
„ Det er det ! “ udbrød hun , så snart hun fik kastet 
øjet derop . „ Men hvordan i alverden har de dog 
fået det derop , menneske ? “ 
„ Jo , jeg skal sige dem , når man er ansat ved 
toldvæsenet , så har man sådan nogle lange søgere 
til at opdage kontrabande med .  .  .  . “ 
„ Å , de er et vrøvl ! Vil de bare øjeblikkelig kaste 
Garnet herned igen , jeg har ikke tid at dovne . “ 
„ Jamen jeg har så ganske udmærket tid . Skal 
vi ikke hellere passiare lidt sammen ? “ 
„ Hvad skulle det være om ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke ! Man taler altid bedst , 
når man ikke i forvejen tænker på , hvad det skal 
være om . “ 
„ Nej , nu er de alt for åbenhjertig ! Så tror jeg 

hellere , jeg vil renoncere på at tale med dem . Må 
jeg så bede om , at de kaster Garnet herned ! “ 
„ Det tør jeg ikke , jeg er bange for ,  . . . at  . . .  . 
At de ikke kan gribe det ,  .  .  . Ja , de skal slet ikke 
så umådelig selvsikkert sige „ Å ! “  . . . og seer de , 
når de ikke griber det , så falder det på jorden , 
og så bliver det smudsket , og så får de skænd af 
moder for at grise sådan med sytøjet , og så  .  .  . “ 
„ Å , passiar ! Vil de nu blot værs’god komme 
med det ! “ 
„ Ja , gudbevares , det er noget andet , når de 
beder mig komme med det ! Så takker jeg for indbydelsen , 
jeg skal straks være hos dem ! “ 
Med denne sindrige fortolkning af Agathes opfordring 
forsvandt det lyslokkede hovede uhyre gesvindig 
fra gavlvinduet , og medens det kunne høres , 
hvorledes lokkernes ejermand med lydelige bump 
tumlede ned ad trappen inde i huset , er det bedst at 
benytte lejligheden til at præsentere ham . 
At Reinhard Brockhoff — som han hed — ikke 
hørte hjemme i provinserne , så man straks ved første 
øjekast , det skulle da være i en af de få , større købstæder , 
hvor det er lykkedes det lokale bureaukrati at 
grunde en af sine eksklusive stivstikker kolonier ; thi 
det ville ikke have nyttet ham noget , selvom han ville 
have nægtet det : hele den façon , der var på hans 
optræden , den pli , der beherskede hans væsen , forrådte , 
at han var udgået fra den højere embedsstand . 
Dog skal det straks tilføjes , at han endnu var foi- ung 
til at være trådt ind i det selvbehagelige , overmyndige 

stadium , der let opirrer udenforstående mod stauden ; 
det kommer først senere , nogle år efter , at selve embedet 
er kommet , og Reinhard Brockhoff stod lige ved 
begyndelsen af sin karriere . Det var . for at sættes ind 
i begyndelsesgrundene til denne , at Reinhard for tiden 
havde ophold i Flårup . Måske kunne det synes 
underligt at vælge dette afsides liggende , lidet besøgte 
sted , men dermed hang det sådan sammen . Reinhards 
fader var nemlig en ungdomsven af toldforvalteren 
i denne lille by , de vare blevne studenter og 
kandidater sammen , men så vare de blevne skilte fra 
hinanden , og medens Brockhoff hurtig avancerede til 
en betroet plads i et af ministerierne , blev vennen kørt 
ud i provinsen og forsumpede efterhånden her ; men 
han hed også kun Rasmussen . Da nu Brockhoff 
ønskede at få Reinhard sat ind i toldvæsenets a-b-c , 
henvendte han sig til sin ven , Rasmussen , med anmodning 
om at besørge dette , og med den ikke ukendte 
sætning om den ene hånd , der vaskel’ den anden , i 
behagelig erindring overtog toldforvalter Rasmussen 
tjenstvillig hvervet . 
I et par måneder havde nu Reinhard opholdt sig 
der i byen , og han kunne vel omtrent anses for udlært 
der ; thi Flårup var ikke noget stort toldsted . Betegnende 
i så henseende var det , at toldkontoret lå 
langt fra havnen , midt inde i byen , som nabo til hotel 
Dania ; kun sjældent blev den lave , tilsandede havn 
besøgt af skibe — Reinhard havde så grumme vittig 
fundet ud af , at det kun var rene idioter af skibe , der 
stak urimelig lidt dybt — , og gedulgt formåede intet 

fartøj at snige sig ind , thi et stykke udenfor havnen 
havde en sandbanke lagt sig på vagt og anholdt 
samvittighedsfuldt enhver sejler , der var lidt større , end 
en fiskerkvase . Som en følge af disse forhold havde 
Reinhard særdeles lidt at bestille , og da han af naturen 
ingenlunde var doven , ville han sikkert have kedet 
sig frygtelig og ønsket sig bort fra byen jo før jo 
heller , hvis ikke et par mørkebrune øjne havde holdt 
ham tilbage med en magisk magt , der ligesom  • 
serede ham og fik ham til at prise Flårup som et nok 
så herligt opholdssted . Og i hvilket lille pigehovede , 
de øjne stak , behøver ikke at fortælles . Det var de 
øjne , der først havde draget ham til hende ; han elskede 
at se ind i dem , hvad enten et par skælmske gavtyve 
tittede ud af dem , hvad eller de mødte ham med det 
vemodige , næsten melankolske skær , hvorom han 
kunne drømme timevis , og hvori han lagde så uendeligt 
meget — meget mere , end der måske i virkeligheden 
lå deri , det vidste han godt , men det afholdt 
ham ikke derfra — ; det var de øjne , som fik ham til 
at prise sit lille gavlværelse , som Rasmussen oprindelig 
havde generet sig ved at byde ham , og det var 
endelig d e øjne , der vare skyld i , at gamle Brockhoff 
ovre i København bekymret mistvivlede om sin søns 
gode hovede , når han fik brev om , at Reinhard 
endnu ikke fandt det tilrådeligt at forlade Flårup , 
da der var forhold , der ikke stod ham klarere , end at 
han nok i nogen tid endnu ville sætte sig nærmere 
ind deri , og så gav gamle Brockhoff sig til at gruble 
over , om det vel kunne være toldtarifen eller 

forholdene , og han undrede sig såre , hvilken af dem 
det så monne være . 
Imedens Reinhard steg nedad trappen , sad Agathe 
uvirksom på bænken , thi hun manglede jo Garnet for 
igen at kunne tage fat på arbejdet . Så hørte hun 
det brage og knage i det lave riisgjærde mellem toldforvalterens 
og hotellets have , og med et Spring stod 
den unge mand hos hende . For at give plads på 
bænken for ham ryddede hun sytøj og syskrin afvejen , 
det faldt hende ikke ind at vente på nogen anmodning 
fra hans side og end mindre at kokettere med 
at give sin allernådigste tilladelse . Reinhard kom , 
medens han rakte hende Garnet , til at tænke på , hvor 
mange af hans københavnske selskabsflammer , der 
ville have undladt det . Han syntes just så udmærket 
om , at hun ikke indlod sig på sligt , han var også 
ganske vis på , at det ikke ville have klædt hende , 
og dog savnede han det , thi han var så vant til den 
slags tåbeligheder som indledning til en konversation , 
at det kneb for ham med et rask Spring at sætte midt 
ind i en sådan . 
Han kunne imidlertid i dette tilfælde spare sig at 
tænke over en begyndelse , idet Agathe , så snart han 
var kommen til sæde , tog initiativet ved at spørge 
ham : „ Hvor kan det være , at de er hjemme på denne 
tid af dagen ? Skal de ikke være på kontoret ? “ 
„ Jeg har været der hele morgenstunden , “ svarede 
han muntert . „ I hele tre timer har jeg hjulpet forvalteren 
og hans fuldmægtig med at spekulere på , 
hvad vi skulle lade , som vi bestilte ; det var forfærdelig 

åndsanstrengende , mit hovede kunne i det mindste 
ikke længere holde det ud , og så sagde jeg , jeg måtte 
gå , for jeg havde fået ondt i tænderne . Det 
er nu forresten ingen usandhed , for jeg er endnu 
ganske øm af at tygge på de hårde penneskafter . “ 
„ De burde også bruge gåsefjer på den slags 
kontorer !  .  .  . Ja , jeg kan da nok forstå , der ikke er 
meget at bestille , for toldforvalteren er jo hele dagen 
hos sine kære , præmierede brevduer og fuldmægtigen 
hele dagen på sin kære keglebane , vel også for at 
trænere til præmien  .  .  . Men når de keder dem så 
skrækkelig , begriber jeg egentlig talt ikke , hvad der 
holder dem tilbage her i Flårup ! “ 
„ Ja , når de ikke begriber det , er der vist ingen , 
der gør det ! “ svarede Reinhard med snakkevornt 
galanteri , men fortrød straks flovsen , da han måtte 
sænke sit øje for hendes kolde , næsten lidt hånlige 
blik , der tydeligere end ord sagde , at hun ikke ville 
forstå ham . Der lå da også så fuldgyldig en undskyldning 
deri , som ønskes kunne , da han indledede 
fortsættelsen af samtalen med et spagfærdigt , flovt , 
hakkende : „ Nej , alvorlig talt  .  .  . jeg mente blot  .  .  . 
Ja , jeg kan i grunden ikke selv blive klog på det ! I 
begyndelsen jeg kom herover , faldt tiden mig lidt og 
mange gange lang , jeg var ikke vant til , at den ene 
dag sådan ganske gik som den anden ; de forekom 
mig at ligne hinanden og marschere i hælene på 
hinanden som et kompagni tinsoldater , der er støbte 
i samme form , så sløvende ensformige , uden afveksling , 
uden liv  .  .  . “ 

„ Liv — det vil sige selskaber og baller og théatre 
og den slags fornøjelser ? “ forklarede hun alvorsfuldt 
på en ungdommelig docerende måde . 
„ Ja , hvorfor ikke ? Jeg er hverken ældre eller 
mere blaseret , end at jeg godt tør sige , at det er dejligt 
at more sig !  .  .  . Jeg er langt fra blind for de 
gode sider , et roligt liv på landet eller i sådan en 
lille by som denne kan have , det kan måske vække 
til alvorligere eftertanke , men hvor ofte gør det det ? 
Nej , man nøjes med at resignere , man lærer at slå af 
på sine fordringer til livet både i den ene og anden 
henseende , og det kan måske være meget godt , men 
man bliver sløv , det synes en så uendelig ligegyldigt . 
Om det eller det skeer i dag eller i morgen , og så bliver 
resultatet som oftest , at det aldrig skeer , alt bliver 
gående i den gamle gænge . Jeg har netop tænkt 
nøjere herover til morgen , fordi jeg igen har fået 
brev fra fader , om jeg ikke snart har udlært — som  . 
Han kalder det — herovre i Flårup . Det har jeg for længst , 
for den sags skyld kunne jeg rejse hjem den 
dag i morgen , om det skulle være , men  .  .  . der er 
ligesom noget , der holder mig tilbage ,  .  .  . Ja , sagde 
jeg det til mine københavnske venner , ville de le af 
mig !  .  .  . jeg er begyndt at få smag for denne stille 
tuevevis , og folk her viser mig så megen venlighed , 
.  .  . jeg begynder at forstå , hvorledes man kan blive 
hildet i provinslivets garn . “ 
„ De tænker på at rejse , ellers talte de ikke sådan , “ 
Sagde Agathe og slog sine øjne op fra arbejdet . 

„ Ja , jeg bliver vel nødt til det  .  .  . begyndte 
Reinhard , men da han mødte hendes blik , slog han 
pludselig om i et utålmodigt „ Nej , vist vil jeg ikke 
rejse  .  .  . det vil sige , i det mindste ikke for det første ! 
.  .  . Ja , der seer de , hvordan det er med mig ! Hvergang 
jeg tænker på det , så er det , ligesom jeg legede 
at tælle på mine knapper : „ Skal ! “ — „ Skal ikke ! “ 
.  .  . Det er rædsomt sådan ikke at vide , hvad man 
vil ! “ 
„ Hvis jeg var i deres sted , ville jeg da blive her 
og tage sommeren med , “ henkastede Agathe , idet hun 
fik umotiveret travlt med at sy videre . „ Nu har de 
været her i den kedelige tid , nu kommer vor gode 
tid . De kan tro , her kan være rigtig kønt om 
sommeren ! “ 
„ Ja , det var en udmærket ide ! Jeg skriver til 
fader , at det vist vil være bedst , jeg bliver sommeren 
over . “ 
„ Så plejer her jo også at komme nogle københavnere 
på besøg “  .  .  . 
„ Ja , det bryder jeg mig ikke om ! Der gælder det 
samme for provinserne , som for udlandet : man skal 
undgå sine landsmænd og holde sig til de indfødte . “ 
„ Det kan de straks få lejlighed til , for der kommer 
måg gående over gården herhen imod . “ 
„ Uh , den kedelige diskespringer ! Skal vi ikke 
løbe for ham ? “ 
„ Hvor vil de løbe hen ?' haven har ikke mere 
end den ene udgang , og den er ikke indrettet til at 
lege skjul i . “ 

„ Kom med ind i vor have ! Jeg skal hjælpe dem 
over gærdet . “ 
„ Ja  .  .  . nej , det går ikke an , det vil jeg ikke ! 
.  .  . Men vi kan jo tage båden og ro lidt opad åen , 
skynd dem , han har vist set os ! “ 
Med hende i spidsen løb de i hast de få skridt , 
der var ned til åen , og nåde snart bredden , men 
her mindskede de af en vis , almenmenneskelig ømhed 
for deres fodtøj farten og begyndte at se sig særdeles 
omhyggelig for , hvor de satte foden . Det var også 
ret nødvendigt , thi i sin fortrydelse over ikke længere 
at glide magelig og skønt afsted mellem grønne , 
smilende Enge og svale , skyggende skovskrænter havde 
åen så at sige lagt sig en sørgerand til , bestående 
af noget sort , fedtet , klæbrigt slam , nærmest lig bundfaldet 
fra et blækhus , hvilket foruden andre stygge 
egenskaber var af en maliciøs , drillevorn natur , idet 
det morede sig med i fordybninger ned i dyndet at 
lave støvleknægte til at trække de passerendes støvler 
af med og havde sin plaseer af at hale det ene ben fra 
folk ned ad sin slimede skråning og derved tvinge 
dem til at tage plads på steder , hvor de slet ikke 
brød sig om at sidde . 
Agathe var lettest tilbens og bedst kendt , med 
stedet , hvorfor hun allerede stod ude på den lille bro , 
da Reinhard kom slubbrende , for hvert skridt elegant 
trækkende benet op under sig å la vadefugl , medens 
det svuppede i jorden , som sendte den til afsked et 
fingerkys efter ham . 

„ Tag dem i agt ! “ hviskedee hun , bøjende sig frem 
mod ham , — thi hemmeligt skulle det jo gå for sig . 
„ Broen er skrøbelig ! “ 
Bro var nu egentlig alt for stolt et navn til den 
lille udskibningsplads , landgangsbrædt havde såmænd 
været mere end fint nok , thi hele herligheden bestod 
af to , endda særdeles smalle brædder , der vare sømmede 
fast på nogle stolper lidt ude i vandet , så det nærmest 
tog sig ud som en mellemting mellem en afviserbuk 
og en slagbænk . Som alt , hvad der fandtes i 
eller ved hotel Dania , var den noget medtagen af 
tidens tand , brædderne lå ikke fast på stolperne , 
og disse sad dinglevornt løse i flodlejet som tænderne 
i en firsindstyveårig Gumme , hvorfor brædderne da 
også , når nogen trådte på dem , klapprede løs som 
et par lystige kastagnetter . Med lidt forsigtighed 
kunne man imidlertid godt gøre det par skridt over 
den for at komme ned i båden , men Reinhard var fiffig 
nok til i dette tilfælde at gøre sig så ubehændig som 
muligt , og så kluntet vaklede han derfor ud ad den 
vippevorne bro , at det blev ham ganske nødvendigt , 
da han nåde derud , at gribe Agathe om livet for at 
støtte sig , en afstivningsmethode den unge pige 
protesterede heftig imod , medens han undskyldte sig 
med , at han var bleven så svimmel , at han havde 
set hele tre frøkener Wonge i stedet for en , hvilket 
fænomen dog måske nok lod sig forklare af spejlbillederne 
i åen . 
Medens det unge par er beskæftiget med at gøre 

båden løs og indskibe sig , begive vi os ind i gården 
til hr . Måg . 
Med rigtigt instinkt havde den unge mand jo 
gættet , at Agathe var nede i haven , og da han var 
kommen lidt frem i gården , så han , at han ikke 
havde taget fejl . Han strammede sig af al magt op i 
holdningen , thi det gjaldt jo at præsentere sig i den 
sorte frakke , og gik vigtig svajende over mod haven . 
Han blev vel noget skuffet , da han opdagede , at hun 
ikke var ene , det havde han jo rigtignok helst set ; 
men det faldt ham dog ikke et øjeblik ind andet , end 
at han var særdeles velkommen . Som alle vigtige , 
selvglade mennesker kendte han intet værre end ikke 
at blive lagt mærke til , muligheden af måske at være 
mindre velset et sted , havde han endnu slet ikke 
tænkt sig . 
Det slog ham derfor med forbavselse , da han så 
dem rejse sig og begynde at gå , og medens hans 
øjenbryn for tilvejrs , så de nær havde vippet hatten 
af hovedet på ham , forsvandt hans hage ind i det 
ubekendte skjulested , hvor den smuttede ind , når 
dens herre blev forundret over et eller andet , alt sammen 
som følge af de unge menneskers ubegribelige 
opførsel . Han nærede ingen tvivl om , at de havde 
set ham , men just derfor mente han at måtte rette et 
spørgsmål til sig selv om , hvad det betød , at de 
fjernede sig . En mindre selvkær kavaller ville 
temmelig iet have fundet besvarelsen heraf , men måg 
blev stående for at gruble derover . Han spurgte sig 
selv , om der måske virkelig skulle være nogen alvor 

i den københavnske vindhas’ kurmageri til hans 
Agathe , han havde hidtil kun regnet det som hørende 
ind under den Art letfærdige tidsfordriv , som alle 
københavnske vindhase tillod sig under et provinsophold , 
og medens han tænkte videre over sagen , slog for 
første gang i hans liv den tanke ham , at det måske 
var  .  .  . måske var for ham , de løb ? Et øjeblik 
vidste han ikke , hvad han skulle tro , men også kun 
et øjeblik , så slog han med et en kort , indbildsk 
fistellatter op over , hvor han kunne få så tåbelig 
en ide fra , og sagde beroliget ved at se , hvor de 
styrede hen , halvhøjt til sig selv : „ Å—å , de vil ud 
at ro !  .  .  . Det vil jeg med til ! “ 
Under livlige opfordringer til dem om at stoppe 
og højrøstede bekjendtgjørelser om , at han ville med , 
stormede han ned gennem haven og nåde just broen 
i det øjeblik , da Reinhard stødte fra . Nu glemmer 
man aldrig snarere at se sig for , end når man er gal 
i hovedet , og måg var gal i hovedet , thi Reinhard 
lagde ingen skjul på , at han ikke ville have ham 
med ombord . Følgelig så den gode købmand ikke , 
hvor han trådte på den skrøbelige bro . Klip-klap klap , 
klap ! sagde brædderne og begyndte at tærske 
løs som vingerne i en tærskemaskine , og samtidig 
gav stolperne sig til at slingre til siderne , som om de 
vare berusede , medens måg fik en følelse af at befinde 
sig på et skibsdæk i en klodsrebet merssejlskuling . 
For at holde balancen viste det sig nødvendigt , at 
staklen foretog sig de overordentligste , uvante exercitier ; 
han viftede i luften med sine arme på . den 

mest naturstridige , rebelske måde , som var de et par 
vildtflagrende vimpler , der slog smæld i en halv storm ; 
snart gik han bagover med en holdning så stiv som 
en grande af Castilien , og snart gjorde han et dybt 
buk forover , så brædderne vare ved at slå op i 
næsen på ham , men fødderne turde han ikke røre af 
pletten , thi hver gang han gjorde et forsøg herpå , 
var det , som om brædderne fulgte med , man kom til 
at tænke på en negerkomiker med sko på en halvanden 
alens længde . Da han indså , at denne stilling 
ikke i længden var holdbar , fik han den fortvivlede 
ide at ville vende sig om for at søge i land , men efter 
at have gjort en halv omdrejning blev det ham straks 
klart , at det var det mest forkerte , han vel kunne 
have fundet på , idet hans bevægelser nu så at sige 
gik påtværs af søerne . Han strittede imod så længe 
han formåede , og det var dumt , thi i stedet for at han 
kunne være sluppen med et par våde fødder , plumpede 
han nu ud på alle fire , efter først at have sendt sin 
hat iforvejen som en prøveballon for at angive retningen 
der var ingen fare for hans unge liv , thi • 
vandet nåde ham ikke engang til knæerne , men 
ynkelig nok tog han sig ud , da han sjokkede i land , 
for åvandet skulle ikke gøre nogen ren , og bunddyndet 
havde stærkt makuleret såvel den dyrebare , 
sorte frakke som det øvrige elegante kostume , og til 
overflod gjorde han det ikke selv bedre ved med sin 
hat , som han med stor åndsnærværelse havde reddet 
fra en lille sejltur nedad åen , at tildele sig et mindre 
styrtebad ved i distraktion at sætte den på hovedet . 

der gives intet uheld , hvorunder et menneske gør 
en mere latterlig og ynkværdig figur end ved at få 
sig en ufrivillig dukkert , og derfor er det også ét af 
de tilfælde , hvor folk har mindst medlidenhed med 
deres medskabninger , naturligvis når vedkommende 
ellers kommer godt fra det . Da nu hverken Agathe 
eller Reinhard mente at have nogen speciel grund til 
at nære deltagelse for den havarerede købmand , ville 
det have været for meget forlangt af dem , at de skulle 
se videre sorrigfulde ud , og det gjorde de da heller 
ikke . Hun dukkede sig sammen på agtertoften , hvor 
hun sad , og trak med tænderne i undermunden ned i 
overlæben , medens hun skælmsk skævede hen til sin 
dyppede tilbeder , og han , der stod i forstavnen , 
glemte rent at stage , men lænede sig i stedet for til 
åren og vendte ansigtet bort , han havde ikke engang 
mod til at se på sin uheldige rivals ilandstigning . 
Det kunne ikke siges om nogen af dem , at de ligefrem 
lo , skønt det måske nok var det , de havde mest lyst 
til , men latteren var så parat hos dem , at de ikke 
vovede at se på hinanden , for så vidste de , at det 
gik galt . 
Det var hende , der først kom sig så vidt , at hun 
kunne give Reinhard ordre til at styre mod land for at 
komme måg tilhjælp . Der var ganske vist ikke noget 
at hjælpe med eller til , men hun vidste , at man i slige 
tilfælde alligevel bør ile til , og da de havde nået 
land efter at have viist købmanden , at man meget godt 
kunne balancere over broen uden at dratte i vandet , 
viste hun sig endvidere situationen så voksen , at hun 

kunne fremkomme med det i den Art situationer 
mest passende spørgsmål : „ Men gud , hvorledes gik 
det dog til ? “ 
Som bekendt hører denne forespørgsel til dem , 
der ikke kræve og i reglen heller ikke få noget 
svar , men måg greb den af folk , der have grund til 
at ærgre sig over deres egen ubehændighed , så yndede 
udvej at vælte skylden over på den anden og svarede 
arrigt snerrende : „ Det gik således ti] , at det var hr . 
Brockhoff , der stødte fra med åren , så den forbandede 
bro gav sig til at dingle , så det ikke var muligt at 
stå fast på den . “ 
„ Nej , lad os nu være mennesker ! “ opponerede Reinhard . 
„ Vi vare jo langt fra broen , da de gjorde det 
store brospring . “ 
„ Ja , det må de rigtig undskylde , hr . Brockhoff 
rørte slet ikke ved broen dengang , det så jeg selv ! “ 
Bevidnede Agathe . 
„ Ja , det er jo meget pænt af dem , frøken , at forsvare 
hr . Brockhoff , men det var nu hans skyld alligevel ! 
 .  .  . Og vil de kun se mit gode tøj , sikken en 
ornament-besætning af dynd og smuds ! Hvordan tror 
de , jeg skal få det af ? “ 
„ Det træffer sig så heldigt , “ faldt Reinhard noget 
skadefro ind , „ at frøken Wonge netop var beskæftiget 
med at dekorere viskestykker , og hvis frøkenen vil 
legalisere et af dem til tørafklud for folk , der er 
gået i vandet , skal jeg med fornøjelse levere en 
tegning af en mand , der har fået en dukkert . “ 

„ Å , de skal ikke spotte !  .  .  . Nu skal jeg løbe 
op efter en rigtig tørafklud til dem , måg ! “ sagde 
Agathe , thi den unge dame havde allerede drevet det 
så vidt i huslighed , at hun ligefrem gik på jagt efter 
lejligheder til at anvende dette husmoderlige stykke . 
Og hun lod handling følge på ordet og løb , inden 
måg kunne få oplyst , at han jo havde ligeså nær 
hjem , eftersom hans lager var i hotellets ene sidelænge . 

der stod de to unge mænd , som begge havde 
kigget for dybt i et vist par mørkebrune øjne , og 
målte hinanden med foragtelige blikke , som vare de 
to rivaler i en italiensk opera . Nu er det ikke så 
let at se overlegen ud , når ens kostume har lidt sådan 
en molest , som tilfældet var med mågs , og ens 
ansigt og hænder se ud , som man havde fusket i 
skorstensfejerprofessionen , men alligevel måtte det 
anerkendes , at købmandens forsøg i så henseende 
vare særdeles respektable , og der var den rette højhed 
over hans skikkelse , da han med bidende ironi sagde : 
„ Nu tror de vel , de er avanceret voldsomt i frøken 
Agathes gunst og helt har distanceret mig , fordi de 
fik lokket hende til at løbe ud i den båd med dem , 
da jeg kom , hvad , tror de ikke ? Men ved de , hvad 
jeg har gjort ? Jeg har lært Wonge og kone en 
mettode , hvorpå de kan tjene stolte penge i sommer , 
det har nok så meget at sige , skulle jeg mene ! Jeg 
troer nok , jeg har benyttet tiden bedre . “ 
„ Ja gudbevares , jeg kan ikke ønske andet , end 
at deres ide må vise sig rentabel , det skulle glæde 

mig for Wonges skyld , og det vil sikkert også glæde 
frøkenen , men jeg tvivler på , at det i mindste måde 
vil influere på hendes anskuelser i nogen retning , “ 
Svarede københavneren betydelig roligere , men alligevel 
med et højtryk , som begyndte en russisk selvkoger 
indeni ham at sætte dampen op . 
„ Ah bah , de kender ikke kvindehjertets fine 
trikotage ! “ udslyngede måg og slog hånlig ud med 
hånden . 
„ Vås !  .  .  . Lad være at slå sådan ud , de 
stænker på mig ! “ 
„ Sagde de vå  .  .  . Vå  .  .  . Vås ? “ stammede 
den fugtige købmand , der var begyndt at trippe om 
på benene og stampe i jorden , som om han led af 
kneb i maven . „ Det er uf  .  .  . uforskammet sagt ! 
Men nu har jeg ikke tid til at forlange en forklaring 
af dem , for jeg mærker , jeg begynder at blive  .  .  . li 
.  .  . live kold . Jeg får da nok en generalforkjølelse 
på halsen ovenpå den historie , jeg må ind at skif 
.  .  . skifte ! “ 
„ De skal se at få dem en rigtig varm kop hyldethe 
eller havresuppe , og tag så et tykt mavebælte 
på ! “ 
„ Ja , vent de bare , hr . Kan  .  .  . Kandidat , nu 
kender jeg dem og ved , hvad de fører på lager . 
Jeg tager afstand fra dem ! “ 
„ Det skal de ret have tak for , så bliver jeg da 
ikke grisset til ! “ 
„ De kan være glad over , at jeg er i den tilstand , 
jeg er ! Bi  .  . • . bi  .  .  . bi de bare , til jeg engang 

bliver tør , så skal jeg nok — så skal jeg nok svare 
dem ! “ 
„ Ja , spar deres krudt , det er vist fugtigt for øjeblikket ! “ 

„ Å , jeg gider ikke stå og skjæ  .  .  . skændes 
med dem ! Jeg overlader dem valpladsen , jeg ryster 
støvet af mine fødder  ,  . 
„ Dyndet , mener de , dyndet ! “ 
Med endnu et indædt arrigt „ Årrh ! “ sjaskede den 
stakkels købmand afsted , omtrent ligeså fornøjet at 
skue som en ældre hankat , der uforvarende har været 
under vandposten . Hvis han havde håbet ubemærket 
at kunne smutte over gården og ind til sig selv , blev 
han ynkeligen skuffet , det blev snarere til et spidsrodsløb . 
Da Agathe nemlig var kommen stormende 
ind i hotellets bagstue med et måske lidt vel højrøstet 
råb om et håndklæde til måg ; der var falden 
i åen , havde hun allarmeret en hel del gæster , som 
lidt før havde samlet sig i skænkestuen for at drikke 
lidkøb i anledning af en eller anden handel . Naturligvis 
vare de strømmede ind til hende for at høre de 
nærmere detailler ved dette tilfælde , der naturligvis 
straks blev dagens begivenhed i den lille by , og skønt 
hun nok så meget erklærede ikke at have tid , måtte 
hun selvfølgelig op med historien . Medens hun fortalte , 
faldt Wonges øje ud i gården , og med udråbet : 
„ Der har vi s’gu den druknede . Købmand ! “ 
Styrtede han til vinduet , fulgt af alle gæsterne , som 
med glas eller piber i hånden lagde sig i lag ovenpå 
hverandre for at nyde det herlige skue . 

Slatten og dryppende listede måg afsted ovre 
langs staldlængen , efterladende sig en lang stribe 
småstænk ligesom en vandingsvogn , der er på sit 
yderste . Han var allerede kommen halvvejen og 
havde det bedste håb om uopdaget at slippe ind ad 
lagerets bagdør , da han opskræmmedes af et stærkt , 
mangestemmigt jubelråb , der næsten satte ham i knæ . 
Han gættede straks , hvor det kom fra , og da han fik 
øje på den halve snes lystige ansigter ovre i forhuset , 
for han afsted med skadeagtige hop over den 
toppede brolægning , medens det haglede ned over ham 
med liberale tilbud lige fra portvin og kaffepuns til 
om at komme over og få tørt på , og det var ikke 
noget blidt smæld , hvormed han smækkede døren i 
efter sig , da han endelig nåde over til sit eget 
territorium . 
Iii . 
Der var liv på torvet i Flårup en halv . Snes 
dage senere , den notable del af byens borger- og 
håndværkerstand var på benene og stod rundtom i 
større eller mindre grupper , interesseret snakkende 
med hverandre . Det var tydeligt , de lige vare løbne 
fra deres gerning i bod og værksted , købmændene 
havde butikskaskjetterne og de fedtede frakker på , 
byens barber og frisør havde ingen anden hovedbeklædning 
end den professionelle redekam , der altid 
på stuen stak i hans krøllede tupé , blikkenslageren 

var mødt op i slæber og sit tykke panser af et læderforklæde , 
uhrmageren var også barhovedet , men havde 
som erstatning skubbet den grønne øjenskærm op på 
issen , hvor den sad som en middelalderlig glorie , og 
selv politibetjenten var kommen tilstede , skønt der 
godt kunne være udsigt til at blive brug foi’ ham . 
Anledningen til dette usædvanlige røre var , at der 
nylig var kommet et par transporter på en fjorten— 
seksten heste til byen . Koblede sammen ved hinandens 
opfæstede haler vare de i lystigt trav komne klapprende 
ned igennem byens Hovedgade , havde skræmmet alle 
stadens gode borgere op fra deres daglige , adstadige 
dont og holdt nu rast på torvet , hvor folk så 
hurtig samledes for at kritisere og vurdere dem , thi 
det var noget , der interesserede alle : de , der ikke 
havde råd til at holde heste , vare yderst kræsne 
med , hvilke de skulle vælge , hvis de havde råd , og 
de , der holdt heste og vare godt fornøjede med dem , 
de havde , tænkte på at indlede en byttehandel . I 
hotellets port stod kenderne , nogle bredbringede 
gårdmænd og nogle ridestøvleklædte småproprietærer , 
som dog bøjede sig for den kendelse , der blev afgiven 
af overjuryen , gamle Klovborg og Niels gårdskarl . 
Til denne lille forsamling havde Wonge og hans 
kone sluttet sig , de havde så vist intet at forsømme 
dermed , thi ved kavalkadens ankomst vare straks alle 
gæsterne i skænkestuen stormede ud , og hvad hotellets 
andre gæster angår , da byder sandheden at tilstå , 
at der endnu ingen havde meldt sig efter det 
formentlig epokegørende avertissement . Hverken 

Wonges eller måg kunne forstå det , og for hver dag , 
der gik uden resultat , undrede de sig mere og mere , 
kun med den forskel , at måg følte sig skuffet , 
medens Wonges fremdeles trygt stolede på , at det nok 
ville komme . 
Uden at der var blevet tilvejebragt enighed mellem 
skønsmændene i hotelporten , blev deres vurderingsforretning 
af hestene afbrudt af madam Wonge , der 
så overrasket , som hun kunne blive , stillede sig op i 
vejviserpositur og med stift udstrakt arm og tilhørende 
pegefinger viste ned ad gaden , idet hun med et stærkt 
tryk på det første ord udbrød : „ Hvad er det , der 
kommer gående ? “ 
Spørgsmålet var vel nærmest henvendt til hendes 
mand , men samtlige tilstedeværende gjorde nysgerrig 
halvt omkring i den angivne retning , hvad der ganske 
simpelt kan forklares af , at der så yderlig sjældent 
gives en lejlighed til at se en genstand af intetkøn 
komme spaserende . Formen på spørgsmålet lod sig 
imidlertid helt vel forklare af , at det kunne være 
vanskeligt at afgøre , om den skikkelse , der kom 
vandrende opad gaden , tilhørte han- eller hunkønnet . 
Så man på den skrigende , ultramarineblå , på snur 
siddende lawn-tennis hat , de opretstående , stivede 
flipper med det løst knyttede , frit flagrende halstørklæde , 
og den åbentstående , stumpede jakke , kunne 
formodningen nok være for , at det var en smækker 
yngling , men så man på skørterne , hvoraf der 
ganske vist kun fandtes et sådant minimum , at de 
vare ved at spænde ben for bærersken og tvinge hende 

til at bevæge sig som en dreng i sækkevæddeløb , så 
talte dog rimelighed for , at det var en kvinde , man 
havde for sig . Hun bar sine hænder fast plantede i 
den flot op smækkede jakkes sidelommer og holdt 
armene så stift kantet ud til siderne , at folk uvilkårlig 
gik til side for ikke at stikke sig på dem , 
hendes gang var mandhaftig slentrende , hun sparkede 
ud med benene , som var hun fornærmet over skørternes 
tyranni og ville fose dem afvej en , og havde en 
vrikkende , ligesom gnaven slingren med overkroppen , 
og så stak hun sin klumpede kartoffelnæse lige op i 
luften , hvor denne interessante legemsdel gerne 
anbringes hos ærekære personer , ligervis som et skib 
hejser kejserflag til tegn på , at et af verdens stormægtigste 
væsener er ombord . Der var over hele 
hendes apparition noget unødvendigt udfordrende , som 
ikke virkede sympatetisk , hun røbede sig straks som en 
af disse unge , tiltalende kvinder , der sætte naturlighed 
så højt over skønhed , at der intet bliver tilbage af 
denne sidste . 
„ Ja , hvad er dog det for en gestalt ? “ spurgte 
Wonge videre i stedet for at svare sin kone . „ Hun seer 
på hovedtøjet ud , som det kunne være en liniedanserinde 
eller sådan en anden badutspringerske . “ 
„ Hvad er det for en kasse , hun har på ryggen ? “ 
Spurgte en af proprietærerne . „ Kan det være en lirekasse ? “ 

„ Nej , det er den for klejn til , “ svarede en anden . 
„ Det er før en af disse kukkasser med paneramer . “ 

„ Jeg vil bande på , det er en syngepige , “ tilbød 
en tredie . „ Jeg kender slagsen på det raske fodskifte . 
 “ 
„ Tys , hun kommer herhen ! “ sagde madam Wonge . 
„ Goddag ! “ bød den unge pige , der flot var svinget 
ind i porten , med et kordialt nik til de tilstedeværende . 
„ Det er jo hotel Dania her , ikke ? “ 
„ Jo—o ! “ svarede Wonge og trak o’et ud , som var 
han ikke rigtig vis i sin sag . 
„ Hvor går man ind til værten ? “ 
„ Ham behøver de ikke at gå ind til , for det 
er jeg ! “ 
„ Å , er det dem ? Kan jeg få logi hos dem ? 
Jeg læste et avertissement fra dem hjemme i København , 
og så fik jeg lyst til at tage herover og opholde 
mig her i nogen tid , for jeg mente som så , at egnen 
her ved Flårup ikke er mere afsøgt , end at der 
måske nok lod sig slå lidt mønt af den . Det kommer 
jo an på at finde de nye steder , jeg er kunstnerinde , 
skal jeg sige dem , mit navn er Carla Melsing . “ 
„ Nå ! “ svarede Wonge uden at være synderlig 
imponeret . „ Men se , det kommer jo an på  .  .  . Har 
de herredsfogdens tilladelse ? “ 
„ Herredsfogdens tilladelse ? Nej , det har jeg ikke 
tænkt på  .  .  . Hvad skulle jeg med den ? “ 
„ Ja , den er nu ikke heller så lige at få ; ikke foi’ 
det , han selv er ikke så striks , men han er bange for 
præsten , for han hører til de hellige og siger , at al 
den slags kunster er djævlens værk og sådan mere 
af den tønde . “ ' 

„ Det er storartet ! Og så siger man , vi lever i et 
frit land ! Borneret , dumt , usselt , elendigt , språtskåret 
er det , fuldstændig russisk ! Men det lyder jo 
næsten utroligt : skal man virkelig have herredsfogdens 
tilladelse til at opholde sig her i byen ? “ 
„ Næ , ikke opholde sig , men hvis de vil optræde . “ 
„ Optræde ? Hvad mener de med det ? “ 
„ Jeg mener : give forestillinger ? De sagde jo , de 
var kunstnerinde  .  .  . “ 
„ Hahaha ! Det er udmærket ! De troede måske , 
jeg var kraftkunstnerinde ? “ 
„ Næ , det kunne jeg jo nok se , at det ikke justement 
sådan var i det kraftige  .  .  .  “ 
„ Men måske det saftige ? Tak for komplimenten ! 
.  .  . Nej , jeg er malerinde , jeg vil tage nogle skitser 
her fra egnen . Jeg kom lige nu med deligencen , 
postbudet lovede at bringe min kuffert og mine 
andre sager herhen , når han havde besørget posten . “ 
„ Hvad er det , Niels ? “ udbrød Wonge og vendte 
sig til gårdskarlen . „ Har du ikke været henne ved 
deligencens ankomst ? Jeg har dog bekostet en kasket 
med plakat på til dig til det brug . “ 
„ Ja , jeg skulle even have været derhen , “ svarede 
Niels , „ men så kom de her Hester , og så fik jeg dem 
at se på . “ 
„ Nå ja , men det kunne du gerne have gjort 
først , “ sagde Wonge . Han var ikke vred , men det 
ærgrede ham dog lidt , at Niels ikke havde været tilstede , 
da der just skulle være en gæst til hotellet . 

„ Ja , hvad er det for mange heste ? “ spurgte Carla 
Melsing . „ Er her hestemarked i dag ? “ 
„ Nej , på det lag ! Det er bare nogle norske 
Hester , som er kommen med dampskibet , de skal videre 
sydpå . “ 
„ Det gør sig brillant derude på torvet , det er et 
godt motiv , det kunne bruges ! “ 
„ Bruges ? Til hvad , om jeg må spørge ? “ 
„ Til et maleri , mener jeg ! Der er liv i det billede , 
mange mennesker og mange dyr på det lille torv , 
der er kraft , der er blod deri ! “ 
„ Blod — i de krikker ? Nej , det tror jeg nok er 
noget af det eneste , der ikke er ! “ lo Wonge , og 
proprietærene og bønderne stemmede i med . 
Carla Melsing følte godt , at de mente at le på 
hendes bekostning , men hun var for stol' en ånd til 
at føle sig afficeret heraf . Der var derfor ingensomhelst 
grund for mad . Wonge til at blive ulykkelig på 
hendes vegne , men den skikkelige kone blev det ikke 
destomindre og sagde i sin godmodigste tone : „ Vil 
de ikke gå indenfor ? Så kunne de se på , hvilket 
værelse , de synes bedst om , og så kunne vi tale om 
tingene . “ Og det gjorde de da . 
Hvad man så ellers kunne have at sige på den 
uforknytte kunstnerinde , fordringsfuld med hensyn til 
kvarteret kunne hun ikke kaldes . Under hendes ophold 
på landet færdedes hun — som hun selv sagde — 
så meget ude i naturen og opholdt sig så lidt inden 
døre , at det var hende temmelig ligegyldigt , hvorledes 
der så ud i logiet , og hun kunne derfor godt nøjes 

med et tarveligere værelse . Ligeså meget som denne 
fordringsløshed hos deres første gæst tiltalte Wonges , 
ligeså ubehagelig berørte blev de , da hun i kontinuation 
heraf udtalte den formening , at de til gengæld 
nok kunne nøjes med en betaling af tre kroner i stedet for 
fire pr . Dag . Forsåvidt deres kuglerunde fuldmåneansigter 
tillod det , blev både mand og kone 
noget lange i dem , men efter at frk . Melsing med 
oppositionslysten snakkevornhed havde udviklet , hvor 
brydsom og tornefuld kunstens vej var for de unge , 
eftersom de gamle hensynsløst bredte sig på alle 
kendte baner og så at sige sparkede ungdommen i 
grøften — hvor det i og for sig var meget fortjenstfuldere 
at opholde sig end på den slagne , udtrådte 
landevej — , og efter at hun derpå nærmere havde 
forklaret , hvor strengt hun havde måttet arbejde den 
sidste vinter , og hvor meget hun trængte til frisk luft , 
blev de brave ægte- , men meget slette gjæstgiverfolk 
bløde om hjerterne og slog til , — de kunne vel nok 
under sådanne omstændigheder’ give en enkelt lidt 
afslag . 
Dette pådrog dem dog straks efter en alvorlig 
reprimande af måg , der , så snart den nyankomne 
gæst havde trukket sig tilbage til sit værelse , med 
den mest spændte nysgerrighed stormede ind til 
Wonges for at høre resultatet , ( det følger nemlig af sig 
selv , at den unge købmand øjeblikkelig havde stillet 
på hotellet , da han havde set en så besynderlig 
fremtoning som Carla Melsing gå derind ) . Da han 
erfarede , at hun var malerinde , trøstede han imidlertid 

hurtig såvel sig selv som de andre med , at hun nok 
ville afgive en ypperlig reklame . Det var efter hans 
sagkyndige påstand bedre end for et par hundrede 
kroner avertissementer , når der pua charlottenborgudstillingen 
til næste forår præsenteredes nogle skønne 
prospekter der fra egnen som , han ville f . Eks . sige : 
„ Stille , varm sommerdag i Flårup plantage “ — hun 
kunne godt lægge et par graders varme til — eller 
„ Solskin i hotelhaven “ — punktum — „ Flårup “ — , 
hun kunne nok male det , så haven tog sig meget 
større ud , end den var . Og efterhånden som han 
lullede sig ind i den tanke , at Carla Melsing ved sit 
renommé ville ophjælpe affærerne , voksede hun i hans 
øjne til en betydeligere og betydeligere kunstnerinde , 
så han endte med at bilde både sig selv og Wonges 
ind , at han længe fra aviser og kataloger havde kendt 
navnet Carla Melsing og vidst , at det blev båret af 
en af vore mest lovende , talentfulde kunstnerinder , 
uden at han dog dristede sig til at påstå , at han 
erindrede noget bestemt værk af hende . 
„ Hør , der falder mig noget ind , Wonge ! “ fortsatte 
den raptungede købmand , da han havde udtømt det 
emne . „ De vil da ikke lade frøkenen spise alene den 
første aften , hun er her ? Det er ikke kulant ! De og 
deres familie må gøre hende selskab , Wonge , og 
sætte hende lidt . ind i forholdene , det vil tage sig godt 
patriarkalisk ud , det gør altid et vist indtryk , og det 
kommer så meget an på det første indtryk . “ 
„ Javel , “ svarede Wonge , „ det med at spise med 
hende , det kan jeg helt godt påtage mig , men det 

andet med at infomere hende , det kommer jeg aldrig 
godt fra , for det forstår jeg mig ikke på . “ 
„ Jeg heller ikke ! “ faldt fruen ind i kærlig tilslutning 
til sin mand og rynkede panden ligeså 
betænkelig som han . „ Men hør , måg , ville de ikke 
komme og spise med os , så er de nok mand for at 
klare det andet . “ 
„ Jo , det skal jeg gerne ! “ svarede måg , tilsyneladende 
ikke meget overrasket ovei- indbydelsen , og så 
fortsatte han til Agathe , der var kommen til under samtalen : 
„ Hør , frøken , de skulle fikse dem lidt op til 
iaften , de skulle tage det jersey liv medeiffel-broderiet , 
som jeg solgte dem så rasende billig ved forårsudsalget , 
på , det klæder dem så charmant !  .  .  . Nå , 
nu må jeg hjem til forretningen , og så kommer 
jeg igen klokken syv , ja for vi spiser vel til sædvanlig 
tid ? “ 
Efterat have fået dette bejaet svippede den vimse 
kræmmer ud ad døren og ind til sig selv . 
„ Tror du ikke Wonge , det er bedst , jeg laver en 
ret frikasse til aften ? “ spurgte husmoderen . „ Den 
fremmede frøken kan vist have godt af noget styrkende 
varmt ovenpå rejsen . “ 
„ Det kan hun ! “ svarede manden med et forudanende , 
velbehageligt smask , der viste , at der var flere , der 
ville have godt af frikassen . „ Frøken welding seer 
nok ud til at trænge til kraftfoder . “ 
„ Det var ikke welding , hun hed , men Helsing , “ 
Rettede konen ham . 

„ Nej , Melsing var det ! “ rettede Agathe det igen 
til . Som det lille , arbejdsomme pigebarn , hun var , 
havde hun straks efter sin indtræden givet sig til at 
sysle med potteplanterne henne i vindueskarmen , men 
under slutningen af de andres tale , var det tydeligt , 
at hun faldt i tanker over et eller andet ; thi det gik 
ikke alene ud over de visne blade , som hun pillede af 
pelargonien , de friske fik sig også stundom et lille 
nap af hendes rappe fingre , så hele planten rystede 
på hovedet for at protestere mod hendes fejltagelse . 
Da hun nu engang var bleven inddragen i samtalen , 
fortsatte hun den ved at sige til forældrene : „ Hør , 
ved i , hvad jeg synes ? Jo , at i skulle bede hr . 
Brockhoff med i aften , for han er jo også fra København , 
og det kunne vist more frøken Melsing at træffe 
et byesbarn . “ Hun vendte ikke engang sit ansigt om 
mod forældrene , da hun sagde det , for det var jo nødvendigt , 
at hun havde sit blik stift rettet på den 
pelargonia , aldeles nødvendigt , naturligvis ! 
„ Gud ja , barn , det har du ret i ! “ udbrød moderen . 
„ De er fra samme by , de kender rimeligvis hinanden . “ 
„ Nej , ved du hvad , mutter ! Dertil er København 
s’gu alt for bredskuldret en by ! “ 
„ Vist ikke nej , jeg har da lidt nok læst på prent , 
at alle københavnere kendte hinanden . Men det er 
nu det samme , jeg synes og , at vi skulle bede Brockhoff 
med . Gå ind og hør , om han kan ! “ 
„ Det skal jeg ! “ svarede Wonge , og så gik han , 
— men ikke længere end ind i skænkestuen , for da 
han så Klovborg sidde der og undervejs var kommen 

i tanker om den lange vej ind til nabohuset , fik han 
den gamle dyrlæge til at overbringe indbydelsen under 
påskud af , at han så nødig gik fra forretningen , 
hvad der var i den strengeste overensstemmelse med 
sandheden . 
Måg kom ualmindeligt tidligt om aftenen , thi det 
var hans hensigt at stille sit bekendte talent for at 
pynte vinduer til disposition ved bordets dækning , 
og han fik da også servicet og de forskellige fade 
og assietter med pålæg placerede således , at de efter 
hans eget udsagn dannede et meget virkningsfuldt , 
rigt ornamenteret mønster , men da han ville stille to 
af blomsterplanterne fra vinduet hen på bordet , 
protesterede Wonge , fordi den gæve gæstgiver ikke 
kunne begribe , hvad nytte grøntsager gjorde på et 
spisebord , når det ikke var af den slags , der kunne 
spises . Hans protest var imidlertid af en ligeså godmodig 
karakter som han selv , thi da hans kone og 
datter fandt , at det var en pyntelig dekoration , erklærede 
han , at ham generede blomsterne ikke , han 
skulle ikke tage fejl af dem og spegesildene eller 
koteletterne , og så lod han manufakturhandleren 
pynte så galt , denne ville , og lo blot , så det klukkede 
p ham , da urtepotterne fik busseronner på af skrivepapir . 

Brockhoff , som vidste , at præcision ikke var familien 
Wonges stærke side , kom betydelig senere — men 
gud bevares mere end tidsnok — , og det var måske 
grunden til , at den modtagelse , han fik af måg , var 
så kølig , at kræmmerens håndtryk sikkert havde 

forskaffet ham frost i fingrene , om ikke de wongeske 
hænder havde været parate til at optø dem ved deres 
naturlige varme . 
Der manglede nu kun en af selskabet , men det 
var rigtignok en temmelig vigtig person , aldenstund 
det var hende , for hvem hele stadsen var gjort , frk . 
Carla Melsing . Nu er det ikke synderlig lysteligere 
at stå og betragte et veldækket bord , end det f . Eks . 
Er at undersøge en tandlæges instrumenter , når man 
snart skal gjorde nærmere bekendtskab med dem , og 
efter en kort ventetid faldt det derfor Wonge ind , at 
grunden til kunstnerindens udeblivelse måske kunne 
være den , at ingen havde oplyst hende om , at der 
skulle spises nu . Da dette slog alle ved sin sandsynlighed , 
blev den raske Trine sendt som stafet op 
til frøkenens værelse , på hvis dør hun kort efter 
præsterede en storm af virtuosmæssige trommehvirvler , 
der nær havde fået beboersken til at trimle ud af 
sengen og ned på gulvet . Den unge dame havde 
nemlig , mødig ovenpå rejsens besværligheder , lagt 
sig lidt til hvile på sengen , hvilket vil sige hverken 
mere eller mindre , end at hun havde snorksovet i halvtredie 
time . Formodentlig må hun have anset det 
for fornødent at vække sig rigtig ved en længere 
hovedtvætning , thi det varede hen ved et kvarterstid , 
inden hun præsenterede sig i spisestuen , men lige , 
kæphøj for det bar hun som sædvanlig kartoffelnæsen 
højt i sky og så kun noget forpjusket ud i håret , 
hvad hun stedse havde såre let ved at gøre , da hun 
ikke bar damefrisure , og heller ikke havde sit hår 

kortklippet på herrevis , men havde valgt en mellemvej , 
idet hendes hår var skarpt afstudset i linie med 
nakkehulen , så man ved synet deraf ikke kunne 
undgå at mindes de moderne , afstumpede hestehaler . 
„ Å , her er selskab ? “ sagde hun og sendte Wonge 
ligesom et bebrejdende blik . 
„ Nej “ , svarede Wonge og gav i sin forlegenhed 
sin højre hårbukkel en lille omdrejning , „ det er ikke 
selskab , det er kun nogle bekjendtere af os , for at de 
ikke skulle si tte alene , det er ikke andre end købmand 
måg og kandidat Brockhoff fra København — 
fra København ! “ 
Om den gode vært havde ventet , at frøkenen efter 
denne oplysning skulle være falden kandidaten om 
halsen , skal lades usagt , men vist er det , at han så 
yderlig skuffet ud , da hele virkningen af præsentationen 
var , at frøken Melsing gjorde et af disse stakkaterede 
knæk fremefter med overkroppen , der hos 
nutidens unge herrer' og damer gælde for en hilsen , 
og som nærmest bestå i at stikke tournuren — hvis 
man overhovedet bærer en sådan — så langt bagud 
som muligt . Hun vendte sig straks derpå igen til 
Wonge og spurgte : „ Hør , skal vi spise herinde i denne 
kvalme stue ? Kan vi ikke komme udenfor , ud i det 
frie , det er sådan en herlig sommeraften . “ 
„ Ud—ud på torvet ? “ stammede Wonge ganske 
forbløffet . 
„ Nej , frøken , man er endnu ikke her i Flårup 
kommen så vidt , at man må have siddende gæster 
på fortovet , “ oplyste Brockhoff . 

„ Det mener jeg heller ikke , men jeg så før oppe 
fra mit vindue , at der dog er lidt have til hotellet , 
kan vi ikke flytte bordet derud ? “ 
„ Der har aldrig i min tid spist noget menneske 
derude undtagen drengene , når de tager deres mellemmad 
med derover . “ 
„ Jamen herregud , nogle skal jo være de første , 
lad os så gøre begyndelsen ! “ 
„ Ja , jeg synes , det er en superb ide af frøkenen , “ 
Faldt måg ind . „ Der er noget poetisk ved at spise i 
det fri ! “ 
„ Poetisk ? — nonsens ! Det er naturligt , at maden 
smager bedre i den friske luft end i en lummer stue , 
det er det hele , det er naturligt og ikke andet ! “ 
Da Wonges aldrig sagde nej , når de kunne gøre 
nogen en tjeneste , blev manden og konen hurtig 
enige om , at det ingen ulejlighed var at flytte hele 
menagen . Line med de bare arme og Trine med det 
opskrabede hår blev kaldte til assistance , og da 
samtlige gæster hver bevæbnede sig med et fad eller 
et par assietfer , drog selskabet snart i procession over’ 
gården under anførsel af Wonge og Klovborg , der i 
deres stærke arme bar det ikke så lille spisebord 
med dug og kuverter med samme lethed , som havde 
det været en karton på en blindramme , hvorpå 
kunstnerinden ville tegne „ Aften i hotelhaven “ eller 
et andet mesterværk . Men det forhindrede ikke Wonge 
i at betro sig selv , at han nok troede , den københavnerinde 
var lidt småtosset . 

da alle hjalp til , kom bordet i utrolig kort tid 
til at se ud ganske , som det havde gjort oppe i spisestuen , 
så hele changementet mere var en koulisseend 
en sceneforandring , og alt og alle stod parate , 
da den fyldige husmoder i et sindig marschtempo , der 
vidnede om , at hun var sig sit ansvar bevidst , nærmede 
sig med den liflig duftende frikasse i et ovalt , dybt 
fad på størrelse med et badekar for børn . Det var 
nær gået galt med hendes entrée gennem pindeværks 
stakittet , thi just som hun befandt sig i lågen , kom 
hendes tolvårige søn stormende efter hende i så voldsomt 
løb , at det tog sig ud , som gjorde han forsøg 
på at slå baghovedet ind på sig med sine egne 
hæle . Madammen havde imidlertid åndsnærværelse 
nok til at vige til side og klemme sig opad stakittet , 
thi hun vidste vel , at den klumpevorne knægt efter 
faderen havde arvet en fremherskende tilbøjelighed 
til hellere end at bøje af for dem , han mødte på sin 
vej , at rende dem omkuld . Da der ikke findes noget 
stærkere udtryk , må det være tilstrækkeligt at sige , 
at drengen vrælede : „ Fa-er ! Fa-er ! “ som om han havde 
en kniv i halsen , skønt udtrykket langtfra er kraftigt 
nok , ganske bortset fra det uforståelige i , at folk 
overhovedet kunne brøle med en’ så ekstraordinær tilvækst 
netop på det sted . Hverken faderen eller de 
andre , som kendte de unge wongers livlige udtryksmåde , 
tog mindste notits af vrælet , men frk . Melsing 
udbrød opskræmmet : „ Det er vist dem , drengen kalder 
på  ? Bare der ikke er noget galt på færde , han skriger 
jo , som der var sket en ulykke ! “ 

„ Nå , det kan jeg ikke vide ! “ 'svarede Wonge med 
sin sædvanlige , flommede ro . „ Sådan brøler jo unger 
altid , det er deres natur !  .  .  . Hvad er der ved det , 
hans ? “ 
„ Der er kommet  .  .  . der er kommet en fremmed , “ 
Hvæsede den forpustede søn , der løb lige bus i faderens 
favn , så han ville have væltet ethvert , mindre 
let funderet væsen ned af stolen . „ Det er en fin herre , 
som Trine ikke kender , og som vil have et værelse , 
og som vil tale med dig . “ 
O o 
„ Ja , ja , hankan vel bie , til jeg får afspist , “ brummede 
Wonge og delikaterede sin næse med en lille 
pris af frikasseeduften . 
„ Nej , ved du hvad , fatter , du skal værs’god gå 
derop straks ! “ kommanderede hans kone iltert . „ Tænk 
bare , en gæst til , det er to på en dag  , det er jo 
helt storartigt ! “ 
„ Jamen maden , den bliver jo helt kold  .  .  . “ 
„ Gamle Hyllested ville aldrig have offret en portion 
frikasse en tanke , når der var udsigt til en 
gæst ! “ snerrede gamle Klovborg bistert . 
„ Ville han virkelig ikke  ? “ sagde Wonge med oprigtig 
beundring for en sådan selvfornegtelse . „ Nå 
jaja , når i er enige om at jage mig væk , kan jeg 
ligeså godt gå med det samme . Men i er så god 
at levne noget til mig , det siger jeg ! “ 
„ Å , der er mere end nok ! “ forsikrede fruen , og 
med den trøst måtte værten så lunte af , men han 
gjorde det ikke uden at sende fadet et langt , smertefuldt 
afskedsblik . 

„ Vær så god at tage for dem af retterne , “ fortsatte 
mad . Wonge og bød frk . Melsing . 
„ Skal vi ikke hellere vente på deres mand ? “ 
Spurgte denne i et uforklarligt anfald af hensynsfuldhed . 
„ Næ , bitte frøken , hvad skulle det gøre godt 
for ? Han kommer desuden snart tilbage , kender jeg 
ham ret . “ 
Det lod virkelig til , hun gjorde det , thi der gik 
ikke to minutter , så stillede Wonge igen . Han var 
imidlertid ikke ene , men førte den fremmede herre , 
som Trine ikke kendte , med sig og introducerede denne 
ved at sige : „ Her bringer jeg en ny gæst , hr . Tandlæge 
boldt , fra København  .  .  . Hvad behager ? Nå , 
nej , det er rigtigt , buli , var det , tandlæge buli ! Ja , 
jeg har lidt svært ved at huske navne . “ Han præsenterede 
derpå selskabet noget uceremonielt ved et 
simpelt navneopråb , men begyndte dog med københavnerne , 
hvad der kun tilføjede såvel ham som 
hans kone en ny skuffelse , da der nu viste sig at være 
hele tre København er , som ikke kendte det mindste 
til hverandre . 
„ Ferdinand buli , klinik for tandsygdomme , hverdage 
fra ni til tre , søndag fra ti til tolv . Smertefri 
tandudtrækning . Tænder indsættes , såvel hele gebis 
som enkeltvis . Døren er åben . — der har de hele 
Ramsen ! “tog den fremmede tilorde med et gemytligt , 
kammeratligt buk . „ Når hr . Wonge sagde , jeg var 
københavner , har han for så vidt ret , som min vugge 
stod i Antoniestræde seks og tyve , tredje sal til højre , 
men nu er det flere år siden , jeg har været bosat i 

denne vordende storstad og frihavn . Jeg flygtede 
bogstavelig fra den , havde for meget at bestille , blev 
overanstrengt , nervøs , ødelagt . Folk snakker nok så 
meget , om hvor grusomt det er at få en tand trukken 
ud , nej , lad dem prøve at gøre den bøddelgjerning 
seks timer itræk , så skal de s’gu få noget andet at 
føle ! Så tog jeg rejssaus og drog til udlandet . “ 
„ De rejste vel sydpå som alle nervøse svæklinger' ? “ 
Spurgte frk . Melsing i en noget hånlig tone . 
„ Nej , jeg har været mangesteder , sidst i Amerika . “ 
— der kom ligesom noget forlegent over Ferdinand 
buil , da han sagde det , og han skyndte sig at tilføje : 
„ Det var mest den lange sørejse , der blev mig anbefalet 
for mine udjadskede nerver . Men det gefaldt mig 
ikke derovre , så tog jeg hjem igen , og nu har jeg 
prøvet i et par af landets købstæder  , men det var 
mig dog igen for småt , og derfor vil jeg forsøge her 
i Flårup . “ 
Det dristige i denne tanke indbragte buil en 
bunke forbavsede øjekast , kun Wonge bød ham velkommen 
i de mere velmente end velvalgte ord : „ Ja , 
det kunne jo være helt rart at beholde dem her ! Så 
har vi både en dyrlæge og en tandlæge i huset og 
mangler bare en ordentlig doktor  .  .  . “ 
„ Og så et gravsted ! “ føjede buil til uden at være 
i mindste måde fornærmet . 
„ Å ja , det kan de have ret nok i !  .  .  . Nå , lad 
os to nu komme ilag med resterne af frikassen ! 
Jeg vædder på , at når vi får talt lidt med det fad , 

så ligger det sølle lam snart med de bare ben 
ivejret . “ 
Både værten og gæsten gav sig med så god 
villie ilag med spisningen , at der var tid nok for de 
andre til at tage den nye hotelbeboer i nærmere øjesyn , 
og det gjorde de da også med al ønskelig 
ugenerthed . Det var tydeligt , at om manden ikke alt 
havde oversteget fyrretyve Års skellet , så var denne 
begivenhed umiddelbart forestående , derom vidnede 
alene den af flere rækker anstrengte rynker furede 
pande- , der utilbørlig anmassende havde annekteret den 
forreste , større del af issen og fejet de forhenværende 
fyldige , brune lokker i bunke langt bagude , men tiltrods 
herfor var der udbredt en friskfyrsagtig , forsoren 
ungdommelighed over det ret regelmæssige ansigt med 
den fint krogede næse , den noget forfløjne knebelsbart 
og den skarpt tegnede hage . Der lyste en vis , frejdig 
gåen-på ud af hans miner , man fik en bestemt 
følelse af , at manden ikke var bange af sig , men det 
var mere dumdristighed end energi , som trækkene 
røbede . Man ville måske endog have fundet ham 
køn , om han ikke havde haft et uroligt , usikkert blik , 
der hurtig , ligesom sky smuttede fra den ene genstand 
til den anden , og som , når det mødte et bestemt blik 
fra et andet par øjne , slukøret listede afvejen , som 
skammede det sig over sin egen ustadighed . Det 
skæmmede hele udtrykket , og gav selv hans smil noget 
forceret , for ikke at sige træt over sig . Hans klædedragt 
gjorde ikke noget soigneret indtryk , det får en 
påklædning vanskeligt , når den består af tre stykker , 

der hver hører til sit sæt tøj , og det var det tydelig 
nok , at de brune benklæder , den mørkeblå vest og 
den lysegrå jakke gjorde . Forøvrigt havde hele hans 
kostume , lige fra de noget medtagne sko , hvis lange 
snabler nok så fripostig stræbte opefter , til det spraglede 
humbug , der var begyndt at flosse , men alligevel 
bar den lille , billige guldnål flot på tre hår henne 
ved siden , et bohémeagtigt præg , som klart sagde , at 
ejermandens evner ikke nær kunne holde skridt med 
hans lyst til at flotte sig . 
Det var netop den bohémefaqon , han havde på 
sig , som vakte Carla Melsings opmærksomhed , thi det 
hang sammen med noget i hendes eget naturel . Mellem 
mennesker med denne slags temperament eksisterer 
der ligesom et ubevidst frimureri , der bevirker , at to 
individer af arten altid finde hinanden selv blandt 
tusinder af hverdagsfolk , og det faldt derfor af sig 
selv , at frk . Melsing så snart som muligt søgte at indlede 
et nærmere bekendtskab med buli . Før denne kom , 
var hun blidelig bleven vugget afsted på mågs letflydende 
konversation , der også i den henseende 
lignede en rivende strøm , at det var umuligt at kæmpe 
imod den , men for øvrigt var det løbet langt stilfærdigere 
af , end man kunne have ventet mellem to så 
bundforskjellige mennesker som den slikkede manufakturhandler 
og den uslebne kunstnerinde . Ganske vist 
havde hun til en begyndelse hørt på en serie filosofiske 
kunstbetragtninger af ham med samme livlige , 
slet ikke edderspændte interesse , hvormed foi' Eks . en 
alvorsfuld wagnerianer lytter til en letsindig plaprende 

lirekasse , og havde også endt som en sådan med 
at rette en særdeles utvetydig opfordring til foredragsholderen 
om at holde inde med sine gyselige præstationer 
og gå andetsteds hen og plage sine medmennesker ; 
men da måg så var slået om til at tale om 
de flårupske lokaliteter og forhold , fik hun interesse 
for hans tale , dog ikke før han kom til at berøre , hvad 
byrådet var for en elendig samling af gamle , dumme 
og indbildske parykblokke , som stængede alt nyt og 
ungt ude og aldeles ikke var på højde med sin tid . 
En sådan betragtning var vand på hendes mølle , 
og hun satte da også straks denne i gang med at 
knuse , male , pulverisere ikke alene de nævnte parykblokke , 
men alle lignende , udlevede , fordummede autoriteter 
og institutioner , trolig assisteret af måg , der 
også lod sin mindre mølle gå for fulde sejl , malende 
alt gammeldags til støv , — og det var utroligt , alt 
hvad de to kompagnoner kunne finde forældet . 
I denne behagelige beskæftigelse , der til alle tider 
af ungdommen er bleven skattet som en af de største 
fornøjelser , blev de afbrudte ved bulis ankomst , thi 
denne afledede som sagt Carla Melsings opmærksomhed 
fra mågs underholdning , men hun var dog fornuftig 
nok til at lade den nye gæst stille sin første hunger , 
før hun gav sig ilag med ham . Da hun antog , dette 
var tilfældet , begyndte hun på sin uforknytte måde , 
idet hun for at vække buils opmærksomhed så at sige 
bankede på hos hans , på bordet liggende arm med 
enden af sin gaffel : „ De tror formodentlig , at jeg er 
sådan en rigtig , københavnsk badegæst , som ligger 

herovre for at vaske balstøvet af mig og få lagt ny 
teint på kinderne til næste sæson  ? Men de tager 
fejl , jeg er her også på professionens vegne . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte buil , del' ville have været i 
ikke ringe forlegenhed , om han skulle have svaret 
på hendes spørgsmål , aldenstund han ikke havde 
gjort sig den fjerneste forestilling om årsagen til 
hendes ophold i Flårup . „ De er en af disse kvindelige 
læger , der for at modbevise sætningen om , at kvinden 
kun er skabt til at ekspedere folk ind i verden , går 
de mandlige læger i næringen og kappes med dem 
om at ekspedere så mange som muligt ud af verden ? “ 
„ Nej , hahaha ! De skal ikke blive bange , jeg er 
ingen konkurrent , jeg er malerinde ! “ 
„ Ah , jeg bøjer mig dybt i støvet ! Frøkenen hører 
til de udvalgte som med deres fine pensel foreviger 
„ Roser og yndige blommer i et glas “ eller „ Æble , 
pære , blomme , kirsebær og dikkedikkedik , en lille 
dugdråbe på det grønne blad ? “ Jeg beundrer denne 
amagertorvske retning i kunsten ! “ 
„ De kan spare deres spot ! Jeg dyrker landskabsmaleriet , 
men jeg bruger megen staffage , megen 
staffage ! “ 
„ Ah , så ville jeg bøje mig endnu dybere , hvis 
jeg ikke i så fald stak næsen ned i kartoffelsalaten ! 
.  .  . Tilgiv min uvidenhed , men staffage i et landskab , 
er det ikke sådan noget , som jeg vil for eksempel sige 
et tørveskur hist , en huggeblok her og et par høns 
der ? “ 
„ Å , kan de nu ikke tale fornuftigt ?  . . . . Jeg 

mener nemlig , at visse stemninger i naturen er kongruente 
med tilsvarende stemninger hos menneskene , 
og at det er en af kunstens opgaver at få dette frem , “ 
Sagde frk . Melsing , hvem det aldrig skortede på tteoretiske 
fraser . „ Således har skoven på en sollys 
forårsdag den samme forhåbningsfulde stemning som 
et ungt par , hos hvem elskoven gryer , medens den 
på en trist , sludfuld efterår s dag hører den ensomme , 
hypokondre pebersvend til . Synes de ikke det samme  ? “ 
„ Nå-å ! Jeg kan nok se , at der kan tænkes en 
vis korrespondance mellem for eksempel et ubehagelig 
stikkende tjørnekrat og et selskab af ældre , spidse 
frøkener , eller at en del unge skovtursgjæster ikke 
kunne tænkes bedre anbragt end ved solbærrene i krohaven , 
men  .  . 
„ Å , de er jo ikke til at tale med ! Når alt kommer 
til alt , er de naturligvis et rigtig filistrøst stuemenneske 
 ! “ 
„ Nej , deri tager de dog fejl ! Jeg har vist færdedes 
mere i skoven end nogen af de tilstedeværende , selv 
dem iberegnet . Jeg skal sige dem , i min ungdom 
opholdt jeg mig et par år i Sverig  .  .  . “ 
„ Nå , der har de også levet ? De hører nok til 
de ambulante medborgere , der har en svaghed for at 
holde flyttedag ? “ 
„ Amerikansk flyttedag , kan de godt sige , hvis 
de ikke har noget imod en lille Brander ! Nej , jeg 
bildte mig dengang ind , jeg havde lyst til forstvæsenet , 
og i den anledning havde jeg søgt plads på en særdeles 
skovrig gård i Skåne , men jeg gjorde jo snart 

den opdagelse , at det var en gemen slagterbutik , jeg 
var kommen til . “ 
„ En slagterbutik ? “ spurgte frk . Melsing og fik sig 
en mundfuld luft i stedet for en bid ostemad , idet hun 
blev så forbavset , at hun trak det stykke smørrebrød , 
hun just ville gøre indhug på , tilbage fra sin mund . 
„ Ja , det gik bare ud på at slagte skovene , hugge 
ned for føde og bringe så meget mønt ud deraf som 
muligt . Det var det mest oprørende barbari , jeg har 
været med til , det skar mig i hjertet at se skovens , 
stolte kæmper falde en for en for disse snigmord . “ 
„ Og så rejste de ? “ 
„ Ja , det gjorde jeg , for vi blev Allemand sagt op , 
desformedelst der ikke var så meget træ tilbage på 
hele ejendommen , at et pattebarn kunne få en splint 
i fingeren deraf . “ 
„ Nå , og så vendte de trærødderne ryggen og 
drog hjem for at tage fat på tandrødderne ? “ 
„ Ikke straks , jeg gjorde først en lille afstikker til 
Hamburg . “ 
„ Jeg vidste ikke af , de led af overflod på skove 
dernede .  “ 
„ Nej , forstvæsenet havde jeg opgivet , jeg gik kun 
til Hamburg for at se mig om . “ 
„ Nå , det havde de råd til ? “ 
„ Råd til ? Det kostede mig ingenting . “ 
„ Ingenting ? Å , hør , lær mig , hvordan de bar 
dem ad dermed ! “ 
„ Ganske simpelt ! “ Jeg gav undervisning i dansk , 
det var en dobbelt fordel , for med det samme lærte 

jeg jo tysk af at tale med eleverne . På den måde 
har jeg gjort turen gennem det meste af Europa ; fra 
Hamburg gik jeg til Bryssel , underviste der i dansk 
og tysk og lærte selv fransk , så styrede jeg kursen 
til London , gav timer i dansk , tysk og fransk og 
perfektionerede mig selv i engelsk , og så videre . 
Det er en meget praktisk mettode , bedre end Ollendorffs 
og ploetz’s , og hvad alle de parterende herrer 
hedder . “ 
Carla Melsing kom til at smile over beretningen 
om denne lingvistiske rundrejse , og det irriterede måg , 
der ikke havde kunnet klare for sig selv , hvad det var 
for en aparte følelse , der under de to andres gensidige 
tilnærmelse havde bemestret sig ham , thi følelsen 
af at være tilovers havde den selvbehagelige yngling 
til dato aldrig gjort personligt bekendtskab med . Fra 
først af havde han været særdeles velvillig stemt lige overfor 
buil i dennes egenskab af gæst i det hotel , 
for hvilket han nærede så levende en interesse , men 
da han så , hvorlunde tandlægen ganske ugenert 
annekterede den kvinde , som han mente at have erobret 
for sig ved sin åndfulde underholdning , slap hans 
tålmodighed op , og den jalusi mod københavneren , 
der stedse slumrer i ethvert provinsielt løvehjerte , 
vågnede i al sin kraft . Han gav sig til at grunde 
på , hvorledes han i en håndevending skulle gøre 
det af med sin rival — thi han tvivlede intet øjeblik 
om , at det ville være ham den letteste sag af verden 
— , og under disse sine grublerier affyrede han den ene 
rappe salve smæld med tænderne efter den anden ; 

det var nu hans vane , ligesom der er folk , som mene , 
at det skærper tænkeevnen engang imellem at tage 
sig en bid af sine negle . 
Med en fagmands interesserede^øre lyttede buli i 
nogen tid til dette tandknipseri ; men da det ikke syntes 
at ville holde op igen , spurgte han mere forretningsmæssigt , 
end egentlig medlidende : „ Har de ondt i 
tænderne  ? “ 
„ Nej , aldeles ikke  ! “ svarede manufakturhandleren 
så overlegent , som om han nok skulle vide at holde 
slige hverdagsagtige pinsler borte fra sin ophøjede 
person . „ Mine tænder fejler gudskelov ikke noget , 
og selv om de gjorde det , kunne det ikke falde mig 
ind at henvende mig til dem med nogen ordre . “ 
For et øjeblik fæstede bulis urolig søgende blik 
sig fast og hvast på måg , og der lyste en ubeskrivelig 
ringeagt ud deraf , men så spurgte han koldt og rolig 
med en lad og træt ligegyldighed som en lærer , der 
opgiver at tugte en skoledreng : „ Hvad vil de egentlig 
sige med det ? Tvivler de måske om , at jeg har jus 
2>racticandi  ? “ 
Måg , der ikke var rigtig sikker på , om den 
nævnte genstand var en særegen slags piller eller 
måske en aparte tang , mistede en del af sin selvsikkerhed 
og stammede : „ Nej , bevares vel , det tvivler 
jeg ikke på . Jeg mente blot , at  . . . at jeg ingen 
rigtig tiltro har til den amerikanske lægekunst , og 
det er vel derovre , de er uddannet ? “ 
„ Jeg sagde før udtrykkelig , at det var efter min 
oprivende virksomhed som tandlæge herhjemme , at 

jeg tog til Amerika . Nej , derovre havde jeg mange 
mærkværdige livsstillinger , men dentist — næ ! “ 
„ Å , fortæl os lidt om , hvad de har været ! “ bad 
Carla . „ De har vist oplevet mange morsomme ting ? “ 
„ Morsomme ? Å , der er måde med det ! Jeg- befandt 
mig egentlig bedst , da jeg var deligencekusk . “ 
„ Deligencekusk ? “ lød det i harmonisk duet fra 
Carla og måg , og „ Deligencekusk ? “ lød det fra Wonge , 
som nu fik en pludselig interesse for sin nye gæst . 
„ Ja , der må man tage , hvad man kan få , og 
desuden skulle jeg jo helst opholde mig så meget 
som muligt i luften , og det kan de tro , der var nok 
af oppe i den første sals lejlighed på bukken , men 
desværre kunne jeg ikke køre dem tilpas . “ 
„ Ikke ? Hvad var der ved det ? “ spurgte Wonge , 
hvem denne del af historien i høj grad tiltalte . 
„ Jo , se , vi havde jo en bestemt tid , i hvilken vi 
skulle tilbagelæ , ge strækningerne mellem de forskellige 
stationer , men den tid havde jeg så svært ved 
at holde , for det var de mest nedersachsiske veje , man 
kunne tænke sig . Tror de , vi havde tid til at køre 
afvej en for sådanne bagateller som et omblæst træ 
eller et hul på et par alens dybde , som regnskyllet 
havde lavet ? Nej , tværtom , de fire blev sat i galop , 
og så gik det hej , hop ! over træstammen eller plump , 
pladask ! ned i vandhullet . Så blev jeg en dag kaldt 
ind til stationsbestyreren , og han siger til mig : „ Nu 
er der igen klage over , at du kommer for sent , gamle 
dreng ! Jeg har jo sagt , du fik din afsked , når det 
igen passerede . Vi har ingen brug for trompetsnegle her ! 

kan du ikke passe tiden bedre end en opslidt 
Waterbury ? “ — „ Om jeg kan ? “ svarer jeg gnaven i 
muskaten . „ Det gælder to kvart whisky , i morgen 
skal jeg være på pletten ligeså præcis , som det var 
til jeres egen begravelse ! “ — nå ! Næste dag , da 
jeg kom strygende op for stationen med passagerkonvolutten , 
stod bestyreren på trappen med uret i 
hånden og råbte til mig : „ All right ! Godt klaret , 
gamle Ferdinand , du har vundet ! Men du har også 
havt en let tur , der er jo hverken passagerer eller 
bagage med . “ — „ Jeg har nok hørt , “ svirede jeg , „ at 
man kan tabe næse og mund af forbavselse , men i 
har nok også sat øjnene til ? Karossen er jo propfuld 
af folk og bagage . “ — „ Det gælder to andre kvart 
whisky , der er aldrig en eneste passager ! “ siger' han . 
—- „ Den er svart ! “ siger jeg og vender mig om . Men 
aldrig i mine dage er jeg bleven så forbavset . Der 
var ikke så meget som kasketskyggen af en guldgraver 
eller blot prøvekassen af en handelsrejsende 
at se . Vil de tænke dem , bare fordi det var gået 
lidt gesvindt , havde jeg kørt og spildt både passagerer 
og gods i grøfter og nedad skrænter , og så 
måtte der sendes en ekstravogn flere mil ud i landet 
for at samle deligencens indmad op , — men jeg fik 
afsked på gråt papir ! “ 
„ Ja , det er ingen sag at være interessant , når man 
har været i Amerika , det kunne jeg også være ! “ faldt 
måg ind , højligen irriteret over , at tandlægen havde 
overtaget det første violin parti , som han mente sig 
selv at være eneste retsmæssige besidder af . 

„ Undskyld , det tvivler jeg dog på ! “ svarede buil 
med et ironisk smil , der imidlertid ej havde kraft til 
at holde sig længe . 
„ Det skulle formodentlig være vittigt hvad ? He ! 
Men jeg vil bare sige dem , at jeg ikke er bange for 
dem ! “ 
„ Så er vi i den henseende ganske ligestillede 
ligeoverfor hinanden , og jeg vil blot tillade mig at 
underrette dem om — for det tilfælde , at de går til 
yderligheder — , at jeg naturligvis som forhenværende 
amerikaner altid går med revolver på mig . “ 
Længere kom buli ikke ; thi da måg , der for at 
give sine udtalelser eftertryk havde bøjet sig over 
bordet mod tandlægen , modtog denne meddelelse lige 
i ansigtet og tilmed misforstod en højst uskyldig bevægelse , 
som buli gjorde mod sin brystlomme for at 
tage et lommetørklæde op , retirerede han i største 
befippelse , hvorved han kom til at give bordet et lille , 
venskabeligt puf . Dette var på ingen måde stærkere , 
end , at ethvert velopdragent bord under almindelige 
omstændigheder ingen ophævelser ville have gjort i 
den anledning , men som tidligere bemærket skrånede 
jordsmonnet i hotel Danias have , jo temmelig betydeligt , 
og spisebordet stod derfor ikke synderlig sikkrere 
end en danserinde , som hviler på sit ene ben og har 
det andet ben anbragt etsteds ude i luften . Som 
bekendt har i reglen en sådan kunstnerinde en 
mandlig assistent , der træder til som en Art afstiver 
og spænder sine hænder om hendes smækre midie , 
når attituden ikke længere er holdbar for hende , og 

som sådan optrådte Wonge i dette tilfælde , omend 
ikke slet så gratiøst , idet han , da bordet ytrede lyst 
til at vende mølle ned ad skråningen , plantede begge 
sine brede labber med en sådan kraft på den mest 
rebelske ende af bordet , at dette på en særdeles slående 
måde blev overtydet om nødvendigheden af at 
blive stående rolig , hvor det var . Hindrede han end 
således enhver udskejelse fra selve bordets side , så 
formåede han ikke at gøre det samme lige overfor 
servicet , der ved stødet begyndte at tumle om mellem 
hinanden med en overstadig , for porcellæn ligeud livsfarlig 
kådhed . Først bød en tykmavet sauceskål , 
som på et tidligere stadium kunne have trængt 
til en savlesmække , nok så gemytlig en halvfyldt 
ølflaske op til Dans ved at give den et intimt , forsvarligt 
puf i siden , hvorpå de i munter Tyrol erdans 
hvirvlede ned ad bordet ved hinandens side og fik 
undervejs overtalt et fad med ål i stærkt bævrende 
gelée og en forvildet sennepskrukke , som ikke havde 
kunnet finde hjem til sin plat-de-menage , til at være 
med som vis-à-vis , og så valsede de lystige par’ forlænds 
og baglænds , som det kunne falde sig , ned ad 
skråplanen , inklinerende for diverse venner og bekendte 
af husgerådet . Så ellevilde vare deltagerne 
i dette lille dansedivertissement blevne , at de ikke formåede 
at standse , da de nåde den nederste rand af 
bordet , men satte ud over denne i nogle mere kluntede 
end yndefulde bukkespring og fløj på hovedet ned 
på jorden . Da denne var temmelig blød , ville de 
sikkert være slupne helskindede herfra , ifald de bagerste . 

af dem netop ikke havde haft en ulyksalig tilbøjelighed 
til at opsøge just de samme pladser , hvorpå deres 
forgængere havde lagt sig , thi herved kom de til . at 
klinke med hinanden på en noget håndgribelig måde . 
Man vil måske undre sig over , at de af selskabet , 
som havde plads ved bordenden , ikke forhindrede disse 
skrøbelige sager i at foretage slige evolutioner , og det 
undrede allenfalds de andre tilstedeværende , men deres 
forundring tabte sig hurtig , da de gjorde den opdagelse , 
at de to stole , på hvilke Agathe og Brockhoff havde 
siddet , stod tomme , eftersom det unge pai' alt for en 
stund siden havde hævet taflet for deres vedkommende 
og trukket sig tilbage til havens mere ensomme partier . 
Måg gerådede fuldstændig i ekstase , da han så 
dette , mest fordi han blev gal i hovedet på sig selv 
over , at han havde kunnet glemme sine egne affærer 
for disse to københavnere , som i grunden slet ikke 
vedkom ham , og da han kun havde tanke for at komme 
hen og forpurre de unge menneskers fortsatte sammenværen , 
foreslog han : „ Skal vi ikke rejse os med det 
samme ? “ , en opfordring , der nok kunne synes noget 
overflødig , aldenstund samtlige tilstedeværende , selv 
den tungtlastede Wonge , vare sprungne op , da porcellænet 
faldt klirrende til jorden . Uden at gøre nogen 
undskyldning , hvortil der dog måske havde været 
nogen anledning for ham , og uden at gøre så meget 
som at hjælpe med til at samle de forulykkede genstande 
op , stormede han afsted i retning af det bortflygtende 
par . 

Iv 
med hensyn til — om man så kan kalde den — 
flugten fra Ægyptens kødgryder bør det berettes , at 
det var gået således til med den . Af letfattelige 
grunde varede spisningen i det wongeske hus stedse 
en god stund , og lidt og mange gange havde Agathe 
og Brockhoff været fortvivlede over at spilde deres 
kostbare tid ved at sidde som uvirksomme tilskuere 
under den sidste halvdel af måltidet , thi tænk , hvilken 
velsignet mængde af de dybeste og interessanteste 
hemmeligheder , de kunne have fået betroet hinanden , 
om de havde været under fire øjne i det samme tidsrum . 
Den aften , hei’ er tale om , halede imidlertid 
Ferdinand buils selvbiografi aftensmåltidet ud i en 
så utilbørlig grad , at brokhoff til sidst ikke kunne dy 
sig for med ungdommelig forbitrelse at hviske til sin 
brunøjede naboerske : „ Jeg hader Amerika ! Det er 
det nederdrægtigste land , der findes på hele guds 
grønne-jord ! “ 
Agathe kneb øjnene sammen , så de to brune 
skjælmsmestre forsvandt for et øjeblik , og lo , idet hun 
sagde : „ Hvor kan de være så urimelig ? De kender 
jo ikke det mindste til det land ! “ 
„ Nej , ikke videre , det indrømmer jeg ! Men så 
meget ved jeg da , at folk , der har været derovre , 
altid skal våse og ævle om det , og det finder jeg 
utåleligt ! “ 

„ Men de behøver jo slet ikke at høre efter , vi kan 
jo godt tale om noget ganske andet . “ 
„ Å , det kan man jo ikke , sådan som de sidder 
og braller op derhenne . “ 
„ Det er også kedelig , vi skal sidde så nær ved 
dem ! Hvis  .  .  . hvis  .  .  . jeg sætter , at vi var dernede 
ved åen , så  .  .  . så ville vi slet ikke være generede 
af dem . Der er jo ganske vist ingen , som lægger 
mærke til os , men  .  .  . “ 
„ Hør , jeg får en ide ! Kan vi ikke lempelig og 
gedulgt liste os bort herfra ? “ udbrød Reinhard med 
en vis selvbeundring , for han troede virkelig , det var 
ham , der havde fået ideen , den indbildske dumrian . 
Agathes svar kunne ikke siges at mangle noget i 
retning af tydelighed , thi det bestod kun i , at hun 
sagtelig lod sig glide ud på yderkanten af stolen , og 
herfra smuttede hun let og lydløst som en ellepige 
bort bag det nærmeste træ , hvor hun gemte sig lidt , 
før hun vovede sig videre . Hun behøvede ikke at 
vinke ad ridder Reinhard , den stakkel var for længst 
elleskudt , og han fulgte da også efter , om ikke så 
adræt som hun , så dog uden at blive opdaget . Puttende 
sig bag træer og buske sneg de sig længere 
og længere bort , til de standsede nede ved åen , og 
det var ikke hans skyld , at de gjorde holdt her , 
den forføriske ellepige kunne godt have lokket den 
dårede ungersvend ud i de kolde vover , om hun 
havde villet det . Det blev hverken dybe , vigtige eller 
interessante hemmeligheder , de betroede hinanden dernede , 
hvor han med armen støttet til træet stod og 

stirrede sig endnu mere fortumlet i de blændende , 
mørkebrune øjne , det var snarere en såre dagligdags 
passiar , de førte , men hvad gjorde det , når de begge 
følte sig så ubeskrivelig lykkelige , derved . 
Det behøver ikke at siges , at de langtfra — å , 
så langtfra — havde fået udtalt med hinanden , da 
måg på det ubehageligste afbrød dem ved at komme 
løbende til , idet han allerede et godt stykke fra dem 
råbte : „ Frøken Agathe ! Frøken Agathe ! Der gik en 
hel masse porcellæn istykker ! “ 
„ Ja , det hørte jeg , “ lød hendes ret naturlige svar , 
thi når man da ikke var så døv som en udblødt 
bergfisk , kunne man i den ene ende af den lille have 
ikke godt undgå at høre , hvad der foregik i den 
anden . „ Synes de , det er underligt , at det ikke kunne 
tåle at blive kylet sådan ned på jorden ? Men sig 
mig , hvorfor gjorde de i grunden det ? “ 
„ Hvorfor ? Hvorfor ? Jeg kom til at ryste .  . . ryste 
til bordet , mener jeg begribeligvis ! Hvem tænkte på , 
at det bord ikke var mere solidt funderet ? Men hvad 
skal jeg gøre ? Jeg forsikrer dem , jeg er ganske 
elendig ! “ 
„ Foreløbig synes jeg , de skulle hjælpe moder at 
samle op , det mener jeg ville være ret passende ! “ 
Agathe havde ikke behøvet at råde Brockhoff 
hertil , thi så snart han så , at de alligevel ville blive 
forstyrrede , var han ilet op for at hjælpe de andre med 
at bjerge , hvad der kunne bjerges , fra skibbruddet , og 
således gik det til , at Agathe for øjeblikket befandt 
sig ene med manufakturhandleren . 

„ Jeg må op at se , hvordan det står til , “ sagde 
den unge dame , hvem dette tilfælde slet ikke tiltalte . 
„ Å nej , gå ikke , frøken ! “ bad måg , der havde 
fået tid til at tænke sig om og undertiden kunne 
udvise ikke så ringe kløgt i at benytte situationen . 
„ Det er egentlig dem , der er skyld i det hele . “ 
„ Jeg ? “ gentog hun med en snes spørgsmålstegn 
efter og blev stående af samme grund som lots hustru , 
af den pure nysgerrighed . 
„ Jo , for grunden til , at jeg før blev så altereret , 
var , at jeg så dem stå hernede i en mildest talt 
konfidentionel samtale med denne hr . Brockhoff . “ 
„ Det tror jeg ikke ! “ svarede hun med en så 
klædelig ligefremhed , at ingen , end ikke måg , kunne 
have taget det ilde op . 
„ Jo , jeg forsikrer , jeg kan ikke tåle at se dem 
give dem så meget af med den vigtige bu  .  .  . Buron 
.  .  . Buron  .  .  . “ 
„ Bureaukrat , mener de ! ‘ 
„ Ja , det vil sige , jeg ved ikke , om han har noget 
at gøre med noget byråd , men jeg ved da , han 
er ligeså vigtig , som om han allerede var byrådsm 
edlem . “ 
„ Hvem andre skulle jeg tale med end ham ? Fader 
og moder var jo helt optagne af tandlægen , og de 
har ikke sagt et ord til mig hele aftenen , men kun 
havt øje for hende , den nye , københavnerinden ! “ 
Hun talte i en fornærmet tone ; for en lidt skarpere 
iagttager var det tydeligt , at hun bildte sig ind 
at spille komedie , og det ville også have været ypperlig 

gjort , hvis det helt og holdent havde været 
komediespil . Men var det det ? Vel satte hun grumme 
lidt pris på mågs opmærksomheder ; men følte hun 
sig alligevel ikke på bunden af sit hjerte noget krænket 
over tilsidesættelsen ? Sligt skal man aldrig forsværge 
hos en kvinde . 
Hvorom alting var , så var det vigtigste dog , at 
måg tog det for alvor og følte sig lyksalig smigret 
over at have vakt hendes jalusi , og hans suffisance 
var kostelig , da han beroligede hende med : „ Hvor kan 
de tro , jeg bryder mig en smule om frøken Melsing ? 
Hun er mig jo ganske fremmed , det var kun af høflighed , 
jeg viste mig opmærksom mod hende , det måtte 
jeg jo gøre som ven af huset . “ 
„ Da var det såmænd tydeligt nok , at det ikke var 
af høflighed , hun gav sig så meget af med dem ! De 
må jo være helt stolt af at have gjort et sådant indtryk 
på så stor en kunstnerinde , “ riposterede hun , 
den udspekulerede lille lurifaks . 
Og han blev det , blev helt stolt over , hvad hun 
der sagde . Ganske vist havde han ikke selv observeret , 
at han efter en så storslået målestok havde bedåret 
frk . Melsing , men nu da Agathe påstod det , forekom 
det ham dog , at der nok var adskilligt , der tydede 
derpå , — sådan noget seer en kvinde , og tilmed en 
skinsyg kvinde , altid meget bedre ! Og den stakkels 
nar blev helt forfjamsket . Hvorledes skulle han stille 
sig lige overfor dette nye forhold , hvorledes afvikle 
disse kolliderende . Engagements  ? Han ville ikke opgive 
Agathe , ikke for nogen pris , men på den anden side 

kunne han dog heller ikke hånlig støde en så berømt 
kunstnerinde som Carla Melsing bort . Han måtte 
sande , at hvor smigrende det end er at være en pigernes 
Jens , så kan situationen let blive ubehagelig , når 
der er for mange om Jens . Han var så opfyldt af 
at spekulere på , hvorledes han mest diplomatisk skulle 
klare sig , at han ikke lagde mærke til , at Agathe straks 
efter at have givet sine krænkede følelser luft havde 
forladt ham og var søgt op til det øvrige selskab . 
Ret længe fik den efterstræbte kræmmer dog ikke 
lov til at grunde , så nærmede buli sig . Denne vidtberejste 
mand havde nemlig en meget fin næse , ikke 
alene hvad den ydre struktur angik , og da han af den 
respektfulde måde , hvorpå "wonges undskyldte mågs 
uheld , havde fornummet , at manufakturhandleren var 
potte og pande der i huset , og det til en grad , så 
der næsten hvilede en helgenglorie om potten og panden 
 , indså han grant , at noget af det første han 
havde at gøre , var at forsone sig med denne sacrosancte 
husgud . 
„ Jeg har tilladt mig at sige til mister Wonge , at 
han kan skrive den bagatel af glas og porcellæn på 
min regning , “ begyndte han , henvendt til måg , thi 
han vidste , at intet imponerer handelsfolk mere end 
at vise flothed , når der ikke er udsigt til , at det vil 
betale sig at vise den . 
„ Så ? Hvorfor det ? “ spurgte måg , endnu noget 
kølig , men dog en del formildet formedelst den indrømmelse , 
der lå deri . 
„ Fordi jeg jo indirekte var skyld deri . “ 

„ Hvorledes er de kommen til den erkendelse ? “ 
„ Det kan jeg takke frk . Melsing for , hun tog dem 
så varmt i forsvar , da den gamle gråskimmel — er 
det ikke mister Klovborg , han hedder ? — spurgte Wonge , 
om han ikke skulle notere det på deres konto . Det 
er et voldsomt indtryk , de har gjort på det pigebarn ! “ 

„ Årh ! Det er jo første gang , hun seer mig , “ læspede 
måg og forsøgte ved et par raske strøg at overtale 
sine slatne bakkenbarter til at stritte ud til siderne , 
hvad der dog af mangel på øvelse ikke lykkedes 
for dem . 
„ Sådan er just kunstnerinderne ! Enten straks eller 
aldrig , det er geniets valgsprog ! De har knust et 
kunstnerhjerte , blot et vink af dem , hun falder dem 
i favnen , og de har Pallas Athene til svigermoder — 
sublim tanke ! “ 
„ Nå , de kender familien ?  .  .  . Ja-a , jeg tror dog 
ikke , det ville gå slet så let ! “ snøvlede måg med 
et smørret grin , hvilket ville sige akkurat det samme 
som , at han anså det for den letteste sag af verden , 
men hvor skulle han også kunne stå for en sådan 
tilfældighed som den , at to mennesker samtidig havde 
deres højst forskellige bevæggrunde til at binde ham 
den samme historie på ærmet og gøre ham hovedet 
kruset , hvad et menneske ellers under almindelige 
omstændigheder med lethed kunne besørge . 
„ Jeg er aldrig bleven vippet så ynkelig af sadlen , “ 
Vedblev buil , da han mærkede , den anden nok 
kunne tåle en stærkere dosis , „ og der er ikke mange , 

der kan rose sig af at have gjort det , for jeg har en 
vis rutine i damepraxis . Jeg skal sige dem , jeg havde 
en tid i Paris ansættelse som anden elsker på et 
bureau de mariage — ægteskabskontor , forstår de ! “ 
„ An  .  .  . anden elsker på et ægteskabskontor  ? 
Jer tror ikke , jeg ved , hvad det er for en plads . “ 
„ Jo , seer de , når vi ikke kunne få en mand , 
som vi havde bestemt for en af vore klientinder , til 
at bide på , så rykkede jeg frem som reserve enten 
som svensk Greve eller som amerikansk millionær , lod 
som jeg havde kig på samme brillante parti og gjorde 
så morderlig kur , så den anden af lutter jalusi 
skyndte sig at fri . “ 
„ Det er voldsomt alt , hvad de har oplevet ! “ 
„ Det er , hvad det er ! Man har jo ikke siddet på 
Vridsløse hele sit liv igennem !  .  .  . Men kom , lad os 
gå op til de andre , skønt de har nok hævet festmåltidet 
med det samme , kan jeg se , for fruen og 
den væne tærne med fedevare-armene , er i færd med 
at tage af bordet . “ 
Buli satte sig i Marsch , og måg fulgte mekanisk 
efter uden at gøre indvendinger . Om buil med overlæg 
styrede i nogen bestemt retning , skal lades usagt , men 
vist er det , at de nærmede sig det sted , hvor Carla 
Melsing stod i samtale med gamle Klovborg , og da de 
kom nær nok til at høre , fik de deres nysgerrighed 
efter at vide , hvad de to kunne finde på at tale om 
med hinanden , styret , idet Carla noget kategorisk og 
utålmodig udtalte : „ Jo vist så , de vil netop være 
en ypperlig model , Pokkers ypperlig ! Havde jeg været 

maler af den gamle skole , så gav jeg dem bardedragt 
fra vikingetiden på og lod dem sidde i en klippehule 
og klimpre på harpe og sagde , de var Ossian , de 
ved nok ham ,' sangeren ? “ 
„ Nå ja , jeg tror nok ! “  .  .  . hakkede Klovborg i 
det og behandlede sit lange skæg , som var det en 
cravatte , som han ikke kunne få til at sidde rigtig , 
hvorpå han prøvede sig frem med spørgsmålet : „ Var 
det ikke ham med  .  .  . med odysseen ? “ 
„ Nej , dog ikke , men det kan nu være det samme , 
hvem han var , for det er jo ikke som Ossian , jeg vil 
bruge dem . Det ei’ hele deres furede ansigt , der er 
godt , og isærskjæget , det er penge værd , det skæg ! “ 
„ Tror de virkelig ? “ spurgte Klovborg , hvis økonomiske 
sands var så udviklet , at han sikkert ikke ville 
have betænkt sig længe på at afhænde denne skat til 
en liebhaver , der bød tilstrækkeligt for den . „ Hvad 
til skulle det bruges ? “ 
„ Jo , seer de , jeg har tænkt mig en dyster skov , hvor 
de er segnet om opad en træstamme , overrasket af 
døden under deres arbejde med at kappe de unge , 
friske og stærke træer . Jeg ville kalde det „ Udaset , “ 
Det er en god titel , den slår , ikke sandt , hvad ? “ 
Gamle Klovborg følte sig øjensynlig ikke tiltalt 
af denne aflivelsesmethode , men inden han kunne få 
tid til at protestere , tog buil ordet , idet han spurgte 
kunstnerinden : „ Kunne frøkenen ikke bruge hr . Måg 
og mig som modeller til to blodtørstige rivaler , som 
efter en vældig holmgang rakte hinanden hånden til 

forsoning som to gæve riddersmænd ? De kunne jo 
kalde det „ klaret ærterne , “ det lyder så godt ! “ 
„ Tak for tilbudet , men det ville vist falde vanskeligt 
at få folk til at tro på deres ridderskab , hr . 
Buil , men hvis  .jeg engang skulle få brug for en rigtig 
durkdreven roué , skal jeg tillade mig at henvende mig 
til dem , “ faldt svaret rapt fra Carla . 
„ Der hører de , hr . Måg , hvor ubarmhjertig frøkenen 
trakterer mig , og det er kun , fordi jeg har en 
yngling som dem ved min side , de er lykkelig , de 
har alle ungdommens chancer . Det er ens sørgelige 
lod at blive vraget og kastet bort som en opslidt 
balhandske , når man har passeret de fyrretyve Års 
mærkepæl og begyndt at få sildeben i hovedet . “ 
„ Få sildeben i hovedet ? “ spurgte Klovborg , der 
havde nogen vanskeli-hed ved at følge med i tandlægens 
ejendommelige jargon . 
„ Grå hår , på ordinært prosa ! Sådan som vi 
to gamle har ! Kom , hr . Dyrlæge , vi hører ikke hjemme 
i de unges kreds , lad os to holde et lille , privat lægemøde 
og se at få fat i en cigar , lad os døve vor 
smerte i denne dræbende gift ! “ 
„ Lad os det ! Wonge har en udmærket cigar til 
ti øre ! “ 
„ Det er nok bedst , jeg selv går med , “ faldt Wonge , 
der i det samme kom til , ind , „ for ellers stikker Klovborg 
dem en af de her kvalmepinde ud , som jeg blev 
narret så møje skammelig med her i foråret , jeg 
har selv givet seks øre for dem , men jeg tror aldrig , 
det er andet end som de bare kisbærblade med lidt 

strøels i , for de lugter da så slemme , som jeg ved 
ikke hvad . “ 
Under en endnu mere indgående beskrivelse af 
disse lækkerbiskener trak Wonge af med buli , medens 
gamle Klovborg fulgte efter , kastende det mest foragtelige 
blik på gæstgiveren og mumlende i sit skæg 
noget om , hvordan det var gået tilbage med forretningssandsen 
på hotellet siden gamle Hyllesteds tider . 
På vejen op gennem haven , standsede Wonge 
et øjeblik ved at se Agathe spankulere frem og tilbage 
på den plads , hvor spisebordet havde stået , med 
armene på ryggen , hovedet stærkt sænket , blikket 
stivt fæstet på jorden , kortsagt med ethvert tegn 
på , at hun spekulerede på et problem af samme 
vanskelighed som f . Eks . Cirklens kvadratur , og efter at 
han havde opgivet på egen hånd at finde nogen 
forklaring herpå , spurgte han : „ Hvad går du så 
alene for der ? “ 
„ Jo , “ svarede hun , idet hun blev stående og så 
op , „ Moder og hr . Brockhoff bar lige nu den lille kurv 
med redningsgodset op , vi har fundet alt så nær som 
hætten til peberbøssen , for den er naturligvis fløjet af , 
ligesom hatten flyver af folk på en rutschbane , og 
så er den trillet hen etsteds her i græsset , den er 
ikke så let at se , men jeg vil nu finde den , jeg kan 
ikke lide , at noget bliver borte . “ 
„ Jeg kan ikke begribe , hvor nogen gider gøre 
sig så mange baslemaner for en bitte hættes skyld , “ 
Mumlede faderen halvt beundrende og halvt 

ligt , idet han slentrede videre og lod hende fortsætte 
afsøgningen af terrænet . 
Foruden hende efterlod de tre herrer , som det vil 
erindres , Carla og måg i haven . Vel var nu manufakturhandleren 
en overmåde modig ung mand , men 
han følte dog ligesom nogen benauelse , da han så 
sig ene med denne farlige kvinde , og dette gav sig 
luft i følgende , noget krysteragtige replik : „ De andre 
gik  .  .  . he !  .  .  . jeg tror jeg vil følge med , jeg kunne 
også nok have lyst til en cigar . “ 
„ Vil de ryge , må jeg byde dem ? “ spurgte Carla 
nonchalent , stak flot  og pegefingeren ned i 
brystlommen på jaketten med en rutine som en 
herre , der fra sin tidligste tobaksperiode har brugt 
sin vestelomme til cigarfutteral , og trak to cigarer 
op , medens hun forklarende fortsatte ; „ Jeg havde ikke 
nok på mig , til at byde alle de herrer før . “ 
„ Ryger de cigarer ? “ udbrød måg og smækkede 
af overraskelse munden op ligeså gesvindt , som 
havde det været sin butiksdør , han åbnede , efter at 
den havde været fromt stænget alle påskehellidage . 
„ Ryger de cigarer ? “ 
„ Mest pibe ! “ forbavsede hun yderligere den unge 
mand ved at svare , idet hun højst fejlagtig lod til at 
formode , at trykket havde ligget på „ Cigarer “ i stedet for 
på „ De “ . „ Det gør alle vi kunstnere , de ved 
nok , sådan en lille næsevarmer er vor uadskillelige 
kammerat i atelieret . “ 
„ Vil de  . . . vil de tænde nu ? “ spurgte måg , der 
havde taget den ene af cigarerne , og opfyldt af allehånde 

bange anelser skottede til den anden , som hun 
holdt i hånden . 
„ Nej , jeg ryger ikke på denne tid , jeg er kommen 
i vane med at tage mig en pibe på sengen , jeg ved 
nok , det er en dårlig vane , men  .  .  . De seer så forbavset 
på mig ? Jeg skulle da ikke tro , at de hører 
til disse gammeldags , reaktionære stivstikkere , som finder 
det uklædeligt for kvinden at ryge ? “ 
„ Nej , så fordummet er jeg da ikke ! “ svarede nok 
så rask manufakturhandleren , der havde beriget sit 
ordforråd med dette kunstnerindens yndlingsudtryk . 
„ Man er da heldigvis på højde med sin tid ! “ 
„ Ellers ville de heller ikke have været konsekvent , 
og det er det , det kommer an på at være !  .  .  , hør , 
da vi nu ikke længere er generede af de andre , — 
skal vi så ikke gå lidt ned ved åen , så kan de 
fortælle mig lidt om , hvad det er , man seer ovre på 
den anden side . “ 
„ Med glæde ! “ svarede måg , og det lød lige så 
ubestemmeligt og frasevornt som det ikke ukendte 
svar på en middagsindbydelse : „ Det skal være mig 
en fornøjelse at komme ! “ , hvilket spænder over hele 
skalaen fra den ærligste oprigtighed til det usleste 
komediespil . 
Parret gik hurtig det par skridt ned til åen , og 
her stillede Carla sig op mandhaftig skrævende for at 
betragte landskabet . „ Det er ret godt ; der er luft i 
det billede ! “ begyndte hun , velvillig indrømmende 
dette ikke usandsynlige faktum , men derpå tog hun 
sig for så at sige at læse korrektur på dette naturens 

ikke ganske fuldendte kunstværk : „ Det præsenterer sig 
godt , men den linie derude i horisonten til højre er 
kedelig , den er for korrekt , der skulle mere sving 
på den , og så står den kornmark ikke stærk nok i 
farven , der skulle være mere smæld i det gule , allerhelst 
skulle den være forgyldt , men græsset der i venstre 
forgrund er morsomt , det er ganske violet ! “ 
„ Græsset — violet ? “ gentog måg og forsøgte , da 
han ikke vidste , om hun talte alvorlig eller ville være 
morsom , at se højtidelig ud med den ene side af ansigtet 
og smile med den anden , hvorved han nærmest 
fik et udtryk , som om han led af stærke mavekneb . 
„ Ja , det er skinnet fra den nedgående sol , som 
gør det rødviolet , kan de ikke se det ? “ spurgte hun 
med en god portion foragt . 
„ Nej , jeg synes , det er grønt , “ forsikrede han og 
stirrede på hende med et dubitativt spørgsmålstegn 
i hvert øje . 
„ Så er de jo farveblind , stakkels mand ! Kan de 
da heller ikke se , hvor prægtigt den grå mølle der 
fortoner sig mod den røde himmel , helt kobberbrun 
på den ene side og helt flaskegrøn på den anden 
med den fineste oliven overgang ? “ 
Manufakturhandleren dristede sig ikke til at modsige 
hende , men nikkede blot , medens han betænkelig 
så sig om foi’ at se , om der ikke var nogen i nærheden , 
da han nu af en ganske anden grund end før 
blev ængstelig ved at være alene med hende . Nu var 
hotel Danias have som bekendt ikke indrettet til at 
lege skjul i , og følgelig fik han straks øje på Agathe , 

der stadig fortsatte med sine eftersøgninger efter 
peberbøssehætten . Under denne sin beskæftigede 
forsvandt den unge dame ganske naturlig snart halvt 
bag en busk og gemte sig snart -bag et træ for 
kort efter at dukke op på et tredje sted , og disse 
sælsomme bevægelser undlod ikke at indvirke foruroligende 
på den brave kræmmer , der allerede formedelst 
aftenens mange sære hændelser vippedes op 
og ned på nervøsitetens urolige bølger . Det oversteg 
desårsag langt hans kræfter at lade sine ører 
lytte til Carlas farvemættede foredrag og lade sine øjne 
følge med Agathes peripathetiske exercitier , medens 
hans hjerne på samme tid arbejdede på at finde 
en nogenlunde plausibel forklaring både på det 
ene og det andet , og han vidste derfor sandt at 
sige ikke stort af , hverken hvad han sagde , eller hvad 
han gjorde . 
„ Hvor den brogede ko pynter i landskabet , “ 
Udbrød Carla efter en pause . „ Se bare , hvor brillant 
den står på sine ben ! “ 
„ Ja vist så ! “ svarede måg og skelede op efter 
Agathe . „ Nu bliver hun stående og bukker sig ned . “ 
„ Ja , for at tage en mundfuld græs . “ 
„ En mundfuld græs ? “ 
„ Ja , den vil have mere at æde , det er klart nok ! “ 
„ Æde ?  .  .  . Nå-å , koen , ja , javel ! Ja , køer 
æder græs , det er sandt , det tænkte jeg ikke på !  .  .  . 
Nu seer hun på os , det er , ligesom hun kastede 
bebrejdende blikke på mig , hun er ganske sikkert 
vred  . . . og nu' skjuler hun sig bag den busk  .  .  . 

ved de , hvad jeg tror ? Hun har opdaget os sammen 
her , det er for at udspionere os , hun bærer sig 
sådan ad . “ 
„ Er de syg , måg , eller hvordan ei' det , de står 
og snakker ? Koen står jo ganske stille , og der er 
ikke spor af busk på den mark . “ 
„ Nå nej , på den mark derovre , nej , der er 
ingen busk !  . .  . Ja , undskyld , frøken , jeg tror hellere , 
jeg må gå , for  .  .  . pyh ! “ 
„ Cigaren er da ikke for stærk ? Det er kun 
Maduro . “ 
„ Cigaren ? Å nej , det er ikke den , der er noget 
andet , som generer mig  .  .  . Nu kaster hun sig fortvivlet 
ned i græsset , og nu springer hun op igen og 
løber bort med armene strakte op mod himlen , som 
om hun var grænseløs ulykkelig  .  .  . Nej , dette holder 
jeg ikke ud ! “  ! 
Atter her ville en sammenligning med lots hustru 
være på sin plads , thi Carla blev stående så stiv 
som en støtte og stirrede efter måg , der i galop 
satte afsted gennem haven . Ret længe varede denne 
metamorfose dog ikke , så fik støtten mæle og sagde 
med et såre menneskeligt udtryk : „ Han er gal ! “ , 
hvorpå den vandrede op til hotellet for at trække 
sig tilbage på sit værelse og kort efter nyde aftenpiben 
i den jomfruelige seng . 
Hvad måg angår , da stormede han efter Agathe 
med en fart som en reporter efter en selvmorder , og 
han indhentede hende da også oppe i gården af den 
simple grund , at hun sagtnede sit løb over de toppede 

brosten , medens han kilede af uden hensyn til den 
nærfor estående overbebyrdelse , det ville afstedkomme 
på hans fodlæges regning . Med den rest af stemme , 
som løbeturen havde levnet ham , hvæsede han allerede 
i flere skridts afstand : „ Frøken Agathe  .  .  . Frøken 
a—ga —the  .  .  . jeg ville gerne tale med dem ! “ 
Hun standsede ikke , men vendte blot ansigtet om 
mod ham og sagde kort afvisende : „ Jamen jeg vil 
ikke tale med dem , det har jeg hverken tid eller 
lyst til ! “ 
„ De må høre mig  . . . De må høre mig ! “ 
„ En anden gang , ikke nu ! Jeg . må ind og vise 
moder og hr . Brockhoff , at jeg dog fik det opsnuset , 
det vil more mig , for de sagde begge to , det var 
umuligt at opdage ! “ 
Med disse ord smuttede Agathe ind ad køkkendøren , 
som hun smækkede i efter sig lige for næsen 
af måg , der for en enkelt gang kunne prise sig 
lykkelig over at være født med så konkavt ansigt . 
Og der stod han aldeles konsterneret over Agathes 
opførsel , thi nu nærede han ingen tvivl længere ; det 
var virkelig ham og frk . Melsing , hun havde beluret , 
hvad andet end deres tête-à-tête kunne det være , hun 
havde opdaget , og havde hun ikke været i den voldsomste 
ekstase og hævet den knyttede , lille hånd 
truende ivejret ? 
Under en række deslige dybsindige grublerier 
blev denne selvbestaltede Don Juan stående uden 
at røre sig af pletten , indtil han blev opskræmmet 
af en kraftig stemme , som bagfra tilråate ham : 

„ Hvorfor Pokker står de der med næsen lige 
på døren ? Vil de muntre huset med en virtuospræstation 
for rumlepotter , eller tæller de , hvormange 
blaser sommersolen har brændt i køkkendørens sarte 
teint ? “ — spørgsmålet kom fra buil , der var på 
vejen fra porten over til haven , hvor han agtede at 
nyde værtens udmærkede ti øres regalia , da han 
—- måske ikke ganske uberettiget — mente , at den 
egnede sig mest for den frie luft . 
„ Ah , er det dem , hr . Tandlæge ? “ udbrød måg 
og gik hen imod ham . „ De var på vejen ned til 
haven , jeg går med ! Jeg tænger til at fatte mig 
ovenpå noget så gådefuldt , så fantasistofagtigt .  .  . 
Nej , ikke i haven , der risikerer vi at blive forstyrrede 
af de andre . Vil de ikke gøre mig den fornøjelse 
at træde ind med i mit kontor , der kan vi have det 
for os selv , og jeg trænger til at tale med et menneske . 
Kom , der er indgang her fra gården ! “ 
„ Tak , det er mig en stor ære ! Men de seer så 
nedbøjet ud som en sørgepil , hveden kommer den 
bedrøvelighed ? Ønsker de , jeg skal kvæde en sørgesang 
for dem ? Jeg kan adskillige fra dengang , jeg var 
lighane ,  .  .  . jeg mener , var engageret i et kirkekor 
fil at gale over afdøde . “ 
„ Nej , de må ikke spøge , jeg er ikke oplagt 
dertil ! “ sagde måg og åbnede døren til sit lager 
og kontor . 
Synderlig imponerende kunne nævnte forretningslokale 
ikke beskyldes for at være , og indehaveren 
kunne for den sags skyld ligeså godt kalde det 

rum , hvori han førte buil ind , for dagligstue eller 
soveværelse eller spisestue , thi det betjente i alle 
disse egenskaber den manufakturistiske ungkarl . Det 
var et langt opløbent og meget smalskuldret skrog af 
en stue , der af statur havde betydelig mere tilfælles 
med et penalhus eller et pusterør end med en cirkus , 
og det bidrog ikke til at formere hyggeligheden , at 
det var betrukket med noget prisbilligt , skiddengråt 
tapetpapir med små hvide og sorte stjerner , hvilket 
ledede tanken hen på gammeldags katekismebind . 
Det var måske for at bøde herpå , at der på 
væggene prangede et helt billedgalleri  .af modekobbere , 
på hvilke længere og kortere rækker af 
ubefolkede kostumer og overstykke !’ prætenderede at 
rumme menneskelige skikkelser ved at stille sig op i 
allehånde sødladent smægtende positurer , som intet 
menneske nogensinde har indtaget , og af stærkt 
kolorerede og ferniserede reklameplakater , på hvilke 
f . Eks . Historiemaleriet var repræsenteret ved en fremstilling 
af , hvorledes lilleputterne svinebandt den blodtørstige 
menneskeæder ved hjælp af et eller andet 
engelsk firmas uovertræffelige , stærke tråd , medens 
der tillige fandtes portrætter af udmærkede samtidige 
som dr . Jaeger , figurbilleder , hvor unge , smukke 
damer præsenterede sig i diverse beklemmende korsetter , 
og muntre genrebilleder , hvor „ Bruden pyntes “ 
I overværelse af familien , der var ved at dåne over 
det dejlige toilette , eller hvor en luftig klædt , gyldenblond 
skønhed drev linedans på en sytråd fra en 
tysk fabrik og gjorde jonglørkunster med et større 

antal garnvinsler fra samme , vidtbekjendte sted . Som 
modsætning til al denne megen dekoration udmærkede 
bohavet sig ved ædel simpelhed , og på grund af 
værelsets mangesidige bestemmelse var det tillige i 
høj grad uensartet . Der var dele deraf , som absolut 
måtte henregnes til kontorinventar , der fandtes såvel 
dagligstues som spisestues møbler , og endelig gaves 
der stykker , som f . Eks . Sovesofaen , der kunne indrangeres 
under forskellige kategorier . 
Det var den omstændighed , at denne sidste var 
indrettet til nattebrug og derved i øjeblikket gav 
værelset et vist sovekammerpræg , som foranledigede 
måg til at indlede samtalen med et „ Jeg må bede 
dem undskylde , jeg seer , pigen allerede har redt sovesofaen , 
for jeg havde sagt , jeg skulle ud  .  .  . “ 
„ Gener dem blot ikke for mig , jeg skal nok finde 
mig tilrette , “ svarede buil og beviste på stående 
fod dette ved at tage plads i kurvestolen ved skrivebordet , 
den eneste magelige stol i værelset , hvorpå 
han straks efter fortsatte : „ Jeg seer , de er vant til at 
drikke en toddy om aftenen , står der ikke nok så 
fristende opmarscheret der på bordet kognaksflaske , 
sukkerskål og et lille spritapparat . “ 
„ Ja , jeg plejer rigtignok  .  .  . Jeg må måske byde 
dem et glas med ? “ 
„ Uh lad være , de gør mig ganske flov ! Det var 
ikke derfor , jeg sagde det , men — nå ! — hvorfor 
ikke ? “ læspede buli med påtagen affekteret smørstemme 
og beviste for anden gang sin evne til at 
finde sig tilrette ved uden yderligere opfordringer at 

tænde under apparatet , og ret snart sad de to nye 
bekendte hyggelig installerede hver med sit glas 
foran sig . 
Oprindelig havde det været så langt fra måg 
som noget at tænke på at gøre tandlægen til sin 
hjertens fortrolige , han trængte kun i al almindelighed 
til at tale med en , for hvem han så at sige kunne 
lukke sin ulykkes hovedbog op på klem uden 
nærmere at specificere de enkelte poster i samme , 
men hvis den sætning er sand , at vinen løsner 
menneskenes tunge , så måtte den flårupske Kognak 
snarere karakteriseres som værende i stand til at 
få den til at løbe løbsk . Ialfald gik den gode manufakturhandler 
langt videre i sine meddelelser end påtænkt . 
Han begyndte med at fortælle , hvor hjerteløst 
Agathe havde opført sig overfor ham ved ligefrem at 
flygte for ham , men da buil kunne oplyse ham om , at 
den unge dame ikke havde hoveret over at have 
knust mågs hjerte , men over at have fundet en 
peberbøssehætte , fattede købmanden atter håb . 
Da tandlægen besad en ikke ringe evne til at 
trænge sig ind i folks fortrolighed , og da man i 
mindre byer er betydelig mere åbenmundet med 
sligt end i større stæder , kendte han snart hele 
mågs historie , og eftersom han havde sine gode 
grunde til at søge at gøre sit ophold i Flårup så 
langt som på nogen måde muligt , tog han straks 
parti for flårupianeren mod københavneren . Tydeligere 
end nogensinde indså han nødvendigheden af 
at slutte en alliance med måg , og han tog derfor 

straks fat på at trøste og opmuntre denne . Hvorledes 
han mente bedst at iværksætte dette , trænger ikke til 
nogen udførligere beskrivelse , det er nok at sige ,’ at 
den arme manufakturhandler var særdeles skjørhovedet 
og trængende til sildesalat , da han var kommen op 
den næste morgen . 
V . 
Avertissementet om hotel Danias fortræffelighed 
syntes virkelig at have vakt en del opmærksomhed , thi 
da gamle Klovborg den påfølgende formiddag trissede 
ganske solo om i gæstestuen og ryddede op efter et 
par af byens borgere , kom den ellers så lidt agile 
Wonge klodunsende ind med nogle særdeles opsigtvækkende 
hop , Pas eller bump , der skulle forestille 
lystig Dands , men mest udmærkede sig ved at sætte hele 
stuen i en så slingrende , tremolerende bevægelse , at 
det ikke alene var af overraskelse over værtens usædvanlige 
præstationer , at dyrlægen var ved at tabe 
ølglassene af hænderne og tobakspiben af munden . 
„ Hvorfor Pokker opfører de dem , som de var en 
rambuk , der dansede sekstur ? “ spurgte den gamle 
gråskæg og klirrede voldsomt med sine glas foran 
på brystet for at holde fast på dem . 
„ Nu kommer der folk tilhuse ! “ udbrød Wonge 
begejstret , idet han afsluttede sin springdands med at 
tørne mod buffeten , så han nær havde kvaset den . 
„ Jeg var kommen et ærinde hen på posthuset , og så 

siger fuldmægtigen , at der var tre breve til mig , om 
jeg ikke ville have dem med det samme , og jeg tog 
dem begribeligvis af nysgerrighed , for det er ikke 
overgået mig at få tre breve på en gang siden 
den termin , jeg havde de to tusind kroner at udbyde 
tillåns . Og nu skal vi have fat i mutter og høre , 
hvad hun siger dertil , for alle brevskaberne det er ikke 
andet end som ansøgninger fra folk , der forhøre om 
logis her , det er ikke enspændere som de to , vi alt 
har , men det er store familier på manne personer’ 
hver . Det kan nok være , der er slag i den , jeg er 
helt grandius i hovedet deraf ! Kom , lad os gå 
ind bagved , der taler vi mere uforstyrret ! “ 
Klovborg fulgte efter ham efter først at have 
ladet sine øjne foretage en Bonde i den tomme stue 
for at opdage , hvad i alverden Wonge egentlig kunne 
tænke sig , der skulle forstyrre dem på det sted . 
At korrespondancen til hotel Dania således på 
en gang tog et så mægtigt opsving , vil ikke undre , 
når man erfarer , at dette faktum stod i den mest 
direkte forbindelse med årets temperaturforhold . 
Forsommeren havde som så ofte været lunefuld og 
vægelsindet , havde den ene dag været hjerteløst kold 
for den næste at vise så meget desto større varme , 
havde smilet det ene øjeblik og grædt det andet , og 
havde kastet det arme kviksølv i ttermometret frem og 
tilbage mellem seksten graders varme og frysepunktet . 
Folk havde gået og skændt og smeldt over det nederdrægtige 
klima og havde halvvejs befundet sig vel 
ved at have noget at gnave over ; det var gået dem 

som visse gamle , vrantne pebersvende , der ikke kunne 
undvære at skænde på deres tjenestepige . Til sidst 
bavde sommersolen fået for meget af at høre på 
disse evindelige beklagelser , og idet den sagde til sig 
selv : „ Vil de godtfolk endelig have det varmt , skal 
de minsandten også få det ! “ , fyrede den i , så det 
kunne forslå noget . Resultatet blev ganske som i de 
tilfælde , hvor tjenestepigen har fået skænd foi’ ikke 
at passe kakkelovnen , og holde passende varmt : en 
skøn dag blev heden så overvældende , at man havde 
ondt ved at nære sig for den . Især for københavnerne 
blev det rent utåleligt , de smækkede vinduer 
og døre op , kastede det lette over- og det svære 
undertøj , skubbede hatten bag ad nakken og pustende 
og stønnende slentrede de dvaske om på gader og 
stræder forbandende den ulidelige varme . Værst tog 
naturligvis de på vej , der tidligere havde været de 
ivrigste til at klage over kulden uden derfor at tænke 
på , hvor de ville hen , når den så længe påkaldte 
varme indfandt sig . I huj og hast blev derfor 
udvandringen bestemt , „ Morgenberlingske “ Sommeropholds-rubrik 
blev gennempløjet , og hele tre familier 
kastede uden indbyrdes samråd blikket på hotel 
Dania i Flårup , — heraf den livlige korrespondance . 

mad . Wonge kom hurtig ilende til fra køkkenet , 
da hun hørte , der var noget så usædvanligt på færde , 
og snart var tremandsrådet sat i den lille bagstue . 
Stort var der ikke at diskutere om , thi når undtages 
de lettere opfattelige navne , kunne de tre brevskrivere 

ligeså gerne have undertegnet sig som bulgariske 
ministre eller indiske rajaher som anmeldt sig som 
københavnske grosserere , rådet i hotel Dania havde 
ikke kendt mindre til dem for det . Hvad prisen for 
gæsterne anbelangede , da var denne jo given , thi 
efter den røffel , Wonges havde fået af måg formedelst 
afslaget til frk . Melsing , kunne der ikke være 
tale om oftere at prøve på den slags letsindigheder , 
så meget mindre som gamle Klovborg med skarpsindig 
menneskekundskab hævdede , at bemeldte grosserere 
ganske sikkert måtte være pengemænd , eftersom 
de alle i deres skrivelser forhørte sig om der 
ikke var moderation for familier på flere personer 
efter princippet for Rabat på varer i partivis . Med 
hensyn til selve indkvarteringsspørgsmålet erklærede 
fruen fortrøstningsfuldt , at hun nok skulle skaffe plads ; 
den gode kone havde nemlig en noget naiv opfattelse 
af sine pligter som hotelværtinde , idet hun nærmest 
ræsonnerede som en landlig husmoder , der er bleven 
overvældet af besøg af en masse uanmeldte , men gudbevares 
yderst velkomne ferierejsende : at hendes 
gæster virkelig måtte tage det , som det kunne falde . 
Som ret betegnende foi' de flårupske forhold kan det 
her med det samme anføres , at mad . Wonge hele 
sommeren igennem drev de mest livlige og indviklede 
transaktioner med at låne senge og andet sovekammerinventar 
så af en og så af en anden af 
byens familier , thi alle viste en sjælden offervillighed , 
som ikke alene var udslag af den almindelige hjælpsomhed , 
der kan herske i småbyer , men desuden 

bundede i en følelse af alle gode borgeres fælles 
ansvar for , at deres byes hotel gjorde det bedst 
mulige indtryk på de besøgende , uden at dermed 
skal insinueres , at de noget øjeblik tænkte på at 
indsmigre sig hos . Turistforeningen . 
Rådet «  forhandlinger førte snart til det resultat , 
at der skulle svares brevskriverne , at de og deres 
familier ( — jo større , jo bedre — ) ville være velkomne , 
men at de helst måtte skynde sig så meget 
som muligt , da det var uvist , hvor længe der kunne 
skaffes plads på hotellet — den sidste diplomatiske 
tilføjelse skyldtes Klovborgs forretningssands , den han 
kunne takke salig Hyllested for — , og ingen anden 
havde foreløbig ulejlighed hermed end Wonge , der 
blev sat til at affatte de tre svarskrivelser , men til 
gjengjæld gav det ham også fuldt op at bestille , thi 
på grund af sin uøvethed i at tumle de grafiske 
tegn kostede dette arbejde ham stive fire timer , ti 
ark brevpapir , en halv pot blæk og et par potter 
sved samt en ny pibespids , da han bogstavelig spiste 
den gamle op , medens han tyggede på brevskaberne , 
for ikke at tale om slidet på hans hjerne og på 
gulvet , som den bararmede Line brugte langsommelig 
tid til at rense for de blækstænk , hvormed han i flere 
alens omkreds havde prydet det , så det så ud som 
et større kompagni blæksprutter havde holdt marschøvelser 
hen over det . 
I de nærmeste dage kom så også de tre storborgerfamilier 
klattende den ene efter den anden og 
satte ikke alene hotellet på den anden ende ved 

deres i den Elle by ganske urealisable fordringer , 
men vakte ved deres løjerlige færd og udseende den 
mest levende opsigt blandt den stilfærdige befolkning . 
De besindige flåruppere stod stille på gaden og 
rystede på hovedet , når de mødte et par af de 
opstadsede københavnerbørn , der vare uglede ud værre 
end de mest udmajede basardukker , og som desuden 
foretog deres promenade under opsyn af en kalkunsk 
bønne i en fantastisk hedebodragt , der ledede tanken 
hen på de idealiserede bondepigedragter i de bournonvilleske 
balletter . Alle flårupske bodsvende og 
kjøbmandslærlinge satte et grin op så spodsk som 
muligt , men dog med en lille tilsætning af jalousi , 
når de fra butiksvinduerne så de unge fin de siècle 
københavnere med d «  stive flipper og de slatne 
knæer passere i de brogede kudskeslagsfrakker , de 
smalskyggede buddingeformshatte og de om pibestilksbenene 
slaskende posebenklæder , manøvrerende med 
den sølvknappede stok og suttende på den feminine 
cigaret . Og alle flårupske skønjomfruer slog krøller 
på de små næser og fik patriotiske anfægtelser , 
når de ude i plantagen hørte de unge hovedstadsdøtre 
partere fransk med deres „ Frøken “ , eller når 
de så dem forsøge at etablere sandbadeliv efter 
udenlandsk mønster ved i deres spraglede , pufærmede 
kostumer at ligge på sandet i strandkanten . 
Alt dette harmonerede så såre lidt med byens 
forhold , og da hertil kom , at hotel Dania absolut ikke 
egnede sig hverken for familie- eller’ selskabsliv , vil 
det forstås , at de københavnske familier kedede sig 

gudsjammerlig , så meget mere som der ikke var noget 
at give penge ud til . Dette lyder som en paradoks , 
men er det slet ikke , thi det hører med til ferieglæderne 
ved et badested at gå og klatte penge ud 
til sådanne ting som kegle- og skydebaner , robåde , 
små lejevogne , etc . Følgelig slog hver husstand 
skyndsomt retræte og flygtede bort til andre 
egne , hvor badelivet dyrkedes på en mere civiliseret 
måde . 
Så mærkeligt det end lyder , forholdt det sig dog 
således , at såvel "wonge som hans kone var glad 
for hver familie , der rejste . Den ståhej , de fremmede 
gjorde , bragte dem nemlig fuldstændig ud af deres 
daglige tummerum og forstyrrede den ro , det trivelige 
ægtepar elskede alt for højt , til at de skulle tage 
noget hensyn til , at det egentlig var den ulejlighed , 
de skulle leve af . Men gamle Klovborg sørgede dybt 
over denne ham ufattelige apatti og brummede 
uafladelig om , at det skulle have været salig Hyllested , 
der havde haft sådanne kort på hånden , 
så var dette forretningsgeni sikkert endt som 
millionær . Og Klovborg havde ret til at være misfornøjet , 
thi der var intet forslag i disse afsnuppede 
besøg , som kun medførte , at hotellets værelser stod 
ligeså meget ledige , som de vare optagne , hvorfor 
den wongeske pengestatus ikke forbedredes i nogen 
følelig grad . 
Det hjalp ikke på affærerne , at de to københavnere , 
der udgjorde den faste stok , viste sig at være mindre 
gode betalere . Efter mågs anvisning debiterede nemlig 

Wonge efter første uges forløb den dundrende løgn 
til disse sine logerende , at det var koutume der på 
hotellet at betale ugevis . Uden at sænke kartoffelnæsen 
så meget som tiendedelen af en tomme erklærede 
Carla Melsing , at hun var kompletement læns 
på moneter , men gudbevares ! Wonge kunne være 
ganske rolig , han skulle nok få sine penge . Rolig 
var Wonge , han var alt for vant til den slags udflugter , 
til at han skulle lade sig afficere deraf , men han 
syntes dog , at det var lovlig tyndt , at han måtte 
nøjes med en anvisning på et af kunstnerindens 
malerier , der vai’ udstillet hos en kunsthandler i København , 
og som hun nærede det bedste håb om at blive 
af med , da det allerede havde smykket væggen i bemeldte . 
Etablissement i halvtredie måned uden at blive 
solgt . 
Da Wonge derefter henvendte sig til buli , betalte 
denne vel nok så rask for sit personlige ophold , men 
da der blev tale om den erstatning for det sonderslagne 
porcellæn , som han så flot af egen drift havde 
påtaget sig , måtte han bekende , at hans praksis endnu 
ikke havde været stol- nok til at bære en sådan extrapost . 
Med sin ikke ringe opfindsomhed hittede han 
imidlertid hurtig på en måde at afgøre sagen på , 
idet han tilbød som ækvivalent at rette to skæve fortænder 
i munden på Wonges ældste sønneke . Skønt 
Wonge havde et par særdeles kraftige ben , var de dog 
nær gået fra ham , da han hørte dette forslag , men 
da han som alle jyder elskede byttehandler , og da 
han i sin faderlige ømhed mente , at sønnen kunne få 

spist mere med et par lige , end med et par skæve 
fortænder , slog han til , og den eneste , der led ved 
dette arrangement , var bemeldte , ækvivalent ydende 
yngling . 
Uberørt af den økonomiske misere gik forholdet 
mellem de unge sin gang , men de mange fremmedes 
besøg gav måg en chance frem for Reinhard , idet 
Agathe som følge af det forøgede arbejde var mere 
lænket til hjemmet end ellers , hvad der jo kom ham 
som husfælle til gode . Han forlystede hende da også , 
såsnart hans forretning tillod det , med sin behagelige 
nærværelse i hotelkjøkkenet og gjorde efter sin egen 
mening betydelige fremskridt i hendes gunst , rigtignok 
væsentligst ved hjælp af de råd , han gav hendes 
moder til den hensigtsmæssigste behandling af gæsterne . 
Reinhard derimod var ved at forgå af længsel , i 
samfulde otte dage havde han ikke talt et ord med 
hende , ikke set et glimt af hende , han vankede mismodig 
om og gjorde den overraskende opdagelse , at 
Flårup var den kedeligste af alle kedelige ravnekroge . 
Den unge mands humør forlod ham , og hans 
appetit gik samme vej , han kunne ikke holde dette 
ud , han måtte for enhver pris se at komme sammen 
med hende , men hvorledes ? Han dristede sig ikke til 
uden videre at aflægge Wonges et besøg , thi han vidste 
jo , hvor travlt de havde . 
På den niende dag sad han , som han så ofte 
havde gjort i den forløbne uge , ved gavlvinduet i 
håb om , at hun skulle lade sig se i haven . Timevis 
havde han siddet der med hånden under kinden og 

trættet sig selv dobbelt ved uafladelig at hidse sig 
selv op til at tro , at hun sikkert ville vise sig i næste 
øjeblik , men hans forhåbninger skuffedes fra minut 
til minut , hotelhaven var og blev tom . Aldrig før 
havde dens utilladelige grimhed stået ham så klar 
som i denne stund , sikke nogle skutryggede , vortebefængte 
træer , sikke nogle forpjuskede , derangerede 
buske , sikken en skaldet plæne , og i det hele sikken 
en tosset , skrå skrænt af en have , som ikke fortjente 
bedre end en skøn dag at rutsche ned i åen ! . Nej , 
så var toldforvalterens have dog ganske anderledes 
pyntelig at skue ! Der var regulært afstukne bede med 
et efter omstændighederne rigt blomsterflor , der var 
velplejede , omhyggelig studsede busketter , ja der var 
endogså en ret anseelig kjøkkenhave---------kjøkkenhave ! . . . 
Han fik en ide ! 
Med et sæt for han op fra stolen så højt , som 
var det hans hensigt at kridte sit hoved mod det lave 
loft , sådan som man gør ved en billardqueue , rev 
døren op , stormede ud og styrtede derpå nedad 
den stejle trappe på en så uregulær måde , at han , 
da han stod nede i stueetagen , havde en bestemt 
følelse af , at han foruden sine fødder havde taget en 
anden legemsdel tilhjælp for at komme ned . Han gav 
sig imidlertid ikke tid til at spekulere herpå , men 
uden at banke på eller lade sig besvære af andre 
ceremonier for han ind i toldforvalterens dagligstue . 
Nu traf det sig således , at den lille , adstadige Fru 
Rasmussen , der på grund af sin grå , prikkede dragt 
lige fra den første dag havde mindet Reinhard om en 

perlehøne , just sad ved det gamle , noget brystsvage , 
opretstående pianoforte og virkede der på sin alt 
andet end all armerende måde . Der var ingen børn 
hos toldforvalterens , og det kære instrument var 
blevet fruen den trøster , til hvem hun tyede , når det 
flårupske øde trykkede hende alt for stærkt , og det 
hændte ikke så sjældent , thi hun havde aldrig kunnet 
forlige sig med stedet . Hun var af naturen noget 
sværmerisk anlagt , havde på københavnsk sukket for 
den skuespiller , den præst eller den sanger , der var i 
vælten , og havde lært at klimpre på et klaver på 
samme lidet håndfaste måde , hvorpå størsteparten 
af hovedstadens unge piger traktere det ikke ualmindelige 
instrument . Og ung-piges romantiken stak 
hende endnu i kroppen , da hun som nygift fulgte sin 
mand til Flårup . Det blev ikke nogen misundelsesværdig 
lod , der ventede hende her , thi hun fandt ikke forståelse 
hos nogen , hun var for klejn , for ikke at sige for 
sart til de robuste købmandskoner , der trods hendes 
halvhundrede år betragtede og næsten behandlede 
hende som et barn . Hun levede derfor sit eget liv , 
beskedent og ubemærket , blandede sig ikke i småbyenskjævl , 
og når hun stundom følte sig alt for ensom , 
søgte hun som sagt trøst hos klaveret . Ligesom hun 
selv var spæd og spinkel , og alt , hvad hun foretog sig , 
var småtærnet , således var det ikke buldrende virtuosspil , 
hun leverede , tonerne blev så at sige prikkede 
frem , som var det på en citter , det var , hvad Holberg 
kalder for en douce musique , og når hun sang en af 
de sentimentale sange , hun kunne fra sin ungdom , 

lød stemmen så svagt , som gjorde den undskyldning 
for , at den overhovedet gav sig af med at synge . 
Hun sad netop den omtalte formiddag og gav sin 
vemod luft i den rørende , finske folkevise : „ Fjerran 
han drøjer “ , hun var kommen til slutningsverset , mildt 
og blidt sang hun : 
„ Kom , kom tilbaka till grønskande dalen , 
annars forgår jag af tårande qua  . . . . “ 
Så vidt var hun nået , da Reinhard kom stormende 
ind . Den lille frue , der i tankerne befandt sig så 
vel der langt borte i grønskande dalen , blev så altereret , 
at hun skreg op , alt hvad hun orkede , med et „ qua . . . . 
A  . . . a  . .  . “ , uden at det var hende muligt at få ende 
på quaien , og så stærkt var hendes skrig , at Reinhard 
blev ganske ulykkelig over den forstyrrelse , han havde 
afstedkommet . 
„ Jeg beder mange gange undskylde  . . . jeg vidste 
ikke  . . . jeg hørte ikke  .  . . “ begyndte han stammende 
i det . 
„ A . . .a  . . . a “ , vedblev fruen , til hun endelig slap 
fri for tonen . „ Å gud , er det dem , hr . Brockhoff ? 
Jeg blev så forskrækket ! “ 
„ Ja , undskyld , jeg glemte at banke på  .  .  . men 
det var noget , der hastede , jeg ville spørge om . “ 
„ Gud , Rasmussen er da ikke bleven syg henne på 
kontoret ? “ 
„ Nej , jeg kommer slet ikke derfra , jeg sad oppe 
på mit værelse  . . . jeg ville blot  .  . . Må jeg tage 
nogle grønærter i haven ? “ 

„ Ikke andet ! Hvorfor spørger de om det , ligesom 
de var en dreng på en halv snes år , de ved jo 
godt , at de må tage ligeså mange , de vil , de . er jo 
ingen almindelig kontorist , men en søn af en af 
Rasmussens bedste ungdomsvenner . “ 
„ Jamen det er ikke til mig selv alene , det er til 
flere  . . . “ 
„ Til flere ? “ gentog fruen og rynkede betænkelig 
panden , medens hun drejede sig rundt på den knirkende 
taburet . 
„ Ja , jeg kan ikke så godt forklare mig nu  .  .  . 
Men  . . . Jeg vil gerne betale dem ! “ 
„ Hvor kan det falde dem ind ? Tag de bare , hvad 
de har brug for . “ 
„ Tak ! “ sagde Reinhard og svippede ud ad døren 
ligeså gesvindt , som han var kommen ind ad den , 
overladende Fru Rasmussen til hendes forbløffelse , der 
var så stor , at hun måtte opgive at synge videre , 
eftersom hun isprængte teksten med allehånde spørgsmål 
om , hvad en vis ung mand ville gøre med 
sådant et større parti grønærter i grønskande dalen . 
Reinhard snuppede i hast sin hat fra knagerækken 
i forstuen , satte så efter at have drukket en venskabelig 
skalle med den lave gadedør’ i fuldt firspring ned ad 
gaden og svingede straks efter ind ad hotel Danias 
port . Da hans ærinde gjaldt husmoderen , tog han 
ikke i betænkning at styre lige mod køkkenet , hvor 
han vidste sig sikker på at træffe hende . Døren ud 
til gården stod åben , og Reinhard ville i den ret 
anseelige fart , han satte op , dreje ind ad den , men han 

fik blot stukket hovedet ind i køkkenet , så rikochetterede 
han , som havde han fået en forsvarlig 
sinkedus over næsen . Det var nemlig den dag østenvind , 
og madammens fortrolige meddelelse til måg 
om , at det røg med den vind , viste sig kun at være 
et meget mildt udtryk for virkeligheden . En blålig , 
stærktduftende tørverøg indhyllede det store rum i en 
damp så tæt , at man snarere skulle have antaget det 
for at være mosekonens bryggers end mad . Wonges 
køkken , og i første øjeblik var det ikke Reinhard 
muligt at se , om der befandt sig levende væsener derinde 
eller ej . Han ville til at stille en forespørgsel i 
så henseende og strakte i den anledning Hals rundt 
om dørstolpen , men fik sig straks en sådan pris røg 
i næsen , at hele forespørgslen løb ud i et over al 
måde kraftigt „ Atisch ! “ Svaret derpå var et ligeså 
stærkt skrig , der lød i hans umiddelbare nærhed , og 
som lidt efter viste sig at komme fra den bararmede 
Line , der af forskrækkelse over denne nye måde at 
introducere sig på nær havde amputeret den venstre 
af de skønne arme i stedet for at skære den and op , 
der lå på bordet foran hende . 
„ Hvad er der ved det , hvad skriger du sådan for ? “ 
Spurgte mad . Wonge , hvem man med lidt velvilje 
nok kunne opdage i baggrunden henne ved skorstenen . 
„ Jøsses jow , der var en , der nøs ind ad døren , “ 
Forklarede Line med en stemme , der havde mere tilfælles 
med en Bas end med en sopran . 
„ En , der nøs ind ad døren ? Hvad er det for 
passiar , hvem skulle falde på det ?  . . . Er der nogen ? 

spurgte madammen højt og vedblev , da Reinhard ikke 
alene for at gøre opmærksom på sin nærværelse 
rømmede sig overordentlig stærkt : „ Hvem er det ? “ 
„ Det er ikke andre end mig , “ sagde Reinhard og 
vovede sig med fortvivlelsens mod et par skridt ind 
i køkkenet . 
„ Å , er det dem , Brockhoff ? Det er en uheldig 
dag , de har valgt at kigge ind til os , for her er 
lidt røg . “ 
„ Jeg mærker det ! Når man ikke ligefrem er 
ansat ved brandvæsenet , tror jeg ikke , man kan undgå 
at lægge mærke til det . “ 
, .å , den smule vænner man sig snart til ! Men 
hvis det generer dem , vil de så ikke hellere gå ind 
til fatter ? “ 
„ Nej tak , nej det generer mig aldeles ikke ! “ 
Svarede Reinhard og var ved at kvæles i et hosteanfald . 
„ Nej , det var netop med dem , at jeg ønskede 
at tale . “ 
„ Ej da ! Hvad er til tjeneste ? “ spurgte husmoderen 
og vendte sig fra sine gryder . 
„ Jo , jeg ved , hvor vanskeligt det er for dem , 
frue , at skaffe grøntsager her i byen , og da jeg også 
ved , hvor stor pris københavnerne sætter derpå , 
så har jeg bevæget toldforvalterens til at tilbyde dem 
nogle grønærter i dag . “ 
„ Ih nej , det er da så meget betænksomt gjort , 
både af dem og af toldforvalterens . Det skal de ret 
have tak for ! “ 

i dette øjeblik trådte Agathe fra værelset ved 
siden af ind i køkkenet , naturligvis ganske tilfældig , 
fordi hun skulle have en kniv netop nu , og slet ikke 
fordi hun havde hørt Reinhards stemme . 
„ Har du hørt det ? “ spurgte moderen hende . „ Hr . 
Brockhoff har fået toldforvalterens til at overlade os 
nogle grønærter . „ Er det ikke nydeligt gjort ? “ 
„ Det er næsten rørende ! “ svarede den unge pige 
skælmsk . „ Det lader i det mindste hr . Brockhoff til at 
finde , foi’ han har tårer i øjnene over sin egen 
godhed . “ 
„ Nej , der tager de fejl , højstærede frøken ! Det 
er ikke så meget min egen som de flårupske tørvs 
godhed , der aflokker mig disse tårer !  .  .  . Jeg må 
derfor også , så gerne jeg end ville blive her en 
stund endnu , trække mig tilbage , og jeg skal kun 
gøre fruen opmærksom på , at de kan begynde at 
plukke ærterne , når de vil . “ 
„ Skal vi selv plukke dem ? “ udbrød madammen . 
„ Det var da kontrarigt , for jeg har aldrig et menneske 
at undvære til det nu . “ 
Det var netop det , Reinhard havde regnet på , 
men det lød nok så uskyldigt , da den udspekulerede 
gavtyv tilbød : „ Ja , jeg skal så gerne give mig til 
at plukke til fruen , men jeg er bange for , at jeg alene 
ikke kan besørge det hele . Når de blot havde en , 
der kunne hjælpe mig  . . 
Et vist par brune øjne så så forstående på 
ham , at han blev ganske bange for , at ejerinden af 
disse smukke øjne havde taget ham hans dristighed 

ilde op , men han blev fuldstændig beroliget i så 
henseende , da hun på den mest troskyldige måde af 
verden henvendte til moderen : „ Jamen hør , moder , 
jeg har i grunden ingenting at bestille lige i øjeblikket , 
jeg kan vist godt undværes den halve times tid ? 
„ Nå ja , vi andre kan vel nok komme ud af det 
uden dig , “ indrømmede madammen godmodig naivt . 
„ Ja , så gå du bare , men skynd dig lidt ! “ 
„ Javel , pil af , grønært , mener du ! “ svarede Agathe 
overstadig kåd , som unge mennesker blive , når de 
have pudset en ældre . „ Kom så , hr . Brockhoff , der , 
tag den kurv ! Men jeg siger dem iforvejen , vi har 
ikke tid til at høre på åndrigheder om , at de har 
fået en kurv  . . . Hør , Line , jeg låner dit solklæde , 
som ligger der , det tager så rart af ! “ 
Det må håbes , at den unge dame havde fået 
sagt alt , hvad hun havde på hjerte , thi på dette 
tidspunkt blev hendes pluddren afbrudt af en heftig 
krillehoste , der bevægede hende til at afslutte i det 
koreografiske sprog og med de vanvittigste luftfægtninger 
med armene antyde , at røgen gjorde hende 
tummelumsk i hovedet , hvorpå hun med nogle sirlige 
Pas ilede ud i det fri . Et par skridt udenfor køkkendøren 
blev hun stående , og efter atter at være kommen 
til ånde lod hun sit hoved smutte ind i solklædet , 
der af form og størrelse var som en kalesche på en 
barnevogn , og derfor gav hovedet en naturlig overvægt , 
så hun kom til at minde om de karrikaturer , der er 
afbillede med et kolossalt hovede på en lille bitte 
krop . Sligt havde Reinhard imidlertid ikke øje for , 

han stod tværtimod hensunken i beundring over , hvor 
alting klædte hende ; han tænkte på , hvilken forskel 
der var på , når kokkepigens kluntede , kjødrige og 
rødblissede ansigt fyldte solklædet  .næsten lige ud til 
randen , og nu daagathes fine , kløgtige og indtagende 
træk nok så skælmsk puttede sig helt inde på 
bunden af den omfangsrige hovedbedækning , det 
mindede ham om udsigten til et smilende landskab 
for enden af en tæt alle , men aldrig i sit liv havde 
han set så skøn en udsigt , aldrig havde de brune 
øjne tittet frem fra mere flatterende omgivelser . 
„ Lad os gå gennem haven , det er meget nærmere , 
og jeg kan nok komme over' gærdet , tror de ikke ? 
Sagde Agathe , da hun var bleven færdig med at gøre 
toilette . 
„  jo , mageligt , jeg skal hjælpe dem ! “ tilbød Reinhard , 
der balancerede afsted ved hendes side over gårdens 
redekams brolægning . 
Det brede risgærde , der adskilte hotellets have 
fra toldforvalterens , var ikke som den kinesiske mur 
bestemt til at skærme mod fremmede barbarers indfald , 
det havde blot den mere fredelige opgave at 
markere grænseskjellet , og det gjorde det endda kun 
så som så , idet der — navnlig efter Reinhards ankomst 
til Flårup forresten — på flere steder var dannet ret 
bekvemme overgange . Med velberåd hu valgte den 
unge mand imidlertid ikke den bedste af disse , thi han 
ville nok have fornøjelsen af at hjælpe sin smukke 
ledsagerske over , let og behændig sprang han op på 
gærdet på et sted , hvor det dog kostede nogen 

vanskelighed at passere det , og fra sit ophøjede stade 
strakte han sine hænder ned mod Agathe , idet han 
sagde : „ Ræk mig deres hænder , skal jeg hjælpe dem 
herop ! “ 
„ Jeg kan meget bedre uden deres hjælp , når jeg 
tager fat i den gren , “ svarede hun afvisende . „ Blot 
de ville gå lidt til side , de står der og spærrer for mig . “ 
Dette arrangement var så lidt efter Reinhards 
hovede , at han rentud nægtede at efterkomme hendes 
opfordring , og til sidst fik han da også Agathe til at 
modtage sin hjælp . Om det så havde været en storbåd , 
han skulle have halet på land , kunne den 
brave yngling ikke have lagt mere kraft i sit tag , og 
den umiddelbare følge af denne overdrevne kraftudfoldelse 
var da også , at hun i næste øjeblik fløj 
imod ham med en fart , som han i ordets egentligste 
forstand ikke kunne stå for . Havde hun ikke viklet 
sine hænder ud af hans og brugt dem til at tage for 
sig med , havde der sandsynligvis vanket blodige pander , 
ved hendes resoluthed blev dette imidlertid nu undgået , 
men rigtignok med opoffrelse af Reinhard . Det stød , 
hun gav ham for brystet , var nemlig så kraftigt , at 
han var ved at gå bagover ligeså rank og stiv 
som en skydebane-blikfigur , der har fået et hagl i 
maven . Da han imidlertid snart indså , at den måde 
at komme ned ad gærdet på ikke var den hensigtsmæssigste , 
slog han med en kraftanstrengelse knæk 
på sig selv , satte sig på hug og prøvede på , hvorledes 
det var at lege kænguruh , ved at sætte af i et 
akavet , langt Spring . Kænguruhen lod imidlertid ikke 

til at være vant til at hoppe baglænds , i det mindste 
tumlede den , så snart den nåde ned på jorden , 
villieløst nogle skridt tilbage , stampede arrigt i den 
bløde muld , som om det kunne hjælpe til at få fodfæste , 
og endte med at sætte sig på sin hale midt i 
et velfyldt salatbed , fra hvilken observationspost den 
syntes at se på tilværelsen med en nysgerrig overraskelse 
som en kylling , der første gang kigger ud af 
æggeskallen . 
Oppe fra gærdet lød en munter , lidt skadefro 
latter ned til ham , og fra solklædets dyb lød en 
stemme ud : „ Ja , der kan de se , jeg tænkte nok , der 
ikke var plads til os begge to . Sidder de fast 
dernede i beddet , siden de ikke rejser dem ? “ 
„ Nej , så dybt er jeg dog heller ikke sunken , “ 
Svarede den forulykkede yngling og sprang op fra 
salaten , hvis hoveder vare komne til at sidde så vindt 
og skævt , som led de af fåresyge . „ Spring de kun 
ned , jeg skal nok tage imod dem ! “ 
„ Det er en uhørt dristighed , at de , efter hvad 
der lige er passeret , igen tilbyder deres hjælp ! Jeg 
har ingen lyst til at agere salatpresse , og foreløbig 
bliver jeg heroppe , her er så morsomt at stå , gærdet 
fjedrer så yndigt , det minder mig om , når jeg som 
lille stod og vippede i bedstemoders polstrede sofa . “ 
„ Jamen husk på , vi har travlt ! “ 
„ Det er sandt , det var en gang grønærter ! “ udbrød 
den hotelkyndige frøken , og med et let springstod 
hun ved hans side og beviste på det mest 
eklatante , at hun ingen assistance behøvede . 

hun løb uden at standse forbi Reinhard og smuttede 
et stykke nede i haven ind mellem de mandshøje riskviste , 
som ærtestænglerne klatrede opad og smykkede 
med deres friske grønt , medens bælgene hang ned som 
korte hængekrøller . Skyndsomt ilede han efter hende , 
men da han ville stille sig ved hendes side , blev han 
på det bestemteste afvist , han skulle værs’god gå 
om på den anden side af beddet og plukke der , hun 
kunne magelig alene besørge afplukningen på sin 
side . Han lystrede ordre , om han end gjorde det 
grumme nødigt , men da han var kommen om på’ den 
ham anviste plads , opdagede han , at arrangementet 
slet ikke var så galt endda , thi ærterankerne vare 
ikke tættere , end at de på de fleste steder gav ham 
frit udkig til det kære , lille ansigt , som det var hans 
fryd og lykke at betragte , og i hvis brune øjne han 
kunne stirre sig fra sands og vid . Og dækkede end 
stundom bladene for hendes ansigt og gemte det bag 
deres lysegrønne , transparente jalusi , så var nydelsen 
kun så meget større , når det atter tittede frem i en 
åbning og præsenterede sig i den friskeste bladværks 
ramme . Der kunne ikke tænkes en mere fortryllende 
måde at lege skjul på . 
Naturligvis  . var der intet i vejen for at føre en 
regelmæssig konversation , og Reinhard fortalte Agathe , 
hvormeget han havde savnet hende i den forløbne 
uge , og han erklærede , at han , hvis det skulle blive 
således ved hele sommeren , hellere måtte tage hjem 
til København med det samme , thi det kunne ikke 

forøge hans længsel at være skilt fra hende ved 
salten vove end at vide hende i sin umiddelbare nærhed 
og dog aldrig kunne komme sammen med hende . Det 
var virkelig sin oprigtige mening , han udtalte , men da 
Agathe som svar kun sendte ham et vemodigt , bebrejdende 
blik , der syntes at spørge ham , om han også 
kunne gjorde det , begyndte den resolute yngling at 
vakle . Han fortrød , at han havde talt så bestemt , og 
forberedte det ilsomste tilbagetog ved at meddele , at 
endnu var jo heldigvis intet afgjort , da han ikke havde 
underrettet sin fader om sin beslutning , thi han 
håbede bestandig på , at forholdene nok ville forandre 
sig , så han og hun kunne ses som sædvanlig . Troede 
hun ikke også det samme ? 
Det mente hun ganske sikkert , håbede i det mindste 
— det vil sige , håbede ikke af anden grund , forstår 
sig , end at hun ellers ville få en forfærdelig anstrengende 
og rædsomt kedelig sommer . 
Men Reinhard fæstede ingen lid til den forklaring , 
han havde , da han omtalte sin rejse som nærforestående , 
gennem ærteplanternes lysegrønne slørgardiner 
fanget hendes bekymrede blik , og i det havde der 
stået at læse en ganske anden , langt oprigtigere fortolkning , 
som henrykkede ham . Han følte sig stolt og 
stor ved tanken om , at han formåede at bringe hende 
i bevægelse ved en sådan meddelelse , og på samme 
tid besjæledes han midt i sin storhed af den ydmygste 
taknemlighed for , at dette var så . Han tænkte på 
at betro hende dette og meget , meget mere , thi lejligheden 
var så gunstig for fortrolighed , skjulte som de 

vare for alle indiskrete øjne og øren . Som indledning 
bad han hende række sig kurvelåget gennem en 
åbning i espalieret , for at han kunne afgive sin , høst 
af ærter deri , thi det var hans lumske hensigt at 
gribe hendes hånd og holde den fangen , men inden 
han kunne udføre sit forsæt , blev han forstyrret af en 
grov , uharmonisk stemme , som på den bredeste 
borgergademelodi gav sigtil at råbe „ Grønært ! Grønært ! 
Dejlige , søje sukkerærter er godt , koster ingenting 
fjerdingkarret , billigere skæppevis , værsartig , tag 
for dem af retterne , lige så meget de kan bælge i 
dem ! “ 
Agathe blev lige så opskræmmet som Reinhard 
over dette  .uventede sangforedrag , og det gjorde ikke 
Tingen bedre , at det kaleschelignende solklæde så 
ganske berøvede hende udsigten , at hun ikke kunne 
se , hvem og hvor virtuosen var , — hun kunne for den 
sags skyld lige så godt have befundet sig på bunden 
af havebrønden og forsøgt at kigge efter , hvem der 
spadserede ude på torvet . Geskæftig og vims lagde 
hun hovedet snart på den ene , og snart på den 
anden side og drejede det op og ned , frem og tilbage 
som den nysgjerrigste stillitsunge , men da det var 
hende umuligt selv at skaffe sig underretning , steg 
selvfølgelig hendes nysgerrighed , så hun til sidst 
knaldede en række spørgsmål af om , hvor det 
spektakkel kom fra , hvem der var mester for det , og 
hvad det skulle betyde . 
Reinhard oplyste hende i en gnaven tone om , at 
det var den væmmelige tandlæge , der var fredsforstyrreren , 

og hun lod til at være enig med liam i det 
mindre smigrende tillægsord , at dømme efter de fortrydelige 
krøller , der ved navnets nævnelse gav hendes 
næse en forbigående lighed med et af de moderne , 
festonsophæftede rullegardiner . Forøvrigt overraskede 
det hende ikke at høre , thi hun vidste , at buil ikke 
var nogen sjælden gæst i hotelhaven . Den gode 
tandlæge havde nemlig opslået et lille blikskilt i 
Danias port , hvilket underrettede det deri interesserede 
publikum om , at han var at træffe hver dag fra 9—3 , 
og følgelig var han jo bunden til hotellet , men hans 
praksis tillod ham magelig at dvæle de 53/4 af de 6 
timer i haven , hvad ingen , som kendte hans lille , 
uordentlige værelse , kunne fortænke ham i at gøre . 
Da han denne formiddag som sædvanlig dryssede om 
på bemeldte sted , hørte han stemmer , som han syntes 
at skulle kende , inde fra toldforvalterens have , og i 
håb om at forslå tiden med en passiar steg han op 
på gærdet , hvorfra han snart fik øje på det unge 
par . I begyndelsen tiltalte denne ærteplukning ham 
som en malerisk , landlig idyl , men da han kom i 
tanker om det farlige i slige hyrdescener , og han 
efter sit løfte til måg ikke ligegyldig kunne være 
vidne til sligt , var det , at han greb ind . 
På en så kategorisk måde underrettede Reinhard 
imidlertid tandlægen om , at han ikke fandt dennes 
løjer morsomme , at Agathe fandt sig foranlediget til 
at gå imellem og mildne på sagen ved at sige , at 
buli ikke måtte forstyrre dem , det var til hans 
middagsmad , de . samlede grønærter . 

i sit stille sind var tandlægen hende yderst taknemlig 
for hendes intervention , thi han havde intet 
svar til Reinhard . Så mærkeligt det end lyder , forholdt 
det sig dog således , at buli lige fra den første 
dag havde følt sig usikker lige overfor Brockhoff ; han 
var ellers ikke bange af sig , men når han var sammen 
med denne , tabte han sin sædvanlige hardiesse , han 
var bange for at røbe sig , bange for at blive opdaget 
— sligt hænder ikke så sjældent selv den mest forvovne 
halvdannede lige overfor den sande dannede . 
Og han var derfor glad ved at kunne slippe derfra og 
liste bort med en forlorent humoristisk replik om , at 
det lige så lidt kunne falde ham ind at forstyrre 
forberedelserne til en middag som f . Eks . at forplumre 
en pastoralsymfoni med opførelsen af en Vals rundt 
på gulvet . 
Som han adskillig slukøret drev op gennem haven , 
faldt det ham imidlertid ind , at det eneste , han havde 
at gøre , var at underrette måg om , hvad han havde 
set , så kunne denne selv tage sine forholdsregler . 
Han styrede derfor op mod manufakturhandlerens 
bagkontor , men her erfarede han , at måg for nogen 
tid siden var spadseret ud i plantagen i selskab med 
frk . Melsing . 
Buil smagte vel lidt på denne besked , men kun 
et øjeblik var han rådvild , så rettede han sine skridt 
over mod hotelkjøkkenet . Så længe han ikke kunne 
ses herfra , slentrede han afsted i adstadig pasgang , 
men så snart han kom indenfor køkkenpersonalets 
synskreds , skubbede han hatten ned i nakken , gjorde 

sig i en håndevending så stakåndet som en overmættet . 
Asttmatisk skjødemops , satte fart på sig selv 
som en russisk hurtigløber , der er vant til at besejre 
alle danske opvartere og brandmænd , og nåde da 
også ind som en smuk nr . 1 , dampende og hvæsende 
som en selvkoger af førstnævnte nation . 
„ Hvor er Fru Wonge ? Hvor er Fru Wonge ? “ 
Råbte han hæst , affekterende at have sat sin stemme 
til i et kapløb . 
„ Men gud , jeg står jo her i skorstenen , “ svarede 
den trivelige husmoder , hvem man ikke uden den mest 
ondartede modvillie kunne undgå at se . „ Hvad er 
der dog på færde ? De puster jo , som om de havde 
trukket en kindtand ud på en uvan tyr . “ 
„ Nej , jeg har kun haft en lille løbende forretning  .  .  . 
De må endelig straks komme ned i toldforvalterens 
køkkenhave med en stor , stor kurv , helst en klædekurv 
eller en ballon-gondol ! Deres datter og hr . 
Brockhoff har fået så mange ærter , de kunne magelig 
påtage sig leverancen til alle Københavns henkogningsanstalter . 
Jeg har sagt til dem , at det er 
ubeskedent at plyndre hr . Rasmussens have således , 
men de unge mennesker vil ikke høre op , de bliver 
ved at plukke kirsebær  . . . . Ærter , ville jeg sige ! “ 
„ Ihjane dog , hvad siger de ? Det går ikke an at 
tage alle Fru Rasmussens ærter , så tilbyder hun jo 
os det aldrig oftere  . . . Ja , nu skal jeg komme !  . . . 
Å Line , du kan nok have et øje med lammekødet 
så længe ! “ 

med disse ord halede mad . Wonge afsted i en 
meget robust galop og styrede over mod haven , 
løftende op i skjorterne foran , som var det hendes 
hensigt at sætte over stakittet i et Spring . 
Men buli havde opnået , hvad han ville , nemlig 
at forstyrre stævnemødet i ærterne , og med den glade 
bevidsthed , som fuldførelsen af en god gerning forte .ner 
et menneske med , begav han sig op på sit værelse 
for under en længere middagslur at samle appetit til 
de så meget omtalte grønærter . 
Vi . 
Som ovenfor berørt var måg og frk . Melsing 
spadserede ud sammen i plantagen , og da dette kompagniskab 
måske kan vække nogen forundring , vil det 
være rigtigst at berette , hvorledes forholdet mellem 
den kunstneriske københavnerinde og den merkantile 
provindsløve i den mellemliggende tid havde udviklet 
sig . 
Carla Melsings ideale syn på livet hindrede hende 
ikke i at være en , endogså særdeles lidenskabelig elsker 
af det jordiske mammon , og skønt en så letsindig 
fornøjelse som Dands selvfølgelig ikke lå for en så 
alvorsfuld , sandhedssøgende natur , tog hun livlig del 
i den store kontradands om guldkalven . Da hun efter at 
have opholdt sig et par dage i Flårup bragte i 
erfaring , at Albert måg var byens bedste parti 
— hvilket ville sige lige så meget som , at han 

måtte regnes til over middelhøst af jævnaldrende 
ægteskabsaspirantei’ — , underkendte , hun derfor straks 
sin første dom om den brave manufakturhandler , 
hvorved denne var bleven degraderet til filistrenes 
foragtelige klasse . Han vai ikke så slem , som han 
ved første øjekast syntes — fandt hun — , naturligvis 
var han ikke stemplet med åndens adelsmærke , men 
han kunne på ingen måde , regnes ind under de 
almindelige kræmmersjæle . Han gav i det mindste håb 
om forbedring , han kunne jo se , hvor ravpinende 
forkert alt det bornerede gamle var , og stræbte efter 
at komme på højde med sin tid , og måske ville 
dette lykkes ham , når han fik en livs ledsagerinde , 
der kunne løfte ham ud af den materielle sfære , han 
levede i , — ikke i den forstand begribeligvis , at han 
skulle opgive sin forretning og de gode indtægter , 
den gav ham , man kunne godt holde ideens fane 
højt ,f ordi man solgte flagdug til reaktionens foreningsklude . 
Jo mere hun tænkte over sagen , desto klarere 
stod det for hende at her egentlig var en værdig opgave 
for en frisindet kvinde . Var det ikke at redde 
et menneske , der tidligere eller senere ville synke 
tilbunds i spidsborgernes malstrøm , at redde ham for 
fremskridtet , og var dette ikke en fortjenstfuld , samfundsnyttig 
handling ? Vist var det så ! Hun nærede ikke 
længere tvivl om , at der her vinkede hende en livsopgave , 
som i forbindelse med hendes kunstneriske 
kald ville gøre hende livet lykkeligt , rigt og be- 
tydningsfuldt . 

som en følge af denne anskuelse nærmede hun 
sig ham mere og mere og udmærkede ham ved- enhver 
lejlighed , sørgede for hans kunstneriske udsmykning 
ved at binde originale buketter af bitte små , jomfruelige 
markblomster til hans knaphul og nedlod sig 
endogså til at rose hans gode smag med hensyn til 
farvesammenstillingerne i vinduerne , — det mente 
hun nemlig at forstå sig på , dametoiletterne lod hun 
klogelig være at bedømme . Og som den svaghovede 
mæfik , han var , hoppede han glad på limpinden , dels 
fordi han ganske i almindelighed følte sig smigret ved 
at være genstand for en så udmærket kvindes opmærksomhed , 
og dels fordi han i sin tåbelighed 
mente ved at entrere lidt med Carla Melsing at kunne 
bringe den kærlighed , som han følte sig forvisset om 
ulmede i Agathes hjerte for ham , til at bryde ud i 
lys lue . Videre dybt indlod han sig dog ikke med 
hende , dertil var han både for forsigtig og for lidet 
bevandret i det højere kurmageri , og efter den første 
uges forløb vare de derfor ikke rykkede hinanden 
et skridt nærmere , skønt hun havde været ligeså 
ugenert i sine opmuntringer , som hun var det i 
alle livets andre forhold . Da efter Carlas mening 
imidlertid enhver stilleståen i en sådan situation 
var det samme som tilbagegang , besluttede hun 
at rette et stormangreb på den stakkels , ubefæstede 
købmand , og hertil havde hun just valgt 
den dag , på hvilken de ovenfor omtalte begivenheder 
foregik . 

efter en tidlig frokost havde hun længe siddet 
på udkig oppe ved sit vindue for at passe måg op , 
når han kom over gården for at aflægge sin reglementerede 
formiddagsvisit i hotellets gæstestue , men 
den nævnte dag lod han imidlertid vente usædvanlig 
længe på sig , så længe allenfals , at hun , der ikke 
havde fået nogen større portion tålmodighed i vuggegave , 
uforknyt som altid besluttede at opsøge ham i 
hans butik . 
Hun fik straks ved sin indtræden her forklaring 
på , hvad der havde opholdt måg , idet hun antraf 
ham i særdeles livlige , højrøstede underhandlinger med 
en proprietærfamilie , dei’ var kommen til byen i det 
særdeles vanskelige og indviklede ærinde at skulle 
købe to nye fag Gardiner til havestuen derhjemme 
på gården . Da manden ikke kunne blive enig med 
konen , om disse skulle være røde eller grønne , havde 
han medført sine to svigerinder , som i væsentlig grad 
lettede afgørelsen ved at holde , den ene på blå , og 
den anden på brune Gardiner , medens et par uvorne , 
opløbne knøse oplivede scenen ved at springe buk 
over gulvtæppetøjsrullerne eller gøre kæde mellem de 
fikst udstafferede figurstativer . 
Forhandlingerne havde været varme , det fremgik 
såvel af den høje stabel af forskellig farvede tøjer , 
der i aflange ruller tårnede sig op på disken , ligervis 
som de firkantede stykker af en overnaturlig stor 
farvelade , som af de tilstedeværendes echaufferede 
ansigter , der mere mindede om rødbeder end om 
marmor . Med  englelig tålmodighed havde måg 

præsenteret det ene stykke tøj efter det andet på 
den i loftet anbragte rulle — en københavnsk opfindelse , 
som han var stolt af at have indført i Flårup 
— , men da resultatet stedse var , at hvert stykke 
erholdt en stemme for og tre imod sig , er det ikke 
til at undres over , at han til sidst blev træt af at lade 
rullen gå og sukkede efter udløsning . 
Da frk . Melsing efter en lille pause henkastede 
et kort — ikke undskyldende , det må man ikke 
tro — „ Å , om forladelse , jeg forstyrrer nok ? “ , kunne 
han derfor svare med et oprigtigt , fra hjertet kommende 
„ Aldeles ikke , min frøken , aldeles ikke ! “ hvortil 
han så lidt efter føjede et mere forhåbningsfuldt , 
end egentlig begrundet „ Jeg er straks færdig ! “ 
Af hans spagfærdige tone sluttede hun sig straks 
til situationen , og for at udfri ham sagde hun derpå 
flot med den kartoflede næsetip lige i sky : „ Jeg 
kom for at hente dem til den tur i plantagen . “ 
„ For at hente mig til  . . . til den tur i plantagen ? “ 
Gentog måg og kippede med tøjet på 
rullen , så proprietærfamilien blev så svimmel , som 
havde det været et løbsk dissolwing-news , den 
så på . 
„ Ja , var det ikke i dag , de lovede at følge mig 
derud for afvise mig nogle maleriske punkter  ? “ spurgte 
Carla klippende stærkt med øjenlågene . 
Nu var manufakturhandleren sig bevidst aldrig at 
have lovet noget lignende , og ingen kan derfor fortænke 
ham i , at han blev noget befippet , men da 
frøkenens øjenbryn blev ved at rutsche op og ned ad 

panden i den vildeste st . Veits Dans , fattede han 
omsider meningen og udbrød med en så naturlig 
overraskelse , så i det mindste proprietærfamilien blev 
overtydet om dens ægthed : „ Jo , det er sandt , det var 
jo i dag  .  .  . det er jo tirsdag i dag  .  .  . Undskyld , jeg 
havde næsten glemt det ! Ikke , at det er tirsdag , men 
hehe ! den maleriske udflugt  .  .  . Hr . Proprietær Lassen , 
må jeg præsentere dem frøken Melsing fra København , 
kunstmalerinde , ligger herovre for at tage prospektus 
fra egnen . “ 
„ Valkommen ! “ bød proprietæren med et solidt 
håndslag . „ Falder deres vej nogentid forbi Hulskovsholm , 
så værs’ god , kig ind !  .  ,  . Men hør , det falder 
mig ind , nærenstid de har så meget med malerier at 
skaffe , så må de jo allerbedst kunne sige os , hvad 
farre vi helst skal vælge til Gardiner i vor havestue 
derhjemme . “ 
„ Det er noget vanskeligt , da jeg ikke engang 
ved , hvilken farve stuens vægge har , “ svarede Carla 
med et lidt hånligt anstrøg . 
„ Næ , det er også sandt , men den er forresten 
brun , ja den er ! Sådan ongefær som det chokoladeslapperads , 
børnene får til deres fødselsdagsgilder . “ 
„ Så passer hverken røde eller brune Gardiner , 
de  . har kun valget mellem blå eller grønne , men da 
de blå er så slemme til at falme , vil jeg råde dem 
til at tage grønne . “ 
Da ingen af proprietærfamilien havde tænkt på 
at tage noget som helst hensyn til væggenes farve , 
slog frk . Melsings argument dem , og især Fru Lassen , 

hvis farve den grønne var , fik en umådelig respekt 
for kunstnerindens smag og dygtighed . På denne 
måde blev sagen meget hurtig afgjort , og familien 
trak sig snart tilbage med deres nye , grønne Gardiner . 
„ Nå , skynd dem nu at tage deres hat , “ sagde 
Carla utålmodig , så snart den nyt udstyrede familie 
var forsvunden . „ Nu skal vi ud i plantagen . “ 
„ Skal vi virkelig ? “ spurgte måg forbavset . „ Jeg 
troede , det kun var noget , de fandt på for at få 
Lassens væk . “ 
„ Nej , vist skal vi derud  .  .  . det vil da sige , hvis 
de vil gøre mig den tjeneste at følge mig derud . De 
må ikke sige nej , de er den eneste her i byen , som 
har smag og forstand nok til at råde mig i valget 
af motiver derude . De må jo kende steder nok , 
som jeg som kunstnerinde kan bruge . “ 
„ Å , steder til at male , mener de — nu er jeg 
med ! Ja , he ! jeg tror nok , jeg skal kunne påvise 
nogle mønstre , som vil falde i frøkenens smag , “ sagde 
manufakturhandleren selvtillidsfuldt og svingede med 
en yndefuld sidelænds bevægelse om hjørnet af disken 
med et undskyldende : „ Skal straks være til tjeneste , 
skal kun skifte frakke ! “ 
Et par minutter efter vandrede parret ned ad 
byens Hovedgade , og mange vare de flårupper 
halse , som nysgerrig blev strakte ud af vinduer og 
døre efter dem , og endnu flere de hypotteser om , 
hvad denne konstellation betød . 
Takket være åen , der koket og vigtig vimsede 
afsted gennem Flårup plantage , havde denne intet 

tilfælles med de ordinære kjøbstadsanlæg , som er at 
ligne ved artige skolebørn , der er på skovtur . 
Træer og buske var der nok af , både store , forpjuskede 
og opløbne buske , rigtige vildmænd at se 
på , og små , dannede og sippede buske , som godt 
kunne have stået i en strandvejshave , både gamle , 
adstadige træer , som holdt sig rolig nede ved åen , 
og unge , letsindige træer , der lettilbens kravlede opad 
skrænterne , trængende og knubsende hverandre , så 
flere af dem stod på skred og truede med at vende 
benene ivejret . Intetsteds var der ved åen nogen 
større , åben plet , nogen smilende , grøn eng , overalt 
mylrede det med skov lige ned til dens bredder , det 
var næppe nok , at skoven tillod åen at pynte sig 
med en beskeden smal bræmme af siv , Baldrian og 
trevlekroner med de pjuskede blomster , der se ud , 
som er de krammede af børnefingre . Når ikke 
just solen lokkede et lyst , blinkende smil frem på 
det glidende vand , var åen forresten ikke særlig 
skøn at skue på grund af vandets smudsiggule 
farve , der skrev sig fra de løse , lerede banker , mellem 
hvilke den måtte bane sig sin trange vej . Men 
alligevel var det åen , som gav Flårup plantage sin 
tillokkelse og fik omegnens beboere til langvejs fra 
at valfarte til den lille skov . 
Manufakturhandleren og kunstnerinden vandrede 
ind i plantagen ad den almindelige sti langs åen , og 
da de havde spadseret en stund , standsede førstnævnte , 
stillede sig i positur med venstre hånd i siden og 
højre stift udstrakt og udbrød : „ Hvad mener frøkenen 

om en dessin som denne : den stålgrå å med 
skovens grønne , tamburerede borter , og en let 
brocheret , blå himmel ovenover ? “ 
„ Vor herre bevares ! “ svarede Carla og virrede 
med kartoffelnæsen . „ Det motiv er lige så udtrådt 
som et par bedstemoders slæber , lad de gamle håndværkere 
beholde det . “ 
„ Lad dem det ! “ sagde måg , ikke ganske vis på , 
hvem de omtalte håndværkere var . „ Det er måske 
heller ingen ny model !  . . . Se pavillonen deroppe i 
imiteret norsk mønster med sin besætning af lettere 
jernmøbler , det er vel heller ikke noget ?  .  .  . Nej , 
jeg tænkte det nok !  . .  . Ja , så går vi længere ind i 
plantagen hen ad kørevejen , der . har jeg også nogle 
henrivende partier , ganske charmante ! “ 
De gik bort fra stien , ind i skoven mod den 
omtalte vej , hun havde sin malerkasse på ryggen , 
medens han galant bar hendes store parasol og Elle 
arbejdsstol . Han gik og spekulerede på , hvor han 
egentlig skulle føre hende hen , da kørevejen stedse 
havde forekommet ham at være ganske ens i hele sin 
længde og oprigtig talt temmelig kedelig . I disse 
tanker afbrødes han ved , at Carla pludselig råbte : 
„ Her er godt ! “ med en kraft , så han af forskrækkelse 
klaskede parasollen ned i grøften og nær 
selv var fulgt efter samme vej . 
Han havde imidlertid den åndsnærværelse , medens 
han stod nede i grøften for at samle parasollen op , at 
sige : „ Ja , her er godt ! Jeg sagde nok , her ville være 
noget for frøkenen ! “ 

„ Her er storartet ! Se det lys på træerne deroppe 
på bakken , de er helt røde , og kan de se solen 
i sandet der på vejen ? “ 
Måg kiggede ned i sandet , som^om solen vai’ en 
knappenål , han skulle lede efter , og da han ikke 
kunne se nogetsomhelst , sagde han naturligvis : „ Jo ! . .  . 
Storartet ! “ — så vidste han i det mindste , han ikke modsagde 
hende . 
„ Jeg tager det med det samme !  .  .  . Man kan vel 
nok sidde lidt her på vejen , her kommer vel ingen 
vogne ? “ 
„ Jeg skal i al fald nok varsko dem , “ svarede måg , 
medens han stillede stol og parasol tilrette for hende . 
Carla satte sig til at arbejde , og medens penselen 
for hen over lærredet med en fart , som var den til 
kapkjørsel på landevejen , sad hun og tænkte på en 
indledning til en samtale om det , hun havde arrangeret 
denne lille udflugt for . Det kneb for hende med at 
finde på en begyndelse , men så kom måg af 
sig selv . 
„ Keder de dem nu aldrig “ , spurgte han , „ når 
de ellers sidder sådan alene herude ? “ 
„ Har de så slette tanker om mig , at jeg skulle 
kede mig ved mit arbejde  ? “ svarede Carla og kilede 
dobbelt på som for at bevise , hvor hun morede sig . 
„ Nå , nej , jeg mente blot , at det jo aldrig er så 
rart at være ene . “ 
„ Det må man vænne sig til ! Det er jo som 
oftest den lod , der bliver os kunstnerinder tildel her 
i livet , at komme til at stå ene . Og det er måske 

bedst sådan ! Der er så få mænd , der har forstand 
og smag nok til at forstå vor syssel med kunsten . “ 
Måg så på hende . Smag og forstand ? Du 
gode gud , det var jo netop det , hun havde sagt , han 
havde ! — puh , det var dog en usædvanlig varme 
den dag . 
Carla fortsatte : „ Og træffer man så endelig på 
en forstående mand , som ikke selv horer til kunstnerkredsene , 
så betænker han sig lidt , ikke så meget af 
hensyn til sig selv som på grund af dette dumme , 
bornerede „ Hvad folk vil sige ? “ Det er ikke rigtig 
mandigt måske , men sådan er det nu engang ! “ 
Måg tørrede sveden af sin pande , han ville have 
givet ikke så lidt for en iskold sodavand . Han 
indså imidlertid , at han var nødt til at sige noget . 
Og så svarede han , at det jo lidt var således her i 
verden , at der gaves forhold , som gjorde en afhængig 
af forhold , der ganske vist ikke var forhold endnu — 
forhold i overført betydning — , men som man dog havde 
håb om måtte føre til sådan et rigtigt forhold  .  .  . 
Han mærkede , at han vrøvlede , og ønskede for enhver 
pris forandring i situationen . 
En sådan kom straks , omend på en anden måde 
end han havde tænkt sig , thi i næste øjeblik lå 
frk . Melsing , han selv og en tredje , dem ubekendt 
mandsperson samt kunstnerindens feltstol , parasol og 
malerkasse rodede sammen i en forvirret bunke på 
kørevejen , medens et redskab , der lignede en mellemting 
mellem et vognhjul og en fyrværkerisol uden 

at spørge om forlov havde lagt sig til hvile ovenpå 
det hele . 
Nu havde måg ganske vist ønsket en forandring 
i situationen , men denne her forekom ham dog lovligbrutal , 
og han udbrød derfor forbitret , idet han satte 
sig overrende på vejen : „ Men du gode gud , hvem 
er de , min herre , og hvad er det for en måde , de 
kommer farende på ? “ 
„ Farende ? Jeg kom aldeles ikke farende , jeg kom 
ridende på min bicykle med jævn fart , — jævn 
fart ! Jeg kunne køre dobbelt så hurtigt , om det 
skulle være ! — og det har jeg vel lov til , skulle jeg 
mene ! “ svarede den fremmede , der havde sat sig 
ligeoverfor måg og så lige så bister ud som 
denne . 
„ Jamen derfra og til at køre folk over , er der 
dog et temmelig langt Spring . “ 
„ Jeg ringede ! Så ved de vel , de skal afvejen 
med dem ? “ 
„ Å , de forbandede maskiner ! “ råbte måg arrigt 
og sprang op . 
„ Må jeg gøre dem opmærksom på , at det er en 
ægte Ormonde med pneumatik og kautschukringe , jeg 
kører ! “ skreg den ubekendte glubsk og sprang ligeledes 
op . 
„ Ja , det er jo netop derfor , man ikke kan høre 
disse nymodens tingester , de burde forbydes , de er 
så ækelt lumske ! “ 
„ Den udtalelse harmonerer dårlig med deres 
andre anskuelser . Lad de dumme gamle podagrister 

og svæklinge om at rakke ned på denne menneskesnillets 
herlige opfindelse ! “ sagde Carla , idet hun , der 
selvfølgelig straks var kommen på benene , nu blandede 
sig i samtalen . 
„ Glæder mig at tale med en så fordomsfri kvinde ! 
Måske selv cyklistinde ?  .  .  . Nå , ikke ?  .  .  . Så 
meget mere beundring fortjener deres liberalitet !  .  .  . 
Jeg gør dem naturligvis mange undskyldninger for 
kollisionen , men jeg kunne ikke se dem før lige her 
ved omdrejningen . “ 
„ Å , det er aldrig været at tale om den kuldbøtte ! 
Det er kun kedeligt , at min malerkasse fik 
sådan et knubs , at jeg ikke kan arbejde videre . “ 
„ Jeg vil da ikke håbe , at mit apparat har taget 
nogen skade . “ 
„ Deres apparat ? “ 
„ Ja , jeg er fotograf  .  .  . Tillader de , jeg præsenterer 
og rekommanderer mig : fotograf Hallager , hotel 
Dania , Flårup . “ 
Denne præsentation virkede så overraskende på 
de to hotelbeboere , at de nær havde sat sig ned igen 
på de pladser , de lige havde rejst sig fra . Da de 
imidlertid hurtig kom til erkendelse af , at dette ikke 
ville bringe nogen klarhed i sagen , opgav de klogelig 
denne personlige anstrengelse og rettede i stedet for en ret 
indtrængende forespørgsel til bemeldte hr . Hallager , om 
hvad han mente med den uforskammethed at opgive 
sig som bosiddende på et sted , hvor han aldrig havde 
sat sine ben . 

den adspurgte blev ikke i mindste måde flov , 
men oplyste , at han var rejsende fotograf , hvilket 
ville sige det samme som , at han på sin bicykle og 
med sit fotografiapparat på ryggen drog fra sted til 
sted og tog prospekter af byer og gårde , portrætter 
af mennesker og dyr , kort sagt fotograferede alt , 
hvad der tilbød sig , og at han nu agtede at lyksaliggjøre 
Flårup med sin nærværelse og opslå sit ambulante 
atelier i hotel Dania . For at bevise , at han 
ikke var uden en lille , humoristisk åre , tilbød han 
tilslut , hvis den herre og den dame ville indtage 
deres forrige pladser nede på kørebanen , at tage en 
plade af stedet , hvor den frygtelige katastrofe havde 
fundet sted . 
Dette betakkede dog den herre og den dame sig 
for , men Carla foreslog at gøre fotograf Hallager 
følge til byen , da hun nu alligevel ikke kunne gøre 
mere ved maleriet . 
Det var et ynkeligt optog at se på , da de drog 
afsted . Forrest gik kunstnerinden med den molesterede 
malerkasse , der noget nær tog sig ud som en papæske , 
hvorpå en beriderhest af en fejltagelse havde dandset 
cachucha ; efter hende fulgte den farende fotograf , der 
kørte sin havarerede cykle ved siden af sig med 
samme nænsomme omhu , hvormed en rideknægt føreren 
balstyrig hest ved tøjlen , og han syntes da også 
som en sådan hippologisk medborger at gå i en 
stadig frygt for , at bæstiet skulle sætte af fra ham i 
løbsk firspring ; og til sidst kom måg , bærende på 

frøkenens parasol , der i den allermest bogstavelige 
betydning var bleven til en knækparasol . 
For med det samme at blive færdig med den omflakkende 
pladeleverandør kan det lige så godt fortælles 
her , at Hallager kun blev fire dage i Flårup , 
fotograferende alt og alle , som vare letsindige nok til 
at betro sig til hans mere end tarvelige apparat . 
Hotel Dania blev da også taget af såvel fra torvet 
som fra haven og altid med hele gjæstgi verfamilien 
fordelt i vinduerne eller stående skildvagt foran 
bygningen . Den industrielle rejsende talte så godt 
for sine varer , at han fik Wonge til at gøre en større 
bestilling af disse fotografier , hvilke Wonge efter 
Hallagers påstand med en del avance kunne afsætte 
til sine Somme .rgjæster , der naturligvis alle gerne 
ville have et eksemplar til minde om deres sommerophold 
i Flårup . 
Efterat den flårupper smed havde lappet på 
cyklen , hvorved denne mærkværdigvis hverken vandt 
i lethed eller i hurtighed , rejste så Hallager , der 
selv var at ligne ved et øjebliksbillede , videre 
for at forevige omegnens gårde med deres ejere og 
præmiedyr . Det var kun relativt , han kunne siges at 
have været en god kunne for Wonge , thi regningen 
for fotografierne oversteg langt , hvad Hallager havde 
havt at betale for sit ophold . 
En ugestid efter modtog så Wonge den store 
ladning fotografier i en pakke mod postopkrævning . 
At sige , at han blev glad overrasket , da han så 
billederne , ville være en utilbørlig overdrivelse , thi 

aldrig i sit liv havde han set noget så slet som 
disse udviskede , blegsottige fotografier . Det var ligefrem 
ufatteligt , hvor Hallager havde formået at 
udslette ethvert spor af lighed , det ; kunne for den 
sags skyld ligeså gerne have været f . Eks . Christiansborg 
slotsruiner eller den nye Ladegård ( eventuelt 
almindelig hospital ) som hotel Dania , der var gengivet 
på disse billeder . Gamle Klovborg skummede 
af raseri over dette bedrageri , men Wonge indskrænkede 
sig til i den godmodigste tone at sige : 
„ Det er da så møje skammeligt , som han der har 
narret mig ! Jeg sælger aldrig et eneste af de billeder ! “ 
— og det fik han ret i . 
Vil . 
Allerede andendagen efter fotografens ankomst 
fik besætningen på hotel Dania en tilvækst af to 
damer , hvis ophold syntes at skulle blive af længere 
varighed . 
Wonge og en proprietær af samme bredskuldrede 
kaliber som han stod den pågældende eftermiddag 
udenfor hotellet og befolkede i forhold til deres antal 
ret anseeligt torvet . Det gjaldt en byttehandel mellem 
dem om den hest , proprietæren var kommen kørende , 
med , og en hoppe , som Wonge en månedstid forud 
havde købt af en forbifarende hestehandler . Præsentationen 
af dyrene foregik med stor ugenerthed på 
byens hovedgadé , op og ned ad hvilken Wonges 

tolvårige søn på ryggen snart af hesten og snart 
af hoppen pilede af i skarpt trav , ikke så lidt stolt 
af sit hverv som jockey . Imedens stod de to mænd 
på torvet og udvekslede deres sagkyndige kritik , og 
når man hørte , hvor tilfreds hver af dem var med sin 
hest , og hvor lidet han værdsatte den andens dyr’ , 
kunne man ikke lade være at undre sig over , hvorfor 
i alverden de ville bytte . 
Under en af den unge Wonges jagter gennem 
gaden trådte et par damer hastig ud af en gadedør 
i et af husene . Tilfældigvis befandt den ubændige 
ryttei’ sig i den anden ende af gaden , så de ikke 
observerede ham , men rolig bevægede sig nedad gaden 
i retning mod torvet , spadserende ude på kørebanen , 
da de flårupper brolæggere efter provindsskik havde 
udsøgt de mindst mulige sten til fortovene , som 
derved fik en vis lighed med en skål valnødder . 
De to damer , der øjensynlig vare moder og datter , 
vare komne noget ned ad gaden , da de hørte araberen 
klappre bag sig , og det på en så håndgribelig måde , 
at brostenene slog gnister af smerte . 
Der var endnu et godt stykke mellem dem og 
rytteren , og i stedet for at vige til side ind på et af 
valnødde-fortovene kommanderede moderen : „ Der 
kommer en ridende bag os , vi må løbe , Amelie ! 
En—to ! En—to !  .  .  . Stræk vristen , mit barn , man 
kan godt strække vristen , fordi man løber . “ 
Moderen løb afsted , efter hendes alder endog 
særdeles let og gratiøst , men så udværts på fødderne 
som en snirklet kommode fra rokokotiden , der stadig 

har stået med fødderne i første position , og den 
unge datter holdt let Trup med moderen , anstrengende 
sig for at præstere så strakte vrister som mulig . Jo 
mere hesten nærmede sig , desto mere forcerede de 
tempoet i deres parforce pas de deux , medens den 
unge rytter , der så , at det ikke var de gode damers 
agt at gå afvej en , for ikke at ride dem overrende 
lænede sig tilbage , så han næsten lå langs hestens 
ryg , og af al magt halede i tømmen , som om hestens 
hovede var et stykke ost og trensen en osteskærer , 
hvormed han ville skære det igennem pålangs . Det 
lykkedes ham virkelig også at holde hesten igen , 
så der blev noget vist kongeligt ved den måde , 
hvorpå han holdt sit indtog på torvet med to 
kvindelige løbere foran sig , hvilke end ikke savnede 
det bekendte rigelige løber-blomsterflor på deres 
hovedbedækninger . 
Alligevel er det et spørgsmål , om det var gået 
godt , hvis ikke Wonge og proprietæren , der havde en 
beundringsværdig rutine i trods deres fyldige korpus’er 
at springe til side , hver gang rytteren kom ansættende , 
vare trådte til som frivillige redningsmænd . Da 
damerne nærmede sig i det noget anstrengte løb , 
råbte nemlig Wonge til proprietæren : „ Det her går 
saltedød ikke godt ! Tager du den fjermer , så skal 
jeg tage den nærmer ! “ , og så greb de hver sin dame 
om livet og svingede ind på fortovet med dem så 
let , at der kun var fare for , de skulle kyle deres lette 
byrder op over hotellets tag . 

„ Gud , mange tak , mine herrer ! “ sagde moderen , 
da hun atter satte sine udværts fødder på jorden . 
„ Jeg tror forresten nok , vi var slupne fra et engagement 
med den skrækkelige rytter , for vi skal ikke 
længere end til hotellet her . Jeg skulle have talt 
med værten , ja , de kender ham måske ? “ 
„ Udmærket godt , han står mig meget nær ! “ 
Svarede proprietæren , for det var en grumme vittig 
mand . * 
„ Ah , en slægtning af dem  ? “ spurgte damen , da 
hun var ubekendt med proprietærens åndrighed . 
„ Nej , men det er den mand , der står , “ oplyste 
denne med den slukørede følelse , man har , når man 
må forklare sine vittigheder . 
„ Å , det er dem ! Jeg ville have forhørt , om vi 
kunne få logi hos dem ? “ henvendte hun noget genert 
til Wonge . 
„ Ja , nu i øjeblikket har a ikke stunder , “ svarede 
Wonge , for hvem der engang imellem uforvarende løb 
et „ a “ i stedet for et „ jeg “ i talen . „ Nu har jeg alvorlige 
ting at tænke på , men hvis de vil tale med min 
kone derom , så finder de hende nok i køkkenet . “ 
Den ældre dame takkede så umotiveret ærbødigt , 
næsten ydmygt og forsvandt geskæftig vimsende ind 
ad hotelporten med datteren i hælene på sig , medens 
Wonge anerkendende bemærkede til proprietæren , at 
hun havde et brillant fodskifte . 
Mad . Wonge befandt sig ganske rigtig i køkkenet 
ifærd med at servere folkenes tidlige aftenthe med 
tilhørende kolossale stabler af tommetykt smørrebrød . 

„ Godaften frue ! Undskyld , jeg opsøger dem i 
køkkenet , men deres mand gav mig anvisning på 
at jeg ville træffe dem her , “ begyndte den ældre 
dame med samme ærbødige tonefald som før . „ Jeg 
må måske præsentere mig selv , jeg er Fru Kuhlmann , 
dandselærerinde fra København — jeg har været ved 
balletten på det kongelige tteater — , og nu ville 
jeg spørge dem , om jeg kunne få deres store sal 
ovenpå tilleje til den dandseundervisning , som jeg 
agter at give her i Flårup . Jeg skulle jo gerne have 
den  .et par aftener om ugen , men gudbevares kun 
når der ikke er anden brug for den , de må endelig 
ikke stille for store pekuniære fordringer , dandseundervisning 
i pro vindserne kaster så lidt af sig ; når 
min datter og jeg kun kan leve så nogenlunde i 
den måned , vi bliver her , må vi være glade . “ 
Hendes stemme lød så dæmpet og forknyt , at 
mad . Wonge uvilkårlig kastede blikket på damens 
slanke og tørre , for ikke at sige magre figur , der 
tiltrods for , at indehaversken præsenterede sig med en 
sekstenårig datter , havde bevaret et vist jomfrueligt , 
nu naturligvis gammeljomfrueligt præg , og mad . Wonge 
forstod , at det ikke alene var dandsetrinene , der vedligeholdt 
denne magerhed , og da hun fik øje på de 
anstrengte rynker , det matte blik og det trætte smil 
i Fru Kuhlmanns ansigt snørede hendes brave hjerte 
sig sammen i den mest oprigtige medlidenhed . Uden 
betænkning svarede hun derfor så let henkastet , som 
hun formåede : „ Salen deroppe ? Ih , den skal de da 
rigtignok ikke give noget for , den bliver jo alligevel 

næsten aldrig brugt på denne årstid . Brug de bare 
den så lidt , de vil , det skulle glæde mig , om de kunne 
tjene noget ved at benytte den . “ 
Fru Kuhlmann åbnede slusen for et væld afkoghede 
taksigelser , hun var mere vant til at blive schoflet 
end til at møde venlighed , men hun blev afbrudt af 
datteren , der længe havde haft sit blik stift heftet 
på værtindens anretning , som om hun var hypnotiseret 
af den megen mad og drikke , og som nu rettede det 
spørgsmål til mad . Wonge : „ Er det the , de skænker 
der ? Å , hvor den dufter dejlig appetitlig !  .  .  , skal 
vi ikke også have en kop the , mama ? “ 
„ Vist ikke nej ! Vi har jo fået middagsmad i dag , “ 
Svarede fruen og sendte datteren et irettesættende 
blik . 
„ Jamen det er så længe siden , “ sagde Amelie med 
et resigneret suk , hun var så vant til at gå sulten 
tilsengs . 
Dette suk var mere , end mad . Wonge kunne holde 
ud at høre på , og hun udbrød : „ Men gud , er de sulten 
og tørstig , barn , så skal de minsandten også have 
noget at styrke dem på ! Ryk køkkenstolen herhen 
og tag den kop , og der står smørrebrød nok !  .  .  . 
Jeg ved ikke , jeg må måske også byde dem en 
kop og en bid brød , her er jo guds velsignelse !  .  .  . 
Nå , det glæder mig ! Kan de finde noget at sidde på , 
brændekassen  ?  “ 
„ Tak , jeg kan så godt stå ! Eller ryk dig en 
smule på stolen , Amelie , så jeg kan få et hjørne 
hos dig . “ 

moder og datter gav sig ilag med theen og smørrebrødet 
med så god appetit , at det var øjensynligt , at 
hvis middagsmaden overhovedet havde været andet 
end en nødløgn , så havde den hørt’til den kategori , 
som benævnes balletmestermad , uden at det dog dermed 
skal antydes , at de af professionelle grunde foretrak 
en sådan bespisning . Som den gode husmoder , men 
slette hotelværtinde , hun var , frydede mad . Wonge sig 
over deres appetit og nødede dem indstændig til ikke 
at give tabt , og der kan tvistes , om glæden var størst 
hos hende eller hos de andre for hvert stykke smørrebrød , 
der fra tallerkenen forsvandt i de kuhlmannske 
maver . 
Det uventede , solide traktement gav dandselærerinden 
mod til at henvende endnu en bøn til værtinden . 
„ Jeg drister mig til , Fru Wonge , på grund af 
deres mageløse venlighed mod os , “ sagde hun , „ at 
bede dem udstrække deres godhed til endnu et forhold . 
Var det ikke muligt at de kunne overlade mig 
og min datter et lille værelse her hos dem på et 
par dage , til vi kan finde et billigt logi ude i byen , 
det gør slet ikke noget , om værelset ligger på kvisten . 
Jeg skal sige dem , jeg har været inde et par steder 
for at se at få tag over hovedet , men folk vil ikke 
have os , fordi jeg ikke kan give forskud på lejen . “ 
„ Ih , det var da så meget skammeligt ! Jo , vi finder 
nok etværelse til dem , vi har desværre ikke så fuldt 
af gæster . “ 
„ Hører du , Amelie , vi kan få lov til at blive 
her foreløbig .  . ' .  . Hvordan er det , du sidder med den 

kop ? Du holder jo på den , som om det var et lispundslod , 
du skulle gøre kunster med , værs’god at 
holde let og gratiøst i hanken , med lillefingeren lidt 
højere i luften end de andre !  .  .  . Nej , som sagt , Fru 
Wonge , forskud kan jeg ikke give , men har de ikke 
nogle børn , som kunne besøge min dandseundervisning , 
så kunne jeg jo betale det af på den måde . “ 
„ Jo , det går helt godt , vi har tre børn , foruden 
vor plejedatter , som er voksen . “ 
„ Det gør ingenting , jeg vil da også prøve på at 
oprette et kursus for voksne . “ 
Ikke mange minutter efter vare Fru Kuhlmann og 
datter indstallerede i et værelse på hotellet , og det 
slet ikke på kvisten . 
En halv times tid senere hørte mad . Wonge sin 
mand komme alene tilbage til gæstestuen , og hun gik 
straks ind til ham . 
„ Hør , Wonge , “ begyndte hun , glattende lidt forlegen 
på sit forklæde , „ jeg ved ikke , om jeg har 
gjort ret eller galt  .  .  . “ 
„ Det er even ligesom med mig , “ afbrød manden 
hende , „ for jeg har byttet hoppen bort mod Johansens 
blissede , men jeg ved aldrig , om det er retfærdigt . “ 
„ Å , lad nu mig tale og hør efter ! Jeg har og på 
en måde gjort en byttehandel . Den dame , du viste 
ind til mig , er en dandselærerinde fra København , som 
ville have vor store sal til sin undervisning . “ 
„ Dandselærerinde ? Det tænkte jeg nok efter det 
fodskifte ; fødderne gik på hende som trommestikker , 
akkurat som på den lille , gule norske jeg havde 

ifjor . Nå . hvad fik du hende til at give for salen ? “ 
„ Ingenting ! Å , jeg havde så ondt af de stakkels 
mennesker ! Det var tydeligt , at de ligefrem led nød , 
du skulle set , hvor forsultne de var . “ 
„ Forsultne ? Sådan et par fine damer ? Så gav 
du dem vel noget at spise ? “ 
„ Naturligvis ! Og så lod jeg dem foreløbig bo på 
nummer syv , for du kan tænke dig , de har løbet byen 
rundt , men kunne ingen logi få , fordi de ikke kunne 
betale forskud . Er du vred , for jeg har gjort det ? “ 
„ Hvordan skulle jeg kunne blive vred for det ? 
Jeg havde gjort akkurat det samme i dit sted , “ sagde 
Wonge og lukkede munden på hende for videre betænkeligheder 
med et forsvarligt smækkys . „ Det eneste , 
der ikke hover mig , er , at jeg ikke kan vide , hvad 
• Klovborg vil sige til det . “ 
„ Jamen noget får vi dog for det , børnene skal 
have fri dandseundervisning . “ 
„ Død og kritte , hvor det bliver fint ! Jeg har aldrig 
i mit liv lært at danse , og jeg kan dog både sekstur 
og pulka . Hvad mener du , mutter , om vi to også 
lod os oplære i en lille polskdands  ? “ 
Wonge ville gribe sin kone om livet , men hun 
viklede sig ud af hans robuste favntag med en blid 
anmodning om at være fri for hans tosserier og løb 
ud i køkkenet med en for den svære kone ret anseelig 
fart . 
For at fordøje det usædvanlig rigelige aftensmåltid 
gjorde Fru Kuhlmann og datter senere på 
aftenen en lille promenade nede i hotellets have , i 

hvis gange de hoppede let og livlig om som en vipstjertemoder 
med sin unge . Agathe Wonge , som tilfældig 
sad på bænken med sit håndarbejde , . så 
noget forbavset op fra dette på de to ubekendte 
damer . Fruen følte det spørgende , der lå i Agathes 
blik , og standsede derfor , da de næste gang skulle 
passere forbi hende , og henvendte til hende i den forskræmte 
tone , hvori folk , der pleje at blive hundsede , 
tale : „ Undskyld , min frøken , men det er vel tilladt 
at spadsere her ? “ 
„ Ja-a ! “ svarede Agathe med et „ a “ i så mange 
etager som en nymodens kaserne med to værelsers 
lejligheder . 
„ Ja , jeg skal sige dem , vi boer her på hotellet , 
det vil sige , vi kom før i eftermiddag . “ 
„ Å , det er dem , der er dandselærerinde  ? Jo , så 
har moder talt om , at hun før tog imod dem . “ 
„ Hvorledes ? Fru Wonge er deres moder , så er 
de altså hendes datter ? “ sagde fruen med tilsyneladende 
uimodsigelig logik , og dog rettede Agathe det 
til et „ Plejedatter , Fru Kuhlmann , plejedatter ! “ 
„ Tør jeg håbe , at frøkenen vil interessere dem 
lidt for mine kursus ? Jeg tør vel nok gøre regning 
på dem som min elev ? “ 
„ På mig ? Tror de , jeg vil danse sammen med 
byens unger ? “ svarede Agathe med en latter så 
besk som bitter chocolade , men det var jo også i 
højeste grad krænkende , at nogen kunne antage hende 
for en sådan grønskolling . 
„ Nej , nej , nej , frøken , de misforstår mig ! Det er 

også min agt at give kursus for voksne , hvis et tilstrækkeligt 
antal deltagere tegner sig . “ 
„ Nå-å ? Jamen jeg vil alligevel ikke være med ,for 
det første tager det så megen . : tid op , og så 
kan jeg desuden alle de dandse , de dandser herovre . “ 
„ Å , frøken , de må endelig ikke unddrage mig 
deres støtte , de ved ikke , hvor stor betydning det 
har for mig , at netop de kommer med . “ 
Længere kom de foreløbig ikke i denne diskussion , 
thi i det samme kom Reinhard Brockhoff til . Han 
havde siddet oppe på sit værelse og forfrisket sin 
ånd med en ældre feuilletonroman fra „ borgerforeningen1^ 
bibliotek , og da han havde hørt stemmer 
nede i hotelhaven , var den unge mand , som var bleven 
smittet af den nysgjerrighedsinfluenza , der under sådanne 
forhold driver enhver provindsboer til vinduet , 
faret hen for at se , hvem det monne være , der talte 
dernede . At han opdagede Agathe imellem dem , var 
motivering nok for ham til at tage trappen i et par 
Spring , Springe buk over havegærdet og melde sig 
til optagelse i selskabet , hvor han hurtig blev præsenteret 
for de nysankomne damei' og sat ind i , hvad 
samtalen drejede sig om . 
„ Men , hvorfor vil de dog ikke være med til det , 
frøken Wonge ? “ spurgte Reinhard . 
„ Nej , det er ingen nytte til , jeg kender jo alle 
de dandse , jeg har brug for , “ lød Agathes svar tørt . 
„ Nytte ? Nej , det kan nok være , men .  .  . Jeg kunne 
have lyst til at sige til dem , som jeg engang hørte 
en Slagter sige til en anden . De sad på en kafé , og 

så spørger den ene : „ Hvor kan det være du er i 
sort i dag ? “ — „ Jo , jeg skal ud på vestre og begrave 
gamle Frederiksen . Går du ikke med , du kendte 
ham jo også ? “ — „ Nej , jeg går aldrig til begravelser , 
det komediespil er mig imod . “ — „ Å , hvad , gå bare 
med , vi skal s’gu nok more os ! “ —  . . . Jeg mener 
sans comparaison , at vi kan få det rigtig hyggeligt på 
sådan et dandsekursus . “ 
„ Ja , det kan de stole på , frøken ! “ attesterede 
den interesserede lærerinde med en længere række 
ivrige , selvsikre hovednik . „ Mine kursus har altid 
udmærket sig ved to ting : hyggelighed og noblesse 
oblige , som det hedder på fransk . “ 
Agathe betænkte sig . Ganske vist havde hun nu 
fået den største lyst til at være med , men da det til 
alle tider har været anset for en stor skændsel eller 
allenfals for tegn på en svag karakter alt for hurtig 
at lade sig omstemme af andre , mente hun det nødvendigt 
endnu en stund at fastholde sin vægring , 
medens hun samtidig spejdede efter selv den ubetydeligste 
anledning til at changere mening uden at vække 
altfor megen opsigt . Og en sådan fandt hun , da Fru 
Kuhlmann oplyste , at der kun var tale om to gange 
to aftentimer om ugen , og tilføjede , at hun frygtede 
for at måtte opgive det hele . når Agathe ikke ville 
være med . Dette kunne den unge dame naturligvis 
ikke bære over sit hjerte at forvolde , og så gav hun 
lig en regerende dronning sit allernådigste tilsagn 
om at overvære timerne og overtage protektoratet 
over kursus’et , et resultat , der nær havde fået såvel 

Fru . Kuhlmann som Reinhard til at råbe hurra af 
begejstring . Det var for så vidt heldigt , at Agathe 
afgav denne sin resolution i dette øjeblik , thi i næste 
kaldte hendes moder hende ind i huset , for at hun 
skulle hjælpe bitte frantsine i seng . 
„ Jeg må rigtignok takke dem , min herre ! “ henvendte 
Fru Kuhlmann til Reinhard , da den huslige unge 
pige var gået . „ Jeg tvivler på , at jeg uden deres 
værdifulde assistance havde fået frøken Wonge til 
at gå med på mit kursus . “ 
„ Å , nu overdriver de ! “ svarede Reinhard , — han 
troede selv akkurat det samme . 
„ Nå-å , jeg ved nok , hvordan unge mennesker 
har det ! De kan lige så lidt undvære hinanden som 
disse postulater , eller hvad det er , de hedder , disse 
grønne selskabsfugle , der sidder opad hinanden i geled 
på deres pind og rokker fra den ene side til den 
anden ligesom et kompagni rokkekoner . Det har 
meget mere at sige for en ung pige , at en ung mand , 
som hun interesserer sig for , melder sig som deltager 
i et kursus end femhundrede anbefalinger selv fra nok 
så højtstående personer . “ 
„ Sig mig engang , Fru Kuhlmann , “ sagde Reinhard 
for at slippe for en mere indgående behandling af 
dette emne , „ hvilken musik har de egentlig til deres 
undervisning , de venter da vel ikke at kunne få 
nogen her i byen ? “ 
„ Nej , jeg kender småbyernes horrible musikanter 
med deres trippevalse og andre uæsttetiske dandse . 
Nej , min datter spiller for mig , både pianoforte og 

violin  .  .  . det vil sige , ikke på en gang , hehe !  .  .  . 
Kom kun herhen , Amelie , hvorfor står du så langt 
borte ? Jeg siger netop til hr . Brockhoff , at du ér mit 
orkester . “ 
Amelie nærmede sig slingrende med overkroppen 
og forlegent halende i et græstrå , hun bar i munden . 
Reinhard , der tidligere så godt som slet ikke havde 
lagt mærke til hende , opdagede nu , at den pur unge 
dame med det franske navn på ingen måde var ilde . 
Trods det udpræget ranglevorne i hendes figur gjorde 
hun ikke det ufrivillig komiske indtryk , som unge 
piger i denne overgangsalder have så let ved at fremkalde , 
dertil var der alt for meget sympathetisk over 
hende , ja , det var ikke langt fra , at det ugratiøse i 
hendes bevægelser måtte siges at have en vis charme . 
Ansigtstrækkene vare regelmæssige uden at være dukkeagtige 
og havde bevaret ikke så lidt af barneansigtets 
bløde rundinger ; hun var lyshåret og havde et par 
blanke , blå øjne , der imidlertid ikke glimtede med 
munter solskinsglands , således som blå øjne efter den 
blå himmels forbillede have for skik , men tværtimod 
lyste af et ubeskrivelig vemodigt tungsind , der forplantede 
sig ned til smilehullet på hendes kind . Det 
var dette , der straks tog Reinhard fangen , — alle unge 
mænd interessere sig dobbelt så meget for et tungsindigt 
som for et lystigt blik , uden at de just derfor 
behøve at være særlig sværmeriske . 
Frøkenen er meget musikalsk , hører jeg , “ henvendte 
Reinhard til Amelie for at indlede en konversation 
med hende . 

„ Årh , jeg klimprer blot , “ svarede hun og svajede 
frem og tilbage med overkroppen , dog betydelig mindre 
yndefuldt end et siv , der svajer for vinden . „ Jeg har 
aldrig lært noget ordentligt . “ c 
„ Det ved du godt , mit barn , kun er , fordi de 
lærere , der duer noget , er så uforsvarlig dyre , “ forklarede 
moderen , idet hun sendte sin pode et irettesættende 
blik så skarpt som estragoneddike med 
cajennepeber i , og spurgte derpå Reinhard med al 
den venlighed , der endnu var levnet hende : „ De spiller 
måske selv ? “ 
„ Jeg kan indskrænke mig til at svare som deres 
frøken datter : jeg klimpreri “ 
„ Har de så naturlige anlæg som hun , vil det ikke 
sige så lidt  .  .  . Det falder mig ind : de stammer 
måske ned fra  .  .  . der var engang i København en 
familie Brockhoff , hvis medlemmer alle vare så admirable 
i musikalsk henseende  .  .  .jeg tror , familien 
oprindelig var kommen ind fra Tyskland med gamle 
Lumbye  .  .  . “ 
„ Det er ikke min familie , jeg hører til en gammel 
embedsslægt , min fader er departementschef . “ 
„ Ah , virkelig ? “ udbrød fruen i en tone , der skulle 
have lydt uimponeret , men af vanvare kom til at lyde 
stærkt interesseret . „ Men det kunne måske alligevel 
more dem at spille nogle duo’er med min datter ? Jeg 
ved , hun vil så gerne . “ 
Hvis dette virkelig forholdt sig så , må det siges , 
at Amelie i det mindste udmærket forstod at skjule det , 
thi hun så ikke mere oprømt ud end en gennemblødt 

sommerpaletot og bekræftede ikke med et ord 
moderens påstand . Da Reinhard ligeledes kun svarede 
med et temmelig ceremonielt buk , var fruen jo . nødt 
til at fortsætte , og det gjorde hun da for den sags 
skyld også tilstrækkelig uforknyt ved at sige : „ Ja , 
de seer nok , hr . Brockhoff , at min Amelie endnu er 
noget genert af sig , hun er jo så ung . Men det er 
en god pige , der er en superb bund i hende , og jeger 
mig bevidst at have givet hende en sådan opdragelse , 
at den mand , der vælger hende , kan være 
tjent med hende , thi hun vil blive en hustru i ordets 
bedste betydning , ligesom jeg selv ville være bleven 
det for Kuhlmann , hvis han ikke i sit omflakkende liv 
som provindsskuespiller vai’ gået hen og dødt af gastrisk 
i Århus allerede et år efter vort bryllup . Jeg 
hører ikke til de mødre , der roser deres børn , men jeg 
ved , hvor brav og dygtig min kære Amelie er , og 
det tror jeg , giver mig ret til at tale , som jeg gør . “ 
Den kære Amelie stod og hørte på den moderlige 
lovsang så ligegyldig , som var det ikke hende , der 
blev talt om ; hun var alt for vant til moderens udbyden 
til at ændse den . Desto mere generede den Reinhard , 
og han trak sig derfor kort efter tilbage under et ligegyldig 
påskud efter endnu engang af fruen at være 
bleven beværtet med en større portion af de mest udsøgte 
adjektiver , der blev serverede som pålæg på 
Amelies delikate , fintskårne karakters smørrebrød . 
Dette par samtaler vare blevne hørte af en mand , 
der havde en vis relativ interesse af dem , og som da 
også forstod at benytte dem . Buli havde nemlig ganske 

undtagelsesvis ulejliget sig med en lille rotur på åen , 
han var roet op mod strømmen , mest fordi han så 
kunne glæde sig til , at han på tilbagevejen kunne 
lade sig drive med strømmen og ikke -behøvede at røre 
en åre . Da han tiltrådte tilbageturen , strakte han 
sig da også så mageligt , som forholdene tillod det , i 
bagstavnen af båden med fødderne op på toften 
foran , og lod fartøjet langsomt glide , som det havde 
lyst til . Et par gange hændte det jo , at båden tog 
fejl af retningen og satte sig selv fast på bredden , 
stikkende sin næse på en næsvis , nærgående måde 
ind i fremmede folks haver , men hver gang fik båden 
lov til at ligge længe og tilfredsstille sin nysgerrighed , 
thi der skulle meget til at drive tandlægen op fra 
hans magelige stilling og få ham til at støde fra land 
igen . Ved toldforvalterens have lavede båden nu 
sådan en station ved et ærværdig , rynket piletræ , der 
istedetfor at stræbe op mod himlen forsøgte sig i at 
vokse vandret i linie med åens vande . Buil lettede 
hovedet lidt og holdt så følgende , lille monolog : 
„ Så for Pokker , nu sidder vi der igen ! Jeg har aldrig 
kendt mage til å , den er ikke så frisk flydende 
som den allertarveligste caviar . Sikken en masse stoppesteder , 
den ligner mine gamle sokker sidst på ugen . 
Skal jeg virkelig nu på benene igen ? “ — inden han 
fik dette spørgsmål besvaret , blev han opmærksom 
på , at der lød stemmer inde fra hotelhaven ; han hørte , 
hvorledes Fru Kuhlmann præsenterede sig selv og sin 
datter for Agathe , og så lagde han sig uden skrupler 
til at lytte efter , hvad der videre blev sagt , thi efter 

hans mening var det ikke alene fuldkomment tilstedeligt 
på denne måde at berige sin erfaring , det var 
en pligt , man havde lige overfor sig selv i erkj endelsen 
af rigtigheden af den sætning „ Kundskab er magt . “ 
Og de omtalte samtaler interesserede ham så stærkt , 
at han blev liggende , til både Agathe og Reinhard 
havde forladt familien Kuhlmann , så stagede han 
båden hen til anlægsbroen , fortøjede den og sprang 
hurtig i land over broens skrøbelige planker . 
Han styrede lige løs på damerne med en fart , 
så de blev ganske forskrækkede for ham , og da han 
stod lige overfor Fru Kuhlmann , lod han , som han blev 
i høj grad overrasket , tog sin hat ærbødig af og udbrød : 
„ Nej , hvad seer jeg ?  .  .  . Ja , undskyld , men er 
det ikke Fru Kuhlmann ? “ Det ville nu ikke have været 
så underligt , om han virkelig var bleven overrasket , 
thi han havde aldrig i sit liv set konen før , 
„ De kender mig ? “ svarede fruen forbavset , thi 
manglen på bekendtskab var så gensidig . 
„ Ja , det vil sige , fruen kender jeg desværre kun 
af udseende , men jeg var en god bekendt af deres 
afdøde mand . Må jeg præsentere mig selv ? Jeg er 
tandlæge buil . Har deres mand aldrig talt om Ferdinand 
buli ?  .  .  . Ikke ? Det var dog besynderligt ! Å , 
jeg traf ham så lidt her i provindseme , hvor jeg dengang 
også fartede om , har trukket en kindtand ud 
på ham engang i venstre underkæbe , svær kammerat 
med tre lange rødder . Ja , deres mand var en stærk 
konstitution , mærkeligt , at han så pludselig skulle gå 
bort der i Århus af gastrisk feber !  .  .  . Hvorledes 

var det ? Var det ikke bonvivant , han spillede ?  .  .  , 
jo , jeg syntes jo nok ! Å gud , jeg har set ham mange 
gange spille både i „ Et enfoldig pigebarn “ og „ Dronning 
Margrethe . “ Jeg kan ikke begribe , at de københavnske 
théatre ikke med kyshånd tog en så udmærket 
skuespiller .  “ 
Sligt kan man altid med virkning sige til en 
provindsskuespiller selv eller hans familie , og Fru Kuhlmann 
tilstod da også , at hun havde tilbragt sit korte 
ægteskab i en forundring over dette uforklarlige 
faktum , især da de københavnske skuespillere slet 
ikke stod så særdeles højt . 
Denne fruens udtalelse gav buli mod til at formode , 
at der havde været jalusi og misundelse med i 
spillet , noget fruen var ganske overbevist om , at der 
også havde været . 
Ja , det måtte fruen jo kende til , hun havde jo 
selv været ved det kongelige tteater . 
Det gjorde hun ; hun havde jo nok været meget 
ung dengang , men grunden til , at hun kom bort , havde 
dog været , at hendes familie ikke ville udsætte hende 
for alle de intriger og kabaler , dér gik i svang , — 
en oplysning , som vandt i interesse , når man vidste , 
at hendes forældre tog hende ud af balletskolen , da 
hun var ni år gammel . 
Var det virkelig Kuhlmanns datter , dér stod ? Buli 
ville ønske , at hans afdøde ven levede endnu , alene 
for at kunne se et så udmærket resultat . 
Fruen fandt at tandlægen var en ækel smigrer , 

men opfordrede dog det udmærkede resultat til at rette 
ryggen lidt . 
Såvidt buil havde hørt , ernærede Fru Kuhlmann 
sig nu som dandselærerinde  ? 
Det gjorde hun , det var derfor , hun var kommen 
til Flårup . 
Så ville buli råde hende til foruden børneundervisningen 
at oprette et kursus for voksne  .  .  . Nå , 
det havde hun allerede tænkt på ? Jo , der var en hel 
del dandselysten ungdom der i byen foruden nogle 
København er , specielt en ung hr . Brockhoff , et brillant 
parti , ganske brillant parti ! 
Fruen havde allerede gjort hans bekendtskab og 
befundet ham at være et excellent ungt menneske . 
Buil lykønskede fruen til hendes menneskekundskab 
og anbefalede sig med løfte om at agitere for 
hendes kursus . 
Dette var ikke nogen tom høflighedsfrase fra tandlægens 
side , han gik tværtimod straks hen for at hverve 
idetmindste en elev til det meget omtalte kursus , 
idet han rettede sine skridt mod indgangen til mågs 
alsidige bagkontor . Han slog et nonchalent slag på 
døren , og uden at afvente noget „ Kom ind ! “ ville han 
med provindsiel ugenerthed åbne døren og gå ind . 
Hvor meget han så også drejede på håndtaget , 
var det ham imidlertid ikke muligt at få døren op , og 
han trøstede sig derfor med — som man plejer ved 
slige lejligheder — at forbande ikke alene forfærdigeren 
af denne usle lås , men samtlige smedemestre 
i kongeriget Danmark for de nederdrægtig usle låse , 

de altid lavede . Mærkværdig nok hjalp dette dog heller 
ikke , men da han fortrøstningsfuldt vedblev at vrikke 
og skrue med håndtaget , som var det en tang , hvormed 
han skulle trække en genstridig tand ud , hørte 
han til sidst en stemme mildest talt højst uvenlig spørge : 
„ Men så for den lede , hvad er det , hvem er det ? “ 
„ Et spørgsmål i en så høflig , politimæssig form 
kræver en affabel besvarelse , “ svarede buli med et ydmygt 
buk for den lukkede dør .  ,jeg er Ferdinand , 
Christopher , Joachim buli , født i København anno 
attenhundrede og to og halvtreds , syvogtredsindstyve 
tommer høj ,  .  .  . Jeg ved ikke , skal de have hele 
signalementet  ?  “ 
Det lod ikke til , at dette behøvedes , thi i det samme 
åbnedes døren på halv , og indenfor præsenterede 
måg sig i det luftige kostume , som en skjorte og et 
par benklæder afgive , og sagde , medens han ængstelig 
spejdede efter , om der var andre , der så ham : „ Er 
det dem , buil ? Undskyld , jeg tiltalte dem mindre 
kulant , men jeg troede , det var pigen eller karlen . 
Hvad vil de på denne tid af aftenen ? “ 
„ Jeg tror sandt for den hellige blufærdighed , de 
var ved at gå i seng ? “ spurgte buli , idet han skubbede 
sig ind ad den halvåbne dør og smækkede den 
i efter sig , som var der en større skare af nysgerrige 
udenfor . „ Men der er ikke tale om at gå tilkøjs , nu 
skal de til at danse . “ 
„ Dandse ? Nu , i aften ? “ udbrød manufakturhandleren 
med en stemme , der løjerlig nok lød helt morgenrusten , 
og spærrede øjnene op med en forbavselse , der forjog 

al den søvnighed , hvormed han havde præpareret sig 
til nattebrug . 
„ Nej , så meget haster det heller ikke ! Men lad 
os nu få blus på apparatet og lave os en toddy , 
så skal jeg fortælle dem nyt ! “ 
Da tandlægen var bleven betydelig mere husvant , 
end han havde været første gang , han besøgte måg , 
var traktementet snart i stand , og efter at have taget 
sig en forsvarlig slurk af den just ikke så ganske lette 
limonade , han havde brygget sig , fortalte han nu 
manufakturhandleren , hvad han havde hørt og oplevet , 
og sluttede med at udvikle , hvor nødvendigt det var , 
at måg også meldte sig som deltager i Fru Kuhlmanns 
kursus for voksne . 
Først protesterede måg indigneret med en bemærkning 
om , at han var ude over de år , hvor man gik 
på dandsekursus for at lære „ En-to-tre ! Og et lillebitte 
hop ! “ , men da buil erindrede ham om , hvorlunde han 
selv havde ønsket en hurtig afgørelse af sit forhold 
til Agathe efter frk . Melsings optræden ude i plantagen , 
samt hvorlunde han — buil — ikke ville svare for , 
at Brockhoff ellers dansede at med førstnævnte stridens 
æble , gav måg efter , og buil udbad sig og erholdt 
tilladelse til at melde manufakturhandleren ind som 
aktiv deltager , hvilket han ønskede for at kunne indynde 
sig videre hos dandselærerinden . 
Som sædvanlig , når de to herrer diskuterede dette 
emne , trak det langt ud på aftenen og et stykke 
ind på natten , og som sædvanlig var måg næste 
morgen så underlig ulden i hovedet og trængende 

til sildesalat og stod så sent op , at Bull flere gange 
fristedes til foroven på hans visitkort : „ Albert måg , 
manufakturhandler , “ hvilket var anbragt på kontordøren , 
at tilføje et „ Herunder hviler ? “ 
Viii . 
Såsnart det rygtedes blandt de unge flårupperinder , 
at måg , byens bedste parti og uovervindelige 
løve , ville deltage i de voxnes kursus , blev de alle 
som en grebne af en vild begejstring for at lære at 
dandse , så man skulle tro dem stukne af en pædagogisk 
tarantel , og det kostede ikke Fru Kuhlmann nogen 
vanskelighed at få kvindelige deltagere . Værre var 
det at skaffe herrer , men da måg kommanderede sin 
kommis til at deltage under påskud af , at en damekræmmer 
måtte være på højde med sin tid også 
med et rigt dandseassortiment , lokkede denne Tietgen 
blandt de flåruppei’ handelsbetjente med sig en del 
kolleger , der højst rimelig kunne have godt af en serie 
benøvelser , eftersom deres knæer vare blevne mere 
eller mindre havarerede af at benyttes til at skubbe 
skuffer i med . Og på denne vis nåde lærerinden 
den ret anseelige sum af elleve par , hvilket ulige antal 
dog var noget uheldigt , når det betænkes , at lanciers 
og française dannede hovedfagene i undervisningen 
allerede fjerdedagen efter sin ankomst var fruen 
istand til at tilsige deltagerne til den første lektion . 

hotel Danias store sal havde en efter forholdene temmelig 
antagelig størrelse , men gjorde egentlig ikke 
noget festligt , næppe nok noget hyggeligt indtryk . 
Langs væggene stod træbænke af forskellig længde 
og højde , der vistnok i tidernes morgen havde været 
oliemalede , men som nu vare slidte blankt skaldede , 
hist og her blev deres ensformige række afbrudt af et 
mindre antal  og rørstole af den mest varierende 
konstruktion , medens nogle visne guirlander med afstikkende 
papirsroser vidnede om , at det var noget 
siden , den sidste festspisning havde fundet sted . På 
bagvæggen var der opfæstet et par ikke prunkende 
dekorationer af 50 øres flag om to Buster , som man 
magelig kunne se skulle være kongen og dronningen , 
når man fik det at vide , ellers kunne man lige så 
godt have gættet på Wonge og kone i en yngre 
alder og formindsket målestok ; mellem disse dekorationer 
brødes vægfladen af en nische med en musiktribune , 
garneret med et rækværk af træ , hvilket på 
en yndefuld måde holdt mellemvejen mellem et havestakit 
og en apothekerskranke . Salens oplysning besørgedes 
dels af en elegant bliklysekrone med otte 
petroleumslamper , der på gulvet havde sat spor om 
deres tilværelse i form af lige så mange fedteplamaser . 
Og dels af nogle petroleumslampetter , der med 
ret anseelige mellemrum vare anbragte på væggene 
og gratis forsynede de nedenunder siddende med liflig 
duftende hårfedtelse . 
Man mødtes klokken otte om aftenen , før kunne 
d’hrr . Handelsbetjente ikke , og det var iøvrigt en særdeles 

passende tid , da man så var sikker på , at alle 
familierne havde spist til aften . Fru Kuhlmann stod 
ved døren , trykkede på det hjerteligste enhver ankommendes 
hånd og var i det hele , den personificerede 
venlighed og courtoisie , men blandt deltagerne var 
stemningen ikke langt fra at være trykket . Herrerne 
stod i frakker og med deres røde , rigelig store hænder 
i forskellig farvede handsker på geled langs vinduerne 
— en opstilling , der dog ikke skyldtes lærerindens 
koreografiske talent — ; sjælden blev der vekslet 
noget ord mellem dem , men sagde en af dem et eller 
andet , løb det til gengæld nedad hele geleddet . 
Damerne indtog , småpludrende i grupper , pladsen 
ved tribunen i toiletter , der lå midt imellem dagligdragter 
og selskabskostumer , og omgikkes deres lattermuskler 
på den letsindigste måde ved at forulejlige 
dem uden spor af anledning , blot for at vise , at de 
vare livlige , livsglade unge piger , som enhver herre 
nok kunne være tjent med at få til baldame . Men 
begge partier foruroligedes af en underlig følelse af 
at skulle danse uden at være på bal , den åndrigste 
af herrerne bemærkede , at det mindede ham om æbleskiver 
uden æbler . 
Fornemt havde måg holdt sig tilbage fra de andre 
balkavallerer , som vare adskillige , flårupske rangklasser 
under ham , og for ikke at stille sig selv på et alt for 
lidt iøjnefaldende sted var han stegen op på musiktribunen , 
hvor han tronede i ensom majestæt , og hvorfra 
han overskuede forsamlingen med hænderne støttede 
på rækværket ligervis som en højvelbåren sjælehyrde , 

der kærlig nedladende skuer ned på sin menighed , 
vis på sin egen fortræffelighed . Det var nu for øvrigt 
ikke på grund af sin sædvanlige selvbehagelighed , 
at måg præsenterede sig på dette ophøjede stade , 
han var gået derop for bedre at kunne observere , når 
Agathe trådte ind i salen , thi han ville straks gå løs 
på hende for at engagere hende . Det var nemlig hans 
agt i disse kursustimer at opbyde hele sin elskværdighed 
ligeoverfor hende , og da han til al lykke var 
sig selv bevidst , hvor omfattende og bestikkende 
denne var , måtte hans håb nok siges at være så 
lysegrønt som et nys udsprunget , forårsfrisk bøgeblad . 
Han så helt vel , hvilke stjålne , opmuntrende og forhåbningsfulde 
blikke de flårupper skønheder sendte 
op til ham på tribunen , som var han en populær , af 
damerne afholdt tivolidirigent , men han kunne ikke 
reflektere på disse koketterier , ihvorvel han begribeligvis 
følte sig særdeles smigret og selvtilfreds strøg 
sig om sin afsnuppede hage , den han på en unaturlig 
måde skød frem , så den næsten antog en normal , 
fremadgående form . 
Der hengik en rum tid i ordfattig konversation , 
så vovede den dristigste af de indfødte baldamer sig 
— ligesom tilfældig , det forstår sig ! — op til måg , hvad 
hvad der straks på stedet fremkaldte et utal af udtalelser 
fra hendes veninder om , at hun sandelig ikke generede 
sig  . . . at det var grusomt , så hun var fræk , men 
sådan havde hun altid været ,  . . . at de ikke kunne 
begribe , hvor hun gad ,  . . . og andre lignende replikker , 

der slet ikke — gudbevares ! — vare fremkaldte af 
misundelse . 
„ De står så alene heroppe , hr . Måg , “ begyndte 
den unge pige nok så kry på*det . „ De vil da 
vel ikke holde en tale , det kunne næsten se ud 
dertil . “ 
„ Nej , det har jeg dog ikke tænkt på , frøken 
bang , “ svarede måg noget ærgerlig over at blive forstyrret , 
men kunne dog ikke længere fornægte sin 
damekræmmernatur , end at han straks ovenpå sagde : 
„ Skønt det jo nok kunne begejstre en til en tale for 
kvinden , når man seer så megen skønhed og ynde 
forsamlet på et sted , hehe ! “ 
„ Årh , de forstår nu altid at belægge deres ord 
sådan så mageløst galant “ , læspede frk . Bang og 
tilføjede så , medens hun sænkede blikket og bibragte 
en af balustrene i rækværket diverse småknups med 
snuden af sin ene sko : „ De skylder mig forresten en 
Dands fra sidste bal , hr . Måg !  . . . Jo , kan de ikke 
huske hos Larsens , de engagerede mig til tredje ekstra , 
og så blev der ikke uden to extra’er , så vi ikke kom 
til at danse sammen . “ 
Inviten lod intet tilbage at ønske i retning af 
tydelighed , men måg ville nu ikke opfatte den , og 
han svarede derfor kun :  . „ Nå ja , det var jo her 
i foråret , ja dengang blev vi skammelig narrede . “ 
„ Her bliver der vistnok slet ikke tale om nogen 
ekstra , tror de vel ? “ 
„ Det har jeg ingen mening om , “ svarede måg , 
der fandt pigebarnet temmelig påtrængende , men 

ikke vidste levende råd for , hvordan han skulle slippe 
fra hende . 
Frk . Bang kom ham imidlertid selv til hjælp , idet 
hun var så uforsigtig at sige : „ Fru Kuhlmann bestemmer 
måske , hvem man skal danse med ? “ 
Han greb med glæde lejligheden og svarede 
uden tøven : „ Det gør hun ganske sikkert ! Vi kan 
ikke bruge den bekendte sætning : det er noget , vi 
selv bestemmer ! “ 
I glad bevidsthed om at have sagt et fortræffeligt 
bonmot kærtegnede den spirituelle manufakturhandler 
sit iforvejen tilstrækkelig slikkede hovedhår , men 
hans glæde tog en brat ende , thi i det samme fik han 
et fortroligt slag på skuldren , og da han ret naturligt 
som en følge heraf vendte sig om , stod han ansigt til 
ansigt med Carla Melsing . Siden deres eventyr ude 
i plantagen havde måg omhyggelig undgået hende , 
han havde ingen anelse haft om , at hun også ville 
besøge dette kursus , og nu havde frk . Bang stået 
' således foran ham , at hun hindrede ham i at se , hvem 
der kom ind ad døren , ellers var han sikkert løben sin 
vej . Han blev ikke stort bedre til mode ved Carlas 
tilsynekomst , end f . Eks . Don Juan blev , da den afdøde , 
forstenede kommandant meldte sig til gæst hos 
ham . Vel bar den kække yngling sig ikke ad som 
leporello i den omtalte scene og krøb under bordet 
— måske af den gode grund , at der intet sådant 
fandtes — , men han forsvandt på en nok så opsigtvækkende 
måde , thi da de to unge piger , der havde 
vekslet et ikke synderlig venskabeligt blik , eftersom 

de straks instinktmæssig følte , at de vare rivalinder , 
hørte et rabalder fra den plads , hvor måg havde 
stået , og så derhen , var han sporløst forsvunden 
som sunken i jorden . 
Det var han nu på en måde også . Ved synet 
af Carla var han nemlig tumlet et par skridt tilbage , 
hvad man nok ikke alene gør på tteatret , men også 
i det virkelige liv , når man seer et gespenst . Nu 
var tribunen snedig nok fjernet omtrent en alen fra 
bagvæggen i den nisohe , hvori den stod , og følgeligvar 
der et gabende svælg , parat til at opsluge alt , 
hvad der uforvarende kom i dets nærhed . Hvorfor 
dette var så , vidste ingen , muligvis kom det af , at 
tribunen af fornærmelse over undertiden at blive 
fjærnet havde pustet sig op og krasbørstig nægtede at 
lade sig skubbe helt ind til væggen . Årsagen er nu 
imidlertid ligegyldig . Hovedsagen er , at det var så , 
og da som regel kun de flårupper stadsmusikanter 
færdedes deroppe , og disse foruden at føre et meget 
stillesiddende liv kendte denne faldgrube , så gjorde 
det under almindelige forhold heller ingenting , skønt 
den kunne være generende nok sent ud på aftenen , 
når en eller anden af d’hrr . Musici havde blæst for 
meget på glastrompet . 
For måg . der ikke havde anelse om denne lille 
fiffighed , resulterede derimod , da han tumlede tilbage , 
at han på randen af svælget gav sig til at daske 
med armene , som en nyfødt ælling basker med 
vingerne efter sin første dukkert , hvorpå han aflagde en 
hovedkulds , tummelumsk visit i dybet og pludselig 

så sig liggende på ryggen på gulvet halvt inde 
under tribunen , hvor han dog ikke kunne klage over 
belysningen , aldenstund omgivelserne med et for 
hans blik illumineredes med flere hundrede kulørte 
stjerner og flammer , som var der det yndeligste 
vauxhall dernede . Skønt manufakturhandleren på 
ingen måde kunne karakteriseres som hørende til det 
tunge kavalleri , gik dette fald dog ikke af uden 
rabalder , og det var det , der vakte de to unge pigers 
opmærksomhed . Ihvorvel de vare bitre rivalinder , 
viste der sig dog den skønneste enighed mellem dem 
om at stille det spørgsmål til hinanden : „ Men gud , 
hvor blev han af ? “ 
„ Er det mig , de mener ? Jeg ligger her ! “ svarede 
fra faldgruben måg , der begyndte at komme lidt til 
sig selv , efterhånden som vauxhall’et slukkedes , 
medens han iøvrigt , som han lå dernede , så såre 
lidt kunne siges at tilfredsstille fordringen om at være 
på højde med sin tid . 
„ Har de slået dem ? “ spurgte frk . Bang deltagende . 

„ Har de brækket en arm eller et ben ? “ spurgte 
Carla , dei’ ikke ville stå tilbage for hende . 
„ Nej , det tror jeg gudskelov ikke ! “ svarede måg 
og beviste straks sine lemmers kvikhed ved stadig 
liggende på ryggen at sprælle ud med arme og ben 
som en artist , der spiller med globus . 
„ Men så rejs dem op , menneske ! “ bød Carla 
ham . „ Kom her , tag min hånd , så skal jeg hale 
dem op ! “ 

måg rejste sig og rakte hånden op , og Carla 
halede ham op på tribunen med så kraftigt et tag , 
at han nær havde gjort et , ikke på programmet 
stående luftspring ud i salen oven rækværket . 
„ Hvordan kunne de dog dumpe derned ? “ spurgte 
Carla ham med en bebrejdende stemme , som irettesatte 
hun ham for en sådan udskejelse . 
„ Jeg vidste naturligvis ikke af , at der var noget 
hul , og da de kom så pludselig , blev jeg så forfærdet 
 .  .  . så forfærdelig overrasket , ville jeg sige  . .  . 
Af glæde , mener jeg ! Jeg vidste jo ikke af , at de 
skulle danse med . “ 
„ Jo , Fru Wonge fortalte mig forleden , at hendes 
datter var med , og så mente jeg også , det kunne 
være sjov at probere , . “ 
„ Nå jo  .  .  . ja , naturligvis ! Det bliver nok sjov , 
det begynder så godt !  .  .  . Hør , jeg er vist rædsomt 
tilsmudsket på ryggen ? Jeg må ned at se at få 
mit tøj børstet , “ sagde måg i håb om på denne 
måde at kunne echappere . 
„ Jamen først må jeg tale et ord med dem  .  .  . 
Helst uder fire øjne , hvis det er muligt ! “ bad Carla 
og vendte med største ugenerthed kartoffelnæsen om 
i retning af frk . Bang . 
Denne , der indså , at hun i det mindste foreløbig 
var slået af Marken , drejede sig om på hælen og 
listede ned på gulvet , hvor hun straks blev modtagen 
af en del af sine veninder , der nysgerrig forhørte sig 
om , hvorledes det var gået til med måg , medens de 
mere ondartede af dem lidt længere borte hoverede 

over , at Valborg bang havde trukket det korteste 
strå i kampen om byens løve og havde måttet 
overlade ham til københavnerinden , hvem de desårsag 
næsten tilgav den frækhed at have søgt op på tribunen 
til ham . 
„ Jeg er til tjeneste , frøken , men jeg turde måske 
bede dem skynde dem lidt , jeg må dog ned og få 
soigneret mig lidt , inden dansen effektueres , “ bad måg , 
såsnart den distancerede prætendentinde til baldronningepladsen 
ved hans side havde fjærnet sig . 
„ Det var netop dansen , jeg ville tale med dem 
om , “ begyndte Carla ilfærdig . „ De må gøre mig en 
tjeneste , de må være min herre ! De kan ikke sige 
nej , når jeg beder dem derom . Ikke sandt , de vil 
nok ? “ 
„ Jeg ? “ udbrød købmanden med en så skrækslagen 
rædsel , at stemmen slog klik for ham , og det 
nærmest lød , som forsøgte han sig i en lustig jodlen . 
Han ville sikkert , hvis han havde kendt noget til 
scylla og charybdis , have draget en parallel mellem 
sig og en antik sømand , der tumledes om på disse 
ulykkebringende vande , men da hans geografiske kundskaber 
ikke strakte så vidt , indskrænkede han sig til at 
fortryde , at han ikke havde engageret den skikkelige 
frk . Bang , thi han , den uovervindelige provindsløve , 
følte sig allerede Carla Melsings villie undergiven ligesom 
en pænt og artig dresseret cirkusløve , der lystrer 
ethvert af dyretæmmerskens vink . 
Skønt mågs gruopfyldte udråb af første persons 
pronomen just ikke kunne kaldes videre opmuntrende , 

fortsatte lians dyretæmmerske dog ret uforknyt : „ De 
er den eneste herre , jeg kender her , alle de andre er 
jo nogle rædsomme stabejser , de seer ud , som de lige 
var bleven trukken op af nogle af depes egne conservesdåser 
derhjemme fra butikkerne . Man skulle ikke 
tro , at sådan en spire engang i tiden kunne blive 
til en dygtig og intelligent købmand , som de for 
eksempel er .  “ 
„ Å—å , nu smigrer de , frøken ! “ svarede måg 
med stærkt smørret stemme og regalerede sig med et 
par velbehagelige , smeldende tandknips . Men for øvrigt 
er jeg da ikke den eneste , de kender , hr . 
Brockhoff kommer her også . “ 
„ Det ved jeg nok , men jeg ved også , at han 
har engageret frøken Wonge . Jeg traf dem netop 
før , da jeg kom , ude i garderoben . “ 
Det skyldtes kun et rent tilfælde , at måg ikke 
for anden gang forsvandt i dybet , så overvældet blev 
han ved denne efterretning , som med et slag omstyrtede 
alle hans luftkasteller . Han skulle blot have 
anet , at intet i så henseende er så farligt som et 
sådant kursus , fordi man beholder den dame , man 
ved den første time har valgt sig , så ville han 
ganske sikkert atter være dumpet ned , men han var 
nu ikke så godt inde i disse forhold som Reinhard . 
Et øjeblik stod den sølle kræmmer aldeles rådvild , 
men så fik han en af sine sædvanlige gode ideer . 
Ville Agathe ikke , spurgte han sig selv , blive rasende 
jaloux , når hun så ham gøre styrtende kur til frk . 
Melsing ? — det-vilde hun uundgåeligt ! ( det var ham 

selv , der besvarede det fremsatte spørgsmål , ; — her 
var intet at betænke sig på , det var endogså en 
ypperlig dessin , unge pigers kærlighed voksede stedse 
dobbelt stærkt i jalusiens drivhus . — og med fortvivlelsens 
mod engagerede han så uopholdelig Carla 
under mange kandiserede talemåder om , hvor smigret 
han følte sig over , at hun havde henvendt sig til ham . 
Medens dette foregik på tribunen , vare Agathe og 
Reinhard trådte ind i salen , hvor de holdt sig nede i 
den modsatte ende , der stod helt menneskeforladt , 
efterdi alle vare strømmede op til ulykkesstedet for 
at få udførligere referater om katastrofen , hvilke der 
da også var folk nok villige til at afgive i den nymodens , 
mere fantasifulde end egentlig virkelighedstro 
reporterstil . Som Carla havde sagt , vare de trufne 
sammen ude i garderoben , hvad der var gået til på 
den ikke overnaturlige måde , at Reinhard havde stået 
i hotellets port , til han så Agathe gå op , og så 
var han fulgt efter . 
„ Er de vred på mig , fordi jeg ude i garderoben 
sagde , at jeg havde engageret dem ? “ hviskedee Reinhard 
til Agathe , så snart han havde lukket indgangsdøren 
efter dem . Han vidste godt , at hun ikke var vred , 
men han havde ikke haft noget imod , om hun havde 
været det , — forstår sig , ikke for meget , bare til husbehov , 
sådan lidt surmuleri med den afsluttende , søde 
f orsoningsscene . 
„ Vred ? “ svarede Agathe midtvejs mellem spot og 
indolence . „ Jeg er kun forbavset over deres ugenerthed . 

hvor kunne det dog falde dem ind at sige det , 
der var jo ikke et sandt ord deri ? “ 
„ Jo , jeg skal sige dem , jeg fik sådan en hjerteangst 
for , at frøken Melsing skulle engagere mig . 
Man er aldrig sikker på , hvad den Art , i frihed 
dresserede damer kan finde på . “ 
„ Gud , hvor herrerne dog altid er blinde i den 
slags sager , de er værre end muldvarpe ! Er det dog 
ikke gået op for dem , at det ene og alene er for 
mågs skyld , at hun møder her ? “ 
„ Å jo , så meget har jeg dog nok forstået  . .  . 
Menne  .  .  . det kunne jo være , hun havde brug for 
mig som skærmbrædt , det er noget , damerne så lidt 
anvender .  “ 
„ Hvilket ? Dem som skærmbrædt ? “ 
„ Nej , ikke mig med streg under ! Jeg har gudskelov 
kun en gang været brugt som sådan et 
stykke bohave , det var i mine ganske unge studenterdage , 
da min halvkusine ville forloves med den marinelieutenant , 
der også senere blev hendes mand , men i 
den alder er man også i særlig grad brugbar som 
skærmbrædt , jeg dækkede storartet , jeg tror nok , den 
rigtige forlovelse foregik lige bag min ryg !  .  .  . 
Men jeg er forresten glad over , at de ikke er vred 
på mig ? “ 
„ Ja , hvor ved de i grunden det fra ? “ 
„ Men det sagde de jo selv for et øjeblik siden ! 
Og desuden , hvorfor protesterede de ikke ude i garderoben , 
hvorfor sagde de ikke , det ikke var sandt ?" 

„ Fordi at  .  .  . fordi a-at  .  .  . fordi jeg blev så 
overrasket , at jeg slet ikke vidste , hvad jeg skulle 
sige . “ 
„ Å , de kunne jo have sagt , at de var engageret 
af måg ; de ved , at han hellere end gerne havde 
slået til , det er jo ene og alene for deres skyld , at 
han møder her . “ 
„ Jamen det  . . . det nænnede jeg ikke af hensyn 
til frøken Melsing . “ 
„ Næ , frøken Wonge , så dum ei’ jeg ikke , at 
de får mig til at løbe med den forklaring . “ 
„ Når de bliver ved at drille mig , så forlader 
jeg straks på stedet dette tossede kursus ! “ 
„ Nu er de vred , frøken ! Jamen jeg mente det 
jo slet ikke sådan , det var jo ikke andet end spøg . “ 
Den konflikt , Reinhard for lidt siden havde ønsket 
sig , var nu indtrådt , men i stedet for at glædes derover , 
følte han sig kun for alvor ulykkelig , han beskyldte 
sig selv for at være den nedrigste , mest topmålte 
skurk af et mandfolk , som kunne finde på at drille 
et så sødt væsen som Agathe , og da hun krænket 
gik fra ham hen til de andre , stod han sønderknust 
tilbage , fuldt og fast overbevist om , at det aldrig 
— aldrig ! — ville blive godt igen . 
Til alt held fik den brødebetyngede yngling 
imidlertid ikke ret længe lov til at være byttet for 
denne dræbende fortvivlelse , thi et øjeblik efter stillede 
Fru Kuhlmann sig op midt på gulvet , klappede i 
hænderne , således som en theaterregissør gør , når 
scenen skal være klar til , at tæppet kan gå , og holdt 

en særdeles velklingende speech om , livor fortræffelig 
deltagerne og hun skulle få det sammen i disse 
mødetimer . Hun endte med at bekjendtgjøre , at hun 
først ville tage fat på „ Les lanciers “ , og anmodede i 
dette øjemed de meget ærede herrer og damer om at 
stille sig op i kvadriller’ på fire par . Da dette viste 
sig at være et højst urimeligt forlangende at stille til 
elleve par , lagde hun med nogle overordentlig malende 
gestus den mest levende balletforbavselse for dagen 
og fingerede slet ikke at have tænkt på , at der manglede 
et par , medens sandheden byder at tilstå , at 
hun de sidste to dage var løben om fra hus til hus 
i hele Flårup by med forstæder for at opdrive en 
herre og en dame , som vare villige til at tage en 
aktie med . 
Naturligvis vakte denne ufuldtallighed adskillig 
forstyrrelse og misfornøjelse hos interessenterne , 
medens Fru Kuhlmann hoppede om på sine udværts , 
i sin forlegenhed suttende på en stærkt sammenrimpet 
pegefinger af et pai' ældre , afskaldede handsker , 
og arrangerede om på de tre kvadriller , som man ved 
en skakopgave flytter om på brikkerne for at få det 
til at passe , uden at det dog lykkedes hende at løse 
den opgave at få tolv par ud af de elleve . Situationen 
begyndte at blive mindre behagelig , thi , som 
naturligt var , ville ingen være i den d efekte kvadrille , 
der trods de tilstedeværende tre pars tolv ben dog 
så at sige havde noget enbenet ved sig . Uroen 
voksede efterhånden op til en temmelig lydelig knurren , 
ingen ville narres , man ville alle sammen have lige 

meget for sine penge , og fruen måtte værs’god skaffe 
et par til , hvis der skulle blive noget af det hele . 
Den arme kursusforstanderinde blev i sin kvide -så 
fortvivlet , at hun et øjeblik tænkte på i egen høje 
person og med sin kære Amelie som kavaller at erstatte 
det manglende ; men det var jo også galt , hvor 
skulle de så få musik fra ? Det gik dog ikke an 
at byde deltagerne at danse til en kuhlmannsk duet 
af lanciers  : „ Tralalala— lala —lala — a  ! “ 
I sin forfjamskelse vidste hun ikke bedre at gøre 
end at påbyde datteren at spille nogle almindelige 
dandse , som deltagerne kunne danse efter , imedens hun 
gik ned og skaffede et dansende par . ' hvor hun 
ville gå ned og skaffe dette fra , var samtlige tilstedeværende 
en gåde , men hun svævede gratiøst , omend 
måske nok noget alderstegent ud af døren , og datteren 
begyndte at hamre løs på en ældre Marschalls udgave 
af et klaver , der nærmest var at ligne ved en 
udskregen sangerinde , idet det var klart , at dets toner 
såvel i kvalitet som i kvantitet havde kendt bedre 
dage . 
Medens dansen gik lystig i den store sal deroppe , 
slog Fru Kuhlmann i den mest spændende hjertekvababbelse 
nogle hastige pirouetter nedad trappetrinene . 
I forstuen løb hun på den raske Trine med 
det opskrabede hår , og i sin tummelumskhed spurgte 
fruen hende : „ Hør bedste jomfru , kan de lanciers ? “ 
„ Om jeg kan hvad ? Langsje ? Hvad er det for 
noget , er det måske det samme som melange ? “ 
Spurgte Trine den hapmundede . 

uden at værdige en sådan ubegribelig uvidenhed 
et svar stormede fruen videre , medens pigen drejede 
ud i porten , rystende medlidende på hovedet af denne 
dandselærerinde , som gudbevares yar meget skikkelig 
og let at betjene , men rigtignok havde utilladelig med 
pærevælling på taganlæget , — det var nu det nyeste 
slagord , hun kendte ; i Flårup var man nemlig 
stedse et par sæsoner bagefter med de københavnske 
talemåder . 
Fru Kuhlmann rev døren til skænkestuen op med 
et ryk så voldsomt , at det helt tog vejret fra gamle 
Klovborg , der stod ved et af vinduerne og holdt en 
halv portvinsflaske op mod lyset for at se , om de 
gode gæster , som havde forfrisket sig med indholdet 
af flasken , ikke skulle have glemt en lille slat , som 
han kunne holde privatgilde på . 
„ Hov ! hvad er der ved det ? “ råbte han noget 
arrig , da han så , hvem det var . Han kunne nemlig 
ikke lide dandselærerinden , fordi han fandt den akkord , 
som Wonge havde sluttet med hende , alt for ufordelagtig 
og overhovedet af en sådan beskaffenhed , at han var 
overbevist om , at salig Hyllested havde ulejlighed med 
at vende sig i sin grav . 
Fruen var for optagen af sin ekspedition til at 
lægge mærke til Klovborgs uhøflige tone , og det var 
ikke af indignation , at hun målte ham fra isse til 
fod , hun spekulerede nemlig på intet mindre end , 
om den gamle gråskæg endnu skulle være rask og 
rørig nok til at afgive stof til en balkavaller . Uvilkårlig 
så hun ned ad hans sexogtredsindstyveårige 

ben , hun lod det passere , at dyrlægen var så hjulbenet 
som en krumpasser , men da hun fik øje på , 
at hans både langskaftede og bredbladede fødder 
midlertidig havde taget ophold i et par omfangsrige , 
franske træsko , begrundet på , at han undtagelsesvis 
havde været i praksis på en gård i byens nærhed , 
og vejene efter halvandet døgns regnvejr befandt sig 
i en så opblødt tilstand som alt for lind vandgrød , 
opgav hun straks enhver tanke om at byde ham 
engagement som dandser , eftersom hun ikke havde 
træskodands på sit program , og for ind til Wonge , 
hvis stemme lød ud fra bagstuen . 
Ved bordet derinde sad Wonge , medens hans 
kone stod ved siden af ham med den ene hånd 
støttet på hans brede ryg og den anden på bordet . 
Hun bøjede sithovede frem over hans skulder , thi de 
studerede begge ivrig i en foran dem liggende bog . 
Efter deres anstrengte miner og dybsindige panderynkninger 
at dømme , skulle man have formodet , det 
idetmindste var et nyt ibsensk drama , en hannoversk 
kunstkritik eller et lignende gådefuldt og åndsanstrengende 
værk , og så var det ikke andet end 
hotellets kontrabog med dets leverandør af kolonialvarer . 
Ægteparret var et bytte for den ikke ukendte 
følelse , der så hyppig bemestrer sig folk under 
studeringen af et sligt „ Opgør “ : de kunne ikke , om 
det så gjaldt aldrig det , få i deres hoveder , at de 
havde brugt så utrolig meget , de ødslede dog ikke ! . . . 
Selvfølgelig gik der meget med i sådan et stort hus , 
men alligevel ! dette her var jo fast utænkeligt !  . . . de 

tvivlede intet øjeblik om , at de havde fået alt det , 
de stod skrevne for , men der var jo dog en mulighed 
for , at købmanden havde taget fejl og var kommen 
til at notere dem for noget , de slet ikke havde fået ; 
når butikken stod fuld af folk , der alle skulle ekspederes , 
kunne sligt jo passere ! Nå , i alle tilfælde 
skulle manden jo have sine penge , den ting var der 
ikke noget at gøre ved , men var der penge nok 
i kassen , —- et ægteskabeligt fællessuk sluttede reflektionerne . 

på grund af disses lidet lystelige beskaffenhed 
er det forklarligt , at Fru Kuhlmanns afbrydelse slet 
ikke var Wonges ukærkommen . Noget forundrede 
blev de vel , og det drev Wonge til at spørge : 
„ Hvordan kan de komme her ? Det kan jeg ikke vide ! 
Jeg mente , de var ved at sætte balletten i gang oppe 
ovenpå ? “ 
„ Ja , det var jeg også , “ svarede fruen , medens 
hun lagde hovedet på siden og stivede det af med 
den højre hånds fingerspidser , som var det ved at 
trille af hende , „ men tænk dem en malheur , er det ikke 
horribelt , jeg mangler et par ! “ 
„ Et par ?  .  .  . Handskel’ eller støvler ? “ spurgte 
Wonge og mente dermed at have udtømt hele forrådet 
af de til en Dands hørende nødvendighedsartikler . 

„ Oh nej , et par til at gøre kvadrillen kongplet , “ 
Forklarede fruen . 
„ Nå—å ! “ sagde Wonge med en forstående 
trækken på å’et , skønt han endnu ikke var mere 

med end , at han ikke vidste , om , „ Kvadrille “ var 
noget til at have på fødderne eller måske noget til 
at spise mellem dansene . 
„ Et par til at danse , en herre og en dame , “ 
Forklarede lærerinden , halvt indigneret over hans 
mangel på begreb , og tilføjede så efter en pause , 
som hun udfyldte med alskens forlegne og affekterede 
dikkedarer med hænderne : „ Jeg har en indstændig 
bøn til dem , som jeg ikke ville have vovet at komme 
frem med , hvis ikke både de og deres kone havde 
været så uendelig gode imod os og hjulpet os i vor 
forlegenhed . Vil de og deres kone ikke danse med 
deroppe i aften ? “ 
Om hun så havde foreslået ham at gøre en 
fodtur til spitzbergen eller en bicykletur til bessarabien , 
kunne Wonge ikke være bleven mere altereret . 
Det var alt det , at han kunne presse et „ Nej , så 
pinedød , om a vil ! “ ud af sig med en afsky , der kom 
fra hans inderste sjæl . 
„ Å , det er ikke noget , som anstrenger videre . 
Der er ikke tale om galoppade eller deslige fatiguerende 
dandse . “ 
„ Dog ikke ? Det var rart ! Nej , selv om det så 
var den langsomste begravelsesvals , får de ikke mig 
med ! Alt andet kan de bede mig om , men springe 
om som en hundestejl , nej ! “ dundrede den trivelige 
hotelvært løs og bekræftede sin vægring med et så 
vældigt slag i bordet , at Fru Kuhlmann var nær ved 
at spjætte op med sine ben i luften og plante sig 

selv på sin tournure i en mere grundfæstet , end 
egentlig yndefuld attitude på gulvets planker . 
Hun kom sig imidlertid hurtig af sin forskrækkelse 
og klynkede : „ Hvad skal jeg arme gribe til ? Jeg 
risikerer jo , at hele mit kursus går i skuttermutter  ! “ 
— hun yndede , når hun brugte et sådant simplere 
ord , at bibringe det et lidt udenlandsk tilsnit , det 
ligesom undskyldte det Platte deri , mente hun . 
Mad . Wonge modstod ikke det opgivende , man 
kunne fristes til at sige næringssorgfyldte blik , hvormed 
den i bekneb værende kursusforstanderinde ledsagede 
sine bekymrede udtalelser , og godlidende som 
hun var , sagde hun lempelig til sin mand : „ Hør 
fatter , den bitte tjeneste kunne vi da sagtens gøre 
Fru Kuhlmann , efter hvad mig tykkes . Vi behøver 
jo ikke at danse hele tiden , det kan da aldrig være 
så farligt ! “ 
„ Oh nej , aldeles ikke , man kan snarere benævne 
det promenade end Dands , “ faldt fruen hurtig ind , 
medens håbet atter tændte glædesblink i hendes 
øjne , så det varmede mad . Wonge helt ned i hendes 
brave hjerte . 
„ Nå , så du vil op at danse , mutter , du vil 
give madam lettilbens til springforbi ? “ lo Wonge , 
omend lidt skadefro , så dog med en aplomb , så 
stolen skvulpede under ham og bragede og knagede 
som et skib i svær søgang . „ Jamen du får tøve 
en kende , til jeg får sat et par regederlige stiver 
under loftet hernede , og så må du give Klovborg 
og mig stunder til at asserere vores liv , for vi forvinder 

s’gu ikke den skalle , når du dumper igennem 
ned i hovedet på os . “ 
„ Å gud , fruen er jo slet ikke så korpulent ! “ 
Udbrød Fru Kuhlmann , der betoges af en heftig sjæleangst 
for at miste sin trivelige baldame . „ Jeg har 
havt meget fyldigere elever end fruen . Jeg husker 
således engang i Ålborg , jeg havde en Sadelmagers 
kone , hun vejede magelig sine halvtrediehundrede 
pund , og alligevel dansede hun så let som en fjer . “ 
„ Det var skade , sadelmageren ikke kunne bruge 
nogle af de seksten lispund fjer til at stoppe i sine 
madratser , så kunne han da have tjent noget ved 
det , “ henkastede Wonge tørt . 
„ Bryd dem ikke om , hvad den fedekalv siger ! “ 
Sagde værtinden , så vred på sin Wonge , som hun 
kunne blive . „ Det er af den bare dovenskab , han 
taler så , han gider ikke , eller jeg tror snarest , han 
slet ikke kan danse mere !  .  .  . Nå ja , jeg går op 
med dem , jeg skal bare ind at have forklædet af og 
en anden kappe på . “ 
Medens mad . Wonge var borte , spankulerede Fru 
Kuhlmann op og ned ad gulvet og var ved at spekulere 
sig hjernen ud af hovedet over at tænke på , hvorfra 
hun skulle skaffe en nogenlunde passende kavaller til 
sin nys erhvervede elev . Under sin gang kom hun 
til at kaste øjet ind ad den halvt åbenstående dør 
til skænkestuen og havde straks det held at opdage , 
hvad hun søgte , i buil , der alene var kommen drivende 
derind og for at fordrive tiden havde givet sig til at 
spille billard med sig selv , idet han med sin ikke 

ringe opfindsomhed straks lavede et nyt spil , hvor det 
gjaldt om at undgå de mange huller , der var i klædet 
på det gamle billard , sådan en ny udgave af det 
bekendte „ So i hul “ . Fruen blev himmelglad over 
sit upåregnelige held , vuggende og vrikkende i sine 
hofter , som var overkroppen en genstridig prop , 
hun ikke kunne få op af underkroppen , valsede hun 
med sit honnigsødeste smil ind i skænkestuen . smøgede 
med skønt afrundede sidebøjninger rundt om billardets 
skarpe hjørner og gjorde en særdeles effektfuld entré 
ved at nærme sig buil med udbredte arme . 
Tandlægen havde med studsen set på konens 
besynderlige opførsel , gættende på , hun ville give 
en seriøs solo fra en værtshusscene i en eller anden 
ballet tilbedste , men alt som hun nærmede sig ham 
uden at tage fat på noget koreografisk divertissement , 
ændrede han sin opfattelse hen til , at hun simpelthen 
ville påføre ham en omfavnelse , ihvorvel han var 
ude af stand til at forklare sig motiveringen af en 
sådan . Med den ham egne sindsligevægt stillede han 
sig imidlertid til disposition , lagde queuen fra sig på 
billardet og var forberedt på i næste øjeblik at blive 
brystet mod fruens barm , der for øvrigt var så fladbundet , 
at han nærede nogen frygt for at støde sig . 
Men omfavnelsen udeblev , og han måtte nøjes med 
et almindeligt håndtryk , idet fruen efter med sin 
højre arm at have beskrevet den længst mulige bue 
i luften lod sin hånd dale ned i hans med et lille , 
delikat klask og derpå rystede denne hans ekstremitet 
med en balletmæssig venlighed og hjertelighed , der 

ikke stak op for den , hvormed den skønne vandmølleforpagterske 
plejer at modtage sin barndoms- og 
hjertensven , den brave møllersvend , når han med udmærkelsestegnet 
på sit bryst vender hjem efter i 
trende lange år at have tjent i armeens stolte rækker 
under sit lands elskede , glorværdige banner . 
„ Hr . Buli , jeg har en anmodning til dem , som 
jeg ved , de er alt for meget gentleman til at afslå 
en dame , “ tog fruen fat . 
„ Særdeles smigrende , de netop henvender dem til 
mig , “ svarede tandlægen i samme affable dur , „ men 
tør jeg for at forebygge misforståelser forudskikke den 
bemærkning , at jeg for øjeblikket kun ejer fjorten 
ører i kontanter , — havde jeg femten , ville jeg indbyde 
mig selv til at nyde en halv bajer , og jeg har 
grund til at antage , at indbydelsen ville blive modtagen 
med skønsom tak . “ 
„ Oh , de hjerteløse spasmager , aldrig kan de tage 
mig au serieux ! Det er slet ikke finansielle forhold , 
jeg sigter til . Sagen er i korthed den : de ved 
måske , at jeg i aften starter mit kursus for voksne , 
men nu mangler jeg en kavaller , og så ville jeg 
bede dem hjælpe mig ud af kniben . “ 
„ Såvidt jeg forstår , vil de have mig til at optræde 
som aktiv deltager ? Undskyld , men det ej’ 
noget af det eneste , jeg ikke kan tjene dem i . Der 
er intet på guds grønne jord , jeg hader som legemlig 
anstrengelse , — det skulle da være åndelig . “ 
„ De kan ikke være bekendt at sige nej , de , en 
så intim ven af min afdøde mand ! “ 

„ Rør ikke ved denne streng i mit vennesæle bryst , 
frue ! Jeg kunne være gået i ilden for deres mand , 
jeg kunne gå i en dobbeltild for hans enke , men 
gå til Dands for min afdøde vens . overlevende enke 
— nej ! Det formår jeg ikke !  .  .  . Min læge har forbudt 
mig at overanstrenge mig . Han siger , min 
konstitution kræver ro og jevnhed i tempoet af 
mine bevægelser og handlinger , frem for alt ingen 
overilede skridt — og dem kan man ikke godt undgå 
i dansen — , kortsagt , jeg skal helst gøre mig livet 
så mageligt som muligt , og jeg er ganske af hans 
anskuelse , jeg kan tydelig mærke , hvor godt jeg 
har det , når jeg følger hans råd og tager det 
med ro . “ 
„ Men her er jo slet ikke tale om anstrengelse , 
endsige overanstrengelse , mit kursus må nærmest 
betragtes som en på en gang let og lærerig adspredelse . “ 

„ Også det har doktoren forbudt mig , han har 
udtrykkelig sagt , at jeg ikke må more mig , hvis 
jeg ikke vil risikere , at min medfødte hypokondri 
tager til . “ 
„ Det havde jeg ikke ventet af dem , hr . Buil ! “ 
Snerrede fruen , idet hun trak det smalle , gulnede 
shawl , som hun med en vis ostentation benævnede sit 
hvide , persiske langshawl , stramt ind i ryggen , hvilken 
gebærde til alle tider af enhver kvinde er bleven betragtet 
som særlig egnet til at udtrykke harme , forbittrelse 
og væmmelse . „ Har de allerede glemt min 
mand ? “ 

buli kunne med den bedste samvittighed afgive 
et højtideligt , som fra hans hjertes krypt kommende . 
„ Nej ! “ eftersom det hører til dette livs umuligheder 
at glemme et menneske , man aldrig har kendt . 
„ Hvorledes kan de så nægte mig en så beskeden 
bøn ? Mi-n mand sagde lidt , hvor aimabel de stedse 
har været mod ham  .  . . “ 
„ Har deres mand virkelig talt om mig ? “ udbrød 
tandlægen , hvem denne oplysning nok var i stand til 
at forbavse . 
„ Om han har ? Ikke en , mange—mange gange ! 
Og altid fremhævede han dem som en type på en 
sand , trofast ven . Hvorledes var det ? Var det ikke 
om dem , han fortalte , at de engang , da han var med 
sit selskab i en eller anden by — jeg husker ikke , 
hvor ! — , og de ikke havde skuespillere nok til at 
besætte et eller andet stort stykke med — jeg husker 
ikke , hvilket ! — , at de da reddede forestillingen ved 
at overtage en større , komisk rolle — jeg husker ikke , 
hvilken ! — , og at de kom så magnifikt derfra . Var 
det ikke dem ? “ 
„ Jeg har aldrig spillet nogen komisk rolle , i det mindste 
ikke med min gode villie ! Det må have 
været en anden , mere opoffrende ven af ham . De vil 
desuden kunne forstå , at jeg som tandlæge kun har 
— og kun kan have — med dramaet at gøre , det 
jevne , borgerlige drama med de smertefulde , ofte 
pinlige scener ! “ — 
„ Og de vil træffe mange bekendte deroppe , både 
deres ven , hr . Måg og hr . Brockhoff og frøknerne 
Wonge og Melsing  . . . “ 

„ Nok , nok , de har alt overtalt mig ! De må ikke 
tro , det er for selskabets skyld , jeg går derop , nej , 
det er deres afdøde mands manes , jeg bringer dette 
offer , for hans skyld tillader jeg dem at supplere 
den øvrige personliste med : tolvte balherre  . . . Hr . 
Buil , “ sagde tandlægen , der for første gang gjorde 
bekendtskab med , hvor besværlige afdøde venner 
kunne være . 
„ Tak ! Jeg havde just ventet mig en sådan 
generositet ! “ deklamerede Fru Kuhlmann højtravende 
og fortsatte derpå lidt usikkert : „ Har de  .  .  . Har 
de noget mod at danse med Fru Wonge ? “ 
„ Aldeles ikke ! Da jeg har ansats til at blive 
noget svimmel under dansen , foretrækker jeg tverimod 
et solidt støttepunkt . “ 
„ Tys , der er hun ! “ hviskedee fruen og pegede på 
mad . Wonge , som trådte ind pyntet med en omfangsrig 
kappe , i hvis dyb en stærkt blomstrende 
syrenbusk syntes at have sin plads . 
Et øjeblik efter præsenterede dandselærerinden 
sit nyhvervede par , og det blev uden ballotation optaget 
på kursuset . 
Ix . 
Imedens kapringen af det manglende par foregik 
i stueetagen , var dansen gået muntert og livlig 
oppe i den store sal . Den omstændighed , at kursuset , 
istedetfor at begynde med en kedsommelig , trættende 

undervisning med indøvelse , rettelser og tagen om , 
var blevet åbnet med et lille , improviseret bal , havde 
hensat alle deltagerne i den gladeste stemning , man 
konverserede og intrigerede , polkerede og galopperede , 
inklinerede og rivaliserede , ganske som var det et af 
Flårups regulære klubballer , og ligesom hos skolebørn 
kådheden florerer som allerbedst , når hr . 
Lereren eller frk . lærerinden har fjernet sig , således 
voksede lystigheden her ganske anderledes , end den 
under almindelige omstændigheder ville have gjort . 
Alt var så hyggeligt og harmonisk , kort sagt sådan 
som det skulle være , og selv Agathe , hvis unge hjerte 
under den indledende polka endnu blødte på grund 
af Reinhards hårdhjertede drilleri , så mælet næsten 
var hende berøvet og hun kun kunne svare på hans 
overvættes ordrige konversation med nogle korte , 
vripne ja’er og nej’er , selv hun blev blødgjort , og 
fuldstændig forsonet med ham i den første , brusende 
galop , dels fordi en sådan Dands ikke egner sig til at 
lagre glødende nag og hævngerrigt had i , og dels 
fordi Reinhard førte så guddommelig dejligt . 
Det havde naturligvis været Fru Kuhlmanns mening , 
at hendes kære , orkestrale Amelie skulle holde ud 
ved klaveret , til det resterende par var skaffet tilstede , 
og således havde den lydige datter da også opfattet 
det . Ufortrødent tog hun fat straks efter moderens 
bortgang og lod sine om et udviklet knokkelsystem 
vidnende fingre slå volter , sætte over og under hinanden 
og i det hele præstere et tummelumsk gymnastikpotpourri 
på klaviaturets smalfjælede , sort og hvidt 

indlagte parketgulv , som var det en af ti medlemmer 
bestående akrobatfamilie , så at fingerspidserne til sidst 
snurrede og glødede på hende , som om hun 
havde dyppet dem i en gryde kogende vand . Da 
moderens tilbagekomst imidlertid trak længere og 
længere ud , slog den lige udvoxne piges kræfter ikke 
til , og da hun omsider begyndte at få en fornemmele , 
som om fingrene skulle drysse af hænderne på hende , 
måtte hun bekvemme sig til at gøre en pause tiltrods 
for den reprimande , hun vidste , hun kunne vente sig 
af moderen . 
. For at bøde på , at hun sad den moderlige ordre 
om at agere spillemand overhørig , besluttede hun straks 
at udføre et andet pålæg , som moderen allerede et 
par dage forud havde givet hende og senere gentagne 
gange havde indprentet hende på det mest indtrængende , 
og som gik ud på , at Amelie i disse 
timer skulle søge at nærme sig Reinhard Brockhoff 
så meget som muligt , naturligvis kun fordi han var 
sådan en fortræffelig ung mand , ubetinget den mest 
dannede og belevne på hele holdet . Moderens anmodning 
havde ikke overrasket Amelie , efter bulis 
anbefaling af Brockhoff ved deres første møde i hotelhaven 
vidste hun , den ville komme , og betydningen 
af den var hun ikke i tvivl om , aldenstund hun i det 
årstid , hun havde været voksen , i hver by , de besøgte , 
havde modtaget ligelydende pålæg af sin kærlige 
moder om at nærme sig den eller den unge herre . 
Efterhånden var hun bleven så vant dertil , at disse 
usmagelige provokationer næsten ikke længere stødte 

hende . Hun indlod sig i grunden nødig derpå , men 
hun vidste , at gjorde hun det ikke selv , gjorde moderen 
det for hende , og så blev det blot meget mere 
hæsligt , hvorfor hun foretrak at devovere sig , så kunne 
hun da i det mindste begrænse det , som hun ville . I 
dette tilfælde var det også bestemmende , at hun 
så slap for bebrejdelser foi’ at have hørt op med 
klaverspillet , hvis moderen skulle komme i det samme . 
Amelie havde rejst sig og stod med hånden støttet 
på klaveret , medens hun langsomt lod sit indolente 
blik glide hen over de tilstedeværende for at finde den , 
som hun søgte . Længe var hun ikke om at opdage 
Reinhard , skønt han havde forputtet sig i en krog 
henne ved tribunen , hvor han sad fordybet i fortrolig 
samtale med Agathe . Med en kvindes fine instinkt 
så Amelie straks , hvorledes det var fat med de to , 
og hun syntes , at det klædte dem så godt , som de 
sad der , han bøjende sig frem på stolen , og ivrig 
talende til hende , der med hovedet let lænet mod 
væggen og med et lykkeligt smil om munden lånte 
øre til hans kælne pludderier . Amelie fik næsten 
skrupler over til ingen nytte at skulle forstyrre dem , 
men det kunne jo ikke være andet , hun måtte 
gøre det . 
Hun gik hen imod dem og stillede sig op i deres 
umiddelbare nærhed , på det mest utvetydige indbydende 
 .dem til at indlede en konversation med sig . 
Da hverken Agathe eller Reinhard imidlertid gjorde 
mine til at ville indlade sig herpå , gik hun nok så 
ugenert hen til dem , og sagde med en ligefremhed , 

der var for naiv til at være fornærmende : „ Må jeg 
tale lidt med dem ? Jeg står så alene , jeg kender 
ingen af de andre her . “ 
Reinhard var sandt at sige ikke glad over denne 
tilvækst til sit auditorium ; der tegnede sig et par lette , 
fortrydelige rynker’ på hans unge pande , men med 
det galanteri , der fra barnsben var ham indpodet som 
en af livets vigtigste og helligste fordringer , sprang 
han op og tilbød hende sin stol . 
Agathe , som af sin moder var gjort bekendt med 
familien Kuhlmanns triste skæbne her i livet , så 
medlidende op på den unge pige , og skønt hun 
godt havde observeret de fortrydelige rynker i Reinhards 
pande , sagde hun dog til Amelie med en venlighed , 
der var nok så meget værd som den unge mands 
tillærte galanteri : „ Nej , kom her og . sæt dem ved 
siden af mig !  .  .  . Men , hvor de seer træt og anstrengt 
ud ! “ 
„ Å , det har ikke noget at betyde ! “ svarede 
Amelie med et mat forsøg på at se oprømt ud . 
„ Det er jeg så vant til , det er blot , til jeg kommer i 
gang .  “ 
„ Trænger de ikke til noget at styrke dem på ? “ 
„ Tak ! Jeg så før efter et glas vand , men der 
er nok ikke noget heroppe . “ 
„ Nu skal jeg hente et glas !" tilbød Reinhard og 
ville fjerne sig . 
„ Nej stop ! “ udbrød Agathe , idet hun rejste sig og 
holdt ham tilbage . „ Vand ? Nej , det er ikke det , 

de trænger til , frøken Kuhlmann . Nu skal jeg løbe 
ned og skaffe dem noget mere styrkende . “ 
„ Nu er de naturligvis vred på mig , fordi jeg 
jagede frøken Wonge bort fra dem , men det var 
ikke med min gode villie , jeg kunne jo ikke vide , 
hun selv ville gå , “ undskyldte efter Agathes bortgang 
Amelie sig med en rutine , som om hun i mange år 
havde drevet den kvindelige sløjd , der kaldes intrigespinden . 

„ Vred ? Når jeg får så fortræffelig en erstatning , “ 
Svarede Reinhard , hvis konversation allerede 
var kendelig inficeret af balluftens bakterier . 
„ De skal ikke anstrenge dem lige overfor mig ! 
Jeg ved jo dog , det ingenting har at betyde , så 
optaget som de er af en vis anden . “ 
„ Jeg ?  .  .  . Jeg forsikrer  .  .  . “ stammede Reinhard 
forvirret og ærgerlig , da han mærkede , han blev rød 
i hovedet , men han genvandt hurtig sin fatning og 
tilføjede dristig : „ Jeg tør naturligvis ikke smigre 
mig med , at det er en lille bitte smule jalusi , der 
får frøkenen til at tale så ? Det ville være alt for 
henrivende en tanke ! “ 
„ Nej , de tør slet ikke ! De skal overhovedet ikke 
tale til mig på den maner , det er blot at spilde deres 
krudt ! “ svarede Amelie i en tone , der skulle være let 
spøgende , men snarere måtte karakteriseres som brøsig , . 
Da stemmen endnu besad overgangsalderens hårde og 
ru klang . 
„ Ah , således at forstå ! Frøkenen er allerede 

forlovet ? “ udbrød Reinhard , glad over at kunne føre 
krigen over på fjendens territorium . 
„ Nu gør de jo nar ad mig ! “ hviskedee hun med 
sænket stemme og sendte ham fra sine blanke , blå 
øjne et blik så tungsindigt og bedrøvet bebrejdende , 
at han mere end fortrød sit spørgsmål . 
„ Jeg beder om forladelse  .  .  . det var da ingen 
umulighed  .  .  . fordi de er noget ung  .  .  . “ , var det 
eneste , han formåede at fremstamme . 
„ Å , alderen har ingenting at sige her , men  .  .  . 
Der er ingen , der forlover sig med en datter af en 
omrejsende dandselærerinde ! “ 
Denne sætning i en pur ung piges mund slog 
Reinhard , han så et øjeblik på hende og drejede 
så pludselig af fra sin balkonversation ved at sige : 
„ De seer så bedrøvet ud frøken ! Er der gået dem 
noget imod ? “ 
„ Ikke noget bestemt , men synes de , jeg har nogen 
grund til at være munter ? Jeg har aldrig kendt til , 
hvad det vil sige at have noget blivende hjem , fra 
lille pige har jeg rejst fra by til by med min moder , 
som dengang var rejsende skuespillerinde , og da hun 
ingen engagement mere kunne få , fortsatte vi vor 
omflakken som  .  . . som det , vi nu er . Vi har bekendte 
i så godt som enhver by hele landet over , men ikke 
en , der bryder sig om os , ikke en eneste ven eller 
veninde , — de er tværtimod snarere fri for os alle sammen ! “ 

„ Men deres moder synes dog at befinde sig vel 

ved denne levevis ? “ sagde Reinhard , blot for at sige 
noget , thi hendes udtalelser smertede ham . 
„ Mama ? Ja hun er nu en gang vant til det- — 
det bliver jeg vel også med tiden — , men hvor ved 
de forresten , om mamas tilfredshed ikke er komediespil ? 
Så meget skulle der dog vel være tilbage af 
den gamle skuespillerinde , at hun nok kunne give den 
rolle . “ 
Reinhard havde intet at svare . Aldrig før havde 
han hørt en ung pige tale således , og det gik ham 
til hjertet , thi han følte , at hvert ord , hun sagde , 
var sandhed — sandhed , bag hvilken megen sorg 
gemte sig . 
Som fortalt var det kun efter højere ordre , at 
Amelie søgte at nærme sig Reinhard , men om det 
havde været af egen tilskyndelse og efter eget ønske , 
og om hun havde søgt i dage og nætter efter den 
bedste mettode at iværksætte dette på , kunne hun 
ikke have fundet noget bedre til at fængsle den efterstræbte 
yngling med . Reinhard var ikke særlig anlagt 
for det sentimentale — og Amelie kunne vel overhovedet 
ikke kaldes for sentimental , dertil var hun for 
kold og indolent — , men den unge piges melankoli 
vakte hos ham en interesse , der så meget lettere 
kunne blive farlig for ham , som den bundede i den 
mest oprigtige medlidenhed . Han var straks på det 
Rene med , at han af skæbnen var udset til at - udfri 
Amelie fra det elendige liv , hun havde så stor aversion 
mod , og han mente ikke , det ville falde ham 
vanskeligt , eftersom hans fader ifølge sin stillhig 

besad megen indflydelse og vel sagtens kunne finde 
en eller anden levevej , som passede for Fru Kuhlmann . 
Den brave yngling så sig allerede i ånden som 
familiens velgører —• og det en højst uegennyttig 
velgører , da han jo aldeles ikke arbejdede for at vinde 
Amelies gunst — , og han følte sig kaldet til just at spille 
en sådan ophøjet rolle , men hvorledes skulle han gribe 
sagen an , hvorledes tilbyde sin hjælp ? Det var absolut 
nødvendigt , at han fik yderligere , mere intime oplysninger 
om fruens og frøkenens forhold , og i dette øjemed 
begyndte han på sin side at „ nærme sig “ Amelie . 
Hun havde rejst sig fra sin plads ved tribunen , 
og hun og han gav sig derpå til sammen at slentre 
op og ned ad salens gulv , sådan som flere andre par 
gjorde , medens han søgte så lempelig at lokke de 
attråede oplysninger fra hende . Nogen synderlig 
ulejlighed kostede det ham ej ; thi mennesker , der 
som hun er blevne opdragede i bohémeverdenen , er 
i reglen såre åbenhjertige angående deres livsforhold , 
de have en egen , objektiv måde at betragte 
og omtale sig selv på , som om de fra et observationspunkt 
udenfor sig selv studere deres egen karakter 
og så at sige psykologisk dissekere denne besynderlige , 
måske storslåede , måske grinagtige , men altid 
interessante personlighed . Det eneste , Amelie bøjede 
af for og gik udenom , hver gang der kunne vær anledning 
til at komme ind derpå , var det pekuniære 
spørgsmål og den dermed i forbindelse stående 
prekære subsistens . Skønt hendes finfølelse i årenes 
løb også på dette punkt var bleven betydelig mere 

afstumpet end almindelig , var der dog noget — hun 
vidste ikke , hvad det var — , men der var noget , som 
holdt hende tilbage fra at indvie just Reinhard i disse 
mysterier . 
Det unge par havde langtfra fået udtalt , da 
Agathe efter en længere stunds forløb vendte tilbage 
med et glas øl med en æggeblomme og sukker i . 
Hun blev straks ved sin indtræden antastet af måg , 
der havde set hende forlade salen og derefter havde 
kommanderet sig selv til at stå skildvagt ved døren 
for straks at kunne anråbe hende , så snart hun atter 
viste sig . 
„ Nå , er de endelig der , frøken ? “ begyndte han . 
„ Jeg var bange for , de ville blive helt borte . “ 
„ Så ? De ville måske have talt med mig ? “ 
Spurgte Agathe lidt fortrydelig over at blive opholdt . 
„ Ja , netop ! Jeg ville spurgt , om de ville gøre 
mig den ære at være min dame , når vi nu skal til 
at lære lanciers ? “ 
„ Det kan jeg ikke , måg ! Hr . Brockhoff har 
engageret mig . “ 
„ Å , hr . Brockhoff savner dem vist ikke . “ 
„ Hvad mener de med det ? “ 
„ Ingenting  .  .  . jeg mener  .  .  . jeg ville blot sige , 
at han sikkert ikke har længtes efter dem som jeg , “ 
Hakkede måg i det , da han frygtede for at- have røbet 
sin jalusi alt for tydelig og greb lejligheden til at 
give samtalen en anden retning ved at spørge : „ Hvad 
er det , de har der i det glas ? “ 

„ Å , det er ikke andet end en lille forfriskning 
til frøken Kuhlmann . “ 
„ En forfriskning til frøken Kuhlmann ? Det er 
meget godt , hehe ! Hun trænger vist ikke til anden 
forfriskning end den , hun har foi- øjeblikket . “ 
„ Jeg forstår dem igen ikke  .  .  . De er så 
underlig . “ 
„ Jeg mente blot , at hr . Brockhoff vistnok forfrisker 
hende efter bedste evne . Se blot derhen ! I det 
sidste kvarterstid har de to spanket op og ned ad 
gulvet og talt så ømt og hemmelighedsfuldt til hinanden 
som Romeo og Julie af Shakespeare . Vil de 
tjene mig i at se , hvor den vigtigpeer kroer sig ! Er 
det ikke akkurat , som han var Paschaen af Serbien , 
der allernådigst gav en slavinde audients  ? Og hun ! 
Hvor hun seer tilfreds og fornøjet ud , og se med 
hvilken  .  .  . hvilken  .  .  . hvilken med respekt at sige 
begejstring , hun seer op til ham . Hvad giver de mig 
for et blik ! “ fnyste måg og udtalte i sin indignation 
det sidste ord , som var det noget af det allersorteste 
blæk . 
Den dydig krænkede manufakturhandler havde 
ikke behøvet at indgive Agathe jalusiens gift med 
spiseskeer , en tteskefuld havde været fuldkomment 
tilstrækkelig . Det var nok for hende , da hendes opmærksomhed 
nu engang var bleven henledet derpå , 
at se Reinhard og Amelie vandre der så intimt , hun 
irriterede hende , denne københavnske koketeermaskine , 
hvis vammelt smægtende øjesten svømmede ud over 
alle bredder som et par mislykkede spejlæg , og han 

opirrede hende , denne selvbehagelige og overlegne 
hovedstadslaps , der formodentlig bildte sig ind at være 
uimodståelig , men som ikke havde mere tillokkelse 
for en ung pige end en otte dage gammel butterdejgskage . 
Og sikken de så gik og klistrede sig op ad 
hinanden , han formelig hang over hende ! Uh , hvor 
hun kunne blive forbitret på ham , som han spankulerede 
der i affekteret , ærbødig galant sidegang , 
sådan som hun engang havde set en slesk opvarter 
bevæge sig , det var blot for bedre at kunne se 
Amelie ind i øjnene , hvorfor kunne han ikke gå 
ordentlig ? Hun kendte godt den maner hos ham , han 
brugte den , når han ville gøre sig lækker . Således 
havde han gået de hundreder af gange ved hendes 
egen side , når de havde spadseret sammen nede i 
haven eller ude i plantagen , og det var just , når han 
var allerelskværdigst og talte aller  .  .  . allerhyggeligst . 
Hun var vis på , det var akkurat de samme smukke 
ord , han sagde til Amelie , som han tidligere havde 
talt til hende , og som hun havde været dum nok til 
at høre og tro på . Å , det var afskyeligt !  . . . Og 
se nu ! Nu satte de sig igen på deres gamle pladser ! 
De havde naturligvis set , hun var kommen tilbage , 
og nu skulle alt lade , som de havde siddet der nok 
så pænt og uskyldigt hele tiden og slet ikke rørt sig 
af pletten eller rendt op og ned for at kurtisere , — 
uf , hvor menneskene dog vare falske og hykleriske , 
— alle sammen ! 
De fleste unge piger ville sikkerlig have faret ned 
og skilt Reinhard og Amelie ad , som havde det unge 

par været i totterne på hinanden , i stedet for at det 
netop syntes så udmærket enigt , men Agathe var 
både for klog og for stolt til at vise sin jalusi på 
den måde , hun foretrak at gå retorsionens , i slige 
forhold for øvrigt ikke ukendte vej . Da måg tilbød 
at bringe glasset hen til Amelie , modtog han derfor et 
allernådigst og kortfattet afslag og hørte med forbavselse 
Agathe anmode den nærmestsiddende . Veninde 
om at udføre den kommission . Dette kunne måske 
også forekomme noget underligt , men det opklaredes 
snart , at Agathe havde andet brug for den godtroende 
manufakturhan dier . 
„ Det bliver forresten kedelig under disse omstændigheder 
at have hr . Brockhoff til kavaller . Når 
ens herre har en anden dame i tankerne , føler man 
sig så rart ligesom sat udenfor parenttes , “ henkastede 
Agathe så nonchalent , hun formåede . „ Hvorfor 
kom de ham ikke også i forkøbet , og engagerede 
mig ? Jeg ville meget hellere have dandset med 
dem . “ 
„ Hvorledes ? “ stammede måg glad overrasket og 
gjorde i sin forlegenhed et forsøg på at stryge sig 
om hagen , hvad der imidlertid mislykkedes , desformedelst 
at dette ansigtsparti af forbavselse var 
gået sin vej . „ Jeg anede ikke , at  . . . at man engagerede 
til den slags kursus , og  .  .  . desuden  .  .  . “ 
„ Desuden er der frøken Melsing , ikke sandt ? “ 
„ Nej , det må de ikke sige  .  .  . det var sandelig 
ikke med min gode villie , det var slet ikke mig , der 
realiserede dette parti  .  .  .jeg mener  .  .  .jeg dandser 

naturligvis særdeles gerne med frøken Melsing , men 
når man kan få et engagement , med dem , så  .  .  . “ 
„ De skal ikke spilde deres komplimenter på mig , 
måg ! Spar på deres krudt til hende ! “ sagde 
Agathe , anvendende ganske det samme udtryk , som 
Amelie kort forinden havde benyttet i et andet sammenhæng . 
„ Skal vi ikke også spadsere lidt op og ned , 
det er så kedeligt at stå stille ? “ 
„ Jo , lad os det ! Når man har stået lænket til 
disken hele dagen , gør lidt motion så godt , og især 
i et sådant selskab ! “ svarede måg med en kort , 
smørret latter som en mand , der glæder sig over sit 
eget vid . Han var henrykt over Agathes venlighed , 
da han nu så , at den ikke alene skrev sig fra hendes 
vrede på Reinhard , men måske nok så meget 
skyldtes hendes jalusi overfor Carla . Dette sidste 
smigrede ham særdeles , thi hans beregning af , hvilken 
virkning hans kurmageri til kunstnerinden ville have , 
var altså slået til , — han takkede i sit stille sind 
naturen , der havde udstyret ham med så rig en 
begavelse . 
Agathe og måg begyndte deres promenade langs 
den væg , der var vis-à-vis med den , langs hvilken 
Reinhard og Amelie patrouillerede , thi disse havde atter 
rejst sig ; op og ned , frem og tilbage gik det i langsomt , 
taktfast tempo , som var det to par skildvagter , 
der hver bevogtede sin fløj af et kongeligt slot . Hvor 
længe de ville have fortsat denne underholdende vagttjeneste , 
er ikke godt at sige , men de to poster blev 
dog temmelig hurtig inddragne , da Fru Kuhlmann 
viste sig i døren med det længe ventede , tolvte par . 

som ovenfor omtalt blev dette optaget uden 
ballotation . I en københavnsk dandsesal ville mad . 
Wonge sikkerlig have gjort samme furore som en 
flodhest , der f . Eks . ville lære at træde en symaskine , 
men her tog ingen anstød af hendes lyst til at være 
med , dels fordi den brave , hjælpsomme gjæstgiverske 
var afholdt af alle byens folk , og dels fordi man i 
provindserne er vant til at se selv mere bedagede 
matroner agere med som aktive medlemmer af korps de 
bal , og hvad buli angår , da gælder noget lignende 
som dette sidste om ham , idet en fyrretyveårig balkavaller 
ikke regnes for en kassabel antikvitet , især 
ikke når vedkommende er ugift . 
Så pompøst som mulig klappede dandselærerinden 
op i de omtalte , afgnavede handsker , der så 
ud , som de i højeste grad led af eksem ; de tre kvadriller 
bleve ordnede med samme lethed , hvormed et 
selskab af skovgæster fordeler sig på tre char-åbanc’s , 
idet det ene par absolut ville være i kvadrille 
sammen med det andet par , og dette andet par ifølge 
aftale umuligt kunne skilles fra et tredje par , hvilket 
tredie par imidlertid ikke for nogen pris ville være 
sammen med det første par , hvorfor der på det livligste 
legedes kispus og bytten gårde fra den ene 
kvadrille til den anden , måske i forudfølelsen af , at 
det i lanciers hovedsagelig kommer an på i den 
korteste tid at skifte plads så mange gange som 
muligt . Da alle muligheder i henseende til opstilling 
vare forsøgte , og der var fundet en nogenledes acceptabel 
løsning , tog dansen så sin begyndelse . Man 

måtte lade Fru Kuhlmann , at hun sled trolig for 
pengene . Hun åbnede hver tur i dansen med en 
langstrakt forklaring af de efterhånden forekommende 
Pas , den hun — måske med villie , for at tilegnelsen 
ikke skulle ske alt for hurtig — gjorde mere indviklet 
end strengt nødvendig , hvoraf der selvfølgelig resulterede , 
at hun i hver kvadrille måtte udføre først 
Herrens og så damens parti for at vise , hvorledes de 
tteoretiske formler tog sig ud i praktisk koreografi , 
udsat for to ben og lige så mange arme . I den 
nærmest påfølgende tid kunne fruen derpå ses 
fuldt optagen af at farte om fra den ene kvadrille til 
den anden for at forklare og rette ; her måtte hun 
hale en ung mand frem , der var for beskeden til at 
figurere alene på gulvet ; hist måtte hun dæmpe en 
ung danseuse’s tilbøjelighed til på egen hånd at tage 
sig en lille motion , når hun havde at holde sig pænt 
hjemme ; og et tredje sted måtte hun forestille et 
tjenstivrigt , men tilsyneladende kejthåndet par , at det 
for ensemblets skyld ville være heldigst , om de holdt 
tilhøjre i stedet for til venstre . 
Mest ulejlighed voldtes hende af den kvadrille , 
der var sammensat af Reinhard og Agathe à-vis med 
Bull og mad . Wonge , og måg og Carla à-vis med 
frk . Bang og byens mest renommerede kommis . Det 
var især måg , der gjorde knuder , eftersom han — 
uagtet han påstod at kende lanciers lige så godt 
som sin egen prøvebog — nærede en fremherskende 
forkj ærlighed for at blive stående som naglet til 
jorden , når man udbad sig hans behagelige nærværelse 

i en eller anden mindre kreds , medens han 
derimod til alle tider var parat til at danse ud , når 
ingen havde haft bud efter ham , og med den ham 
egne ynde og elegance give små , seriøse soloer 
tilbedste , til han af fruen blev stoppet deri , ligesom 
han aldrig undlod , når et par dansede frem , frivillig 
at melde sig som deltager og tilbyde sin medvirkning 
for at gøre divertissementet til en pas de trois . Hvad 
der bidrog til at forplumre opfattelsen for ham , var 
den omstændighed , at han stadig så efter Agathe og 
søgte hen til hende . Hvor han så befandt sig , og 
hvem han så dansede med , vare hans øjne og 
tanker hos hende , hun var så at sige den magnet , 
der forårsagede misvisningerne i hans kompas og 
hvert øjeblik slog ham ud af den rigtige kurs , så 
han hvirvlede rundt på gulvet blandt de andre i en 
håbløs malstrøm . Stod Agathe blot et par sekunder’ 
alene , for han frem og ville med vold og magt føre 
hende hjem til sin plads eller et andet sted hen , ham 
var det lige meget hvor ; havde han engang ved et 
slumpetræf fået fat på hende i den rigtige kombination , 
betragtede han det som en personlig fornærmelse , 
når en af de andre herrer bad ham afse 
hende et øjeblik til gunst for sig , han fandt det i høj 
grad nærgående , der var jo damer nok , den anden 
kunne danse med ; og blev han kommanderet til at 
bukke , kunne han ikke tænke sig muligheden af at 
bukke for andre end netop Agathe og gjorde på den 
uhøfligste måde af verden bagvendt kompliment for 
den for ham béstemte dame . 

måtte måg således måske siges at være for 
agil , lagde mad . Wonge til gengæld en uforstyrrelig 
ro og virkningsfuld anstand for dagen , og dog 
morede hun sig som ingen af de andre . Hendes brede , 
velvillige åsyn syntes forvandlet til et eneste lysende , 
glædestrålende smil , som gik fra øre til øre , fra 
pande til hage , hun var aldrig mere fornøjet , end når 
hun så andre , helst unge , more sig , og himmelglad 
stod hun og fulgte dem med øjnene i deres lette , 
muntre Dands . Men personlig indskrænkede hun sig 
til et minimum af bevægelse , hun var , som hun stod 
der i sin mørke , tarvelige kjole , nærmest at ligne ved 
en velfedet , adstadig skovsnegl , der med studsen kigger 
på en hoben græshopper og helt betænkelig ved 
deres krumspring skyder sine følehorn frem og tilbage , 
som var det et par ladestokke , og hun led som en 
sådan fornuftig snegl ikke af misundelse , men undrede 
sig kun såre over , at naturen i sin urandsagelige 
visdom frembragte så letbenede medskabninger , 
bestemte til at gøre slige mærkbare rejespring omkring 
i luften . Det var ingenlunde af ladhed eller 
magelighedshensyn , at den buttede værtinde ikke tog 
ivrigere del i dansen , hun havde såmænd heller end 
gerne gjort det , selv med opofrelse af sin egen 
bekvemmelighed , det kom simpelthen af den velsignede 
flegma , der havde affødt den maksime hos hende , at 
intet hastede . Hun opdagede stedse først , når det var 
for sent , at hun ikke var dér , hvor hun skulle være , og 
offentliggjorde bestandig sin opdagelse med et jammerfyldt 
„ Å , jamen , ihjane dog , nu skulle jeg jo være 

derovre ! “ , men for det meste indskrænkede hun sis ; til 
at stå stille på samme plet og lade buil figurere 
rundt om sig , et arrangement , som dog ikke vandt 
nævnte , noget magelig anlagte medborgers bifald , da 
han påstod , at madammens periferi var lig plænen 
en gang rundt i tivoli , og at han blev ganske 
svimmel af den evindelige snurren rundt . 
Hvis det må være tilladt at sammenligne disse 
fruens to urovoldende elever med en dobbeltstjerne , 
bestående af den støtte , ej sig forhastende fiksstjerne , 
mad . Wonge , og den svajende , løsgjængeragtige komet , 
Albert måg , må det siges , at dette nyopdagede 
stjernebillede frembragte de mest uberegnelige og 
overordentlige konstellationer i de så nøje afstukne 
baner , der er at følge i denne himmelske selskabsdands ; 
snart afstedkom den omstrejfende komet den 
vildeste forvirring blandt de andre cirkulerende drabanter 
ved uden anmodning at overtage deres funktioner , 
snart forårsagede den solide fiksstjerne en total 
formørkelse ved med sit store legeme at dække for 
alle småstjerner i jomfruens billede , og snart sammensvor 
parret sig om at bringe det mest gennemførte Kaos 
tilveje ved som et uregerligt meteor at krydse alle de 
pligtopfyldende planeters baner på en så sindsforvirrende 
måde , at den kvindelige , koreografiske kopernikus , 
Fru Kuhlmann , af fortvivlelse slog sig for planeten , eftersom 
det var hende plat umulig at finde kede i systemet 
og få det til at passe ind under de love , hun havde 
opstillet . Hun arbejdede , så de klare sveddråber 
trillede ned ad hendes pande , slående smut hen over 

rynkebjergenes bølgeformede ryg , de andre to kvadriller 
havde hun temmelig hurtig fået til at gå , 
men kvadrillen måg-wonge trodsede alle hendes 
anstrengelser , forgæves bød og befalede hun , forgæves 
bad og bønfaldt hun , og til ingen nytte korrigerede 
hun fejlene ved på siden af kvadrillen selv 
at danse de rigtige Pas . Ingen kunne derfor fortænke 
den arme kone i , at hun efter tre kvarters slid og 
slæb for at bibringe disse stympere et ringe begreb 
om første tur af lanciers , erklærede , at hun — og de , 
naturligvis , gudbevares ! — trængte til lidt hvile og bød 
datteren holde op med klaverspillet , en befaling det 
dog ikke var så let for nævnte virtuosbarn øjeblikkelig 
at efterkomme , aldenstund hendes fingre vare komne 
således i gang med at gentage musikken , at de ligesom 
de dansende dervischer ikke sådan på en studs 
kunne holde op igen . 
Hvad angår de forelskede unge menneskers forhold , 
havde dansen bidraget til at gøre situationen 
end mere indviklet , thi med undtagelse af frk . Bang 
og hendes fra reserven indkaldte kommis spandt hver 
af deltagerne videre på sin lille intrige . Som bekendt 
giver lanciers ikke lejlighed til at føre lange underhandlinger 
eller blot sammenhængende samtaler , idet 
man kun gjøi’ nogle særdeles korte ophold hos sine 
meddansende , men for øvrigt uafladelig på den mest 
bogstavelige måde går fra hånd til hånd . Forat 
det kan stå klart , hvorledes stillingen var for de 
forskellige parters vedkommende , vil det måske ikke 

være afvej en at give et kort referat af , hvorledes 
konversationen i begyndelsen faldt . 
Allerede før dansen var Reinhard bleven slået 
af den ualmindelige kølighed , hvormed Agathe tog 
imod ham , da han meldte sig som hendes kavaller ; han 
havde imidlertid ingen vægt lagt herpå , da han havde 
været så indbildsk at tilskrive hendes surmuleri det 
motiv , at hun var bleven opholdt af måg , medens 
hun helst ville have været hen til ham , og han trøstede 
sig med , at hun nok ville tø op under dansen . 
Medens de stod og ventede på rangeringen af de 
dansende par , indledede han samtalen med hende 
ved at sige : „ De er i dårligt humør ? “ — „ Nej ! “ 
Svarede Agathe kort , bestræbende sig for at synes at 
befinde sig på lystighedens højder . — „ Er de ikke 
vel ? “ — „ Jo ! “ — „ Å nej , tal nu oprigtig ! Er der 
gået dem noget imod ? “ — „ Nej ! “ — „ Men hvordan 
kan det være , de er jo slet ikke , som de plejer vant . “ 
— „ Jo ! “ — „ De er da ikke igen bleven vred på 
mig ? “ — „ Nej ! “ — på denne underholdende vis fortsattes 
der i nogen tid , han var så lidet vant til at 
blive trakteret med slige bekræftende og benægtende 
enstavelsesord fra denne kant , at han helt tabte kontenancen , 
og inden han fik besindet sig på , hvorledes 
han skulle forholde sig under disse omstændigheder , 
begyndte dansen , og deltagerne tog fat på disse 
afbrudte , vekslende , så at sige stakåndede samtaler , 
der er et særkende for lanciers , og som i dette tilfælde 
tog sig således ud : 

måg gjorde først i tavshed et formalitet ulasteligt , 
men realiter uinteresseret buk for Carla , som 
havde han ikke det mindste mod at slippe bort -fra 
hende , og slog derefter knæk på sig selv , så han 
stod som den ærbødigste retvinkel lige overfor Agathe — 
( denne gang var det rigtig ! ) — , hvorpå han tirrende 
hviskedee til hende : „ Jeg synes , hr . Brockhoff seer så 
modfalden ud ? Han savner nok frøken Kuhlmann ! “ 
„ Hvad bryder jeg mig om det ? “ svarede Agathe 
med et afstumpet kniks , der lod en formode , at den 
unge dames knæhaser vare forsynede med et par 
særdeles stramme stålfjedre , og dansede videre med 
et forbitret : „ Lad ham bare sejle sin egen sø ! “ 
Reinhard bukkede med sin bedste reverens for 
mad . Wonge og spurgte urolig : „ Er deres datter ikke 
rask i aften ? “ 
Værtinden , der fejlagtig troede , at volontøren 
inklinerede for hende , bød sig særdeles taknemmelig 
frem , for at han kunne slå sin arm om hendes , just 
ikke radmagre midie , og svarede , smilende glædelig i 
sin uvidenhed-' „ Agathe ? Nej , hun fejler aldrig det 
bitterste . Se blot , hvor knevren går på hende , ja , 
hun holder nu svært meget af at tale med måg . “ 
Uden at være bleven lettet for sine bekymringer 
gik Reinhard videre efter at have oplyst madammen 
om det utilstedelige for dem i at danse sammen . 
Han antastedes derpå af Carla , som gjorde meget 
nonchalent chassé for ham og tilhviskedee ham : „ Jegsynes , 
at deres dame giver sig så meget af med min 
herre ? Det seer næsten farligt ud ! “ 

„ Sligt må man finde sig i i lanciers , “ svarede 
Reinhard med slet skjult bitterhed og tilføjede , medens 
han besvarede chassé'en- , „ Jeg ved ikke bedre , end at 
vi gør gengæld og gensidig trøster hinanden . “ 
„ Å , de skjælmsmester ! “ udbrød Carla med et 
koket øjekast og fløj afsted , efterladende volontøren i 
den største forbavselse , da han havde ventet sig , at 
den fribårne kunstnerinde ville have betakket sig 
for at agere nødanker eller givet ham et hvilketsomhelst 
andet svar end det , hun gav . 
Efterat det med en del besvær var lykkedes Fru 
Kuhlmann at overtale måg til at figurere med ryggen 
mod buil , drejede den glædestrålende manufakturhandler 
hovedet om mod sin ven og fremhviskedee 
med skæv mund til ham : „ Jeg må endelig tale med 
dem efter dansen . Å , frøken Agathe er så 
mageløs sød mod mig ! Brockhoff er væk , helt sat ud 
af spillet ! “ 
„ Tro ej på kvindfolks fagre ord , de lokke og 
besnære , “ kvad tandlægen , tillempende teksten efter 
lanciersmelodien , og tilkomponerede på egen hånd 
nogle effektfulde , advarende Pas og armbevægelser , da 
han mente , at denne replik krævede en vis diabolisk 
gestikulation . 
Måg fik imidlertid ikke tid til videre diskussion , 
thi da han opdagede , at Agathe i øjeblikket stod uden 
kavaller , for han over mod hende og gjorde sig lækker 
for hende ved et par højst forunderlige , i luften udførte 
flicflacs . 

ret længe tillodes det ham dog ikke at dvæle 
foran sin hjertenskær , thi Carlas stemme lød hvast 
og skarpt , med et præg af en krænket ægtevivs 
skrattende røst : „ Det gør mig ondt at måtte sige 
det , men det er virkelig mig og ikke frk . Wonge , de 
skal danse med ! “ 
Da det på dette tidspunkt lykkedes måg , der 
tumlede om lige så håbløst som jøden i intermezzoet 
til „ Maskeraden “ , at lave lanciers’en om til det gådefuldeste 
ruskumsnusk , sagde Fru Kuhlmann midlertidig 
stop med dansen , og det samme sige vi med 
referatet , da enhver kan tænke sig , hvorledes disse 
forskellige intriger fortsattes . 
X . 
Efter lanciers’en kom der imidlertid et nyt moment 
til , som bør omtales her , da det for en del forandrede 
situationen . Det begyndte med , at Agathe , da Fru 
Kuhlmann efter sine tre kvarters slid sagde Pas , 
opsøgte den overanstrengte kone og tilhviskedee hende 
fortrolig : „ Kom ind med mig her , skal de få 
noget ! “ 
Det er måske overflødigt at bemærke , at Fru Kuhlmann 
til enhver tid var parat , når der var tale om 
at få noget , og det vil derfor ikke undre nogen , at 
hun straks lagde hovedet påskrå , nikkede venskabeligst 
og sagde sødt : tak ! Hvor det er venligt af 
dem ! “ 

gennem en tapetdør , der forresten ikke var mere 
hemmelig , end at der sad en vældig gadedørsnøgle i 
den , og at den var omgiven af glorier af længere og 
7 0 o o o 
kortere revner i tapetet , førte Agathe dandselærerinden 
ind i et lille siderum . Der så just ikke videre 
hyggeligt ud derinde ; gulvet syntes ikke at have fået 
gjort toilette i langsommelig tid og prydedes ikke af 
en større hoben tomme hel- og halvflasker , der vare 
skubbede hen i et hjørne ; det af en yppig vegetation 
stærkt blomstrende rullegardin var trukket skævt 
op på halv og hang så letsindig som huen på en 
tysk student ; i en krog stod en ældre , skjævhalset 
fejekost og en Stang med en voxstabel på den 
øverste ende til at tænde salslamperne med , og 
møblementet kompletteredes af et par lange , umalede 
træborde , som vare dekorerede med en masse klistrede 
rande af glas og kopper og iøvrigt forskønnedes af 
endel flaskeskår , nogle ikke ulastelig rene viskestykker 
og en punschebolle fyldt med tomme vinglas . 
„ Men gud , hvad er det for et besynderligt værelse , 
de fører mig ind i ! “ spurgte Fru Kuhlmann , der ikke 
kunne lade være at trække næseborerne op og snøfte 
betænkelig , som om hun befandt sig i nærheden af 
ræveburene i zoologisk have . 
„ Det er anretterværelset , ja , her seer ikke videre 
hyggeligt ud , her er nok ikke gjort i stand siden sidste 
gilde . “ 
„ Anretterværelset ? Å gud , når man tænker på 
al den dejlige mad , der er passeret herigennem !  .  .  . 

men jeg kan ikke tænke mig , hvad de kan have til 
mig i dette chambre ? “ 
„ Jo , kom her , her står to svenske sodavand til 
os . Jeg tænkte , at de måske var bleven tør i halsen 
af at eksercere med os derinde , og så svippede jeg ud 
før , da de engang hersede med måg , og sagde til 
Trine om at sætte det sodavand herop til os . “ 
„ Gud , tak ! De er mageløs ! “ udbrød  .fru Kuhlmann , 
der for øvrigt nok så ud til at have ventet 
noget mere substantielt end den nævnte drik , hvorpå 
hun efter behørig at have kvitteret for proppernes 
smæld med et par opskræmte angstskrig fortsatte : 
„ Ja , hr . Måg er noget vanskelig at have at gøre 
med  .  .  . det vil sige , det er en yderst behagelig 
mand , kongfortabel og med den rette savoir livre  .  .  . “ 
„ Han har i det mindste den sikkerhed i at optræde , 
som i reglen udmærker pengematadorer , “ henkastede 
Agathe let , — den lille udspekulerede skjelm var glad 
over så hurtig at have fået fruen derhen , hvor hun 
ville have hende . 
„ Hr . Måg  . . . er han  . . . er han sådan en 
pengematador ? “ spurgte dandselærerinden og rettede 
sig spænstig som en hønsehund , der vejrer agerhøns . 

„ Han sidder i det mindste i en udmærket forretning , 
han er byens bedste parti . “ 
„ Nej , virkelig ?  .  .  . Ja , jeg har jo også nok lagt 
mærke til , hvorledes de unge damer flagrer om ham , 
og de med , bedste frøken , jo , de med ! “ 

det var nu ikke så mærkeligt , at fruen havde 
observeret dette sidste , thi Agathe havde under 
dansen med flid anlagt sit koketteri med måg 
således , at det umuligt kunne undgå instruktricens 
opmærksomhed . Den jaloux unge dame stolede nemlig 
ikke mere på sine egne kræfter , end at hun nok 
mente , at det til at fjerne Amelie fra Reinhard tillige 
ville være hensigtsmæssigt , om lærerindens datter 
blev andetsteds engageret , og så dreven var hun da , 
at hun indså , at det var bedst at lade dette gå 
gennem moderen som engageringsbureau . Agathe 
tilbageviste derfor ikke den insinuation , der lå i 
fruens ord , mere eftertrykkelig , end at denne blev 
bestyrket i rigtigheden af sin opfattelse . 
„ Det er et af tegnene på , at man bliver gammel , 
at man ikke forstår de unges opfattelse , “ bemærkede 
Fru Kuhlmann højst filosofisk . „ Jeg ved da , at hvis 
jeg var ung pige , var der mange andre , jeg ville 
foretrække for hr . Måg , for eksempel hr .  .  .  . Hr . 
Brockhoff . “ 
„ Han er virkelig også meget rar , “ svarede Agathe 
i en ligegyldig tone , der klædte hende henrivende , 
når man tænkte på , hvem hun talte oni . „ Men 
der er jo det  .  .  . der er jo et aber ved ham  .  .  . “ 
„ Ih , du syndige , hvad hører jeg ? „ Der er jo 
det  . . . et aber ved hr . Brockhoff !  .  .  . Han har da 
ikke gjort noget  .  .  . noget forkert ? “ 
„ Nej , nej , nej ! Hvor kan de tænke det om ham ? “ 
Næsten skreg Agathe med fornærmet heftighed og 
fortrød , hun nogensinde havde indladt sig på noget , 

der kunne føre til , at der blev kastet en så lav 
mistanke på Reinhard . Hun var lige ved at opgive 
hele sin lille intrige , men ved fruens gentagne spørgsmål , 
om hvad det da var , der var i vejen , mandede 
hun sig op og fabrikerede den gyseligste røverhistorie , 
om hvor slet familien Brockhoff sad i det . 
Hvorfor fik monstro Fru Kuhlmann så travlt , at 
hun endog lod en lille slat tilbage i glasset , da hun 
med yndefulde hop ilede ud af værelset med en 
erklæring om , at det var absolut nødvendigt , hun så 
efter , hvorledes det stod til inde i salen , — hvorfor 
fik hun dog så travlt ? 
Antallet af de i dandsesalen tilstedeværende var 
yderligere aftaget , idet måg efter at have set Agathe 
forlade salen sammen med Fru Kuhlmann prajede 
buil og bad ham om at gå ud med på trappegangen 
forat de kunne tale uforstyrret sammen , hvilken 
anmodning den brave tandlæge var så højsindet at 
opfylde , idet han undervejs på en særdeles delikat , 
men tillige overordentlig letfattelig måde antydede , at 
hans svælg og Hals vare så opfyldte af støv som 
strandvejen før- vandingstiden , og at han under disse 
omstændigheder ville skatte et glas øl meget højt , 
selv om det var af det skattefri . Da Trine højst 
belejlig endnu ikke efter at have bragt sodavandet 
ind i anretterværelset var kommen længere ned ad 
trappen , end at hun kunne råbes an , faldt det måg 
let at opfylde bulis ønske , og efter at den på dette 
noget sene tidspunkt af dagen endnu morgenkjoleklædte 
Hebe var affærdiget med en bestilling på de 

to carlsbergere , der efter buils nærmere præcision 
helst ikke måtte være tuborgere eller wienerøller , 
gav de to fortrolige sig til side om side at vandre op 
og ned ad hotellets korridor , den<tandlægen mange 
gange havde søgt at overtale Wonge til at omdanne 
til en keglebane . 
Som indledning afgav manufakturhandleren en 
begejstret , lovprisende beretning om , hvor aldeles 
mageløst indtagende og venlig Agathe havde været 
mod ham både før og efter dansen . 
Buil svarede skeptisk efter under beretningen 
uophørlig at have karesseret sin forfløjne knebelsbart , 
at han fra sine studeringer af meteorologisk instituts 
meldinger vidste , at pludselige omslag i temperaturen 
aldrig varslede godt , men stedse førte større eller mindre 
nedslag med sig , og af personlig erfaring kunne han melde 
adskillige forkølelse !’ , tandpine og anden bedrøvelighed 
som følge af slige omslag . 
Måg erklærede aldeles ingen fidus at have til 
nævnte institut og stillede sin personlige erfaring mod 
bulis , idet han aldrig kunne være mere vis på solskin og 
tørke , end når han havde overtalt en af sine kvindelige 
kunder til at købe et regnslag . 
Når måg var af den mening , indså tandlægen 
ikke bedre end , at han snarest mulig sagde det lille 
ord til frk . A . Wonge . 
Det var også manufakturhandlerens hensigt , men 
det var ham ganske umulig at få sagt det . 
Buli anbefalede formularbog for elskende . 

„ Å nej , vær nu lidt alvorlig ! “ bad måg . „ Det 
er slet ikke det , der hindrer mig , — jeg tror nok , 
når jeg selv skal sige det , at jeg ville forstå at 
udtrykke mig endogså særdeles kulant i et sådan 
delikat øjeblik . Nej , det er frøken Melsing , der 
iaften ikke viger fra min side , men hænger på som 
en burre  .  .  . Hør , de kunne gøre mig en stor 
tjeneste !  . . . De kunne tage dem lidt af hende  .  .  . 
Gøre lidt kur til hende , hvis det ikke strider mod 
deres principper eller er dem alt for meget imod  .  .  . “ 
„ Ah , gudskelov , der har vi Trine med øllet ! “ 
Udbrød Bull . „ Et minut til , og det havde været for 
sent , de havde set mig styrte livløs om her i korridoren , 
slået til jorden af det grufulde i deres 
oprørende forslag ! “ 
Måg så ganske betuttet ud , så godt deklamerede 
Bull . Det lod imidlertid til , at den forsvarlige slurk 
øl , som den indignerede tandlæge betjente sig selv 
med , gav ham kraft til at fortsætte livet og se med 
andre øjne på det oprørende forslag , thi efter at 
have drukket ud og have tændt en cigar , som han fik 
overladt af måg , da han nu klagede over en uhyggelig 
fugtighed i halsen , slog Bull pludselig om og lovede , 
han skulle gøre alt for at fri sin ven fra den 
kunstneriske burre , og selv i nødsfald gøre kur — 
men også kun i yderste nødsfald . 
Endnu inden den forfulgte manufakturhandler kunne 
få takket sin nye ven for opoffrelsen , viste det sig , 
at han ikke havde overdrevet , da han insinuerede , at 
Carla Melsing måtte henregnes til burrefamilien , thi 

kunstnerinden , der havde savnet ham så længe inde 
i salen , trådte i det samme ud i korridoren , ikke af 
anden grund end for at lede efter ham . 
„ Å , her går de ? “ udbrød hun , noget perpleks 
over straks at løbe på ham . „ Jeg ville  .  .  . jegvilde 
 .  .  . “ 
„ Jeg ville , jeg ville så gerne , når bare jeg 
turde for far og mor , “ sang buil for at vise , han 
kunne sine klassikere . „ De ville da ikke bedrøve 
deres samtid ved allerede nu at fly dansens skyldfri 
glæder ? “ 
„ Nej , doch ikke ! “ svarede hun på rask københavnsk , 
thi hun havde allerede fattet sig . „ Det var 
egentlig dem , jeg søgte , hr . Måg , jeg ville spurgt , 
om det ikke kunne more dem , medens Fru Kuhlmann 
har kommanderet „ Rør ! “ og „ Træd af ! “ , at gå ned 
med på mit værelse og se på min skitse af partiet 
ude i plantagen , de ved der , hvor vi plejer at blive 
redet over af den farende svend ? Jeg har lige fået 
den færdig nu . “ 
„ Jo , mange tak , det  .  .  . det  .  .  . det ville glæde 
mig særdeles , “ stammede måg , inderlig foragtende sig 
selv , fordi han ikke havde mod til at bede hende 
rejse til hækkenfeldt eller Bloksbjerg med samt sin 
skitse ( det kom ham ikke så nøje an på , hvilken af 
ruterne hun foretrak ) . „ Men tror de , der er tid 
dertil  ? “ 
„ Mageligt ! Mit værelse er lige herved , vi skal 
blot ned ad det par trin , det er døren for enden af 
gangen , “ oplyste Carla og drejede med et rask tag 

den nølende unge mand en halv omgang til siden , 
som var han en automatisk panoptikonsfigur . 
„ Jamen så får de jo ikke lukket deres butik , “ 
Henvendte buil noget uventet til automaten . 
„ Så får jeg ikke lukket min butik ? “ gentog 
måg i spørgeform , ganske ude af stand til at 
begribe , hvad i alverden tandlægen ville sige 
med det . 
„ Ja ! De sagde jo føl’ 'til mig , de ville benytte 
pausen til at gå ned og lukke butikken , “ forklarede 
buli og kneb listig det mod måg vendende øje til . 
„ Nå ja ! Jeg sagde før til dem , jeg ville benytte 
pausen til at gå ned og lukke butikken , “ repeterede 
manufakturhandleren fiffig med et på en gang 
taknemlig og beundrende blik på sin frelsende engel . 
„ Å hvad , det jager vel ikke så gevaldig ? “ spurgte 
Carla fortrydelig . 
„ Jo , det jager gevaldig ! “ svarede måg , der for 
tiden syntes at have taget ansættelse som repeteeruhr . 
„ Jamen nu skal jeg sige noget : de , frøken , og 
jeg kan jo gå iforvejen og tage kunstværket i øjesyn , 
og så kan de jo komme , måg , når de får lukket , 
det tager jo kun et par minutter , “ foreslog buli , idet 
han højst ugenert lod , som om Carlas indbydelse også 
havde omfattet ham . 
„ Nå , ja , ja ! “ vrissede kunstnerinden , der så , det 
ikke kunne være andet . „ Gå så , de butiksslave , og 
kom de med mig , hr . Buil ! “ 
Trappegangen i hotel Dania var mindst af alt at 
ligne ved et rankt grantræ , der med nøjagtige mellemrum 

skyder sine lige sidegrene ud , den mindede 
betydelig mere om et vantrevent piletræ , idet den som 
et sådant havde afsatser , hvor man mindst ventede 
det , og afsatte sine sidegange , som’ det bedst kunne 
falde sig , og således befandt den korridor , i hvilken 
Carlas værelse lå , sig otte trin nedenfor den repos , 
på hvilken hun og de to herrer havde stået under 
deres samtale . De skulle altså alle tre samme vej 
og måg gik foran , hvilket han sikkert ikke havde 
gjort , om han havde været bekendt med frøkenens 
måde at gå ned ad en trappe på . Hun benyttede 
nemlig den ungdommelige befordringsmåde , som 
kaldes at kure ned , idet hun satte sig op på rækværket , 
som om hun steg tilhest , og så lod sig rutsche 
flot ned . Følgen heraf var , at manufakturhandleren , 
der ikke var hurtig nok tilbens , modtog et så forsvarligt 
knubs , at han nær var bleven spændt ned af 
resten af trappen og midt ud i porten ; til alt held 
blev han imidlertid stoppet i farten af den åbenstående 
dør til sidegangen , der dog ikke tog venligere 
imod ham , end at den drak ham en regulær skalle , og 
det kunne ikke siges at hjælpe på hans værkende 
pande , at den gymnasticerende kunstnerinde i stedet for 
at gøre undskyldninger bebrejdende udbrød : „ Men 
hvordan er det dog , de går , menneske ? “ 
Med klynkende stemme bad måg undskylde , han 
kunne virkelig ikke gøre ved det , og så søgte han i 
en fart dækning i det nærmeste hjørne , thi Bull , 
der havde følt sig i høj grad tiltalt af Carlas befordringsmåde , 
arriverede nu også pr . Rækværk , men 

havde dog været så hensynsfuld at forudskikke en 
advarsel ved et højlydt „ Unten ! “ , som var det enmurhåndlanger , 
der på et stillads kastede en dragt sten 
fra sig . Efter at mågs pande var bleven synet og erklæret 
uskadt af de to rutschbaneartister , listede han 
sig videre ned ad trappen , medens de forsvandt ind 
på Carlas værelse . 
„ Ah , i sandhed effektfuldt , dekorativt , koloristisk ! “ 
Udbrød buli , da han var trådt et par skridt ind i 
stuen , og stillede sig op , skrævende ud med benene 
som en stivbenet passer , en positur , der til alle tider 
har været anset for særligt egnet til at vække kunstsandsen . 
„ Man seer straks , at man befinder sig i et kunstnerhjem , 
der er stil i dette ! Store og små , oliemalede 
skitser uden prunkende rammer smykke væggene 
rundtom så tæt op ad hinanden , som var det annoncer 
fra Allan dahis bureau på en landstation , og imellem 
dem titte kinesiske vifter frem , så frodig som brogede 
markblomster på den grønne eng ; hvor malerisk grupperer 
sig ikke den sprukne ingefærbojan og de to 
umage zwibelglas der på den gammeljomfruagtige 
kommode , og hvor yndefuldt præsenterer ikke den 
hankeløse , klinkede vandkande med de poesirige moskedonnere 
og tidsler sig der som kakkelovns vase ? “ 
„ Ja , de skal nu altid gøre nar ! “ snerrede Carla . 
„ Jeg finder det nu kønt og hyggeligt , og det er vel 
hovedsagen .  “ 
„ Jeg — gøre nar ? Det er af lutter misundelse , 
jeg taler så ! Hvor ville jeg ikke ønske , at mit studium 
også satte mig i stand til at udstyre min stue 

så stilfuldt , så professionelt , om jeg så må sige , 
men jeg tror ikke , en dekoration af hvide gebisafstøbninger , 
stålskinnende tænger og gedefødder , forgyldte 
ganer og blodigrøde tandrødder ville gøre sig ?  .  .  . 
Tillader de , jeg tager kunstværkerne i øjesyn ? De 
skal ikke være bange , jeg har hverken stok eller paraply 
med , jeg ved , atman her i vort velsignede , lille 
land aldrig indlader nogen med slige farlige våben 
i kunstsamlinger , da man naturligvis kan gå ud fra , 
det er en misdæder , der kun er kommen for at stikke 
til ringen efter kunstskattene . “ 
„ Selvom de så havde en alpestok med , skulle 
de dog slippe for de dumme , antikverede fem øre til 
garderoben . “ 
„ Ah , henrivende ! “ deklamerede tandlægen , idet 
han betragtede en af skitserne på væggen . „ En flok 
får , der hviler sig og belyses af de rødglødende 
aftenskyer ?  .  .  . Nej , nu seer jeg , det er en ældre , rødblisset 
kavaller med hvidt , krøllet skæg , — det er 
slående naturtro .  . . . Og så se , alle de portrætfigurer , 
der ligger her på bordet ! Tør jeg spørge , arbejder 
frøkenen på en større scene fra russisk dampbad ? 
Jeg synes , der hviler sådan en tåge over billederne , 
de gode folk seer så løjerlig afdampede ud ! “ 
„ Å , de ved jo godt , at det er den nye måde 
at male på !  .  .  . Hør , sig mig engang , er det dem 
ganske umuligt , menneske , nogensinde at tale alvorligt ? “ 
Buli var kommen i sit kåde hjørne , han tænkte 
på mågs opfordring og fandt , at det kunne være 
ganske morsomt at opfriske sine ungdomsstudier i den 

ædle kunst at gøre kur ,  .  .  . når han nu blot ikke 
havde glemt , hvordan det var ? Nå , han kunne jo 
allenfalds probere , sagde han til sig selv , og så lagde 
han ansigtet i de mest traurige folder og hviskedee 
med sænket , melankolsk stemme : „ De ville dog ikke 
tro mig , når jeg talte alvorligt ! “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Carla og satte sig ved 
den ene side af bordet , noget forundret over det pludselige 
omslag hos sin gæst . 
„ Ville de fæste lid dertil , når jeg sagde dem , 
at der under denne harcellerende lystighedsmaske 
skjulte sig et sønderrevet hjerte  ? “ fortsatte tandlægen 
dæmonisk hviskende og tog plads ved den anden side 
af bordet . 
„ Sligt er jo ikke så sjældent , især hos romantisk 
anlagte ynglinge , men i deres alder  .  .  . “ 
„ Det er netop det , der piner mig , det , at min ungdom 
er bortsvunden ! Jeg er snart ved det skæbnesvangre 
fyrretyvende år , medens hun  .  .  . hun endnu 
er på deres alder , i sin friskeste ungdomsfylde . 
Derfor tør jeg ikke tale , ikke tilstå hende , at lige fra 
den første stund , jeg så hende , har jeg ikke haft 
tanker foi' andre end hende . Det var en lun sommeraften 
i en lille have , ved hvis fod åen slyngede sig 
i lunefuldt løb , vi sad sammen ved bordet , et stort 
familiebord , som hun havde fået rykket ud fra den 
kvalme stue i hotellet  .  .  . “ 
Carla gav et lille forbavselsesskrig fra sig og stirrede 
målløs på tandlægen . 

„ Å , hvor godt husker jeg ikke hver ubetydelig 
enkelthed , aftenens stilhed , den synkende , flammende 
sol , duggens Perler i græsset , og så fik vi frikasee , 
myg og lind frikasee af ungt , skærf lammekød . “ 
„ Stille , hr . Doktor , jeg vil ikke høre mere  ! “ læspede 
Carla og sænkede bly kartoffelnæsen . 
„ Jo , de skal høre ! “ råbte buli , glad over at 
have fået anvendelse for denne replik , thi han vidste , 
at en situation som den foreliggende først bliver rigtig 
prægnant , når disse ord falde med et lidenskab eligt , 
indeklemt tonefald . „ Måske det i øjeblikket vil volde 
dem smerte at høre , men hvad er det mod , hvad jeg 
dengang led , da jeg så hende foretrække en anden , 
yngre end jeg , smukkere end jeg , rigere end jeg , — 
naturligvis ! O , hvilke pinsler martrede mig ikke , når 
jeg så hende henrykt skue ind i øjet på denne mig 
så forhadte yngling eller i øm samtale stå ved hans 
side nede ved åen og se ud over aftenlandskabet 
med det vigende dagskær , — o , navnløse kval , jeg 
følte det , som døde mit hjerte tomme for tomme ! “ 
Carla hørte efter i stigende spænding , medens 
tankerne boblede og sydede i hendes ophedede hovede . 
Der kunne jo ingen tvivl være om , hvad han mente , 
men forunderligt var det dog , at hun hidtil aldeles 
intet havde mærket til hans følelser . Hun steg i værd 
i sine egne øjne — hvad der ville sige ikke så lidt , 
da hun iforvejen stod i meget høj kurs sammesteds 
— , og den levende sympatti , hun stedse havde næret 
for den person ved navn Carla Melsing , tog et mægtigt 
opsving . Hun følte en vis medlidenhed med buil , thi 

hun anede ikke , at hun nogensinde havde været så 
grusom , men alligevel var der hende dog ligesom noget 
tilfredsstillende ved at have været det . Men hvad 
skulle hun gøre ? Hun elskede jo ikke tandlægen .  .  . 
Elskede ? .  .  . Pyh , gammeldags vås med denne romantiske , 
rosenrøde , klistersøde kærlighed i ægteskabet ! 
Bare praktisk ! Fandt hun behag i buil ? Ja og nej ! 
Der var det gode ved ham , at han ikke var spor af 
filister , han havde noget af en bohémenatur i sig , og 
det var så rask , men på den anden side var han 
vist både ustadig og vidtløftig , det var jo ganske vist 
også rask , men ikke når hun skulle have ham til 
mand . Og desuden , hvorledes var han stillet i pekuniær 
henseende ? Det kunne man dog ikke helt se bort fra 
— ( ved betragtninger af denne natur går det personlige 
pronomen stedse over til det almenomfattende 
„ man “ )— , det måtte man da også tage i betragtning . 
— vist ikke godt , frygtede hun . Nej , i den henseende 
var måg langt at foretrække  . . . Det var sandt , hun 
glemte jo rent , hun havde en stor opgave her i livet : 
at frigøre måg . Hvad tænkte hun dog på ? Der var 
jo måg  .  .  . der var jo måg  .  .  . „ Ja , der var jo 
måg ! “ sagde hun ved sig selv i en helt anden betydning . 
„ Var det ikke hans stemme , der lød udenfor ? 
Jo , der kunne ingen tvivl være , det var ham ! Men 
.  .  . men han talte jo med en derude på gangen  .  .  . 
Det var en kvindestemme  .  .  . Skulle det være Agathe  ? 
.  .  . Eller var det hele måske kun en hallucination , 
fordi hendes hjerne var i så voldsom aktivitet ? “ 

hun glemte i øjeblikket alt , hvad Bull lige havde 
sagt hende , greb ham over bordet hårdt i armen og 
mere hvæsede end spurgte : „ Tys , kan de høre , er det 
ikke måg , der taler udenfor på gangen ? “ 
„ Det kan nok være  .  .  . jo , jeg tror det også ! “ 
Svarede tandlægen overbevistom , at hans ven for længst 
var inde i balsalen hos Agathe . „ Ja , han lovede jo 
at komme snart tilbage , desværre holder han sit løfte 
for godt . “ 
„ For godt ? Hvad mener de dermed ? “ 
„ Tror de , jeg ønsker , han nu skal komme og forstyrre 
os ? Mærkede de da ikke før , at dette med 
butikslukningen var noget , jeg fandt på for at få 
ham bort , så jeg uforstyrret kunne komme til at tale 
med dem ? “ 
„ Jamen han er ikke alene , “ hviskedee Carla uden 
at agte på , hvad tandlægen sagde . „ Han taler med 
en dame  .  .  .jeg må derud ! “ 
Bull havde lige så godt som Carla hørt , at måg 
talte derude med en dame , og han troede lige så vel 
som hun , at det var Agathe , hvem måg havde fået 
ud på gangen for at tale i Enrum med . Det gjaldt 
derfor for ham at hindre Carla i at løbe ud og forstyrre 
dem , og da han i øjeblikket ikke kunne finde , på 
andet at holde hende tilbage med , strakte han sin 
arm ud som for at gribe hendes hånd , men væltede 
i det samme højst ubehændig en med vand fyldt , 
ældre moutardekrukke , i hvilken forskellige pensler 
just fik sig et rensende fodbad . I en farvemættet 
strøm bredte krukkens indhold sig ud over de omtalte 

på bordet liggende portrætfigurer , som midt i deres 
russiske dampbad blev forfriskede , om just ikke rensede 
af denne uventede douche , og derpå dannede 
vandet et lille åløb , som tog fart på ned mod kunstnerindens 
skitsebog og truede med at forvandle de 
mesterlige blyantstegninger til sjappede akvareller . 
Tandlægen kunne ikke have valgt noget bedre ; 
den overhængende fare for at få sine kunstskatte 
ødelagte var omtrent det eneste , der kunne have holdt 
Carla tilbage . Med et særdeles oprigtigt „ Klodrian ! “ 
Snappede hun bogen , som hun kastede hen på sengen , 
og gav sig så til at fiske skitserne op og tørre dem 
af med moderlig ømhed og en harlekinsspættet malerklud . 
Dette var netop , hvad buil havde beregnet ville 
ske , og efter at have gjort det tilbørlige antal undskyldninger 
for sin klodsethed strøg han ud af døren under 
påskud af at ville skaffe noget at tørre op med . 
Det bliver nødvendigt her at fortælle , hvad der 
under kjærlighedsscenen i kunstnerhjemmet var passeret 
måg , efter at han var stegen nedad trappen . Stående 
ved foden af den havde han afventet , at døren skulle 
lukke sig efter Carla og buil , og så snart han hørte , 
at dette var sket , listede han atter op , balancerende 
forsigtig på tåspidserne og stikkende spidsen af 
sin tunge frem mellem fortænderne , hvilken sidste 
mimiske foranstaltning som bekendt anses for i fortrinlig 
grad egnet til at dæmpe lyden af ens skridt . 
Han kom imidlertid ikke længere end til repos’en ud 
for Carlas værelse , thi her blev han attraperet af Amelie , 
som var i færd med at stige ned , men standsede et par 

trin over ham . Ved synet af hans kattefjed veg det 
indolente udtryk i hendes øjne pladsen for et lille , 
lystigt glimt , og hun spurgte : „ Men hvad er det , går 
de ganske alene herude og øver dem i at gå på 
tæerne ? “ 
„ Hvadbehager ?  .  .  . Hvem ?  .  .  . Jeg ?  .  .  . Å , er 
det dem , frøken Kuhlmann ! “ stammede måg , der 
havde været for optagen af sine tanker til at høre 
hende komme . „ Nej , sådan går jeg altid , når  .  .  . 
Når  .  .  . når jeg har været nede at lukke forretningen . “ 

„ Så må de føle dem meget lettet ovenpå dagens 
arbejde , “ sagde Amelie med kort , dyb latter , 
der viste , at også den befandt sig i overgangsperioden . 
Måg mærkede , han havde sagt en dumhed , og 
søgte at komme bort fra den ved med diskespringsk 
galanteri at trække sig til side og trykke sig så flad 
opad væggen som en peberkagemand , hvad der var 
så såre overflødigt , eftersom der iforvejen var plads 
til , at en tre—fire amelie’er kunne komme forbi . 
„ Vil de ned ? “ spurgte han . 
Den unge dame lod imidlertid til at have større 
lyst til at passiare end til at passere , i det mindste havde 
hun slet intet hastværk , men blev stående hos ham 
og sagde : „ Jeg skulle bare ned med det glas , som 
frøken Wonge lod bringe op til mig . “ 
„ Å , det kan de såmænd godt lade blive deroppe , 
det bliver nok hentet ned engang ved lejlighed . “ 
„ Nej , mama sagde , det var mest opmærksomt , om 
jeg selv gik ned med det ,  . . . og desuden så keder 

jeg mig deroppe . Der er ingen , der vil give sig af 
med mig , hver af de unge piger har sin herre , som 
hun sværmer for , og de gode herrer deroppe finder 
mig naturligvis alt for ung og ubetydelig . “ 
Måg betragtede forbavset den unge pige , han 
havde aldrig før set hende så indladende , men da han 
selvfølgelig tilskrev denne forvandling sine bekendte 
hjerteknusende egenskaber , svarede han lapset i sin 
mest smørrede butikstone : „ Det er heldigt , at jeg p . t . 
Ikke kan henregnes til de herrer deroppe , for således 
bedømmer jeg i det mindste dem ikke . “ 
„ De ? Å , de har jo frøken Melsing ! “ vrissede 
Amelie og gav sig til at dingle ranglevornt med overkroppen . 

„ Nævn ikke det navn , tal ikke om hende ! Hvor 
kan de tro , jeg har så ringe smag ? “ råbte manufakturhandleren 
med en heftighed , der næsten forskrækkede 
Amelie , men derpå blev han atter Vilhelm tell og 
tilføjede med et selvbehageligt knips med tænderne : 
„ Frøken Melsing ? Næ—æ ! Min smag er heldigvis uddannet 
på hovedstadens bedst assorterede lagere . “ 
„ Jamen , de taler jo hele tiden med hende . “ 
„ Sig heller , at hun hele tiden taler med mig !  .  .  . 
Man er jo søgt , hehe ! Nej , den dame er mig så ligegyldig 
som  .  .  . som en Jacquet af forrige Års mode . 
Jeg synes da voldsomt , meget mejet bedre om dem , 
frøken , skønt jeg kun i så kort tid har haft den 
ære at stå i korrespondance med dem . “ 
„ Det mener de jo ikke et ord med ! Når jeg om 

en månedstid rejser herfra , vil de straks glemme mig 
og aldrig mere tænke på mig , “ 
Måg , der var temmelig overbevist om det samme , 
havde ondt ved at få et bestemt , 'protesterende nej 
frem , og det ord , han fremstammede , blev da også 
kun en mellemting mellem et kraftesløst „ Nej ! “ og et 
særdeles betænkeligt „ Nå—å ! “ 
„ Jo , jeg kender det kun alt for godt ! Det er ikke 
det mindst sørgelige ved det omflakkende liv , min 
moder og jeg fører , at vi ved , at så snart vi forlader 
en by , er vi glemte i samme øjeblik , — med mindre 
en eller anden skulle have en for os just ikke synderlig 
smigrende grund til at mindes vore navne fra sin 
regnskabsbog . De aner ikke , hvor det er trist at vide , 
at ikke en mindes en med en venlig tanke . “ 
„ Jamen det skal jeg så gerne effektuere , hvis de 
troer , det kan hjælpe noget , “ tilbød måg , som talte 
han om en ordre , han ville føre ind i sin hovedbog . 
„ Vil de virkelig engang imellem tænke på mig ? 
Hvor det er smukt af dem ! “ sagde Amelie og sendte 
ham et taknemligt blik , der bragte manufakturhandleren 
til den erkendelse , at hun havde et par meget 
farlige øjne . „ Men nej , jeg kan ikke tro på en sådan 
lykke ! Selv om deres løfte i øjeblikket er nok så 
ærlig og oprigtig ment , vil de ikke kunne holde det 
.  .  . måske nok i førstningen , men så længe og så 
ofte , som jeg vil mindes dem  .  .  . “ 
Amelie fuldendte ikke sætningen , hun rystede kun 
på hovedet , men virkningen af hendes ord var lige 
stor , den betuttede manufakturhandler blev lige overvældet 

over i en hidtil uanet grad at være pigernes 
Jens . Han veg et skridt tilbage og ville sikkert være 
kommen til at kure ned ad trappetrinene , som' Carla 
før ad rækværket , hvis Amelie ikke havde grebet hans 
hånd og , idet hun med nogle baglænds hop figurerede 
foran ham , som bød hun ham op til Dands , havde 
fået ham trukket længere ind på repos’en . 
„ Må jeg spørge , tager de privatundervisning i 
lanciers hos frøkenen ? “ lød det i det samme fra Bull , 
der var kommen ilende nedad korridoren , uden at de 
havde hørt ham , og nu stod bagved dem . 
Istedetfor svar afleverede Amelie det obligate , lille 
overraskelsesskrig , medens måg fremsatte det spørgsmål , 
der hos herrerne svarer hertil : „ Hvor kommer 
de fra ? “ 
„ Det ved de jo godt , “ svarede tandlægen usædvanlig 
hurtigt . „ Jeg var jo inde at se på frøken 
Melsings malerier , men så blev der væltet noget vand 
over en del af skitserne , og så løb jeg for at skaffe 
hjælp  .  .  . Å hør , frøken Kuhlmann , de kunne være 
så venlig at gå derind og hjælpe hende , — det er 
døren for enden af gangen ! — den slags forstår 
damer sig bedre på  .  .  . Men skynd dem , inden vandet 
ødelægger mesterværkerne ! “ 
. ,ja , gerne ! “ sagde Amelie , der af sin diplomatiske 
moder var opdragen til at hjælpe , hvor hun kunne , da 
man aldrig kunne vide , om det ikke engang i tiden 
kom igen , og fjernede sig hastig nedad korridoren . 
Såsnart hun havde lukket døren efter sig , udbrød 
Bull heftig bebrejdende til måg : „ Hvorfor Pokker 

bliver de også stående her på trappen , hvorfor går 
de ikke enten op eller ned ? Jeg kan ikke blive ved 
til evige tider at holde frøken Melsing fast derinde . “ 
„ Men herregud , jeg var jo på vejen op , men så 
blev jeg opholdt af frøken Kuhlmann , “ svarede måg . 
„ Å , det er rædsomt alt , hvad jeg oplever i dag . Vil 
de tænke dem , nu er hun også begyndt at blive forelsket 
i mig , og hun er den allerværste , hun siger det 
så ækelt rent ud . “ 
„ Hun med ? Det er tre for en ! Nej hør , ved 
de hvad , denne komedie vil jeg s’gu ikke være 
med til ! “ 
„ Ja , de må endelig ikke blive vred , jeg kan ved 
den levende ikke gøre for det . De må ikke svigte 
mig , jeg trænger mere end nogensinde til deres hjælp . 
De må tage dem lidt af frøken Kuhlmann , hende kan 
det da ikke være dem så meget imod at gøre lidt 
kur til . “ 
„ Hvad for noget ? Tror de , dekan spille bunkehanrej 
med mig ? “ 
„ Tys , tal ikke så højt !  .  .  . Tak , skæbne , der 
har vi frøken Melsing ! “ 
Det var så at sige kun reversen af kunstnerinden , 
der viste sig , thi hun præsenterede sig i døren til sit 
værelse for enden af gangen og sagde højt ind : „ Ja , 
tak , bedste frøken Kuhlmann , nu kan de godt lade 
det være , som det er , nu er det udmærket . Kom , vi 
må op i salen ! “ 
„ Å gud , hvordan slipper jeg nu igen fra hende ? “ 

hviskedee måg og gebærdede sig , som om han trådte 
vande i stærk bølgegang . 
„ Kom herind ! “ hviskedee bnll tilbage til ham og 
puffede ham ind i et mørkt pulterkammer , der befandt 
sig midtvejs i gangen . 
Tandlægen fik akkurat tid til at smække døren i 
efter den forjagede manufakturhandler , så så han 
Carla og Amelie komme nedad korridoren . Han lod 
imidlertid , som han ikke havde opdaget dem , og opførte 
sig ganske og aldeles som en skoledreng , der 
har gjort en gavtyvestreg og spiller uskyldig på en 
så overbevisende måde , at alverden fatter mistanke 
til ham . Med hænderne på ryggen og småfløjtende 
slentrede han nedad korridoren i samme retning som 
de unge piger , han hørte dem nærme sig , men så hørte 
han dem på en gang standse og hviske ivrig med 
hinanden . Derpå blev alt atter stille , og da det varede 
længere , end hans nysgerrighed kunne tåle , 
eftersom han frygtede , at de havde opdaget mågs 
skjulested , vendte han sig om . Med forbavselse opdagede 
han , at Carla igen var væk , og at Amelie stod 
alene tilbage ; han gik derfor hen til hende og spurgte : 
„ Jeg syntes , de havde frøken Melsing med dem ? Gik 
hun måske tilbage på sit værelse ? “ 
„ Nej !  .  .  . Jo !  .  .  . Det ved jeg ikke ! “ stammede 
Amelie over al måde forvirret og omgikkes sine fingre 
på en livsfarlig måde ved at flette dem ind i hverandre 
og prøve på at vride dem af led . „ Undskyld , 
jeg har ikke tid  .  .  . jeg må op i salen ! “ 
„ Længes de så meget efter igen at få fat i 

klaveret ? Jeg synes , de trænerer deres fingre , “ sagde 
Bull og spærrede med villie passagen for hende , han 
kunne nok have lyst til at tale med det pigebarn , 
„ Nej , det er ikke det  .  .  . det ’er noget ganske 
andet  .  .  . “ 
„ Ikke skulle dette andet være af hankønnet ? “ 
„ Å , lad mig gå ! “ bad hun nervøst . 
„ Hvis jeg kendte dem lidt bedre , frøken , ville 
jeg give dem et lille , venskabeligt råd ! “ vedblev han 
ubønhørlig . 
„ Et råd ?  .  .  . De siger det så underlig  .  .  . “ , 
sagde Amelie og blev pludselig rolig . „ De vil kun 
gøre mig en tjeneste ved at tale lige ud til mig . “ 
„ Ja  .  .  . så  .  .  . så vil jeg gøre dem opmærksom 
på , at man har lagt mærke til , at de og hr . 
Brockhoff  .  .  . hvad skal jeg kalde det ?  . . . at de og 
han interesserer sig så meget for hinanden . “ 
„ Å , det har ingen ting at betyde  .  .  . det er slet 
ikke på den måde , som de tror  .  .  . Hr . Brockhoff 
har viist sig så god og så venlig mod mig  .  .  . “ 
„ Og de har viist dem så god og venlig mod 
ham  .  .  . “ 
„ Nej , kun taknemlig ! De skulle vide , hvor ædelmodig 
han har opført sig  . . . De mener da ikke , at 
jeg  .  .  . Nej , jeg vil hellere betro dem alt , det tør 
jeg jo nok , moder hår så stor tillid til dem . De tror 
måske , at jeg , fordi jeg ikke er ældre , ikke har set , 
at hr . Brockhoff og frøken Wonge holder af hinanden , 
men det har jeg for længe siden set , og tror de så , 

at jeg ville  .  .  . ville sætte splid imellem dem ? Nej , 
så kender de mig ikke ! “ 
„ Det kommer slet ikke an på , hvad jeg tror , men 
uheldigvis er der andre , der tror det samme . “ 
„ Ja , hvad vedkommer det andre ? “ 
„ Nå—å , når nu for eksempel frøken Wonge var 
blandt disse andre ? “ 
„ Frøken Wonge ?  .  .  . Jeg må straks tale med 
hende , hun må mindst af alle tro det , også hun har 
viist mig så megen godhed . “ 
„ Nu forstår jeg forresten , hvorfor de er begyndt 
at lægge dem efter hr . Måg . “ 
„ Nej , de forstår helt galt , gør de ! Det er jo 
netop blot for at fri frøken Wonge for hans overhæng , 
hun kan ikke udstå ham . “ 
„ Hvad siger de ? “ 
På dette interessante punkt blev deres samtale 
afbrudt af Fru Kuhlmann , der med mad . Wonge som 
det sværere bagtrav kom nedad trappen råbende : 
„ Amelie ! Hvor er du ? Det er dog rædsomt , hvor 
bliver du af , dansen skal begynde igen . “ 
„ Herregud , jeg står jo her , mama ! “ svarede Amelie 
i en tone , der lød mere muggen end egentlig datterlig . 
„ Ah , du står og passiarer med hr . Måg , “ begyndte 
fruen sødt og kærlig , men tilføjede derpå , 
da buil vendte sig om , med en mine , som om hun havde 
bidt i et pilsurt æble : „ Å , det er dem , hr . Tandlæge 
 !  “ 
„ Det var dem , jeg søgte , “ faldt mad . Wonge ind . 

„ Det er pænt af dem , at deres dame sådan selv må 
søge dem op . “ 
„ Jeg er til deres tjeneste , “ sagde bnll og gjorde 
afsides nogle krafttag med den højre arm , hvilke lod 
til at more Amelie fortræffeligt . 
„ Har du fået talt med hr . Måg , barn ? “ hviskedee 
fruen til datteren og sagde derpå højt , efter at have 
modtaget Amelies nik med et lettende suk : „ Nu 
mangler vi blot hr . Måg og frøken Melsing , jeg kan 
ikke begribe , hvor de er bleven af ?'1 
„ Jeg ved godt , hvor hun er ! “ hviskedee Amelie 
til buil , medens de to ældre damer så op og ned ad 
korridoren , hvor det var så såre vanskelig for nogen 
at skjule sig , og derpå meddelte hinanden , at de ikke 
kunne se det manglende par . 
„ Og jeg ved godt , hvor han er ! “ hviskedee buil 
tilbage til Amelie . 
„ Hun er derinde ! “ oplyste denne tandlægen om , 
idet hun pegede på døren til pulterkammeret . 
„ Nej , du hellige chrysostomos , det er for morsomt ! 
Er hun derinde ? “ 
„ Ja , hun smuttede derind for at undgå dem , hun 
frygtede for , de skulle søge hende på hendes 
værelse . “ 
„ Og han havde skjult sig derinde for at undgå 
hende . “ 
„ Å , det er ikke muligt , er det sandt ? “ spurgte 
Amelie og åbnede i sin bestyrtelse døren . 
Alle i korridoren forsamlede istemte et lydeligt 
forundringsskrig , da Carla Melsing præsenterede sig 

på dørtærskelen og nok så kæphøj stirrede dem 
imøde . Bull skreg for , da han håbede at kunne afholde 
Amelie fra at lukke op , damerne skreg pligtskyldigst , 
da de hørte den uforfærdede amerikaner skrige 
men motiverede for øvrigt pænt deres udbrud ved at 
tilføje et forfærdet : „ Min gud , frøken Melsing i pulterkammer 
et  ! “ 
„ Hvad er der at skrige for ? “ snærrede Carla , der 
langtfra at være forlegen tværtimod bar kartoffelnæsen 
adskillige tommer over daglig vande . „ Er det måske 
forbudt at gå herind  ?  .  .  . Nå ja , hvad mærkværdigt 
er der så i , at jeg er her ? Når det hverken generer 
mig eller pulterkammeret , kan det vel være dem ligefedt ? 
 .  .  . Må jeg forresten spørge dem , frøken Kuhlmann , 
hvorfor de var så uhyre venlig at åbne her 
ind til og røbe mig ? “ 
„ Ja , de må endelig undskylde , “ svarede Amelie , 
helt elendig over , hvad hun havde gjort , „ men jeg blev 
ganske konfus , da jeg hørte , de var lukket inde med 
en herre . “ 
Denne gang var Carla med i det stærke forargelsens 
skrig , der rejste sig over denne skamløse insinuation . 
I hastigt „ Trip-trap-træsko “ løb fra Carla til Fru 
Kuhlmann , fra denne til mad . Wonge , og fra denne 
retur til Carla det indignerede spørgsmål : „ En herre ? ! “ 
— „ En herre ? ! “ — „ En herre ? ! “ 
„ Hvem skulle det vel være ? Og hvem vover overhovedet 
at komme med en sådan bagvaskelse  ? “ spruttede 
kunstnerinden og plantede sin højre hånd på 
hoften med samme sejhed , hvormed overkraftige 

mennesker som atleter og fiskerkoner indtage denne 
deres yndlingsstilling . 
„ Ja , tilgiv mig , det blév mig sagt , at hr . Måg 
var derinde , “ klynkede Amelie , der syntes at frygte 
håndgribeligheder fra Carlas side . 
„ Hr . Måg ! ! “ råbte de tre damer , der hver for 
sig havde en så levende interesse for den giftefærdige 
manufakturhandler . 
„ Ah , jeg forstår , “ forsatte Carla efter kort betænkning . 
„ Den smukke insinuation kommer formodentlig 
fra en af hr . Mågs forsmå .de rivaler . “ 
Adressen på denne finte blev besørget af den 
krænkede kvindes bistert rullende øjne og udmærkede 
sig ved al ønskelig tydelighed , så selv mad . Wonge , 
hvis opfattelse ellers aldrig blev ekspedere ! med noget 
åndeligt eksprestog , fattede meningen og med godmodig 
bebrejdende stemme henvendte til buli : „ Nej , 
fy da ! Det havde jeg da aldrig kunnet tænke mig om 
dem . Hvor kan det falde dem ind at komme med 
sådan en styg beskyldning , som der ej er et sandt 
ord i ? “ 
„ Ja , undskyld , Fru Wonge , “ faldt Fru Kuhlmann 
ind i en sleben tone — den lød altid dobbelt sleben , 
når hun havde , noget ubehageligt at melde — „ men 
så ganske uden grund synes hr . Bulis formodning 
dog ikke at have været . Så vidt jeg i det mindste 
kan se , hører det par mørke herreben derhenne i 
pulterkammerets krog ikke til de nederdele og gamle 
skjorter , hvorunder de søger at skjule sig . “ 

med det ret forståelige , men noget hasarderede 
udråb : „ Hr . Måg i mine skjorter ! “ styrtede værtinden 
ind i kammeret , rev det skærmende tøj ubarmhjærtig 
tilside og blottede den arme manufakturhandler , 
der på en epileptisk måde sank sammen i den ene 
side og lænede sig op mod væggen så ben- og 
bruskløs som en forkrammet , værkbruden , af uldgarn 
strikket dukke . 
De to af damerne tidligere afleverede forbavselsesskrig 
forholdt sig til det hyl , denne opdagelse fremkaldte , 
som et svagt skrald fra en barnetrompet til 
det øresønderrivende hvin fra en tågesirene , og det 
var da også kraftigt nok til at få kursuseleverne til 
at styrte ud på trappegangen og , fordelte på afsatsen 
ovenover og trinene nedefter , nysgerrig at forhøre 
sig om , hvad der var på færde . Snart var det udbredt 
over hele linien , at måg og frk . Melsing havde holdt 
stævnemøde i det mørke pulterkammer , og fra alle 
kanter og sider , oppe fra og nede fra , affyredes et 
helt fyrværkeri af spruttende „ Rædsom “’mer og „ Grusom “’mer 
og andre harmeladede adjektiver . 
„ Det er dog frygteligt , at en sådan skandale skulle 
passere i mit hus ! “ udbrød den ellers så rolige mad . 
Wonge , smittet af de tilstedeværendes fortrydelse . 
„ De må værs’god , måg , forklare , hvordan dette hænger 
sammen ! “ 
„ Jeg er ganske uskyldig ! “ forsikrede den grebne 
misdæder spagfærdig . „ Jeg var jo først derinde , så 
jeg kan jo ikke gøre ved det , det var jo først , da frøken 
Melsing kom , at vi blev to  .  .  . jeg mener , at det 

kunne se ud , som vi var to  .  .  . det vil sige to , som 
ikke var kommen en for en , men to , som  .  .  . som 
holdt møde  .  .  . “ 
„ Men hvorfor gav de dem ikke tilkende , da jeg 
trådte ind ? “ spurgte Carla skrapt . „ Det er det , der 
er deres utilgivelige fejl . “ 
„ Jeg turde ikke ! Jeg vidste jo ikke , hvem det var , 
eller hvad det hele havde at betyde , det gik i sådan 
en ruf , jeg hørte kun , at der blev hvisket af den dame , 
der svippede ind til mig , at hun straks ville gå igen , 
og så mente jeg , jeg generede mindst , når jeg blev 
stående ganske rolig og gemte mig bag de klædningsstykker , 
der hængte derinde . “ 
„ Og de tænkte slet ikke på , hvad de udsatte mig 
for , hvorledes de gav mig til pris for sladderen ? “ 
„ Men herregud , jeg siger dem jo , jeg havde ingen 
anelse om , at det var dem ! “ 
Carla vendte ham foragtelig ryggen , og det samme 
o o j oo i o 
gjorde fra Kuhlmann og mad . Wonge , der hver for 
sig var’ fornærmet på deres respektive døttres vegne , 
og der stod måg — byens guldkalv , om hvilken alle 
Flårups småjomfruer havde dandset deres hyldningsdands , 
— ene og forladt tilbage , 
der blev en meget lang og meget trykkende pause . 
Naturligvis var der ingen , der havde fæstet lid til 
mågs forklaring , som havde den store kapitalfejl at 
være den sande , men efterhånden som denne lille , 
tarvelige historie vandrede fra mund til mund , blev 
der dog hikket , udbedret og syet om på iklædningen , 
så den tog sig helt fiks og næsten københavnsk ud og 

ville være særdeles præsentabel , når den næste dag 
skulle til at gøre bonden gennem Flårup by som 
et velklædt , opsigtvækkende rygte , hvis moral var , 
at det nu var kommet så vidt mellem de to formastelige 
unge mennesker , at de vare nødte til at gøre 
alvor af det . 
Buli , der just havde stået og udmalet sig dette 
tiltalende fremtidsprospekt , påtog sig at bryde den 
generende pause og sagde satirisk : „ Ja , da jeg ikke 
troer , at der for øjeblikket lader sig bringe mere ud 
af dette interessante pulterkammer-interiør , vil jeg 
foreslå , at vi går op i salen og genoptager dansen . 
Det er jo altid en trøst , at vi ikke vil komme til at 
savne konversationsstof for resten af aftenen . “ 
„ Gud ja , det står jeg jo rent og glemmer ! Vi 
skal jo fortsætte vore øvelser , “ udbrød Fru Kuhlmann 
og tilføjede derpå med kvindeligt diplomati : „ Jeg må 
bede de herrer tage andre damer , det er jo ikke lanciers , 
vi dandser mere . “ 
Man engagerede altså på en frisk og forføjede 
sig så småt op i salen . 
Om der var flere af de unge herrer , der ikke fandt 
behag i at skulle veksle dame , skal lades usagt , så 
meget er vist , at Reinhard var i højeste grad mismodig 
og nedslået derover . Han havde sat hele sit håb 
til under den afsluttende Dands at få talt ud med 
Agathe og få at vide , hvori hans brøde bestod , thi 
af den måde , hvorpå hun i pausen havde undgået 
ham , ja ligefrem flygtet for ham , stod det ham klart , 
at det var ham , der sig selv ubevidst havde fortørnet 

hende , og nu blev en sådan forklaring forpurret . 
Det ville — sagde han til sig selv — være i konsekvens 
med hendes øvrige optræden , om hun vægrede 
sig ved at danse med ham , når han inklinerede for 
hende . Det viste sig da også — for at fortælle det 
med det samme — , at den unge pessimist fik ret i 
denne sin formodning , thi da han bød Agathe op til 
Dands , havde den unge dame med et fået så ondt 
i sin ene fod , at det var hende plat umuligt at støtte 
på den , og hun lod det ikke blive ved dette afslag , 
ganske kort efter så den arme Reinhard hende flyve 
nok så let hen over gulvet i armene på den elendigste 
af alle elendige flårupper kommiser — o , topmålte 
kvindefalskhed ! 
Forøvrigt gik dansen i det hele mat og trevent , 
hvad enten det nu kom af den forandrede parring , 
hvad eller det måtte tilskrives en vis nervøs uro hos 
deltagerne , der alle brændte efter at komme hjem i 
deres respektive familieskjød og blive lettede for historien 
om stævnemødet i hotellets pulterkammer . Man 
brød derfor også tidligere op , end man under almindelige 
omstændigheder ville have gjort ; og også deri 
adskilte denne dandseundervisning sig fra et almindeligt 
bal , at ikke et eneste af de unge mennesker fandt 
anledning til ved a fdandsningen at fremsætte den ellers 
stående ansøgning : „ Bare fem minutter til ! “ 
Straks efter dansens afslutning trak Agathe sig 
ilsomt tilbage til sit lille jomfrubur for i ensomhed at 
græmme sig over verdens slethed . Værelset udmærkede 
sig hverken ved nogen overvældende luksus eller noget 

righoldigt møblement , det var skåret over den læst , 
hvorefter alle mellemklasses hotelværelser passes til . 
Sengen indtog nok så fordringsfuldt den bedste plads 
i stuen , så måtte den triste kommode , der var for 
politurforladt til at kunne udgive sig for mahogni , det 
rokkende bord med det prisbillige tæppe , hvis blomster 
vare falmede som en overgj emt balbuket , og den umagelige , 
stivfjedrede sofa se at finde sig tilrette , som de 
bedst kunne . Alligevel var der en væsensforskel på 
jomfruburet og på hotellets andre værelser , det var 
ikke de broderede puder eller de rigtfarvede sløjfer , 
som forskellige stole bar flot på den ene side , som 
var det ridderbånd , de havde i knaphullet , det var 
ikke de mange små , sirlige porcellænsfigurer , ikke de 
udskårne trærammer med kabinetsfotografierne , ikke 
de spinkle , langhalsede bouketholdere med de fine 
markblomster , , ikke sykurven , ikke nålepuden , det 
var ikke alle disse småting , der bevirkede forskellen , 
ihvorvel det alt bidrog til at hygge , men det var det , 
at man straks så , at værelset var beboet , det var en 
stue , ikke noget logi 
Agathe satte sig hen ved vinduet og så sørgmodig 
ud . Regnen faldt tæt og blødt derude med en 
ustandselig jevnhed , som vidste den , at der ingen 
grund var til at forhaste sig , der var langt tilbage 
endnu , den fik gadens sten til at blinke mat og dorsk 
som søvndrukne barneøjne , samlede sig i træge , stillestående 
pytter , som ikke havde kraft nok til at skaffe 
sig afløb nogetsteds , og drog et fintstribet tågeslør 
forudsigten , dens monotome plask var så melankolsk 

at høre på , og klukkene i tagrendene lød som stønnende , 
klagende suk , det hele harmonerede så udmærket 
med gråvejret hos hende selv . Hun tænkte 
på alle de mange , glade timer , hun havde tilbragt i 
denne stue med at drømme om ham , drømme om lykke 
og solskin , og hun gruede for de fortvivlelsens stunder , 
der nu ville oprinde for hende og gøre hende 
resten af livet så usigelig tung , hele resten af et 
langt , langt liv , og hun var ved at briste i gråd , den 
lille tåbe . 
En svag , næsten forknyt banken lød på døren , 
men Agathe hørte den ikke , så den måtte gentage « 
To gange , forinden den vakte hendes opmærksomhed . 
Forbavset over at blive , forstyrret så sent på aftenen , 
rejste hun sig og gik hen for at åbne døren , men 
hendes forbavselse steg , da hun så , at det var Amelie , 
der stod udenfor . 
„ De må ikke tage mig min frihed ilde op , at jeg 
søger dem på denne tid , men  .  .  . “ , stammede den 
unge pige , i sin forvirring svajende med kroppen , så 
armene daskede ranglevornt om hende , „ men dei' var 
noget , jeg gerne ville tale med dem om , og jeg kunne 
ikke få fat i dem oppe i salen . “ 
„ Jeg kan ikke begribe , hvad det kan være om , “ 
Svarede Agathe temmelig usandfærdigt , thi hun kunne 
så udmærket begribe , hvad det kunne være om , at 
hun mindst ventede at høre Amelie deklarere sin forlovelse 
med Reinhard . 
„ Jeg vil så nødig have , at de skal misforstå 
mig , det er derfor , jeg er kommen . “ 

Agathe kunne aldeles ikke forstå hende , men bad 
hende dog komme lidt længere ind i stuen og ikke 
blive stående der ved døren . 
„ Jeg er i forlegenhed med , hvorledes jeg skal 
begynde , for jeg er bange for , det skal se ud , som jeg 
vildé påtrænge mig deres fortrolighed , men det må 
de endelig ikke tro . Forat de skal kunne forstå 
mig , er jeg nødt til at tale om et af deres forhold .  . . 
En af deres hemmeligheder  .  .  . Å , vil de ikke hjælpe 
mig lidt ? Det er så flovt , når de slet ikke vil komme 
mig en smule i møde  .  .  . Kan de ikke tænke dem , 
hvad det er , jeg vil tale om ? “ 
Hendes forvirring klædte hende så godt , at selv 
Agathe begyndte at formildes lige overfor hende , og 
for at hjælpe hende på gled henkastede Agathe nonchalent : 
„ Det er vel ikke hr . Måg , de vil tale om ? “ 
„ Nej !  . . . Jo , på en måde er det nok ham , jeg 
kan takke for , at jeg gjorde den opdagelse , der har 
fået mig til at søge dem , for det var dengang , de 
ved nok , nede i korridoren , at jeg fik at vide , de troede 
så stygt om mig . “ 
„ Jeg ?  .  .  .nu ved jeg virkelig ikke , hvad de 
mener ! “ 
„ Jo , der blev mig sagt , at de troede , jeg lagde 
an på at fjerne dem og hr . Brockhoff fra hinanden  .  .  . “ 
„ Fjerne mig og hr . Brockhoff fra hinanden ? “ udbrød 
Agathe og blev blussende rød fra pandehåret 
helt ned til kjoleudskæringen . 
„ Å , de må ikke blive vred ! “ bad Amelie og 
rakte afværgende sin hånd lidt frem . „ Jeg mente 

kun  .  .  . jeg ville kun sige  .  .  , ja , når de slet ikke 
vil have lidt fortrolighed til mig , kan jeg ikke ! Jeg 
ville blot ikke have , at de skulle gå bedrøvet til sengs , 
og derfor ville jeg blot lade dem vide , at de tager 
fejl , hvis de tror , at hr . Brockhoff og jeg føler for 
hinanden sådan som  .  .  . sådan som han og en anden 
ung pige vist føler for hinanden . Vi har vel vor lille 
hemmelighed sammen , og den skal de nok med tiden 
få at vide , hvis det lykkes ham at føre den igennem , 
og så vil de også forstå , hvor megen grund jeg 
hai- til at nære den største taknemlighed lige overfor 
hr . Brockhoff . Men andet eller mere er der ikke tale 
om mellem os . “ 
„ Og det er de kommen for at sige mig ? Det er 
kønt gjort af dem , de er en god pige . Kom , sæt 
dem ned og lad os passiare lidt sammen ! “ 
De to unge piger satte sig ved hinandens side , 
og talen gik ypperlig mellem dem , thi de havde 
fundet et udmærket og uudtømmeligt emne ireinhards 
fortræffelighed . Tiden fløj for dem , og så gode venner 
bleve de i denne stund , at samtalen , der var begyndt 
mellem frk . Wonge og frk . Kuhlmann , sluttede mellem 
Agathe og Amelie . 
Xi . 
Den næste dag var en streng dg for Wonge , 
idetmindste klagede han sig gudsjammerlig som en af 
skæbnen specielt forfulgt stakkel , dei- var overlæsset 

med uhørte masser af det nedrigste arbejde . Hvad 
overlæsseisen angår , da kunne arbejdet efter de almindelige , 
gængse begreber ikke karakteriseres som 
uoverkommelig , men derimod måtte det indrømmes 
atanden , at arbejdet langtfra var af den behageligste 
Art . 
Den mere rundbuede , end radmagre hotelvært 
havde tilbragt en efter hans formening særdeles tiltalende 
morgenstund ved i den ubefolkede gæstestue 
at holde et af disse herlige vennemøder med gamle 
Klovborg , hvilke adskilte sig fra en del , gejstlige vennemøder 
derved , at deltagerne ingensinde risikerede at 
geråde i totterne på hinanden , hvad der måske 
kom af , at der aldrig blev sagt et ord , end sige et 
skarpt ord . Ved titiden begav de to venner sig ind 
i bagstuen til den fællesspisning , der er lige så uundværlig 
ved et vennemøde som spillekort til et whistparti , 
og de satte sig til frokostbordet med fuldt så 
god appetit som et par fedekalds hyrder til en sådan 
zweckessen . 
Mad . Wonge havde sat for dem en halv snes stykker 
kold karbonade , der vare levnede fra den foregående 
dags middag , og som i omfang magelig kunne tage 
kampen op med selv de største filtbrikker til ølkrus , 
og dej ene stykke forsvandt efter det andet fra fadet 
over på bordfællernes tallerkener for efter et kort 
ophold der at ekspederes videre til bestemmelsesstedet . 
Der manglede endnu to stykker , da den gamle dyrlæge 
med et mæt , modfaldent suk lagde kniv og gaffel 
fra sig . 

forundret spørgende så Wonge på denne manøvre 
og henstillede så ganske rolig : „ Ja , vi kommer 
da til at spise pænt op som artige børn . “ 
„ Jeg kan ikke mere ! “ vrissede Klovborg højligen 
gnaven over at måtte konstatere dette bedrøvelige 
faktum . 
„ Ja , ja , så får jeg vel ene hjælpe på det , “ 
Svarede Wonge og gjorde en  .doublet ud af det ved 
på en gang at spidde de to stykker på sin gaffel . 
Da hvert stykke kun repræsenterede fire mundfulde 
for ham , gik doubletten hurtig så at sige al kødets 
gang , hjulpen ned af en halv asie og en hel eddikeagurk , 
og netop som dette stykke arbejde var besørget , 
trådte husmoderen meget belejlig ind med den appetitlig 
duftende kaffe , som hun placerede på bordet , 
medens hun selv tog plads på en stol mellem herrerne . 
„ Jeg har taget min kaffe med herind , for vi kommer 
til at tales noget nærmere ved om det , vi talte om 
iaftes , fatter , “ begyndte hun , idet hun åbnede tremandsrådet . 
„ Nu kan vi jo høre Klovborgs mening . 
Siger de ikke som jeg , at efter dét , der passerede i går , 
kan vi ikke mere have frøken Melsing her i hotellet ? 
Det kan gerne , være , at de bruger sådan noget ovre 
i København , men  .  .  . “ 
„ Å hvad , fordi hun har kisket lidt med måg i 
pulterkammeret , det tager hotellet s’gu ingen skade 
af , “ afbrød Wonge hende godmodig . 
„ Nej , det har ikke noget at sige , “ niente den gamle 
gråskæg ligeså liberalt . „ Men de kan jo gøre , 
ligesom salig Hyllested gjorde engang . Da var der 

også et ungt par her på hotellet , som holdt stævnemøde 
i brændekjælderen , og Hyllested gjorde ingen 
ophævelser , han skrev bare på Herrens regning  :'„  for 
afbenyttelse af kælderrum  .  .  . fem daler , “ og da 
Herren så kom med indvendinger , svarede Hyllested 
blot , at det var den pris , han altid tog , når der blev 
holdt møder i hans lokale . “ 
„ Ikke om de så betalte hundrede kroner , skal 
de have lov til det , “ forsikrede mad . Wonge med 
slag i bordet , „ jeg kan ikke forsvare det lige overfor 
Agathe . “ 
„ Ja , se der har vi det , der fangede vi en gammel 
ræv ! “ faldt Wonge ind med en flommefed latter . 
„ Det kommer nu ene af , at du har gjort dig de tanker 
at få måg og tøsen parrede engang i tiden . “ 
„ Du taler , som du ikke havde tænkt på lige det 
selvsamme  .  .  . men lige meget derom , det er grueligt , 
at man skal have den københavnske skejse her i huset , 
sådan en  .  .  . sådan en  .  .  . sådan en , som ikke 
engang betaler for sig ! “ 
„ Hvad ? .  .  . Hvad vil det sige ? Har hun ikke betalt 
endnu ? “ spurgte Klovborg og havde af overraskelse 
nær smidt sin kaffekop i gulvet . 
„ Nej aldrig en sysling ! “ svarede Wonge , ikke 
skuffet eller ærgerlig , det lød meget snarere , som talte 
han om noget , der fortjente beundring . „ Ja , jeg har 
ikke villet sige noget til dem derom , for så fik jeg 
jo bare ubehageligheder , og så  .  .  . ja , så har a 
tavven stille . “ 
„ Ikke betalt ? Hun må på porten ! “ buldrede dyrlægen 

harmedirrende løs . „ Vil man holde stævnemøder 
i andre folks pulterkammer , må man minsæl også 
betale derfor  .  .  . jeg mener man kan ikke uden betaling 
lade , som om man er hjemme-i et pulterkammer 
.  .  . på et hotel , ville jeg naturligvis sige !  .  .  . Der 
er ikke andet for , Wonge , de må gå til frøken Melsing 
og sige : pengene eller på porten ! “ 
Denne den gamle dyrlæges frontforandring kom 
madammen højst belejlig , og hun benyttede den da 
også så snildt , at Wonge ved tremandsrådets slutning 
måtte love at gå til Carla og tale med hende . 
Han indlod sig naturligvis kun nødig herpå , men han 
mente nok at kunne tale hende tilrette , så han slap 
for ligefrem at jage hende af huse , og for ikke at sætte 
det mod til , som han havde lagt sig til ved de andres 
forsikringer om , at der ikke var noget ulovligt i , at 
han ville have sine penge , besluttede han straks at opsøge 
kunstnerinden . 
Med større hurtighed , end man skulle have ventet 
af den korpulente mand , entrede Wonge op ad trappen , 
men jo længere han kom frem i den ominøse korridor , 
desto langsommere blev hans skridt , og det var ikke 
langt fra , at han som måg den foregående aften var 
flygtet ind i pulterkammeret og for at undgå Carla 
Melsing havde forputtet sig der , — hvis dette udtryk 
overhovedet kan anvendes på en mand af så gigantisk 
statur . Han dristede sig dog omsider til at banke 
på døren til hendes værelse , men det hjalp ikke til 
at styrke hans mod , at kunstnerinden , der i højstegen 
person smækkede døren op for ham , præsenterede sig 

for hans undrende blikke med en kort , stærkt tilrøget 
træpibe af næsevarmerarten og til velkomst sendte 
ham en tyk , gråhvid røgsky i ansigtet . 
„ Å , er det dem , hr . Wonge ? “ udbrød hun kammeratlig 
og gav ved et par raske strøg de vældige ender 
af sit halstørklæde tilhold om at flagre kunstnerisk ud 
til siderne og tage sig flot ud . „ Værs’god at komme 
indenfor ! Hvad skylder man æren af deres besøg ? “ 
„ Det er ingen ære , det er kun en formaletet ! “ 
Stammede værten i den overbevisning , han brugte en 
særdeles fin , diplomatisk vending . 
„ Vilde ikke tage plads ?  .  .  . Jeg kan ingen cigar 
byde dem  .  .  . “ 
„ Om jeg kan byde dem en cigar ? Jo , ifald de vil 
tage tiltakke  .  .  . “ 
„ Nej , de misforstår mig ! Det er mig , som desværre 
ingen stinkadores har at byde . De kan da 
nok begribe , at jeg ikke beder dem give cigar her 
på mit værelse . “ 
„ Å-å , en cigar kunne jeg da gerne give , det 
spiller jo ingen rolle lige overfor det andet  .  .  . “ 
„ Det andet ? Hvad for noget andet ? “ spurgte Carla 
og syntes ligesom at krumme kartoffelnæsen til et 
spørgsmålstegn . 
„ Å , det var ikke noget , “ svarede Wonge , modløst 
opgivende den indledning til sit ærinde , som han mente 
at have fundet . 
„ Er der ikke andre ting , jeg må byde dem ? Skal 
vi tage et glas vin eller et glas øl ? “ 

„ Nej , ellers tak ! Jeg har det billigere , når jeg 
drikkei- det nede hos mig selv . “ 
„ Billigere ? “ spurgte Carla og rynkede brynene . 
„ Ja , jeg mener blot , for så et jeg jo ene til at 
drikke , så går der mindre med til det , “ svarede 
værten , men opgav også straks denne introduktion og 
søgte at vinde tid ved at slå over i et andet emne . 
„ De har jo fået det helt nysseligt heroppe med de 
manne malerier på væggene , men hvad er det for 
noget gammelt skramleri af kobbertøj , de har sat op 
derhenne ved kakkelovnen ? “ 
„ Å , det er noget , jeg købte hos en Bonde en 
milsvej herfra . Det er svært godt , hvad ? Sikken en 
kraft , der er i den æbleskivepande , og sikken en 
dybde i den kasserolle ! “ 
„ Ja , den kan rumme en god portion søbemad ! 
Men sådan noget kobberstads , mente jeg , de bedre 
kunne købe fra nyt derovre i København  .  .  . Hm ! 
Det kram har vist lige godt ikke været så billigt ? 
Jeg undres på , den Bonde har givet dem henstand 
med betalingen . “ 
„ Det gjorde han s’gunte heller , jeg måtte pænt 
punge ud med det samme . “ 
„ Se , se ! Så har de fået penge fra København ? “ 
„ Nej , desværre ! Jeg måtte ty til reservefonden . “ 
„ Å hør , død og pine , kunne de så ikke også 
ty til reservefonden og betale mig noget af , hvad de 
skylder mig for deres ophold her ? “ 
„ Ah , ha  ! “ udbrød Carla , der nu forstod , hvor Wonge 
ville hen . „ Dét er ikke som elskværdig vært , de 

gør mig den ære , det er som ganske almindelig 
rykker ? “ 
Replikken var humoristisk ment , men uheldigvis 
gik den ind under den kategori af humor , som simplere 
folk ikke forstå , og Wonge blev så fornærmet , 
som han formåede og sagde krænket : „ Jeg tror ikke , 
jeg fortjener at kaldes rykker , når’ jeg i halvfjerde 
uge har ventet på mine penge hos dem uden at kræve . 
Folk plejer ellers at sige , jeg er et fæ til at give kredit , 
og det må de gerne sige , men skælde mig for 
rykker  .  . 
„ Nå , nå , nå , bedste hr . Wonge , det var jo ikke 
sådan ment , det skulle jo være spøg ! Der er såmænd 
ingen , jeg hellere vil betale end dem , men  .  .  . det er’ 
mig ikke muligt for øjeblikket .  .  .jeg kan ikke begribe , 
at kunsthandleren derhjemme endnu ikke har sendt 
mig penge  .  .  . jeg har jo sagt dem , at jeg har et 
maleri  .  .  . “ 
„  .  .  . som nu har været udstillet i halvfjerde måned 
— jo tak , den ramse kender jeg ! “ 
„ Ja , så han må jo snart komme af med det , 
men jeg skal forresten skrive til ham om at lade det 
gå tyve kroner billigere  .  .  . Men hør , det falder mig 
ind , de har jo en lille hund dernede ? “ 
„ Nå ja , Bruno ! Ja , det er egentlig ikke min , jegfik 
den prakket på af en landmåler , der engang lå 
her og ikke kunne betale for sit logi . “ 
„ Nå , hm !  . . . Jamen hør , skal jeg ikke male den ? “ 
„ Hvad skulle det gøre godt for ? Den er så køn 
brun iforvejen . “ 

„ Næ , jeg mener male et portræt af den , så kunne 
de tage det for en del af betalingen . “ 
„ Portræt ? Vil de gøre nar af mig ? Tror de , jeg 
vil lade mig tage af ligesom Bismarck med sin gevaltige 
ulster coat i hælene  . . . er det ikke sådan disse 
store tyske hunde hedder ? “ 
„ Ulmer dogg , mener’ de ! Men herregud , der er 
jo ingen , der taler om noget portræt af dem , det er 
jo af hunden alene . “ 
„ Hvad for en smed ? Jeg skulle give penge til 
forat få min egen hund malet ? Nej , mangfoldig tak ! 
Bruno står mig dyrt nok det foruden . Nej , de besnakker 
mig ikke længere , bitte frøken , for nu er jeg 
gal i kalotten . Jeg vil have mine penge ! “ 
„ Godt ! Når de tager det på den måde , så  .  . . 
Så , velan ! Jeg skal skaffe pengene , enten alle eller 
ialfald størsteparten , endnu i dag . “ 
Denne erklæring blev afgiven med så megen suffisance , 
at selv en mere skrap inkassator end Wonge 
ville have ladet sig dupere , og han forføjede sig da 
også bort med den mest klippefaste tro på Carla 
Melsings soliditet . Så fortumlet var han imidlertid 
bleven af dette uvante formiddagsarbejde , at han fandt 
det fornødent straks at gå ned og lukke sig inde i 
soveværelset for at styrke sig ved en tre timers middagssøvn , 
under hvilken han snorkede så himmelhøjt , 
at det er lige så ufatteligt , at han ikke vækkede sig 
selv , som det er forståeligt , at Fru Kuhlmann og datter 
i værelset ovenover afventede det sig nærmende tordenvejr 
i navnløs rædsel . 

der var en , der ville have givet meget for at 
have kunnet få sig en sådan søvn , og det var måg . 
Han havde tilbragt en så godt som søvnløs nat , , og i 
de kortvarige , urolige blund , hvori han af og til faldt 
hen , fandt han ingen hvile , men plagedes af de mest 
skrækindjagende visioner , som alle kredsede om en 
og samme person , snart halede en furie i frk . Melsings 
lignelse afsted med ham til alteret , hvor Fru 
Kuhlmann stod parat i den flårupper præstemands 
højærværdige , omend ikke funklende nye ornat , medens 
et talrigt og meget lystigt balletkorps fungerede som 
brudefølge , snart syntes hans tarvelige bagkontor 
forvandlet til et flimrende spejlkabinet , fra hvis loft , 
gulv og vægge tusinder af huldsalig smilende garla’er 
koketterede på det skamløseste med ham , og snart 
forfulgtes han af en hærskares mangfoldighed af emanciperede , 
jakke- og flippeklædte kunstnerinder , som 
med deres halsende prokuratorer i følge truede med 
at anlægge sag imod ham for brud på ægteskabsløfte . 
Som en følge heraf var den stakkels kræmmer 
stået ustyrket og svaghovedet op og havde besluttet 
at jage alle de uhyggelige tanker om gårsdagens 
begivenheder på flugt ved forceret arbejde og for øvrigt 
lade som ingenting . Det gik imidlertid ikke , 
dette med at lade som ingenting . Hans egen kommis 
havde jo overværet pulterkammerscenen , og straks ved 
sin indtræden i butikken fornemmede måg af de stjålne , 
lystige øjekast og de hemmelige , sarkastiske smil , som 
kommisen vekslede med den ellers så ringeagtede lærling , 
at førstnænte havde været nedladende nok til 

ved morgenkaffen at regalere sidstnævnte med et referat . 
Det var til at blive nervøs over , denne følelse 
af , at hans butikspersonale hele tiden stod og grinede 
bag hans ryg , hvert øjeblik gjorde måg ligesom en 
mistænksom skolelærer pludselig omkring for at gribe 
dem i at le til hinanden — for så skulle der have 
vanket — , men hver gang så de to vordende købmænd 
så alvorlige og salvelsesfulde ud som et par 
selvgode indre missions venner . Den plagede manufakturhandler 
gik hen i butiksdøren for at trække lidt 
frisk luft , men her var det lige galt . Alle , der passerede 
forbi , embedsmænd så vel som købmandskoner , 
håndværkssvende så vel som tjenestepiger , ja selv 
skolebørnene , alle skottede til ham med det samme 
modbydelige , humoristiske smil . Han begyndte med 
at have lyst til at fare ud på gaden og ruske dem i 
kraven for at kræve dem til regnskab , men han endte 
med at føle sig usikker og ulykkelig , som havde han 
begået en vanærende forbrydelse , og han blev myg 
og spagfærdig som en mand , der har sat sit renommée 
til . Og da til sidst en af hans spøgefulde kolleger i 
forbigående standsede for at byde godmorgen og 
spurgte , om måg ikke kunne overlade ham en rest 
tøj til forhæng i et pulterkammer , da flygtede den 
forpinte mand ind i sit kontor , hvor han fordybede 
sig i sine regnskabsbøger i håb om derved at glemme 
sine genvordigheder . Men heller ikke dette lykkedes 
ham , de lange kolonner af tal forekom ham at ligne 
to rækker balpar , der vare opstillede til francaise , 
og virkelig dansede for hans øjne de forskellige 

poster ud , gjorde chassé for hinanden og skiftede plads 
på den mest tummelumske måde , og slog han så 
for at frigøre sig for dette syn øjnene op , viste det 
sig , at alle de underskønne damer på modejournalerne 
oppe på væggen havde ombyttet deres fint mejslede 
næser med carla’ske kartoffelnæsnr og stirrede forventningsfuldt 
på ham med deres mandelformede øjne 
eller vinkede ad ham med deres unaturlig smalfingrede 
hænder . 
Måg støttede albuerne på bordet og begravede 
det værkende hovede i sine hænder , og således sad 
han hen time for time . Frokosten , som hans gamle 
pige havde bragt ind , stod urørt ved hans side , han 
tænkte kun på , hvad han skulle gøre , og hvorledes 
dette skulle ende . Han hørte ikke , hvorledes bagdøren 
knirkede , eller hvorledes en fremmed , der var 
trådt ind , rømmede sig for at tilkendegive sin nærværelse , 
han vågnede først op af sin lettargiske tilstand , 
da en hånd lagde sig på hans skulder . Han 
så sløvt op , men lod slet ikke til at blive overrasket , 
da han skuede Carlas kendte træk for sig . Så vant 
var han i løbet af natten og formiddagen bleven til 
at se disse i alle gengivelse !- , formater og udgaver , 
at han fuldt og fast holdt det for en hallucination , og 
desto større blev derfor hans forfærdelse , da skikkelsen 
virkelig viste sig at være originalen til de mange 
kopier ved at udtale den ikke ukendte indledningssætning : 
„ Ja , de bliver vel overrasket ved at se mig 
her ? “ 

„ Aldeles ikke ! “ svarede måg , der lagde denne 
ikke-overraskelse for dagen på den noget mærkelige 
måde , at han var ved i skøn forening med sin stol 
at slå en kuldbøtte hen ad gulvet ? „ Jeg mener , det 
overrasker mig ikke , at det er dem , for da jeg så 
op , tænkte jeg nok , det ville være dem , jeg fik at se , 
men da jeg så så , at det var dem selv , så blev 
jeg overrasket , fordi jeg kun havde ventet dem  .  .  . 
Dem  .  .  . sådan  .  .  . sådan i luften , i rummet , på 
væggen  . . . Ja , undskyld , jeg udtrykker mig vist ikke 
rigtig tydeligt , men jeg har sådan en skrækkelig 
hovedpine i dag . “ 
„ Stakkel ! Ja , så skal jeg ikke plage dem længe . 
Jeg skulle gerne opsætte det , hvis det ikke var så 
presserende , som det er , og når de hører , hvorom det 
drejer sig , vil de forstå , at jeg ikke kunne gå til 
nogen anden end netop dem . “ 
„ Virkelig ikke ? Det er dem ikke muligt at  .  . 
At gå til en anden ? “ stønnede måg med et håb 
så mat som en gammelstrands rødspætte på en 
tordensvanger sommerdag . 
„ Nej ! “ svarede Carla kort og bestemt og togugenert 
plads på en stol , som hun rykkede tæt hen 
til mågs kurvestol . „ Det er en meget delikat sag . .  . 
Meget delikat  . . . en af den Art affærer , hvori det 
altid er pinligt for en dame at måtte henvende sig til 
en herre . “ 
„ Jeg aner , hvad det er , for når en dame siger , 
det er pinligt for hende at måtte henvende sig til 

en herre , så er det altid meget mere pinligt for 
Herren . “ 
„ Når det er tilfældet , er det altid , fordi Herren 
har skylden og selv føler det . “ 
„ Det gælder ikke om mig , jeg er så uskyldig 
som det lam , der blev født i går . De ved det bedst 
af alle , det var dem , der kom ind til mig . jeg har 
ikke søgt dem . “ 
„ Naturligvis er det mig , der har søgt dem , det 
fremgår jo alene af , at det er deres lejlighed  .  . . “ 
„ Min lejlighed ? Det pulterkammer hører ikke til 
min lejlighed . “ 
„ Kalder de dette værelse for et pulterkammer ? 
Det er jo ganske vist lidt af alt , kontor og dagligstue 
og  . . . “ 
„ Hvem taler om dette værelse ? “ 
„ Det gør vi vel begge to , det er jo her , jeg har 
søgt dem . “ 
„ Jamen så forstår jeg ikke  .  .  . Taler vi da 
ikke om det  .  .  . det , der passerede mellem os gårs 
dato  ? “ 
„ Herregud , har de ikke glemt det endnu ? Elman 
så antikveret her i Flårup , at man tænker på 
sådan en bagatel dagen efter ? “ 
„ Sådan en bagatel ? Mit rygte er spoleret ! “ 
Carla lo , det bagvendte i dette forhold morede 
hende , men hun stoppede pludselig op i sin latter , thi 
hun kom til at se sagen i et helt nyt lys . Det var 
ikke faldet hende ind , at der kunne være nogen forbindelse 
mellem pulterkammerscenen og Wonges optræden 

som rykker , men efter mågs udtalelse forekom 
det hende højst rimeligt , om dette var tilfældet . 
Det kunne i al fald tænkes , og hun vai- fiffig nok til 
straks at indse , hvorledes det bedst lod sig bruge . Hun 
forandrede derfor øjeblikkelig taktik , gav den latter , 
der var begyndt så hjerteligt , en bitter klang og udbrød 
med al den pattos , hun formåede : „ De taler 
om , at deres rygte er spoleret , men hvad tror de 
ikke , jeg har lidt ved den ulykkelige scene , jeg , en 
ung pige , der står ene i verden ? Ved de , hvad 
hr . Wonge nu for lidt siden har budt mig ? Han har 
på det mest brutale krævet mig for nogle usle skillinger , 
jeg skylder ham , han ville ikke have vovet det , hvis 
de ikke ved deres uforsigtighed iaftes havde sat en 
plet på mit rygte , og det er derfor , jeg henvender 
mig til dem , de må hjælpe mig , de kan ikke være 
andet bekendt . “ 
„ Å , de vil låne Peng  . . . De vil gøre mig den 
ære at tillade mig at forstrække dem med en mindre 
sum ? “ spurgte manufakturhandleren lettet , han fandt 
det billigt at slippe med et pengelån ; han havde 
frygtet , hun ville fordre , at han skulle forlove sig med 
hende . 
„ Låne penge ? Hvad anser de mig for ? “ råbte 
Carla indigneret . „ Nej , jeg vil håbe , de ved , hvad 
æren byder dem at gøre , når jeg siger dem , at jeg 
har taget dette lille maleri med for at spørge dem , hvad 
de synes om det . “ 
„ Hvad æren byder mig at gøre ?  . . . Jeg siger , 
det er nydeligt , særdeles udvalgt !  . . . Hvad  . . . hvad 
er det egentlig ? “ 

„ Kan de ikke kende det ? Det er partiet , der 
hvor vi havde rencontren med fotografen . Egentlig 
skulle det koste halvfjerdsindstyve kroner , men- de 
skal få det for halvtreds , fordi jeg gerne vil kaste 
denne uforskammede vært i det mindste nogle af hans 
lumpne penge lige i synet . “ 
Forgæves erklærede måg ikke at have til hensigt 
at anlægge noget billedgalleri , forgæves forsikrede 
han , at han meget hellere ville forstrække hende med 
kontanter , og ligeså forgæves forsøgte han , da begge 
disse udveje glippede , at tinge prisen ned , da han 
som ægte jyde begyndte med at mene , at maleriet nok 
kunne gå for tredive kroner og derpå langsomt og 
sejt steg til femogtredive , fyrretyve , femogfyrre og 
til sidst otte og fyrre , som var han til auktion . Da 
Carla en halv snes minutter senere forlod ham , var 
hun et halvhundrede kroner rigere , medens måg fortvivlet 
sad tilbage med kunstværket og blev mere og 
mere opbragt på det , efterhånden som han indså 
umuligheden af at narre nogen til at købe det . Han 
var ikke langt fra at give sig til at flænse løs i lærredet 
med kniven , der lå ved hans frokost , men til held 
for mesterværket fik hans raseri afløb , da han opdagede 
kommisens og lærlingens lurende ansigter bag 
den lille rude i døren ud til butikken . Som en vanvittig 
for han ud og holdt en tordentale til de to 
unge mennesker , hvem han satte en overordentlig 
skræk i livet ved at bande på , at hvis de nogensinde 
oftere understod dem i at belure ham i hans privatkontor , 
så ville han ikke alene straks på stedet jage 

dem af tjenesten , men også melde dem til politiet , 
hvorpå han beroliget gik tilbage og tog fat på sin 
frokost , thi sådan en tordentale renser luften næsten 
lige så godt som en tordenbyge . ’ 
da tremandsrådet efter middagen var sat i bagstuen , 
overraskede Wonge de to andre medlemmer med 
den glædelige tidende , at han af frk . Melsing havde 
modtaget et afdrag på 40 kroner , — den praktiske 
kunstnerinde havde nemlig beregnet sig en provision 
af 10 kroner for sit arrangement af lånet — , og nu 
kunne der da efter den heldige inkassators mening 
ikke være tale om , at hun skulle flytte . Dette bifaldt 
Klovborg , men madammen mente , at den skamløse taske 
lige godt skulle ud af huset . 
Hertil svarede Wonge : „ Men herregud , mutter , 
frøkenen er da ikke værre end som tandlægen , som 
heller ikke betaler . “ 
Denne meddelelse havde nær kostet hotellet to 
par kopper , thi både madammen og Klovborg satte 
deres kopper fra sig med en kraft , som var det deres 
mening at slå dem gennem bordpladen , idet de 
erklærede , at det kunne man ikke finde sig i , Wonge 
måtte øjeblikkelig op og kræve tandlægen . Den 
arme Wonge var fanget i sit eget garn , det hjalp 
ikke , at han tiggede og bad for sig , han blev bogstavelig 
kostet derop . 
Fra sin virksomhed om formiddagen havde han 
erhvervet sig så meget af den hardiesse , der udmærker 
inkassatorer , at han ikke betænkte sig som udenfor indgangen 
til Carla , men gik lige løs på buils dør , hvor han 

bankede på med et par så kraftige slag , at man 
skulle tro , det var hans hensigt at slå fyldingen ind . 
Det var derfor ret naturligt , at buli i stedet for med et 
„ Kom ind ! “ svarede med at råbe : „ Lad være med 
det derude , jeg falder s’gu ned af stolen ! “ 
Wonge opfattede det imidlertid som en opfordring 
til at træde nærmere og trådte ind . Han traf buil i 
skjorteærmer i færd med den for en så berejst mand 
noget nedværdigende beskæftigede at sy knapper i 
sin vest . 
„ De synes vel , det er underligt , jeg ikke sidder 
oppe på bordet ? “ forbavsede buil Wonge ved at 
spørge om . 
Med betænkelig mine gav Wonge sin ene hårbukkel 
en lille svingom og svarede : „ Næ—æ , plejer 
de måske det ? “ 
„ Næ , men det plejer som bekendt skræddere at 
gøre , og da jeg jo for øjeblikket er i funktion som 
sådan , ville det jo være den rette plads . “ 
Efter denne forklaring tabte værtens forbavselse 
sig , men han henfaldt straks i en ny , da buli fremsatte 
det spørgsmål : „ Er det en kindtand ? “ 
„ I dag forstår jeg nu slet ikke , hvad de mener 
med deres spørgsmål , “ svarede Wonge ligesom med 
beundring over sin egen uformuenhed . 
„ Jeg troede , de havde tandpine . Ellers ved jeg 
ikke , hvad jeg skylder æren af deres besøg . “ 
Temmelig genert rykkede Wonge frem med sit 
ærinde . 

„ De skal ikke føle dem så genert over at sige 
det , “ sagde buli , da den anden havde sluttet , „ for 
mig generer det ikke i mindste måde at svare , at jeg 
er så blank foi’ penge som en konfirmand tirsdagmorgen . 
Tænderne her på egnen er så forbistret 
sunde , og det er så svært at leve af en enkelt tand 
om ugen , selv om det er en mælketand . Så snyder 
folk mig også , de hjælper sig selv . Forleden var 
skytten fra godset her , han havde selv plomberet sin 
hule tand med haget , han var begyndt med nummer 
tre , var så gået til nummer fire , og så videre , men 
til sidst kunne han ikke mere , og så kom han til mig 
med hele hagelskaden . “ 
„ Ja , det kan nu være godt nok med deres historier , 
men vil de blive her , må de saltedød også betale . “ 
„ Jamen nu skal jeg sige dem noget ! Kan vi ikke 
arrangere sådan en slags byttehandel ? Deres kone 
trænger svært til et gebis , det kunne jeg jo levere mod , 
at det gik af i min gæld . “ 
„ Mutter trænge til et gebis ? Nej , nu gør de 
s’gu for tykt nar af mig ! Jeg vil ikke høre mere af 
den tønde ! De har rettet på min søns tænder og 
trukket tænder ud både på karlen og pigerne . Nu 
har de gjort mig gal i skralden ! Kan de ikke skaffe 
kontanter , flytter de den dag i morgen ! “ 
Med disse ord gik den fortørnede inkassator og 
smækkede døren i efter sig med en sådan voldsomhed , 
at buil igen kunne have haft grund til at sige , at 
han var ved at falde ned af stolen . Det sagde buil 
imidlertid ikke denne gang , han så på døren , ad 

hvilken værten havde forladt stuen , og sagde så på 
sin rolige måde : „ Jeg tror s’gu , det var mandens 
alvor !  . . . Så er din rolle her udspillet , Ferdinand , 
så tager vi skiltet i porten ned og drager fra de 
flårupske herligheder til et andet gæstfrit land . Jeger 
forresten ked af at skulle herfra , for når jeg 
undtager hans cigarer , var dei' meget hos Wonge , jeg 
godt kunne lide  .  .  . Hm , hvor skal jeg nu hen ? “ 
Det lod til , han var vant til turen , thi han talte 
ikke med bekymring eller fortvivlelse , det var aldeles 
forretningsmæssigt . 
I nogle timer sad han og grundede , så syntes 
han at have fået en ide . Han rejste sig , gik ned ad 
trappen og skråede over gården hen til døren til 
mågs bagkontor , hvilken han husvant åbnede efter 
at have givet den et par korte knubs . Han traf 
manufakturhandleren , der ikke havde viist sig hele 
dagen , i færd med at trøste sig med sin aftentoddy . 
„ Å , er det dem , Bull , “ begyndte måg mat hengiven 
i sin skæbne . „ Det var rart , de kom , jeg har 
siddet så alene hele dagen . Vil de ikke have et 
glas med ? “ 
„ Det skulle være for at drikke et afskedsbæger 
med dem , “ svarede Bull med et trist tonefald . 
„ Hvorfor kalder de det for et afskedsbæger ? “ 
„ Fordi jeg i morgen siger farvel til det velrenommerede , 
første klasses hotel Dania og dets i 
henseende til kjødfylde præmieværdige vært og vært- 
inde . “ 

det var godt , at der var ryg på den stol , på 
hvilken måg sad , ellers havde han i næste øjeblik 
ligget på gulvet , så altereret blev han over denne 
efterretning . Det var alt det , at -han formåede at 
fremstamme : „ Rej  .  .  . rej  .  .  . rejse ? Vil de rejse ? 
Men du gode gud , hvorfor dog ? “ 
„ Fordi der ikke er flere tænder i familien Wonge 
at hole , og jeg ingen kontanter har at fylde i den 
slughals af en vært ! “ 
„ Å nej , å nej , de må endelig blive , jeg kan 
ikke undvære dem  “ 
„ Meget smigrende ! Jeg skal mærke mit rejsegods 
med „ Elsket og savnet “ , —de ved , det er et citat af 
kirkegård . “ 
„ Det var dog en skrækkelig advis !  .  .  . Vil de 
tage det meget ilde op , når jeg spørger , om jeg ikke 
må låne dem pengene ? “ 
Det var netop et sådant tilbud , buli havde gjort 
regning på , ikke desto mindre svarede han med afvisende 
værdighed : „ Låne penge  ? Aldrig , min herre ! 
Jeg afskyer alle låneforretninger ! “ 
„ Ja , ja , om forladelse , så taler vi ikke mere om 
det ! “ 
„ Jo , vi gør ! Jeg vil foreslå dem et kompromis : 
jeg modtager pengene af dem , og som ækvivalent 
seer jeg deres tænder efter . “ 
„ Mine tænder ? Jamen de fejler gud være lovet 
ikke noget . “ 
„ Jo , de gør ! Det ved jeg bedre . Hvor tror de , 
det kan være andet , end at disse salut-knips , de ved 

højtidelige lejligheder affyrer med tænderne , har 
ødelagt nerverne ? De vil selv mærke det , så snart 
jeg begynder at føle dem på tænderne . “ 
„ Nej , nej , det vil jeg ikke have , jeg er så skrækkelig 
ømskindet af mig . “ 
„ All right ! Så rejser jeg i morgen . “ 
„ Jamen det vil jeg heller ikke have ! Så hellere  .  . . 
Hellere dette tand eftersyn . “ 
„ Bien , så er det en aftale  ? Jeg begynder i morgen . “ 
„ O , ve mig arme Albert , Christopher måg ! “ 
„ Lav dem en frisk toddy , mand , og drik dem 
kurasje til ! “ 
Det gjorde måg , og alt som toddyen svandt i 
glasset , voksede hans mod , så han endte med ikke at 
kunne begribe , hvor noget voksent menneske kunne 
være bange for at få selv den værste kindtand trukken 
ud , det var jo ingenting at tale om . Dette aftenlige 
løvemod stod i stærk modstrid med den nervøsitet , 
hvormed han vågnede næste morgen , og den dag 
hjalp sildesalaten ham ingenting . 
Xii . 
Der var fest i Flårup nogle dage senere , årsdagen 
for istedslaget skulle fejres på samme måde , 
hvorpå den nu i en lang årrække var bleven fejret . 
Allerede tidlig på eftermiddagen samlede våbenbrødrenes 
procession sig på torvet , den bestod ikke 
af nogen uoverskuelig menneskemasse , sindig og støt 

kom brødrene dryssende en for en ; og samlede sig om 
fanen , som blev vogtet af den kraftigste Broder , byens 
nye farver , som havde anlagt et par skinnende hvide 
handsker af nr . 12 , ene og alene for at hævde sin 
værdighed som fanebærer , og ikke — som onde tunger 
sagde — for at skjule , han dagen forud havde farvet 
blåt . Der var vel en atten—tyve deltagere i det 
hele , udelukkende håndværkere , byens beaumonde 
holdt sig fornemt tilbage og sendte i sit sted deres 
tolv—fjorten Års sønner , der vare særdeles stolte af 
det festbånd , de bar i knaphullet , og dannede en 
mindreårig hale på processionen . De flårupper 
stadsmusikanter forlystede den forsamlede tilskuerkreds 
af piger og børn med udførelsen af diverse 
fædrelandssange , uden at det nogensinde ret lykkedes 
de seks blæsere at blive enige om takt og toneart , 
hvorfor der fremkom de mærkeligste udsættelser af 
de pågældende melodier . Tiden for processionens 
afmarsch overholdtes ikke videre nøje , man ventede 
på Petersen , og der gik bud hjem til Sørensen om at 
komme snart . 
Omsider var man dog samlet , toget satte sig i 
bevægelse og gjorde for at præsentere sig i hele sin 
vælde en spadseretur gennem byens Hovedgade . 
Foran det gik stadens politibetjent for at bane vej , 
aldrig har en politibetjent været mere overflødig . Først 
i selve processionen vandrede de truttende stadsmusikanter , 
som ikke generede sig for at fortsætte deres 
uenighed ned gennem gaderne ; derpå fulgte den 
behandskede , kæmpemæssige farver , med den store , 

flotte fane , der var skænket foreningen af ædelsindede 
flåmpperinder ; og så kom processionen , først et 
stivt og stramt geled af lovlydige foreningsmedlemmer , 
men så fulgte de andre sjaskende hulter til bulter , 
som de bedst kunne , to hist og tre her og så en 
ensomt vandrende singleton . Efter at have præsenteret 
sig tilstrækkelig i gaderne spadserede man stoltelig 
ud til pavillonen i plantagen , hvor festpladsen var . 
Dennes dekoration var overtagen af byens barber , 
der tillige var egnens festarrangør , og på hvis loft 
der desårsag fandtes et rigt udvalg af dekorationsgjenstande , 
bestående af en snes flag og et par 
hundrede kulørte lamper . Festpladsen var indhegnet 
af tyve , med særdeles rigelige mellemrum fordelte flagstænger 
af en meget uhøvlet beskaffenhed , fra hvilke 
de omtalte flag flot vajede , som havde de aldrig haft 
ophold på noget barberloft ; naturligvis fandtes i 
flagsamlingen de skandinaviske flag , for dannebrogs 
vedkommende endog i flere eksemplarer , men det er 
mere end tvivlsomt , om den gode barber ville have 
kunnet bevæge nogen anden nation til at vedkende 
sig noget af de andre flag . Mellem stængerne snoede 
sig yndefuldt nogle overordentlig tyndtarmede guirlander 
af gran , der nærmest tog sig ud som Tove , bestemte 
til akrobatbrug , og for enden af pladsen dannedes 
der en passende afslutning på det hele ved en talerstol , 
der var så skjult af løvværk , at den mest af alt 
lignede en jægers anstandshytte , over talerstolen 
hævede sig et stort transparentbillede af den tapre 
landsoldat , hvilket var malet af den lokale malermester 

og så ud til at være bestemt til senere at 
gøre tjeneste som rullegardin . I den yderste afkrog 
af pladsen lå dandseestraden , hvor et landligt orkester 
fra nærmeste landsby , bestående af to håndfaste 
violinister og en højtgalende klarinettist , gjorde musik 
i deres ansigts sved og henrev omegnens bønderkarle 
og -piger’ til de kraftigste dandsetrin . 
Hvis man ville hiddele publikum efter dets forhold 
til aftenspisningen , ville der fremkomme følgende 
rangklasser : først våbenbrødrene , der toge del i det 
tarvelige øl og brændevins festmåltid , dernæst den 
allerfineste portion af Flårups elite , som spiste til 
aften hjemme og nådigst aflagde en lille visit på 
festpladsen , så tredje rangklasse , der spiste pavillonværtens 
tørre , skindlap agtige smørrebrød og bildte sig 
ind at opføre sig som københavnere på tivoli , og 
endelig fjerde og sidste rangklasse , der ikke var den 
mindst fornuftige , idet den bragte madkurv med . 
Til denne klasse hørte Wonges , og det forstår sig af 
sig selv , at hotellets gæster vare indbudne til at tage del 
i denne madkurvstur . Dei’ var ingen fare for , at man 
skulle komme til at lide nød , thi kurven med fetallien 
var så vægtig , at den bararmede Line havde måttet 
sætte den på en lille trækkevogn for at transportere 
den ud til pavillonen . Da Wonge for øjeblikket ikke 
ejede en eneste hest , havde han ikke kunnet tilbyde 
at køre sine gæster til spisestedet , han havde måttet 
bede enhver sørge for sin egen befordring , som han 
eller hun bedst kunne . 

Bull havde truffet aftale med måg om , at han 
skulle hente manufakturhandleren i hans forretning , 
og ved sex—syvtiden begav tandlægen sig ind gennem 
bagkontoret . Han undrede sig ikke over ikke at træffe 
måg her , thi han vidste , at denne havde givet sine 
folk lov til at gå til festen og følgelig selv måtte 
passe butikken , derimod forbavsedes han ved at høre 
en temmelig stærk nynnen og en vedholdende skraben 
med fødder . Da det ikke var ham muligt at forklare 
sig disse lyde , kiggede han gennem kighullet på 
døren og så med studsen på , hvorledes den brave 
måg opførte sig derude . Mellem seks ruller gulvtæppetøj , 
der vare stillede på højkant , dansede manufakturhandleren 
ivrig ind og ud , figurerende snart 
galant for den ene rulle og bukkende snart ærbødig 
for den anden , medens han holdt en papegøjegrøn 
rulle kærlig brystet i favnen . Det varede 
noget , inden tandlægen kunne begribe grunden til en 
så aparte opførsel , men da han blev opmærksom på , 
at den Melodi , måg nynnede under sin farten frem 
og tilbage , var tredje tur af lanciers , gik det op for 
ham , at den tungnemme kræmmer holdt privat repetitionsprøve 
med sig selv på , hvad han havde lært af 
Fru Kuhlmann . Så snart Bull var på det Rene hermed , 
ilede han ud i butikken , greb en gul og brun mønstret 
rulle og gav sig til med udråbet : „ Nu skal jeg 
være vis-à-vis ! “ at trampe ligeså heftig om som måg . 
Denne blev så overrasket over pludselig at se sin 
livløse kvadrille forøget med et levende væsen , at 
han tabte den rulle tøj , der var hans baldame , på 

gulvet og blev stående målløs , medens hans hage 
skamfuldt krøb i skjul bag hans flipper . 
„ De tabte deres dame , “ sagde tandlægen stadig 
dansende som en vanvittig . „ Det er en stor skam 
ikke at holde bedre på sine dame , end at hun dratter 
på gulvet . Løft hende op igen og dands videre , 
hvis hun ikke er så fornærmet , at hun ikke vil mere . “ 
„ Å , lad være at gøre nar af mig ! “ bad måg 
ynkelig . „ Det var dog rædsomt flovt , de skulle komme 
og se det , men jeg ventede dem ikke så tidligt  . . . 
Å nej , læg nu den rulle fra dem og hold op ! “ 
„ Skal vi ikke lade rullen gå engang endnu ? 
Nå ja , som de vil ! Jeg har ikke noget imod at 
pausere lidt , så kan de andre jo danse videre , medens 
vi to hviler os , “ svarede buil og holdt forpustet inde 
med sine dandsetrin . 
„ Nu skal jeg straks være til tjeneste , jeg må blot 
have ryddet lidt op , “ sagde måg og begyndte at sætte 
tøjrullerne på plads igen . 
„ Forstår sig , de stakkels figurant- og figurantinde 
ruller kan nok trænge til at hvile benene lidt 
ovenpå deres ballettjeneste , “ bemærkede buli , idet 
han placerede sig på disken og tilklappede sig selv 
et livligt bifald ved at slå sine dinglende ben mod 
hinanden . 
„ Det var forresten rart , de kom så tidligt , for 
der var noget , jeg gerne ville talt med dem om . “ 
„ Der er da vel ikke igen ugler i mosen , de har 
vel ikke forøget deres malerisamling ? “ 

„ Min malerisamling ?  .  .  . Nå nej , frøken Melsing 
har ladet mig fuldstændig i ro , jeg tror , hun skammer 
sig for det prelleri med det forbistrede maleri dengang . “ 

„ Ja , for det kommer naturligvis ikke af , at de 
arrangerer en privat forsvindingsscene , hver gang hun 
nærmer sig ? “ 
„ Nå , jeg løber da ikke for hende , ved jeg , sådan 
en kryster er Albert måg ikke !  .  .  . Nej , hvad jeg 
ville have talt om , var mit forhold til frøken Agathe . “ 
„ De har da ikke fundet lejlighed til at sige det 
søde , lille , for evigheden bindende ord til hende ? “ 
„ Nej , desværre ! For hun løber for mig , det kan 
ikke skjules , det vil sige , jeg tror ikke , hun ville 
have noget mod mig , når blot denne Brockhoff ikke 
var . Jeg har derfor tænkt meget over , hvordan man 
kan blive fri for ham , og endelig tror jeg , jeg har 
fundet en mettode . Hvad siger de , om jeg sendte 
hans fader ovre i København et anonymt brev om , 
at sønnen ikke bestiller andet end at gå på kroen 
her ? Det er dog på en måde sandt , og så kaldte 
faderen ham måske hjem . “ 
„ Er det deres alvor ? “ udbrød bul] , hvis urolige 
blik fæstede sig fast og gennemborende på manufakturhandleren 
og lyste med samme ubeskrivelige 
ringeagt som engang ved en tidligere lejlighed . „ Det 
er en superb idé ! “ 
„ Synes de virkelig ? Det glæder mig ! “ 
„ Kun skade , at den er så gemen ! “ 

overgangen kom måg så uventet , at han holdt 
op med sit oprydningsarbejde og usikkert så hen på 
tandlægen , hvem han ikke var vant til at høre tale 
således . Der var ingen tvivl om , at det var buils 
alvor , og da måg nødig ville såre sin nye ven , 
foretog han et ilsomt tilbagetog og sagde : „ Ja , det 
kan også nok være , at det er mindre kulant , men 
så har jeg en anden måde , hvorpå jeg i al fald kan 
stemme frøken Agathes forældre til gunst for mig ! “ 
„ Og det er ? “ spurgte tandlægen kort . 
. .jo , jeg ved , at det kniber svært for Wonge i 
denne tid , han har ligefrem ondt ved at klare sig , og 
derfor har jeg tænkt at tilbyde ham et større pengelån 
mod , at han interesserer sig for min forbindelse med 
hans plejedatter . “ 
„ Det forslag er næsten lige så smukt som det 
foregående , og jeg kan spå dem , at når Wonge 
hører betingelsen foi’ lånet , så får de pengene 
tilbage i hovedet , “ sagde Bull , der blev mere og mere 
opbragt på måg , thi vel var han selv til det yderste 
letsindig i pengesager , der var intet , der generede ham 
mindre end gæld , han kunne være med til at bruge 
penge — både sine egne og andres — på alle 
måder , men han foragtede og afskyede enhver gemen 
brug deraf . 
„ Men gud , jeg tror , heller ikke de synes om 
det ? Det har jeg dog set anvendt i så mangebøger . “ 

„ Ja , jeg . ved nok , at de rigtige slyngler — i 
bøger , naturligvis ! — betjener sig deraf , men jeg vil 

idetmindste ikke være medvider i sådan noget !  .  .  . 
Nå , jeg går i forvejen ud til pavillonen , luften herinde 
falder mig for brystet . “ 
„ Å , vil de dog ikke vente , til jeg får lukket 
butikken og gjort mig i stand ? Vent og tag mig med ! “ 
„ Nej ! “ 
Med dette særdeles tydelige svar gik buli og lod 
måg alene , og den stakkels manufakturhandler ærgrede 
og græmmede sig over al beskrivelse , thi han mærkede , 
at han havde mistet sin eneste forbundsfælle . 
Ret langt kom tandlægen ikke til at spadsere 
solo , han fik snart følgeskab af familien Wonge , som 
han indhentede et stykke nede ad gaden , og som var 
for udgående ligesom han selv . Familien var nødt 
til at vandre to geledder høj , thi husfaderen og husmoderen 
udfyldte , som de i søndagspudsen gik der 
side om side , på det mest fuldstændige kørebanen , 
eller rettere sagt de spærrede den så grundig for al 
passage , at der ikke havde været andet for , hvis 
nogen af de bagved gående ville have været forbi , 
end at springe buk over ægteparret , og dertil pustede 
og stønnede de over den uvante anstrengelse ved at 
spadsere som et par uvorne strandvejs dampsporvogne , 
så ingen ville have fortænkt nogen hest i , at den 
var bleven sky over denne hvæsende larm . Til Wonges 
havde Reinhard , der var indbudt til at spise med , 
sluttet sig , den unge mand var ganske tilfældig kommen 
ud ad toldforvalterens gadedør just i det øjeblik , da 
nabofamilien passerede forbi , ganske tilfældig det må 
man tro , det går ikke an at insinuere , at han i et 

kvarterstid havde stået med gadedøren på klem 
for at spejde efter , når afgangen fra hotellet fandt 
sted . Det var jo også kedeligt for ham , at der ikke 
var plads til ham i første geled , så han måtte nøjes 
med at gå i andet geled , hvor Agathe og Klovborg 
ikke fyldte mere , end at han godt kunne blive trediemand 
der . Forresten havde han ikke haft det mindste 
imod , om den gamle gråskæg kunne have klemt sig 
ind i første geled , thi Klovborg var over al måde 
konversabel , han hørte nemlig til den slags mennesker , 
der i den daglige tummerum er særdeles fåmælte , 
men som , , når der er det mindste ekstraordinære på færde , 
holde sig skadesløse for deres sædvanlige tavshed 
ved at lade munden ustandselig løbe , som om 
dette organ er den vigtigste faktor ved festlige 
lejligheder . Såsom dyrlægen ikke kendte noget 
mere underholdende stof til en samtale end salig 
Hyllesteds meriter , diskede han op med den ene 
historie efter den anden om denne , efter hans formening 
så mærkelige og agtbare medborger . Reinhard 
var ved at gå ud af sit gode skind over at skulle 
høre på disse historier , der ikke alene ikke interesserede 
ham mere end en beretning om f . Eks . et ministerskifte 
i Bulgarien eller sælhundefangsten ved Grønland , men 
som vare så chikanøse at hindre ham i at få talt med 
Agathe , og hvad denne unge dame angår , kunne 
det ikke med billighed forlanges , at fortællingerne 
skulle underholde hende , aldenstund hun befandt sig i 
det , for det kongelige tteaters abonnenter ikke ukendte 
tilfælde mange gange at have haft det samme repertoire 

af disse gamle udslidte stykker . Ikke engang 
bulis ankomst afbrød den gamle gråskæg i hans 
snakkesalighed , alt , hvad der skete , efter at de gensidige 
hilsener vare udvekslede , var , at Klovborg gav 
Bull . der havde indtaget pladsen som venstre fløjmand 
i andet geled den værdifulde oplysning : „ Vi taler om 
salig Hyllested ! “ 
„ Gør vi det ? “ svarede tandlægen tørt . „ Så kan 
jeg forstå , hvorfor frøken Wonge og hr . Brockhoff 
seer så kendelig oplivede ud . “ 
Ikke engang denne lidet forblommede hentydning 
hjalp , Klovborg fortsatte ufortrødent , hvor han var 
sluppen : „ Og så var Hyllested altid så fuld af løjer , 
ja han var ! Sådan var der engang en omrejsende 
cirkus her i byen , og der var da Hyllested kommen 
ud en aften . Nu havde han en gevaldig stor hund , 
som listede sig ind under teltet til ham og sad nok 
så rolig hos sin herre , til der blev ført en hest ind ; 
men da tyrras — det hed hunden , å , det var et 
dejligt dyr , stor og stærk — da tyrras seer hesten 
galoppere afsted og en berider springe op på byggen 
af hesten , så satte tyrras med et Spring ind på 
manegen og for gøende af alle kræfter efter hesten , 
ikke af ondskab , men fordi den syntes , den nok ville 
være med til de løjer , men hesten blev sky , og 
badous ! der lå berideren på jorden , lige så langhan 
var . “ 
På dette sted skete der en lille afbrydelse i 
historien , idet Bull nær havde opført sig ligesom 
berideren . Formodentlig interesserede historien ham 

således , at han ikke havde bemærket , at han i en 
betænkelig grad havde nærmet sig rendestenen , der , 
hvad dybde angik , magelig kunne hamle op med en 
almindelig landevejsgrøft , med hvilken den desuden 
havde en særdeles frodig græsvæxt på bunden tilfælles . 
Med et rutschede tandlægens venstre ben fra 
ham og aflagde på egen hånd et besøg nede i 
rendestenen , der til alt held var tør . De fleste andre 
ville have fundet det nødvendigt at lægge sig på alle 
fire op ad skråningen , men buli stod så godt på 
benene , at han holdt balancen , han fik hurtig halet 
det drattevorne , venstre ben op og sagde , idet han 
fortsatte sin Marsch : „ Bryd dem ikke om det ! Det 
kom nok så meget af , at jeg har så lidt plads , som 
af uopmærksomhed formedelst det spændende i cirkushistorien . “ 

„ Jeg kan godt rykke lidt længere til højre , “ tilbød 
Agathe med en velvilje , som Reinhard ikke og knapt 
nok Bull takkede hende for . 
„ Så , nu er det godt ! “ sagde Klovborg , der var 
meget essig efter at få afleveret slutningen på sin 
historie , og derfor fortsatte : „ Nå , så kom direktøren 
for cirkus frem lynende trekvart i skralden og gav 
sig til at skælde Hyllested ud , fordi han havde taget 
sådan en køter med til forestillingen . Se , køter var 
nu noget af det værste , man kunne sige til Hyllested 
om hans hund , for den var næsten ægte , og han blev 
da også ligeså hidsig som direktøren og sprang selv 
ind på manegen og sagde : „ Sa’e de køter ? Den 
hund kan gøre bedre kunster end noget af deres 

dyr . Nu skal de se ! Tyrras , hej hop ! “ Og så gav 
tyrras sig til at springe gennem Hyllesteds arme og 
over hans ryg og gennem et tøndebånd , han tog 
fra en staldkarl . Det var en hel forestilling , der 
meget mere gjorde lykke end noget af programmets 
nummere . “ 
Klovborgs historie vandt ikke nær så meget 
bifald som påregnet , i det mindste ikke hos Reinhard , 
der var bleven yderligere trist til mode ved den tilvækst , 
selskabet havde fået i buli , thi han vidste , at 
denne var på mågs parti og stedse gjorde sit til at 
forhindre enhver samtale under fire øjne mellem ham 
og Agathe . 
Det lod virkelig også til , at tandlægen kun ville 
forøge historiernes antal , thi så snart Klovborg havde 
sluttet , faldt han ind : „ Ja , jeg kan også fortælle en 
hundehistorie , og den har den fordel , at den ikke er 
ældre end fra i går . Det var måg , som sad i gæstestuen 
igår aftes og forlystede sig dels med at læse i 
den lokale og dels med at afbrænde et helt fyrværkeri 
af tandknips . Dette sidste opfattede Bruno 
fejlagtig som en invitation og gik hen og satte sig 
nok så pænt på bagbenene foran måg , ventende 
på et større traktement . Manufakturhandleren kunne 
ikke begribe , hvad vi lo af , for han havde ikke set 
Bruno for avisen , som han holdt op for sit ansigt . “ 
Den gode tandlæge fik ingen rigtig slutning på 
sin historie , thi atter gled det rebelske , venstre ben 
fra ham og gjorde en afstikker ned i rendestenen , 
dog uden mere held med at få ejermanden til at gå 

på næsen end forrige gang . Der var så urimelig lidt 
grund for Bull til nu , da han havde fået plads til at 
bevæge sig på , at glide ud , og Reinhard nærede da 
heller ingen tvivl om , at disse rendestensbesøg vare 
frivillige , men hvad var bulis mening dermed ? Ret 
længe varede det ikke , inden han fik sin nysgerrighed 
tilfredsstillet , thi da tandlægen havde fået halet sit 
ben iland igen , udbrød han med en godt spillet 
ærgrelse : „ Nej , her er ikke til at gå fire mand høj ! 
Og da jeg oprigtig talt ikke tror , at disse historier 
om salig Hyllested interesserer hr . Brockhoff stort , så 
lad os to gå bagved , Klovborg , så får vi alle 
bedre plads , og så kan de fortælle mig videre om 
den kære afdøde . Jeg er , som jeg er tosset efter sådanne 
historier om folk , som jeg aldrig har kendt . “ 
Den gamle dyrlæge havde ikke forstået noget af 
bulis manøver og fulgte godmodig dennes opfordring 
til at danne et tredje geled , men Reinhard og Agathe 
lånte hinanden et spørgende blik : hvad betød denne 
pludselige velvilje , der stak så stærkt af mod tandlægens 
tidligere optræden , hvad bevægede ham til at 
befri dem for den forstyrrende dyrlæge og skaffe dem 
lejlighed til at tale uforstyrret sammen ? — der var 
øjensynlig ingen af dem , der kunne besvare dette 
spørgsmål , og derfor indskrænkede de sig til at være 
yderlig forbavsede ; men hvilket motiv Bull end havde , 
vare de ham af hjertet taknemlige . 
Klovborg tog ufortrøden fat på fortsættelsen af 
de hyllestedske memoirer , men han havde kun en 
dårlig tilhører i Bull , hvis blik var faldet på det 

unge par foran , hvem glæden over ikke længere at 
være trykket af nogen fredsforstyrrer gjorde dobbelt 
smukt . Med en noget vemodig følelse over ,  .at en 
sådan lykke ikke var falden i hans lod i hans ungdoms 
dage , så han dem vandre dér ved hinandens side , 
glemmende alt og alle omkring sig , blot så inderliglykkelige 
og glade ved hinanden . Han så dem tale 
sammen på den lidt forlegne , kejtede måde , hvorpå 
unge forelskede mennesker konversere , og han så 
dem le til hinanden , ikke fordi der blev sagt noget 
vittigt eller blot morsomt , men ganske spontant , det 
var ungdommens latter , der har sit udspring i livsglæden . 
Aldrig før havde han fundet , de passede så 
ypperlig for hinanden , og dem havde han været med 
til at ville skille ad , og det af hensyn til en snob som 
måg . Han både skammede og ærgrede sig over sig 
selv og svor hemmelig en dyr ed på efter evne at 
hjælpe dem i kampen mod hans tidligere forbundsfælle . 

den gang , som Wonge og hans kone stillede op , 
kunne ikke uden overdrivelse kaldes for hmarsch , og 
det tog derfor en rum tid , inden selskabet vandt ud 
til festpladsen , for ægteparrets vedkommende nådes 
dette resultat dog ikke , uden at det blev så medtaget 
af varme , at man godt kunne have gættet på , at det 
var et par nykogte kjæmpehummere , der vandrede i 
spidsen af toget . På pladsen traf de temmelig hurtig 
de øvrige gæster , frk . Melsing og familien Kuhlmann , 
som havde indfundet sig tidligere så at sige på 
professionens vegne , kunstnerinden for at studere typer 

og scener — buil mente senere ved bordet , at hun 
nok måtte kunne drage en parallel mellem en forsamling 
af våbenbrødre og et søstykke med en muddermaskine , 
da der som bekendt altid <var mudder i det 
selskab , — og dandselærerinden for at ærgre sig over , 
livor horribelt slet og uskønt den gemene hob dansede 
på estraden . Da måg kom til i det samme , var 
selskabet jo fuldtalligt , og så snart Wonge opdagede 
dette glædelige fænomen , udbrød han utålmodig : 
„ Nå , skal vi nu ikke snart have noget at spise ? “ 
„ Vil de blot høre til ham ! “ sagde hans kone og 
rystede fortvivlet på hovedet . „ Hvem skulle tro , at 
den mand for halvfjerde time siden spiste et par 
potter  .risvælling og en fire pund oksesteg ? “ 
„ Jamen tænk på den frygtelig lange spadseretur , 
vi siden da har gavven , mutter ! “ 
„ Ja , det kan du forresten have ret i , men jeg 
tænker , Line allerede er i færd med at pakke ud ; jeg 
seer , hun har fået det gode bord derhenne med udsigt 
over åen til os . “ 
Man gik hen til det nævnte sted , og da mad . Wonge 
og Agathe tog en hånd med ved borddækningen , stod 
aftensbordet til Wonges — og for øvrigt flere andres 
— fryd snart færdigt . Om selve spisningen er intet 
af interesse at meddele , den lignede så lidt et almindeligt 
madkurvsmåltid på en familieskovtur , her fandtes 
ingen flaske med fløde , ingen lerkrukker med uappetitlig 
ned stuvede spisevarer , og intet kræmmerhus med 
salt , både flødekande , fade og saltkar vare medbragte 
hjemmefra , der savnedes ingen af de servicegjenstande , 

som til daglig brugtes ved det wongeske 
aftensbord , og hvad retternes antal angår , var det 
endogså ud over det normerede , man skulle da vide , 
det var en festdag . Begrebet madkurv er vidt forskelligt 
for en værtinde eks pr o fesso og en almindelig 
husmoder , forskellen er — sans comparaison , naturligvis 
•— den samme som på en virtuos’ og en dilettants 
gengivelse af samme musikstykke . Forresten bidrog 
denne rigdom på fødevarer og det hele arrangement 
til at udbrede en følelse af velvære blandt de tilstedeværende , 
så spisningen forløb så muntert , som 
ønskes kunne . 
Wonge gav sig næppe nok tid til at synke den 
sidste mundfuld , så henvendte han til sin plejedatter : 
„ Hør , bitt’agathe , du kommer til at gå ind og hente 
nogle glas , til vi kan få os en toddy . “ 
Da Agathe for længst havde afsluttet sit måltid , 
rejste hun sig straks for at efterkomme faderens anmodning , 
men før hun fik fjernet sig , indgav Bull den 
tungnemme Reinhard en højst tiltalende dessin ved 
uden nogen bestemt adresse , men dog med et blik til 
den unge mand at sige : „ Hvis jeg var ung og let 
tilbens og ikke var kommen til den alder , hvor man 
foretrækker at fordøje i ro og mag frem for at agere 
springgås straks efter bordet , så ville jeg følge med 
dem , frøken Wonge , og tilbyde min assistance , for 
de kan da umuligt bære alle de glas alene . “ 
Atter var Reinhard i det usædvanlige tilfælde at 
føle sig taknemlig overfor Bull , thi han var da ikke 
mere tungnem , end at han straks sprang op med en 

fart , som blev han knipset tilvejrs af den tarvelige 
træbænk , og meldte sig til tjeneste som adjutant hos 
Agathe . 
„ Nej , bliv de baresens siddendes , hr . Brockhoff , “ 
Udbrød Wonge . „ Har pigebarnet nogen hjælp behov , 
kan hun jo tage Line med . “ 
„ Line ? Nej , ved du hvad , fatter , hun er forsvunden 
for længe siden , “ oplyste mad . Wonge , ikke i 
mindste måde vred på pigen , men kun for at konstatere 
faktum . 
„ Så skulle da den onde rive i hende ! Hvor 
føjter hun nu om ? “ 
„ Herregud , hvor du er naiv ! Kan du ikke høre 
musiken derhenne bagved ? “ 
„ Nå—å , hun er stukken hen på dandsepladsen ? 
Nå ja , det er der jo ikke noget at sige til , skønt jeg 
ikke begriber , at man kan være forlegen for at få 
benene rørt mere , når man hele dagen har gået 
over gryder og potter . Det kunne da aldrig falde 
mig ind , men de unge tøser har jo flyvekuller . “ 
Det følger af sig selv , at Agathe og Reinhard ikke 
havde oppebiet slutningen af denne diskussion , de 
vare alt i færd med at bane sig vej gennem trængslen 
op til pavillonen , der lå et stykke borte . 
„ Jeg vil med ! “ skreg måg , da han opdagede , at 
de vare væk , og lettede sig hastig fra bænken , men 
han kom lige så hastig til sæde igen , og det med 
en kraft , så den smalle planke , der gjorde tjeneste 
som bænk , var ved at få et knæk for livstid , og 
Carla og klovbdrg , der havde plads på den , gjorde 

et ufrivilligt Spring på en alen op i luften . Grunden 
til denne manufakturhandlerens lige så pludselige som 
voldsomme nedladelse var simpelthen den , at Wonge 
slog sin kæmpemæssige klo i ham og trykkede ham 
ned på plads , idet han råbte : „ Nej , så pinedød , om 
de også får lov til at løbe ! Hvormange skal der 
være om at hente det par glas ? Tror de , jeg har 
bedt dem , for at de skulle gøre gavn som opvarter ? “ 

„ Å , pladsen som opvarter her hos dem ville da 
ikke være så slem , “ bemærkede tandlægen . „ Man 
ville da i det mindste ikke have at betale de odiøse 
glaspenge . “ 
Da måg frygtede for på ny at gøre bekendtskab 
med Wonges kræfter , blev han , hvor han var , 
men han tilkastede buil et inderlig hadefuldt blik , thi 
det var jo denne , der havde givet Reinhard ideen tl 
at følge med Agathe . 
Disse to havde imidlertid fjernet sig et godt 
stykke fra selskabet , og Rejnhard begyndte da : „ Kan 
de forstå , hvad der går af buli i aften ? Han protegerer- 
os jo ligefrem . “ 
„ Protegerer os ? Hvem mener de med os ? “ 
Spurgte Agathe særdeles spansk , således som unge 
piger have for vane , når der er noget , de ville lade , 
som de ikke forstå . 
„ Ja , jeg mener kun , “ stammede Reinhard forlegen , 
„ at tidligere har det altid været hans lyst at forhindre 
os i at komme til at tale uforstyrret sammen  .  .  . Har 
de ikke lagt mærke til det ? “ 

han spurgte hende virkelig , om hun ikke havde 
lagt mærke dertil , den dumrian ! Og hun gik nok så 
snedig ind herpå og henkastede ligegyldigt : „ Nå , 
det har vist kun været tilfældigt . “ 
„ Tilfældigt ? Nej , det var jo , fordi han holdt med 
måg . “ 
„ Holdt med måg ? “ gentog Agathe og gik atter 
over til den spanske nationalitet , hvad der på ny 
gjorde Reinhard forvirret , skønt han syntes , at den 
lille , hovne mine klædte hende allerkæreste . 
„ Ja  .  .  . forstår de  .  .  . jeg mener , var ven med 
måg og følgelig var sådan på hans parti  .  .  . men 
nu i aften har Bull ikke mindre end to gange skaffet 
mig lejlighed til at tale uforstyrret med dem , og det er 
så meget heldigere , som der netop er noget , jeg gerne 
ville fortælle dem  .  .  . Hør , skal vi ikke se at slippe 
bort fra denne trængsel og spadsere lidt inde i skoven  ? 
Her bliver man hele tiden forstyrret , og aftenen er 
altfor smuk til at få den ødelagt af al denne hurlumhej . “ 

„ Jamen vi skal jo hente de glas . “ 
„ Å , de hai' netop godt af at vente lidt med deres 
toddy derhenne . Vi kan jo sige , det var så svært at 
komme til ved buffeten , det er vist ingen usandhed  “ 
„ Nå ja , lad gå ! Men det bliver kun en lille , 
bitte , bitte tur , vil jeg sige dem ! “ 
Reinhard havde ret , det var en ualmindelig smuk 
sommeraften . Det var silde , den stærkt rødmende sol 
var ved at gå til hvile og var alt begyndt at dukke 
ned under horizonten , så den så at sige kun havde 

døren til sit glødende værksted på klem , endnu 
kastede den flakkende kobberglands på de fritstående 
træers stammer , men hvor der var underskov , . faldt 
skyggen allerede tæt og sort . Oppe på himlen 
sejlede den aftagende månes halvcirkel rolig afsted , 
endnu mat og bleg , men parat til at tænde sit natteblus , 
såsnart dagens hersker forsvandt . På de åbne 
pletter i skoven'herskede der en mere end sval kølighed , 
men inde under træerne stod endnu nogen , fra 
dagen overgemt varme , der på grund af modsætningen 
næsten føltes som lummer . De øverste blade i 
træernes kroner skælvede gysende i den jyske 
aftenkulde , der ikke er sådan til at spøge med , og 
hvor duggen kunne komme til , var den alt begyndt at 
strø sine diamanter ud over græstæppet . 
Agathe og Reinhard vare bøjede ind på en af 
plantagens ubesøgte sidegange , hvor den fjerne , 
summende lyd fra festpladsen kun tjente til at fremhæve 
stilheden ; denne syntes at smitte det unge par , 
som i tavshed vandrede en stund ved hinandens side , 
lykkeligt blot ved at vide sig hinanden så nær . Agathe 
vandrede langsomt , skridt for skridt , hun bar den 
langskaftede parasol påtvers foran sig med den ene 
hånd på håndtaget og den anden nede ved dupskoen 
 , som var parasollen en bom , hvormed hun 
spærrede passagen for sig selv , hendes blik hvilede 
drømmende på den synkende sol , der satte farve 
på hendes fint dunede kinder og glans i hendes 
klare øjne , der var en længsel , en vemod i dette 
blik , som gjorde Reinhard tavs , han ville have 

betragtet det som en dødssynd at rive hende ud af 
hendes drømme . Halvt ubevidst følte hun , hvorledes 
hans øjne ikke veg fra hendes ansigt , og hun tog sig 
derfor til sidst sammen med en utålmodig hovedbevægelse , 
som rystede hun drømmerierne af sig , og 
spurgte ham : „ Nå , hvad var det så , de ville fortælle 
mig ? “ 
Skumringen gav ham det mod til at tale frit ud , 
som han så ofte havde manglet , og han svarede : „ Jeg 
har i dag skrevet til fader , at jeg kommer hjem i 
næste måned . “ 
Der gik som et Gys igennem hende , men hun 
bekæmpede sig og sagde med al den ro , hun kunne 
opbyde : „ Ja , nu er jo også snart den bedste tid af 
sommeren gået . “ 
„ Og det afhænger af dem , om jeg nogensinde skal 
vende tilbage til Flårup igen . “ 
„ Af mig ? “ udbrød Agathe forbavset . Hun forstod slet 
ikke , hvad han mente , det stakkels enfoldige pigebarn , 
slet ikke , men hvorfor bankede hendes lille hjerte da 
så heftig , at hun mærkede pulsslaget helt op i de 
ophedede tindinger ? Ja , det kunne hun ikke engang 
selv forklare sig , hun forstod så lidt , hvad han mente , 
at hun måtte gentage sit spørgsmål : „ Af mig ? “ 
„ Ja , kun af dem , så vist som det er dem , der 
har holdt mig tilbage her i byen i så urimelig lang 
tid . De må have slemme tanker om mine evner , 
når de ikke tror , jeg for længe , længe siden har 
lært alt , hvad her er at lære , men det er ene dem , 
der har holdt mig fængslet her til stedet , så jeg ikke 

kunne rive mig løs , aldrig havde jeg troet om mig 
selv , at jeg kunne blive så afhængig af et andet 
menneske , som jeg er bleven det af dem . “ 
Agathe var atter ved at udstøde et lille forundret 
„ Af mig ?'* , men hun betænkte sig , hun skjulte ikke 
længere for sig selv , at hun så godt forstod Reinhards 
mening , og klangen i hans stemme lød alt for 
bravt og ærligt til , at hun syntes , hun mere havde 
ret til at spille komedie overfor ham . Og hun tav , 
medens hendes blik sænkede sig mod jorden . 
Reinhard fik således lov til uhindret at fortsætte : 
„ Tidt og mange gange har jeg taget brevpapiret frem 
og begyndt at skrive til fader , at jeg kom hjem , men 
hvergang jeg havde skrevet et par linier , tittede 
deres kære , velsignede ansigt frem af papiret , og det 
var mig umuligt at fortsætte . Men før jeg rejser , må 
jeg sige dem , hvor ubeskrivelig kær jeg har fået 
dem , og hvor usigelig nær det ville gå mig til 
hjertet , om vi skulle skilles . Jeg føler , at min lykke 
kun groer ved deres side , og derfor vil jeg spørge 
dem , om de , når jeg nu rejser tilbage til København , 
vil følge mig , og jeg må præsentere dem for min 
familie som min forlovede ? “ 
Et lykkeligt smil opklarede Agathes ansigt , og 
idet hun åbent og modigt lagde sin hånd i hans , 
så hun på ham med et blik så kærligt og trofast , 
at Reinhard drog hende ind til sig og trykkede et 
langt Kys på hendes læber . Og ingen kan fortænke 
de unge mennesker i , at de endnu en god stund 
vankede om i skoyen , det var jo aldeles nødvendigt , 

at de fik opklaret , når de hver for sig første gang 
havde mærket , at den anden var forelsket , men 
omsider var Agathe dog så fornuftig at sige , at nu 
måtte de gå hen til det øvrige 'selskab , — det er 
altid kvinden , der ved sådanne lejligheder er den 
fornuftige . 
Blandt de ved bordet tilbageblevne havde de to 
afsendinges lange udeblivelse vakt først forundring 
og derpå indignation , man fortabte sig i gisninger 
om , hvad i alverden de dog tog sig for , og Wonge var 
absolut den heldigste i gådegjætteriet , idet han bad 
underverdenens behersker fortære sig på , at de 
naturligvis ligesom Line havde gjort en afstikker hen 
til dandsepladsen og jollede rundt på gulvet der . 
Da flygtningene endelig vendte tilbage , blev de derfor 
modtagne af et sexstemmigt kor , der bød dem velkommen 
tilbage ved i den højeste forbittrelse at 
udbryde : „ Men bevares , hvor bliver i dog af ? “ hvortil 
Wonge føjede en lille solo ved i samme toneart at 
råbe : „ Og hvor har i glassene ? “ 
Istedetfor at bøje hovederne i angerfuld skamfuldhed , 
hvad enhver ikke totalt forstokket forbryder 
ville have gjort ved en sådan opdagelse , så de 
unge mennesker et øjeblik på hinanden og brast så 
ud i en munter latter , idet de sagde : „ Glassene ? dem 
har vi helt glemt ! “ 
„ Leer i af det ? Ja , det er også svært grinagtigt ! 
Nej , det er så møjet skammeligt , er det ! Først bliver 
i borte en lille times tid og lader os sidde her med tørre 
munde , så vi er ved at tørste ihjel , — når buli og 

jeg ikke havde haft en resterendes bajer til delenberg , 
ved jeg aldrig , hvordan det skulle være gået— , 
og da i så endelig behager at komme , så har i 
glemt det eneste , det kom an på , og som i justement 
gik etter . Jeg kan ikke vide , hvordan det er , i 
går og fjoller i det , man skulle tro , i gik i giftetanker . “ 

„ Ja , der gættede du akkurat rigtig , lille . Fader , 
det er netop det , vi har gjort , for Reinhard og jeg har 
forlovet os . “ 
Meddelelsen gjorde et overvældende indtryk på 
forsamlingen , kun Carlas og bulis glæde var oprigtig 
og ublandet , Wonge og kone gjorde af overraskelse 
halvt omkring mod hinanden og stirrede på 
hinanden med et — for at tale bogtrykkerspr eget — 
canon fraktur-spørgsmålstegn i hvert af deres fire 
øjne , men da Wonge så , hvor lykkelig og stolt Agathe 
stod der med sin hånd under Reinhards arm og med 
sin skulder støttet kærlig mod hans , slog hotelværten 
sine hænder sammen med et glad klask og udbrød : 
„ Nå , så du har forlovet dig , bitte stump ? Til 
lykke skal du have ! Kom hen og giv dine forældre 
et Kys på det ! “ , og mad . Wonge sluttede sig til sin 
mands lykønskning ved at give Agathe et så lydeligt 
smækkys , at familien ved nabobordet holdt inde med 
spisningen for at se , hvad der var på færde henne hos 
Wonges . Hvad måg angår , der vel nok måtte 
siges at være den , der havde mest interesse af begivenheden , 
da blev han så sønderknust , at han sikkerlig 

var gået bagover ned af bænken og havde taget den 
bagved liggende skrænt i en kuldbøtte , om ikke 
Wonge havde holdt ham tilbage med sin stærke hånd , 
medens han sagde : „ Hvorhen , min gode måg ? Ingen 
narrestreger ! Det er deres egen skyld , at det er 
gået , som det er gået . Hvadfor har de ikke været 
om dem i tide ? “ 
„ De tager fejl , hr . Wonge , hvis de tror , jeg 
tager mig den  .  .  . denne begivenhed nær , “ svarede 
manufakturhandleren og kroede sig med brysk selvfølelse . 
„ Foretrækker deres datter en mand , der først 
om mange år kan gøre sig håb om at komme i et 
embede , som han kan gifte sig på , frem for en mand , 
der allerede sidder i en solid og på pladsen enestående 
forretning , så er der ikke noget at sige til 
det , hun har jo sin fri villie . “ 
Agathe indskød et lille , særdeles høfligt „ Tak ! “ folden 
givne tilladelse . 
„ Og så trækker jeg mig med glæde tilbage , for 
så er deres frøken datter ikke den , jeg havde troet , “ 
Fortsatte måg til Wonge , irriteret over det lille , høflige 
ord . „ Der er heldigvis flere unge damer her i byen , 
som jeg kan entrere med , hehe ! “ 
„ Nå ja , så meget desto bedre , “ sagde Wonge 
godmodig . „ Men nu er det mere nødvendigt end 
nogensinde , at vi får et glas , for vi må da have 
noget at drikke de forlovedes skål i . “ 
„ Nu skal jeg gå efter dem , og jeg skal skaffe 
dem i en ruf , “ tilbød Carla og rejste sig . 

„ De skulle tage hr . Måg med dem , “ foreslog 
buli tilsyneladende ganske uskyldig . „ Hr . Måg er' 
kendt derinde , og så bliver de hurtigere betjent . “ 
I første øjeblik blev manufakturhandleren rasende 
på tandlægen på grund af denne lumske falskhed , 
men da han fik tænkt sig lidt om , faldt det ham ind , 
at han måske i trængslen kunne slippe bort fra Carla 
og liste hjem til sig selv , hvor han kunne give sin 
harme frit løb , og han stod derfor ligeledes op og 
tilbød galant sit følgeskab , hvilken øjeblikkelige beredvillighed 
kom såvel Carla som buli lige overraskende . 
Kunstnerinden og måg fjernede sig altså hen 
over pladsen , men hans beregning om at smutte væk , 
slog snart på det ynkeligste klik , thi da de vare 
komne lidt ind i den tætte folkestimmel , greb Carla 
højst ugenert hans arm , idet hun sagde : „ Hør , jegtager 
deres arm , her er jo ikke til at komme frem i 
dette Mylr . “ 
Måg skelede betænkelig ned til sin højre arm , 
til hvilken hun klyngede sig adskillig intimere 
end strengt taget nødvendigt ; han indså det , der 
var ingen redning , han var fangen , fangen som 
den liden småfugl i den forræderiske done , og han 
glemte næsten ganske sin harme for at hengive sig til 
en angerfuld fortvivlelse . Og denne følelse forringedes 
ikke , da Carla pludselig udbrød : „ Nej , hvilken brillant 
tusmørkestemning derinde under træerne , det er 
svært godt ! Lad os gå lidt ind i skoven og se 
på det . “ 

„ Jamen de glemmer , at . vi skal op til pavillonen 
efter de glas , “ svarede måg og søgte at trække hende 
med i den angivne retning . 
Men hun halede til den modsatte side , idet hun 
sagde : „ Å hvad , har de ventet så længe på den 
toddy , kan de vente dyrehavstiden med ! Det 
knugende tusmørke må jo netop passe fortrinlig til 
deres nuværende stemning , for tiltrods for , hvad de 
siger , tager de dem dog den forlovelse nær  .  .  . Følg 
nu med lidt herhen ad , blot et øjeblik , jeg tøi' ikke 
så godt gå alene , her driver så mange kæfererede 
bønderkarle omkring . “ 
Den beklemte manufakturhandler formåede ikke 
længere at stritte imod , hun lagde mere kraft i sine 
ryk , end han vovede at lægge i sine , han fulgte derfor 
resigneret med , idet han som svar på hendes insinuation 
om , at han tog sig Agathes forlovelse nær , nok 
så kæphøjt svarede : „ De lader til at have samme 
fejlagtige anskuelse som "wonge , men jeg vil bede 
dem acceptere det memorandum , jeg gav ham i gensvar 
nede ved bordet . Jeg vil ikke nægte , at jeg i 
vinter var noget  .  .  . charmeret i den små , mest 
fordi hun overfor de andre flårupske damer strålede 
som  .  .  . som jeg vil sige et silkekostume blandt en 
samling bomuldsstofskjoler , men efter at jeg i sommer 
har set så mange chike og fin de cykle københavnerinder , 
er hun — om det må være tilladt at udtrykke 
mig således — falden i kurs hos mig . “ 
„ Å , nu smigrer de os ! “ læspede Carla , der ikke 
tøvede med at tage mod komplimenten på samtlige 

hendes byessøstres vegne og flot slog den ene Rabat 
på sin stumpede jakke tilbage , således som vigtige 
herrer pleje at begegne deres frakkeopslag . „ Synes 
de virkelig så godt om os københavnerinder ? “ 
Med sand rædsel hørte måg hende tage hans 
ord til indtægt for sig personlig , han havde ikke 
tænkt sig denne fortolkning og skyndte sig derfor at 
forklare : „ Ja , de må ikke misforstå mig , det er 
naturligvis ikke alle damer fra hovedstaden , jeg synes 
om ,  .  .  . Jeg finder begribeligvis mere eller mindre 
behag i de forskellige kvindelige repræsentanter 
derfra , de forstår nok ? “ 
„ Jo tak , de taler så rart tydeligt , de kan lige 
så godt rent ud sige , at de ikke synes om mig . “ 
„ Nej gudbevares , det må de endelig ikke tro var 
aleningen , de fordrejer mine ord . Jeg synes tværtimod 
så u  .  .  . u  .  .  . umærket om dem . “ 
„ Ja , hvad skal jeg nu tro ? “ spurgte Carla og 
lænede sig koket ind mod måg , thi hun havde beholdt 
hans arm , skønt der kunne synes ikke længere at 
være nogen grund dertil , efter at de vare slupne ud af 
trængslen . „ Snart forekommer det mig , som om de 
havde en del tilovers for mig , og snart tror jeg ganske 
det afodsatte . Hvorfor har de for eksempel således i 
den sidste tid så omhyggelig undgået mig ? “ 
„ Jeg ? Hm !  . . . Ja , hvis jeg har været noget 
tilbageholdende , så er det , fordi  .  .  . fordi jeg har 
været i så dårligt humør , fordi  .  .  . fordi der er 
gået mig så meget imod . “ 

„ Det er nu alligevel det , der trykker dem ! Men 
ved de , hvad jeg gjorde , når jeg var i deres sted ? 
Jeg forlovede mig med det samme , endnu i aften for at 
hævne mig og vise den indbildske , lille frøken Wonge , 
at jeg magelig kan undvære hende . Næsten alle Flårups 
unge piger er jo herude , så lejligheden kan ikke være 
bedre , men forresten kan de jo , hvis de vil have en 
københavnerinde , og hvis det er sandt , hvad de sagde 
før , at de synes så udmærket om mig , så kan de jo tage 
mig . Jeg tror nok , jeg uden at rose mig selv tør love , 
at jeg vil blive dem en både god og forstandig kone . “ 
„ De  . . . De  . . . De  . . . De  .  .  . “ stammede 
manufakturhandleren og vedblev at prikke „ De  .  .  . 
De’er “ ud af sig selv , så det lød som omkvædet på 
en lystig operettesang ; medens hans hage på forbavselsens 
befordring rutschede bort til det ukendte 
fjerne . „ Nej , frøken Melsing , de må ikke spøge 
sådan med mig , jeg kan ikke tåle det !  .  .  . Skal vi 
ikke se at finde en bænk , hvor vi kan sidde lidt ? Jeg 
bliver så underlig svimmel ! “ 
„ Jeg spøger ikke , jeg taler i fuldt alvor ! Jeg vil 
nødig tro , at en mand med deres frisind er så 
borneret , at de ikke vil indrømme en kvinde den 
samme ret til frit at udtale sig for en mand , som 
manden tidligere har haft privilegium på lige overfor 
kvinden . “ 
„ Nej såmænd  . . . i og for sig  .  .  . naturligvis  .  .  . 
Det er jo noget gammeldags passiar , at det kun skulle 
gælde i skudår , hehe !  .  .  . Å gudskelov , der seer 
jeg en bænk ! Lad os sætte os et øjeblik ! “ 

måg vaklede hen til bænken og lod sig falde ned 
på den mere som en klud end som et menneske , han 
befandt sig alt andet end godt , og navnlig morede 
hans hjerne sig med at bevæge sig i de værste krumspring . 
Det syntes ham , at skoven opførte sig på en 
højst påfaldende måde , han havde aldrig tilforn set 
noget så løjerligt , nogle af de høje , slanke træer i 
skovbrynet slog pludselig en lang sidegren om deres 
naboes smækre midie , dansede ud i en lystig kehraus 
og hvirvlede afsted i vanvittig snurren rundt over 
af arker , grøfter og diger ; andre holdt sig vel pænt 
på deres pladser , men drejede uophørlig rundt om sig 
selv i luften , så måg intet øjeblik var klar på , 
når de havde kronen og når de havde rødderne 
opad , og buskene bestilte ikke andet end som en 
flok kåde , løsslupne skoledrenge at springe buk over 
hverandre , nøddebuske over hybenbuske , slåenbuske 
over gyvelbuske , i ville Spring gik det fort i det 
mest øjenforblændende virvar ; men værst var det dog 
henne på skrænten ned mod åen , her havde træer 
og buske , store og små , gamle og unge , lavet sig en 
glidebane , ad hvilken de i lynende fart for ned i 
hælene på hverandre , kogende ærter , bankende på 
skomagerens dør og muddrende hinanden , så de endte 
i en forvirret dynge nede ved åbredden . Den arme 
manufakturhandler så sig tummelumsk på alle disse 
ubegribelige manøvrer , han ville have givet meget til , 
at blot et eneste træ var forblevet roligt på sin af 
naturen anviste plads , men overalt var der den livligste 
bevægelse og uro , selv den majestætiske afåne anså 

det ikke for under sin værdighed af og til at rutsche 
hen over himmelbuen som en plebejisk ildkugle . 
Carla havde sat sig ved siden af måg , ikke just 
for langt fra ham og , som den igle'hun var , slap hun 
ikke sit bid , men fortsatte , hvor hun havde sluppet : 
„ Det er min oprigtige overbevisning , at vi netop 
passer brillant foi’ hinanden og kunne komme til at 
føre en lykkelig tilværelse ved hinandens side . Ingen 
af os ejer eller sætter pris på denne antikverede , 
vamle , romantiske kærlighed , der sygelig og ideforladt 
lever for at slikke måneskin og kigge stjerner . “ 
„ Der er forresten ualmindelig mange stjerner på 
himlen i aften , “ indflettede måg , idet han plirrede 
stærkt med øjnene . 
„ Vi står på virkelighedens klippefaste grund , 
vi ved først og fremmest , at vi er mennesker , men 
vore sympattier er fælles , vort livssyn og vort livsmål 
er fælles , og derfor mener jeg , at vi kunne finde 
os tilrette med hinanden , ikke ? “ 
„ Jo , det kunne vi vel nok , “ svarede måg uden 
egentlig at vide , hvad han sagde . 
„ Nå ja , mere forlanges der jo ikke ! Jeg ved 
helt vel , det er betydelig vanskeligere at være en 
kunstnerindes mand end at være en kunstners kone , 
fordi det eftergivende , det sig underordnende i 
almindelighed mere ligger for kvinden end for 
manden , men jeg tror , at de har evner i så henseende , 
den lid har jeg til dem , og derfor mener jeg , 
at en forbindelse mellem os vil blive lykkebringende 
for os begge , vi kunne jo prøve . “ 

„ Prøve ? Javel ! Vi kunne måske etablere en 
forlovelse på prøve , — så vil Agathe da i det mindste 
ærgre sig så længe !  . . . Jeg kunne næsten 
have lyst  .  . 
„ Har du lyst , Albert ? Det har jeg også ! Og 
hvad har vi så at betænke os på ? “ jublede Carla , 
og med et triumfskrig , der sandt at sige ikke havde 
meget jomfrueligt ved sig , smækkede den blufærdige 
mø sine spidskantede arme om mågs skuldre og 
Hals , trykkede ham fast ind til sig og plantede med 
lidenskabens højtryk sine læber mere kraftig end 
undseelig på hans mund . 
Overrumplingen var så pludselig og favntaget 
så fast , at de både i den ene og den anden forstand 
tog vejret fra kræmmeren , slatten og modstandsløs 
som en ventriloqvist’ dukke gik han på næsen i 
hendes favn , og han var sikkerlig gleden ned af 
hendes skød og havde endt på jorden , om Carla 
ikke havde holdt ham oppe , thi han var sig kun halvt 
bevidst , hvad der foregik med ham . Det varede en 
stund , inden han slap løs fra den kærlige trykseksten , 
og udmattet indtog han sin forrige plads , han sagde 
intet af den særdeles gyldige grund , at det ikke var 
ham muligt at finde på noget at sige ; men hun , der 
yderligere havde formindsket det smalle mellemrum 
mellem dem , lænede kartoffelnæsen ømt til hans 
skulder og gjorde et lille tilløb til at blive romantisk , 
idet hun sagte hviskedee : „ Der er ligesom noget helligt 
ved det øjeblik , hvor to samstemmende sjæle finde 
hinanden , “ — måg havde en følelse af , at når hun 

havde sagt „ Heldigt “ i stedet for „ Helligt “ , ville det have 
passet bedre for hendes vedkommende — „ Intet kan lignes 
ved den fryd at sidde ved siden af sit livs udkårne , 
som man så længe drømte om , den Åland , som man 
sålænge søgte efter , og det tilmed i en aften som 
denne . Se , hvor alt er stille ! “ — da skoven stadigvæk 
for mågs blikke opførte sig på den ovenfor omtalte , 
besynderlige måde , havde han noget ondt ved at observere 
stilheden — „ Græsset fælder tårer over at have 
måttet tage afsked med den varmende sol , vinden 
er fløjet bort til fjerne egne , langt ud over havet . “ — 
måg tager ved at gøre hende opmærksom på , at det ikke 
havde blæst den sidste ugestid — „ Og hvilke farvetoner ! 
Aiånen maler med kridhvidt , og skoven maler skyggerne 
med det dybeste sort , her er ikke andet end 
hvidt og sort , hvor man seer hen , hvidt og sort , 
sort og hvidt “ . — manufakturhandleren følte lyst til at 
istemme den ikke ubekendte børnesang : „ Så hvidt som 
et kridt , så sort som et kul “ — „ Træer og buske stå 
så mørke og alvorlige i den frembrydende nat “ — 
for måg slog tie som sagt de lysteligste kuldbøtter — 
„ Alt hviler koldt og blegt som stivnet i den evige søvn , 
tusmørket er som en forudanelse af tilintetgørelsen . “ 
Det forekom aiåg , at hans ærede forlovede 
snakkede sort , og han foreslog derfor , at de skulle 
gå tilbage til deres selskab , hvad han var så meget 
mere opsat på , som det ikke var den mindste nydelse , 
han ventede sig ved at deklarere sin forlovelse , at se 
Agathes forsmædelse , når hun erfarede , hvor hurtig 
han havde vidst at trøste sig . Carla stred vel lidt 

imod , hun havde gerne en stund endnu badet sig i 
denne betagende tusmørke-forlovelses stemning , men 
måg fik hende dog hurtig med , og de vandrede afsted , 
han melankolsk resigneret som en lænket abekat , og 
hun klyngende sig skælmsk til ham og nydende i fulde 
drag forlovelsens berusende førstegrøde . 
Medens det nybagte par i et tempo , der havde 
mere tilfælles med en begravelses- end med en bryllups-  . 
Marsch , skred nedad stien , benytte vi lejligheden til 
at erfare , hvad der i mellemtiden var forefaldet ved det 
wongeske aftensbord . Straks efter kunstnerindens og 
kræmmerens bortgang rejste Agathe og Reinhard sig 
stilfærdig fra deres pladser og sneg sig på en 
forblommet , gedulgt måde bort fra festpladsens 
tummel og spræl til skovens tyste , rolige løvhal , — 
buil så godt , hvor lumsk den unge mand , da han 
troede sig udenfor selskabets synskreds , listede sin 
dristige arm om hendes liv , medens han med respektfuld 
ømhed bøjede sit hoved ned over hendes for 
bedre at kunne tilhviske hende den erklæring , som 
hun så gerne hørte om og om igen , og som han 
ikke blev træt af at gentage . 
Wonge havde været beskæftiget med at tænde 
sig en cigar , hvilket arbejde tog en uforholdsmæssig 
lang tid , eftersom nævnte havaneser øjensynlig nærede 
den største aversion mod at blive brændt op , og han 
bemærkede først , at parret var echapperet , da det var 
for sent at kalde dem tilbage , men så snart han gjorde 
denne opdagelse , udbrød han også med et tonefald , 
der skulle være ærgerligt , men som på grund af 

lians stemmes godmodige klang knap nok lød fortrydeligt : 
„ Så , nu gik de også ! Det er et lystigt kompagni , 
vi liar her , til at desertere ! “ 
„ Tag dem ikke det så nær , mr . Wonge ! “ faldt 
bullind . „ Jeg tror ikke , den almindelige konversation 
vil lide noget skår , jeg kender oprigtig talt mere 
underholdende mennesker end sådan et ny forlovet 
par , hvis hele selskabelighed består i at hviske og 
tiske sammen og til afveksling nysses lidt . Gudbevares , 
det kan vist være en meget behagelig beskæftigelse , 
når man er aktiv deltager deri , men det er en mere 
end tvivlsom nydelse at være tilskuer ved disse nysselige 
scener . — de ved , at jeg er en gammel ungkarl , 
og følgelig ved de også , at jeg ene og alene taler , 
som jeg gør , af den pure misundelse og fortvivlelse 
over ikke at have opfyldt min bestemmelse her i 
livet . “ 
„ Ja , de seer svært fortvivlet ud , hoho ! Men hvad 
det anbelanger med de forlovede , så kan de have 
ret , jeg kender det fra gamle dage , mutter og jeg , 
vi var også dengang mere for slikkeri end for en 
fornuftig boeuf , ikke sandt , Nikoline ?  .  .  . Hør , giv 
mig lidt ild , for den tossede cigar er igen gået ud , 
der er ingen luft i den , det er en slem lungepiber , 
jeg der hai' fået fat i . “ 
Under denne herrernes ordveksling førte Fru Kuhlmann 
en dæmpet , familiær samtale med sin datter 
Amelie ved den anden ende af bordet . Ved de unges 
bortgang blev der plads for den omsigtsfulde moder , 
som under spisningen havde været skilt fra sit barn , 

til at rykke ned til hende ved at bevæge sig hen ad 
bænken i korte sidehop ligervis som en livlig kanarifugl 
på sin pind . Da hun var kommen tæt på siden 
af sin datter , hviskedee hun bebrejdende til Amelie : 
„ Hvordan har du dog kunnet lade hr. Brockhoff 
slippe dig sådan af hænderne , barn ? Hvornår vil 
du dog forstå , at komportere dig således , at det 
fører til et resultat ? Du har naturligvis ikke nærmet 
dig ham tilstrækkeligt , — herregud , ret dig dog lidt , 
du skyder jo ryg som en kat , der attacheres af en 
buldog ! — . og jeg havde dog det bedste håb , for hr . 
Brockhoff og du har i den sidste tid hvisket så meget 
sammen , endnu i aften lige før vi gik til bords . “ 
„ Netop derfor kan jeg nu betro dig , hvad det er , 
vi har hvisket om , “ svarede Amelie efter at have rettet 
sig , så den krumme katteryg blev så lige som et 
strygebrædt . „ Vi har slet ikke tænkt på eller talt om 
vor fremtid — jeg vidste , han ville forlove sig med 
Agathe — , nej , vi har udelukkende talt om din 
fremtid . “ 
„ Om min fremtid ? Men så forklar dig dog nærmere , 
barn ! Jeg begriber ikke , hvad du vil sige med 
disse mysteriøse allusjonger . “ 
„ Ja , lad os gå lidt , skal jeg fortælle dig det ! 
De andre må helst ikke høre det . “ 
Gratiøst og lydløst svippede den letbenede familie 
ud af bænken og blandede sig hastig i menneskevrimlen , 
der bølgede frem og tilbage over festpladsen . 
„ Nu løb de saltedød også ! A har aldrig før kendt 
til et selskab , der sådan bissede om ! “ råbte Wonge 

halvt fortvivlet og halvt som om det morede ham . 
„ Jeg så dem ikke straks stikke af , for jeg havde travlt 
med denne Radekop , som igen er gavven ud , jeg kan 
aldrig vide , kvad der skal er den ? “’ 
„ Å , det er vel en af dem , som den tyveknægt 
af en handelsrejsende snød dem med her i forsommeren , “ 
Formodede Klovborg og var himmelglad for 
atter at få anvendelse for sit „ Præterea censeo “  : „ Salig 
Hyllested blev aldrig sådan snydt . “ 
„ Å , jeg ville ønske , deres salig Hyllested lå tre 
alen underjorden !  .  .  . Nå , det er sandt , ja , det gør 
han nok !  .  .  . Nej , jeg mener  .  .  . Ja , jeg ved snart 
ikke , hvad jeg mener ! “ udbrød Wonge så konfus i 
det , at han gjorde et lille forsøg i det sarkastiske ved 
at tilføje : „ Naturligvis har det været en gevaldig dygtig 
kavaller , samme , salige hotelvært !  “ 
„ Han forstod kun sin tid , det var det hele , “ riposterede 
den gamle gråskæg skrapt , som var han 
bleven trådt på tæerne . 
„ Jeg har hørt , “ faldt Bull sindig ind for at berolige 
de oprørte gemytter , „ at han endogså var så 
meget forud for sin tid , at han allerede dengang lagde 
to øre på smørrebrødet , fordi der var tale om at 
lægge skat på det bajerske øl . Er det sandt ? “ 
„ Jeg svarer ikke på den slags københavner 
brandere , “ svarede Klovborg med foragt , medens 
Wonge tog sig en så oprigtig omgang latter , at 
bænken våndede sig derved . 
„ Apropux , siden vi taler om det , “ sagde hotelværten , 
da han vel havde fået afleet . „ Se efter , mutter , 

om dei’ ikke skulle reste end en bajer , for det er da 
en gefærlig tid , de er om at hente den smule glas . “ 
Der fandtes imidlertid ikke mere øl , og Wonge 
måtte se at trøste sig på bedste vis uden det , hvilket 
for en del lettedes ved , at såvel Reinhard og Agathe 
som familien Kuhlmann vendte tilbage til deres tidligere 
pladser . 
„ Nå , det var da godt , de endelig kunne komme ! “ 
Udbrød Wonge nok så tilfreds . „ Nu mangler vi blot 
måg og frøken Melsing med glassene , så der kan 
komme daglig vande i gurgeletten . “ 
„ Dem har vi straks , “ oplyste Reinhard , „ Agathe og 
jeg så dem inde i skoven , frøkenens kostume er 
så rart let at kende . Det var i grunden dem , der 
fik os til at vende om  .  .  .jeg mener , fordi vi helst 
.  .  . fordi vi ikke ville genere . De gik herned imod , 
men rigtignok meget langsomt . “ 
„ For en ulykke ! Går de nu også og tosser om 
derinde , hvor der ikke er det mindste at se på ? Det 
er et gemytligt selskab , vi har , ikke sandt , mutter  ? 
Det skal vi snart gøre om igen , “ fik] Wonge akkurat 
tid til at bemærke , så mødte det omtalte par op og 
foranledigede ham til at buse ud i udbruddet : „ Nej , 
det er da den værste vippeveje , jeg i mine dage har 
været med på , de har minsæl heller ingen glas med ! 
Jeg tror , til de er gået i kompagni for at gøre os 
til’ totalafholdsmennisker ! “ 
„ Hahaha ! Vi har helt glemt glassene ! “ faldt Carla 
ind med en yndefuld , om end noget skrattende latter . 

„ Det er gået os akkurat som deres datter og hr . 
Brockhoff . “ 
„ De er måske også bleven forlovede ? “ 
„ De tror at sige en vittighed  ; men det forholder 
sig netop således . Albert og jeg har forlovet os . “ 
Som om der var blevet trukket i en usynlig snor , 
rettedes samtlige tilstedeværendes øjne på en gang 
mod Carla og måg , medens de tilhørende øjenbryn 
gjorde længere eller kortere forbauselsesudflugter opad 
de pågjældendes pander . Parret var nu i virkeligheden 
også nok værd at betragte , det lignede så 
såre lidt andre nyforlovede . Carla havde hejst kartoffelnæsen 
på stortoppen og lå nu der trygt og 
solidt fortøjet ved mågs arm med flagrende halstørklæde 
og udspilet jaket , i hvis lommer hun udfordrende 
begravede sine hænder ; der var en selvsikker sejrsstolthed 
i hendes miner og hele positur . Det forholdt 
sig noget anderledes med måg , det ville have været 
en ondartet overdrivelse at have beskyldt ham for at 
se henrykt ud , han forsøgte sig i et smil , men det faldt 
ikke mere naturligt eller velvilligt ud end det , hvormed 
en mand tilgiver en anden at have trådt ham på 
hans mest sensible ligtorn , hans hage havde endnu 
ikke viist sig , siden den drog bort til det ukendte 
fjerne , og der var over hele hans person noget underligt 
blødt , næsten svampet , der fik en til pludselig at 
mindes mislykkede lageagurker . 
Det varede uhyggelig længe , inden gratulationerne 
rykkede frem , men så gjorde den hjertensbrave Fru 
Wonge , som ikke kunne holde ud , at der ikke blev 

sagt noget til dem , begyndelsen ved på sin troskyldige 
måde at sige : „ Jeg ønsker dem så manne , manne 
gange til lykke af et velmenende sind , især dem , 
frøken Melsing , for jeg ved , at måg er en mand , 
de i alle måder kan være tjent med . Se , for dem , 
måg , vil jeg kun ønske , at de ikke har taget fejl . .  . 
Å , gud , om forladelse ! Det var vist noget rædsomt 
noget , jeg der sagde !  .  .  . Jeg mente kun , at jeg jo 
ikke kender frøkenen så godt , at jeg kan sige , om 
hun er den , som hun er  .  .  . som de kan være tjent 
med , mener jeg !  . . . Ja , jeg vrøvler i det , jeg bliver 
helt forvirret , fordi de alle sammen står og hører efter , 
hvad jeg siger . Jeg ville bare gratulere dem , og de^ 
var da helt kuriøsk , at de , måg , og Agathe skulle 
blive forlovet på en og samme dag . “ 
„ Ja , og uden at det var med hinanden , må du 
føje til , mutter ! “ supplerede Wonge mindre delikat . 
Dette lille amendement tjente ikke til at hæve de 
øvrige gratulanters forlegenhed , og det blev ikke bedre , 
da Bull temmelig maliciøst henvendte sig til sin nabo 
med det spørgsmål : „ Hvordan er det ? Er det ikke 
skudår i år ? “ 
„ Jeg synes , de er bitter , hr . Doktor ? “ riposterede 
Carla mundrapt . „ Og det er ikke rigtig på sin plads 
hei’ i denne kreds , eftersom jeg er den eneste , der 
ved , at det er en ny variation på den gamle talemåde : 
„ De er sure ! “ sagde bæven . “ 
„ Lad os ikke tale om disse gamle skader ! “ kvad 
tandlægen på et mærkeligt , af ham selv komponeret 
becitativ og deklamerede så videre : „ Det var en 

drøm , en kort og lykkelig drøm , deres forlovede kan 
nærmere forklare dem , hvordan det gik til , han er 
sådan en dygtig drømmetyder !  .  .  . Nå , jeg visker 
en tåre af øjet og gratulerer ! Ja- , de har jo ingenting 
at vente efter , så den borgerlige vielse skal vel 
snart finde sted ? Ja , for de skal vel borgerlig vies ? 
Naturligvis ikke , fordi det vækker opsigt , men fordi det 
både er moderne og modigt — navnlig modigt ! “ 
„ Nej , de har ret , vi har heldigvis intet at vente 
efter , — der er andre , som ikke så snart kan gifte 
sig , “ snerrede Carla , der foretrak at ignorere den 
sidste del af bulis spørgsmål og holde sig til den 
første . 
Det forekom Wonge , skønt han ikke var rigtig 
med , at samtalen begyndte at tage en mindre behagelig 
vending , og han sagde derfor lunt og gemytlig : 
„ Jamen nu er det jo pinende galt , at vi ikke har de 
Glasser , for nu skal vi til at drikke hele to skåler ! 
Men det lader jo til at være helt farligt at gå efter 
toddyglas i aften , for folk kommer i stedet for tilbage 
og er forlovede . Hvem vil nu opofre sig ? “ 
„ Amelie , mit barn , du har vist ikke noget mod 
at gå derop ? “ faldt Fru Kuhlmann , der resigneret 
havde sukket ved den anden forlovelse , hastig ind . 
„ Jamen , jeg ved slet ikke , hvor det er , mama ! “ 
Svarede Amelie med den tværhed , hvormed ungdommen 
gerne modtager kommissioner af den Art . 
„ Å , hr . Buil , kunne de ikke lade dem bevæge 
til at vise barnet , hvor hun skal hen ? “ 

„ Jo , jeg er virkelig alt for trængende til noget til 
at styrke mig på ovenpå alle disse overraskelser , “ 
Sagde Bull , idet han rejste sig . „ Jeg gåer’ med , men 
jeg siger iforvejen , jeg forlover mig ikke ! “ 
„ Ja , Pokker tro dem ! “ råbte Wonge efter ham , 
som fjernede sig med Amelie . 
Det viste sig imidlertid snart , at tandlægen i visse 
henseender var en ordholdende mand , thi ikke fem 
minutter efter vendte han tilbage sammen med Amelie , 
der bar to tykmavede ttepotter — thi i Flårup betød 
toddy næsten altid thevandspunsch — , og medens 
han afleverede en større samling glas på bordet , sagde 
han højtidelig : „ Jeg sætter disse , om en forestående 
nydelse forjættende brugsgenstande her som et bevis 
på , at jeg ikke er bleven forlovet med frøken Kuhlmann ! “ 

„ Nej , jeg sagde straks til mutter , at det ikke var 
blevet til noget , da jeg så , de havde glas med , “ 
Bemærkede Wonge med en flommet latter over sin 
egen vittighed . „ Nå , nu fat geværerne , alle mand ! 
Svup ! Her er ægte , gammel Jamaica ! “ 
„ Fra den pukkelryggede købmand Andersens fabrik , “ 
Oplyste den skeptiske Klovborg . 
„ Hvad er han både giftblander og pukkelrygget ? “ 
Spurgte Bull . „ Så er det jo heldigt , han snart skal 
have façon på . “ 
„ Jeg kan aldrig forstå mig på de folk , som 
holder mere af at sidde og sluddre end af at lave sig 
nogle punser , man har da munden til andet end til 

at snakke med ! “ henkastede Wonge til hvem , der ville 
tage sig deraf . 
Både tand- og dyrlægen forstod den blide hentydning , 
og , da ingen af dem havde noget imod at 
formilde den bøse vært på det opstillede vilkår , 
greb den ene ttepotten og den anden romflasken , 
og de tog fat på brygningen med største Iver alene 
for at opfylde mandens ønske . 
Almindelig opsigt vakte det , at Carla udbad sig 
en thepunsch med , og de andre kvindelige deltagere 
udbrød sådan midtvejs mellem beundring og indignation : 
„ Gud tror de også , de kan tåle det ? “ De 
vare nemlig selv henviste til at trøste sig med Fru 
Wonges hjemmelavede ribsvin , et fluidum , om hvilket 
det var lettere at sige , hvad det havde tilfælles med 
almindelig edikke , end hvori det adskilte sig derfra , 
og som stedse gav konsumenternes maver nok at bestille , 
for ej at tale om , at hver mundfuld af den hos sartere 
naturer som f . Eks . Fru Kuhlmann og datter straks på 
stedet lokkede de stride tårer frem . 
Da alle havde fået fyldt deres glas , begyndte 
Wonge uden at slå på sit glas eller gøre andre 
højtidelige dikkedarer : „ Ja , se så er det vel bedst , 
vi fanger an med en skål for de forlovede ? “ 
Samtlige tilstedeværende med undtagelse af de 
på ægtestandens supplementsliste sidst indrullerede to 
par faldt ind med et enstemmigt , højlydt „ Ja ! “ , og 
at dette var ærligt ment , ses bedst af , at de så godt 
som alle optrådte som parthavere i talen , om ikke 
på anden vis så ved deres afbrydelser , så at talen 

nok så meget fik karakteren af en almindelig konversation 
om et opgivet ttema som af en tale og i det mindste 
aldeles ikke med nogen berettigelse' kunne 
kaldes for nogen monolog . 
„ Og så skal jeg , “ fortsatte Wonge beskedent og 
godlidende , „ da ingen andre vil tage affære , køre 
frem med lammene  . .  . Undskyld , jeg bliver siddendes , 
men det falder mig nu mere behageligt . “ 
„ Ja , det var det , som skoledrengen sagde , da 
læreren inviterede ham op på kattederet til klø , “ 
Indskød buil i en gesvindt parenttes . 
„ Jeg er ikke stiv i at holde nogen tale , det må 
de om , som har studeret dertil , og jeg vil da også 
kun sige , hvad jeg mener , og hvad jeg kan stå ved . “ 
„ Nu er du alt for beskeden , fatter ! “ faldt mad . 
Wonge protesterende ind . „ Kan du huske den tale , 
du holdt , da Slagter Beckers havde barn i kirke ? 
Jøsses for tale , det var ! Ligesom jeg selv kunne have 
holdt den , ikke så godt , forstår sig , men jeg syntes , 
jeg kendte hvert ord iforvejen . “ 
„ Ja , lad nu det være godt , mutter ! Vi er ikke 
nået til at tale om barn i kirke her , det er ikke mere 
end som forlovede , vi har at gøre med !  .  .  . Og se , 
først vil jeg ønske de fremmede held og lykke på 
deres livsens vej  . . . Ja undskyld , måg , jeg kalder 
dem for fremmed , men de er jo dog ikke min datter 
.  .  . jeg mener , at selv om ens datter kun er ens 
halvkusines datter og ens egen plej edatter , så står 
hun en dog nærmere end en mand , som man slet ikke 
er i familie med , selv om man måske havde ventet 

dep jeg mener ventet , at man engang skulle komme , 
til at blive det , nemlig i familie med liam . “ 
Wonge tørrede sveden af sin pande ovenpå denne 
indviklede sætning , og Fru Kuhlmann benyttede den 
derved opståede pause til at udstøde et lille hjertesuk : 
„ Ak ja , den slags skuffelser kender jo alle vi , der 
har døtre , kun alt for godt ! “ 
„ Der er jo det at sige om denne forlovelse , at 
alle vores unge piger vil slå bagud , når de hører 
den , fordi måg immer har været første- hane her i 
kurven , og det så bliver en skuffelse og bedrøvelighed , 
at han går hen og tager en udlænding . “ 
„ Udlænding — jeg ? ! “ fnøs Carla og spruttede som 
en arrig kat . „ Det er en stor fejltagelse ! Jeg finder 
det ganske- vist temmelig ligegyldigt , hvor man er født , 
da jeg kun betragter de højtravende , gammeldags talemåder 
om fædreland og så videre som tomme fraser , 
men her må jeg dog protestere ! Jeg er født i København 
og ingen udlænding . “ 
„ Om forladelse ! Jeg mente- kun udlænding i forhold 
til os her i Flårup , “ stammede Wonge og gned 
atter sin pande , ad hvilken sveden randt i strømme , 
som havde han været under hanen af et doucheapparat . 
„ Dem kan jeg gratelere , bitte frøken , for jeg kaverer 
for , de får en medgjørligmand , ommåg får det 
samme , kan jeg itt’ have nogen mening om . “ 
„ Om jeg får en medgørlig mand ? Hehe ! Den 
er kulant ! “ lo måg tvungent , da han helst ville have 
diskussionen herom slået hen i spøg . 

„ Nå ja , jeg gik nok over i koden , men det kan 
være lige meget , de forstår nok meningen . “ 
„ Det er det eneste , de ligner salig Hyllested i , “ 
Mumlede gamle Klovborg i skjæget . „ Han vrøvlede 
også så gefærligt , når han holdt taler . “ 
„ Derfor siger jeg jo også , at de ikke skal tage 
efter , hvad jeg siger , men efter , hvad der er min 
mening , “ svarede Wonge uden i mindste måde at 
blive fornærmet , hvorpå han støt og tilforladelig som 
altid fortsatte sin afbrudte tale : „ Men nu ville jeg 
gerne slutte med et par velmenende ord til dig , Agathe , 
og til dem , hr . Brockhoff , sådan som jeg i al enfoldighed 
kan sætte det ud fra hinanden , men fra et oprigtigt 
sindelag kommer det , derom kan i være forvissede . 
Jeg skal aldrig gå fra , at den forbindelse hover 
mig , desformedelst jeg nu alle tider har fundet ,  .at i 
passede så urimelig godt for hinanden og kunne blive 
et stadspar , som jeg vil for eksempel sige baronens de 
fuxrøde , og den tro er da min , at i vil blive lykkelige 
i jert liv og få det helt velsignet sammen , såvist 
som jeg hedder hans Wonge ! Det er lidt trist for 
tanken , at vi snart skal af med dig , Agathe , mutter 
og jeg vil komme til at savne dig svært , og børnene 
og folkene da med , kan jeg tro . En tak skal du 
have for den tid , du har været hos os ! Glæde og velsignelse . 
Har du beredt os , aldrig har du voldet os 
sorger eller bekymringer , tværtom , med dit milde sind 
har du hygget om os og mangen gang hjulpet til at 
jevne for os , hvor der kunne trænges til det , og derfor 
skal du have mutters og min tak ! Der bliver en plads 

tora herhjemme , når du går , for en god tøs har 
du været lige fra den stund , du kom til os som den 
bitte , hjælpeløse stump , du var . “ 
„ Å ja , kan du huske , fatter , “ faldt mad . Wonge 
ind , som havde udfoldet en livlig virksomhed med at 
sende venskabelige hovednik snart til manden og snart 
til datteren , „ kan du huske , da hun første gang kom 
ind i stuen til os — Anders havde hentet hende på 
stationen — og stod der , det lille pjus , i sin stumpede , 
sorte kjole med fingrene så forlegent i munden og 
mamelukkerne om de små pusselanker ? “ 
„ Nå ! Næ , nu er det nok bedst at holde an med 
den passiar , for når mutter først kommer ind på det 
kapitel , så er hun ikke til at få i stald igen !  .  .  . 
Jeg vil kun til slutning sige til Brockhoff , — ja , nu 
sejer a saltedød Brockhoff uden noget hr . foran — , 
at jeg med den største fidus giver pigebarnet i hans 
hænder , for efter hvad jeg har lært ham at kende i 
den tid , til han har boet her i Flårup , så er han et 
godt mennisk  .  .  . “ 
Nede fra den anden bordende lød med et et ej 
synderlig kraftigt , men desto mere følt „ Hør ! “ Det 
kom fra Amelie , hvis begejstrede smil veg pladsen for 
en ynkelig flov mine og et par store , ulykkelige øjne , 
da hun opdagede , at hun havde henledet den almindelige 
opmærksomhed på sig . 
Selv taleren blev så betuttet over , at hans udtalelse 
gjorde sådan en lykke , at han uvilkårlig 
stoppede , hvilket Fru Kuhlmann benyttede sig af til 
nærmere at motivere datterens bifaldstilkjendegiv else 

ved at sige : „ Du behøver ikke at blive genant , mit 
barn , thi vi har grund til at anse hr . Brockhoff for 
den braveste , unge mand , efter hvad han har gjort for 
os !  .  .  . Ja , det kan ikke nytte dem , hr . Brockhoff , 
at de sidder og gør mimik til mig om , at jeg skal tie , 
for vore venner her skal have det at vide . Hr . Brockhoff 
har været så charmant ved sine højtstående forbindelser 
i hovedstaden at skaffe mig en lotterikollektion . 
Det har altid været et af mine mest brylante 
ønsker at få en sådan , i mange år har jeg haft 
ansøgning inde derom , og nu har den ædle unge mand 
udvirket min ansættelse uden mindste encouragering 
fra min side . Tænk blot , vi bliver fri for mere at farte 
landet rundt ! “ 
En almindelig , glad overraskelse fulgte på denne 
meddelelse , ogbull tolkede den smukt ved at udbryde : 
„ Jeg gratulerer med ønsket om , at det må blive den 
af lykken begunstigede kollektion , så vi snart må 
læse i bladene : ved den i går stedfundne femte trækning 
af almindeligt dansk vare- og industrilotteri faldt 
i Fru Kuhlmanns kollektion en ekstragevinst på tøj 
til seks stykker linned af hankønnet , hvilket efter 
den eventuelle vinders ønske kan ombyttes med tøj 
til lige så mange stykker af hunkønnet . “ 
„ Nej , stop nu lidt børn ! “ råbte Wonge og hamrede 
i bordet med sit glas med fare for at slå det i kvas 
og spilde det kostbare indhold . „ Når de vil tale med , 
Allemand , bliver vi s’gu aldrig færdig ! Lad os først 
få de forlovede fra hånden , så kan hvem , der vil , 

altid bagefter tale for lotteriet . Altså en skål folde 
to forlovede par , vi ønsker dem en glad  .  . 
„ En glad alderdom ! “ kunne buli ikke dy sig for at 
indskyde . v 
„ Hold sin mund , doktor !  . . . Vi ønsker dem en 
glad fremtid og , at de må leve længe i et lykkeligt 
samliv og engang i tiden få masser af bitte brockhoffer 
og måger ! “ 
Her sluttede Wonges tale , og her slutter da også 
denne fortælling på en så effektfuld måde , som en 
fortælling nogensinde vides at have endt , thi just 
som den glade fader havde sagt det sidste ord , og 
selskabet havde rejst sig med hævede glas for at klinke 
med de beskålede , knaldede fra den nærliggende 
fyrværkeriplads pludselig et øredøvende kanonslag 
løs , der fik damerne ved detwongeske aftensbord til 
at erstatte de påtænkte hurraråb med nogle særdeles 
intensive angsthvin og foranledigede de mest nervøse 
af dem til at prøve de tarvelige træbænkes soliditet 
ved uden varsel at lade sig plumpe ned på dem . 
Straks efter faldt der nok et kanonslag , som sendte sit 
skrattende smæld hen over pladsen , hvilket derpå 
med et dumpt drøn rullede bort , ind under skovens 
ærværdige træer for at tabe sig på en tteatralsk 
måde som en vogn , der bag scenen kører bort , og 
så endte det med endnu et skud , som var det en 
salut efter en skål for en eller anden allernådigst 
potentat . Umiddelbart derefter tog selve festfyrværkeriet 
fat , arrangeret af den omtalte barber og dekoratør 
 , der tillige fungerede som byens overfyrværker , 

i hvilken egenskab han kunne ses løbe om mellem 
stilladserne med en brændende lunte i hånden lig 
en spøgelseagtig lygtemand , farende afsted hver gang 
han havde tændt et nyt nummer , som om han havde 
fået en raket i den del af det menneskelige legeme , 
hvor de efter sigende fortrinsvis søge . Helt storartet 
var fyrværkeriet , bomber spruttede og raketter futtede , 
kaskader brusede , og møllevinger susede rundt som i 
en ustyrlig orkan , røde og blå , gule og grønne illuminationslys 
svajede frem og tilbage , og spraglede 
glober drejede i sandseforvirrende hvirvel omkring , ind 
i hinanden og ud af hinanden , men i hvislende stråleild 
stod de to par kjærestefolk som lire yndelige amoriner 
med strålende glorier om hovederne . 
Det lakkede med enden af sommeren , det gode 
vejr havde overanstrengt sig og trængte til hvile . 
Efterat himlen i over en måned havde været i det 
mest strålende humør , kom reaktionen ; det var , som 
fortrød himlen at have været alt for overstadig og letfærdig , 
den lagde sit smilende åsyn i dystre , tungsindige 
folder , blev melankolsk og hypokonder , små , 
gnavne rynker trak tættere og tættere sammen på 
dens buede pande , og til sidst brast den ud i en 
hysterisk gråd , med hvilken den ikke syntes at kunne 
holde op , da den først var begyndt derpå . Forargede 
over en så skammelig , om Lucretia mindende vægelsindethed , 

flygtede københavnerne hjem til deres kære 
by fra landbolivet , allerede før ferien var udløben , 
der var ikke til at holde ud på landet . Ustandselig 
strømmede regnen ned med larmende brusen , som var 
det en velmeriteret fos , og med en kraft , så den 
knipsede blade og småkviste af træerne ; med sin 
dræbende svøbe piskede den løs på den arme sæd , 
så hvert strå i stum smerte bøjede nakken og lænede sit 
tunge hoved mod naboens skulder , til de alle styrtede 
til jorden og blev liggende der i sammenklumpede 
dynger , og den gjorde vejene så opblødte , at galoscherne 
ikke slog til mere , men selv de mest soignerede , 
københavnske landherrer måtte krybe i tunge fedtlæderstøvler , 
og de mest elegante og forvænte hovedstadsfrøkener 
måtte stikke deres fine , mangeknappede 
gedeskindsstøvler i plumpe , franske træsko , så de 
efter deres egen påstand så frygteligt rædsomme 
ud og lignede hende , linedandserinden på tivoli , når 
hun havde fået spændt kurve på fødderne . 
Også de få gæster på hotel Dania vendte næsen 
hjem , hvilket ej er så forunderligt , da det aldrig vides 
at have moret nogen at sidde indespærret på et hotelværelse 
i øsende regnvejr . Buli var den , som rejste 
først . Dette skyldtes dog ikke så meget de meteorologiske 
forhold som den omstændighed , at Wonge 
havde nægtet ham yderligere kredit efter tilskyndelse 
af måg , der ikke kunne tilgive tandlægen hans falskhed 
ved skovfesten og derfor havde d emaskeret ham for 
værten . Den ambulante doktors pengestatus var ved 
hans bortrejse ikke bedre , end at han som sikkerhed 

for betalingen af sin restgæld måtte efterlade en 
højrygget lænestol , der højst uberettiget førte den 
stolte titel af operationsstol . Samme stykke bohave 
var for øvrigt vant til turen , det var ikke så grumme 
længe siden , at Bull havde fået den løst tilbage fra 
sit sidste opholdssted . Men sorgløs som altid og ganske 
ubekymret for fremtiden drog han med sin slunkne 
kuffert bort for at lyksaliggjøre en anden købstad 
med sin nærværelse , hvilken vidste ingen , næppe nok 
han selv . 
Så snart det lod sig gøre for de flårupske 
dandsekursus , styrede den letbenede Fru Kuhlmann 
og hendes orkestrale datter deres udværts fjed bort fra 
de gæstfri wongeske haller og galopperede over til 
København , da de jo nu skulle skifte tjeneste fra 
frk . Terpsichore til Fru Fortuna . Og skønt det kostede 
Carla Melsing en fast overmenneskelig overvindelse at 
rive sig løs fra sin elskede manufakturhandler , drog 
hun dog sammesteds hen , hun måtte nemlig over at 
ryste lidt liv i den københavnske kunsthandler , som 
underligt nok endnu ikke havde solgt hendes maleri , 
skønt prisen på kunstværket var bleven betydeligt 
modereret . Den store kunstnerinde var nemlig stærkt 
i bekneb for gangbare møntsorter , så stærkt , at hun 
havde måttet sætte et af sine geniale mesterværker i 
pant hos Wonge , thi om hun end ikke ligeud ville 
have generet sig for at presse sin forlovede for flere 
penge , fandt hun det dog under de nærværende forhold 
uklogt at gøre det . 

en dag sidst i August sad Wonge og gamle Klovborg 
efter endt frokost i bagstuen , stille og ensomme , 
og uden at kunne beskyldes for nogen højere grad at 
sluddervornhed , da den trivelige husmoder trådte ind 
til dem fra køkkenet . 
„ Nu er det galt igen , fatter ! “ sagde hun og 
rystede på hovedet , så basunkinderne bævrede derved 
som en rombudding i hånden på en mand , der 
har st . Veitsdands . „ Slagter Becker er derude og 
spørger , om vi ikke kunne betale lidt af på , hvad vi 
skylder ham . Hvordan står det til med kassen ? “ 
„ Der er aldrig en eneste øre i den , “ svarede manden 
i en ligeglad tone , som fandt han denne omstændighed , 
der vel nok kunne karakteriseres som en beklagelig 
mangel ved en pengekasse , i højeste grad pudsig , men 
ej i mindste måde trist . „ Ret nu var Hansen her med 
øl , og han blokkede mig for alt , hvad jeg havde af 
moneter . “ 
„ Det er dog ikke til at begribe , hvordan de penge 
svinder bort mellem fingrene på en !  .  .  . Ja ja , så 
kommer jeg jo til at gå ud og bede Becker have lidt 
tålmodighed . “ 
Efter at have været et lille svip ude i køkkenet 
for at rette denne ikke usædvanlige anmodning til 
slagteren vendte madammen tilbage og tog plads hos 
de to mænd , idet hun trist sukkede : „ Hvordan skal 
det dog gå , hvad skal vi fange an ? “ 
Da hverken Wonge eller Klovborg havde noget 
råd at give den gode kone , sendte de hende spørgsmålet 
ubesvaret tilbage . 

„ Ja . for det kan jo ikke blive ved at gå på den 
maner , vi må skam se at hitte på noget . “ 
Heri samstemmede mandfolkene begge med hende , 
men da de for længst havde udtømt den evne , der 
måske i analogi med gamle Sibberns mærkelige ord  på-elsesevnen “ kunne kaldes „ Hitte-på-elsesevnen , “ 
Var det dem ikke muligt at stille noget positivt 
forslag , og der opstod en langsommelig pause , som 
virkede meget trykkende på tremandsrådet . Hurtigere 
end ventet blev de imidlertid udfriede af deres 
pinefulde stilling , idet først måg og straks efter Reinhard 
og Agathe kom tilstede . 
Siden sin forlovelse havde måg næsten helt ophørt 
med sine besøg hos Wonges . Medfølende , godtroende 
sjæle tilskrev det den ulyst , han følte ved at 
træffe sammen med sin tidligere flamme , Agathe , medens 
andre , mere nøgterne mennesker havde en betydelig 
mere prosaisk forklaring herpå , idet de gættede på 
en af de så moderne forbudsforretninger , og det 
syntes unægteligt , som om disse sidste havde ret , thi 
aldrig så snart var Carla Melsing rejst , før manufakturhandleren 
genoptog sin gamle vane og gav møde 
i hotellet . 
Måg var dog ikke den gamle mere , hans selvbehagelige 
vigtigmageri havde så at sige slået en revne , 
der ganske tog synet fra dette dumhedens skrøbelige 
flitterstads kar . Vel gjorde han endnu alt for at holde 
sin indbildte overlegenhed i hævd , men han skuffede 
ikke mere nogen , det gik med ham som med et sådant 

havareret kar , der var ligesom noget klinket 
over ham . 
„ Goddag i stuen !  .  .  .jeg synes , stemningen er 
mat og flov , uden stigende tendens ? “ begyndte måg 
forceret muntert . „ Hvad er der ved det ? Da vel ingen 
nyheder i sørgefaget ? “ 
„ Å , vi var blot ved at tale om regnskabet , og 
det er aldrig lysteligt her i huset , “ forklarede mad . 
Wonge med et suk . 
„ Nej , det har været en sløj sommer ! “ faldt hendes 
mand ind . „ Vi er aldrig enøre rigere end før ferien . “ 
„ Det var et rart udbytte , vi havde af de dyre 
avertissementer om sommerophold i Flårup , de penge 
kunne vi da have sparet , “ gnavede den gamle gråskæg . 
„ Salig Hyllested averterede aldrig ! “ 
„ Jamen det var da og nogle grimme gæster , vi 
har haft ! De , der kunne betale , rejste straks igen , men 
de , der ikke kunne betale , de blev s’gu ! “ 
„ Ja , de københavnere er en dårlig race ! “ attesterede 
måg . „ De seer os provindsboere over hovedet , 
og så er de selv meget værre , det er noget rak ! “ 
„ De undtager vel københavnerinderne , for deres 
forlovede er jo fra hovedstaden , ikke ? “ lød det 
bag ham . 
Det var Reinhard , der fremsatte dette spørgsmål . 
Han var trådt ind under de sidste replikker i følge 
med Agathe , sammen med hvem han havde gjort et 
forgæves forsøg på at gå en spadseretur i det øsende 
regnvejr . 

måg var bleven ganske bleg af raseri over Reinhards 
spørgsmål , og han vendte sig om mod sin dødsfjende 
og riposterede skrapt : „ Der gives naturligvis 
undtagelser , hr . Kandidat , men rigtignok kun ganske 
enkelte undtagelser !  .  .  . Men det er nok bedst , jeg 
trækker mig tilbage , jeg var kommen herind for at 
passiare lidt i al venskabelighed , men ikke for at høre 
ubehageligheder . “ 
„ Å nej , bliv nu , måg ! “ bad Wonge godmodigt . 
„ Er det noget at tage sig sådan af ? Begribeligvis 
holder københavnerne sammen , ligesom vi brovindsboere 
holder sammen , det vil sige , det gør vi Pokker 
ikke , uden vi er fra samme by . “ 
„ Nej , naturligvis er det ikke noget at tage sig af , 
at ens kæreste bliver kaldt for rak ! “ 
„ Jamen mig tykkes , det var dem selv , der sagde 
det ? “ 
„ Nå . således ! De falder også over mig ! Farvel , 
hr . Wonge , det skal vare noget , inden de seer Albert 
måg igen ! “ 
Stolt , med oprejst pande ( men med borteskamoteret 
hage ) spadserede manufakturhandleren af , og som for 
at pointere , at det var et afgørende brud , fjernede 
han sig ikke ad den intime , private bagvej , men skred 
ud af den officielle indgangsdør . 
„ Jeg tror , han blev vred ? “ sagde Wonge rolig , 
såsnart måg havde smækket døren i efter sig . 
„ Hvad monne han ville have sagt , når jeg havde 
fortalt ham , at hans forlovede har betalt mig med 
sådan et skralt maleri , som jeg minsæl ikke kan se , 

om er en snemark eller en nyhvidtet ladevæg' ? Det 
bliver et fint stykke at have slået op på sin væg 
til amindelse om denne her indbringende sommer . 
Nå , det er da alletidsens en trøst , 'at andre ikke har 
havt det bedre , alle klager jo over , at sommeren har 
været ussel og elendig og skabet sig romantisk , som 
havde den flyvekuller . “ 
„ Å , der er dog nogle , der har fået noget godt 
ud af denne sommer . Ikke sandt ? “ bemærkede Reinhard , 
idet han slog sin arm om Agathes nakke og 
varlig rettede hendes ansigt op mod sit , for at han 
dedre kunne se de træk og skue ind i de øjne , som 
han elskede over alt her på jorden . 
„ Jo , min ven ! Jeg i det mindste er helt vel fornøjet 
med , at du blev sommeren over og ikke rejste i foråret , 
som du engang tænkte på , “ svarede hun , den 
lille , kokette jomfru , og kastede sig ind til ham med 
et kælent , dinglevornt puf . 
„ Å , spil ikke så hellig ! Hvem andre end dig 
selv var det vel , som rådede mig til at tage sommeren 
med her ? Men jeg vil blot betro dig , at jeg også 
uden dit råd var bleven — vinteren med , om det 
skulle være — , jeg var aldrig rejst herfra uden som 
nu at tage dig med . “ 
„ Jeg tror nok , jeg vidste det , Reinhard ! “ sagde 
Agathe , idet hun nok så lunt kneb det ene øje til og 
trak øjenbrynene så skælmsk krusede op , at den unge 
mand anså det for absolut fornødent at straffe hendes 
indbildskhed med et Kys . 

„ De unge gør os tilskamme , hans ! “ henvendte 
mad . Wonge til sin mand , medens hun betragtede parret 
med et bifaldende blik , og et moderligt , trofast smil 
lyste op på hendes brave ansigt . „ Sidder vi gamle 
ikke her som to topmålte egoister og tænker kun på 
vore egne affærer og glemmer helt , at i denne sommer 
blev vort ældste barns lykke grundet . Vi må skamme 
os , må vi , om vi ikke er taknemlige derfor ! “ 
„ Du har ret , mutter ! Vi er nogle snavs forældre , 
når vi ikke kan se os glade og tilfredse på de to 
der , “ svarede Wonge og applauderede sin kone ved 
nogle kærlige og særdeles lydelige dask på hendes 
egen skulder . „ Bort med de traurige miner , lad os 
tage tingene fra den gemytligeside ! Jeg skulle også 
mene , det kunne sætte en i godt humør , når vi gør 
sommerens udbytte op og seer , det består af en 
gammel lænestol og en masse udtrukne tænder , et 
ubegribeligt maleri , seksten timers dandseundervisning 
og toogtredive apokryfe fotografier . Jeg har aldrig 
hørt noget andet hotel have indtægter af den slags ! “ 
En grund til , at Wonge ikke så mørkere på 
fremtiden , var det måske nok , at Reinhard havde 
trøstet ham med , at faderen sikkert fandt „ Noget “ til 
ham , således som denne formående mand alt havde 
fundet det til Fru Kuhlmann . Og lad os håbe , at 
gamle Brockhoff gør det , for et er vist , det vil aldrig 
gå for de brave Wonges med hotel Dania . 

