I . 
» Alt for fædrelandet ! « 
Skjold Karlsen var opdragen i familiens 
traditioner , og familien Karlsen havde noget 
virkelig traditionelt at se tilbage på . Alle dens 
mandlige medlemmer hatde i gud ved hvor 
mange generationer tjent i den danske hær som 
underofficerer , spillemænd eller intendanter . I 
hans fader nåde slægten kulminationspunktet ; 
han avancerede nemlig under krigen til lieutenant 
og afskedigedes senere som karakteriseret 
kaptejn , efter at han havde mistet sit ene ben 
i slaget ved isted . 
Efter kaptajn karisens helbredelse belønnedes 
hans fortjenester af fædrelandet yderligere 
med et lille postmesterembede i en af Jyllands 
mindste søkøbstæder . 
Naturligvis havde den tapre kaptajn ikke 
haft nogen udpræget interesse for noget så 
civilt som postvæsenet ; men da arméen ingen 
direkte brug kunne gøre af sine invalider , 

måtte han jo nøjes med , hvad der bødes ham , 
og- være glad til . 
Postmesterembedet i Strandby havde desuden 
den behagelighed , at det stillede ham på 
lige fod med byens og egnens embedsaristokrati , 
medens han . om han var bleven i sin garnisonsby , 
ville have følt kaptejntitlens byrder . — den 
havde jo sat ham udenfor hans gamle kammeraters , 
underofficerernes kaste , uden at give 
ham fuldstændig borgerret i den akademisk uddannede 
officersklasse , der . efter at sejersrusen 
fra 48 var dunstet bort , søgte at lukke de mere 
folkelige kræfter ude . som krigens gang og 
tidens strøm havde ført ind i dens rækker . 
I Strandby derimod var han , med undtagelse 
afen gammel gymnastiklærer , det eneste militære 
element og således selvskreven til at stå i 
spidsen for alle de små militaristiske efterdønninger 
fra krigsårene , der nærmest fandt 
deres udtryk i våbenbrødrefester og lignende 
sammenkomster . Til ham betroedes det bestandig 
at tale for fædrelandet på kongens fødselsdag 
og ved byens årlige grundlovsfest . 
» Alt for fædrelandet ! «  — for fædrelandet 
skal vi ofre liv og blod , når det fordres , om 
det så var tusinde og atter tusinde gange , «  sagde 
han al tid . Ja , der var ikke megen variation 
i , hvad han talte om  ; men den kraftige invalideskikkelse 
var en smuk illustration til den tale , 

han holdt , og derfor blev det aldrig uden virkning , 
når  » det gamle fædreland «  , som byens 
vittige hoved havde døbt ham , viste sig på en 
talerstol . 
» Alt for fædrelandet ! «  ja , det var jo også 
det , der blev grundtonen i sønnens opdragelse . 
Den unge Skjold Karlsen skulle naturligvis 
være militær , kun i krigernes rækker kunne 
slægtens hæder bevares og forøges , mente faderen . 
Derfor handlede enhver bog , drengen 
tik til at more sig med , om soldater , og når 
faderen tilfældigvis en aften ikke var i klubben , 
benyttede han denne tid til at nanæ og mætte 
barnets livlige fantasi med fortællinger om 
feltlivets glæder og triumfer . Slagmarken blev 
for drengen til et strålende eventyr , hvor de 
danske al tid kæmpede og sejrede mod en i 
tal overlegen fjende . 
Når han så om aftenen sad alene på sit 
Kammer , lukkede han ojnene , glemte lektierne 
og drømte  .  .  . 
Han syntes , han hørte kanontordenen rulle 
i det fjerne , — — der myldrede mørke skikkelser 
frem bag bakkerne der ovre  .  .  . Fjenden 
 .  .  . 
Han kunne springe op og skrige :  » Fremad ! 
Frem til kamp ! Fædrelandet kalder sine sønner , « 
— — og så kunne han løbe hen til vinduet 
for at stirre ud på de fire rækker kålstokke , 
1* 

der dannede forgrunden i den lille køkkenhave , 
eller fæste sit blik undersøgende på et lille 
forpjusket lindelysthus i hjørnet af haven . 
Det så' så skummelt og fordægtigt ud i den 
stjerneklare aften .----------derfra måtte de 
komme — — — nej , — endnu ikke  ; — men 
han skulle være på sin post ! 
Så faldt han igen hen i drømme , og 
drømmene blev lyse og skønne  .  .  . 
Sejren var vunden , fjenden slagen på alle 
kanter , — knust , — tilintetgjort . — — men 
sejren havde været dyrekøbt — mange af Danmarks 
bedste sønner havde måttet ofre deres 
unge varme blod . Hans bedste ven , Albert 
bang , havde de begravet på valpladsen--------nej , 
ikke Albert bang , det var synd om han 
skulle falde , så ville jo søster Kristine græde 
sine modige tårer , nej , han måtte skånes . 
Men så den næstbedste ven , bagerens 
Knud , ja , ham kundé de ikke spare  ; han var jo 
al tid vant til at være kanonføde i legene . 
Den skikkelige Knud — — ja , men han måtte 
skam falde alligevel , — men han skulle få en 
begravelse så smuk som kun få  .  .  . 
Musikken skulle spille en sørgemarsch , 
faner vaje ved graven , geværsalver affyres , — 
han ville selv holde talen over den afdøde 
våbenbroder , — — han ville sige : venner og 
kammerater ; vi stå ved en helts båre .  .  .  . 

og så , når denne pligt var opfyldt , — så 
kom toget hjemad . 
Med faner og klingende spil drog de 
hjemvendende soldater gennem landet ; fra by 
til by . Alle vegne stod festmåltider beredt 
til dem — bordene bugnede under vægten af 
svore toppede kransekager og flasker med sød 
kirsebærvin . Fra vinduerne begravede smukke 
damer dem næsten i en hegn af blomster . 
Så kom han til sidst til sin egen by . Alle 
folk . høje og lave , var samlede for at tage imod 
ham , deres unge helt , hvis navn var på alles 
læber . — der stod den , — der stod den , — og 
der stod Emilie Hansen , hende , han havde gået 
i danseskole med . — hun var bleven så stor 
og så smuk . en rigtig voksen dame med lang 
kjole , og hun kom hen til ham . — rødmende 
rakte hun ham en hose som tak fra de danske 
piger . — og senere ,  .  .  . da de et ojeblik stod 
ene , sagde hun til ham — nej det var jo ham , 
der skulle sige det til hende . — når det bare 
ikke var så flovt . — 
så kunne det hænde , at hans drømme 
pludselig blev afbrudt ved , at jomfru nikolaisen , 
hans faders gamle husholderske , stak hovedet 
ind ad døren og gjorde ham det prosaiske 
spørgsmål , om han havde lært sine lektier . — 
— nej dem havde han naturligvis rent glemt , 
de dumme lektier . — hvor skulle hans hoved 

kunne rumme noget så kedeligt som Borrings 
franske grammatik og Balles lærebog , når det 
allerede var overfyldt med store tanker og dristige 
planer . — 
men han måtte desværre alligevel se at 
lære noget for at slippe ind på land kadetakademiet , 
det var jo de danskes vej til Bos og 
magt . mente faderen . Han selv ville nu helst 
vinde officersrang på valpladsen , ligesom hans 
fader havde gjort . Derfor tog han sig det også 
meget let , da han ikke bestod den adgangsprøve , 
der fordredes for at blive kadet . Hans tid 
kom såmænd nok . trøstede han sig med . så 
skulle han nok vise verden , hvad han duede til . 
For faderen derimod var det en stor skuffelse , 
at sønnen ikke blev kadet , hvad skulle 
der så blive af fyren ? — foreløbig afskedigede 
han sin lille kontorist og gav sønnen hans 
plads på kontoret . — ‘foreløbig  .  .  . for det 
ville da være ligefrem naturstridigt for alvor at 
lænke en så prægtig knøs som Skjold fast til 
en civil stilling . 
I de hjemlige omgivelser udviklede Skjold 
sig' til en kraftig , køn , ung mand . Meget kløgtig 
var han jo ikke , men han havde et åbent 
vindende væsen og en vis trohjærtig livlighed . 
Der gjorde ham almindelig afholdt i den file 
by , indenfor hvis snævre grænser han tilbragte 
sin første ungdom . Han havde et udpræget 

talent både for selskabelighed og sport ; i den 
retning ragede han højt op over byens øvrige 
mandlige ungdom , som væsentligst bestod af 
handelscomisser og håndværkere . De unge 
mænd betragtede ham derfor som selvskreven 
til at være deres fører og leder . Han var den 
dygtigste Skytte på hele egnen og ham skyldtes 
det . at Strandby havde vundet prisen for flere 
andre byer i kaproning . 
Og så havde han talegaver . — faderens 
korte , brede veltalenhed , et vist repræsentationstalent . 
 .  .  .  » Han er et levende billede på det 
unge , sunde , levedygtige Danmark , «  sagde byens 
borgermesterinde om ham , hun var digterinde 
og udtrykte sig al tid i lignelser . 
På postkontoret opholdt den unge mand 
sig så lidt som muligt ; faderen betragtede jo 
kun hans stilling i postvæsenet som en ventesal , 
forbi hvilken det tog snart måtte komme , 
der skulle føre ham ud i verden . 
Men det lod længe vente på sig , — år 
gik , og år kom — så endelig slog det ned 
som et lyn fra en tordensvanger nathimmel : 
kongen er død ! Frederik den tende er død . 
— — — der gik som et klagesuk gennem 
landet . — anelsen om en stor ulykke , der 
ustandselig nærmede sig , lagde sig klam og 
tung over det danske folk . — — nu måtte 
krigen komme , den længe ventede , ofte ønskede 

— nu stod den som et grufuldt spøgelse ved 
Danmarks dør midt i vinterens slud og kulde . 
De lyse minder fra sejrsdagene i sidste krig 
blegnede overfor de kommende bædsler — men 
kampen kunne ikke undgås . Danmarks styrende 
mænd mente jo , at landets ære fordrede . 
At dets sønner rustede sig , hvor slet bevæbnede 
og hvor slet forberedte de end var , til at møde 
en overlegen fjende med en vel organiseret 
hær . — fædrelandets ære kunne kun bevares 
ved at danske mænd ofrede deres unge . varme 
hjærteblod i den håbløse kamp , der forestod . 
Skjold Karlsen mældte sig straks som 
officersaspirant . Han var strålende glad . da 
han skulle forlade hjemmet . — nu skulle alle 
de fantastiske drømme fra barndomsdagene endelig 
blive til virkelighed . 
Kaptejnen og jomfru nikolaisen derimod var 
dybt grebne af situationens alvor . Begges følelser 
slog hvert øjeblik ud i længere formaningstaler 
til den bortdragende kriger . Faderen 
mindede ham om slægten karisens løsen  » Alt 
for fædrelandet «  , det måtte følge ham såvel 
i krigen som senere i fredens gærning . når 
han kom tilbage  .  .  . han ønskede , at han havde 
tolv sønner at sende ud til kamp , — men det 
havde han nu ikke , derfor måtte Skjold se at 
gøre fyldest for sine ufødte brødre . Sluttelig 
bad kaptejnen Skjold om at føre nøjagtig bog 

over sine oplevelser , så at han . der selv var 
afskåren fra feltlivets strabadser og glæder , 
dog kunne følge lidt med gennem sønnens oplevelser . 

jomfru nikolaisen talte med ligeså megen 
varme til ham om . at han måtte passe på 
sine skjorte]- og sokker . — hnn fældede tårer 
ved tanken om alle de efterstræbelser , disse 
nødvendighedsgenstande ville blive udsatte for , 
og hun kunne ikke tænke sig . hvorledes nogen 
anden dødelig end hun kunne vedligeholde den 
del af hans garderobe ordentlig . — — — dernæst 
overrakte hun ham en sindrig konstrueret 
brystlap , hvori der var indsyet tolv specier . Den 
skulle han al tid bære på sit bryst som et 
panser . Man havde før hørt , at en kugle var 
prellet af mod en hård genstand , når den i 
morderisk hensigt nærmede sig et menneskehjerte . 
— 
Skjold kyssede dem begge to kærligt og 
lovede dem den ene gang efter den anden at 
lægge sig deres formaninger på sinde , og så 
drog han bort fra det stille hjem . der havde 
fredet og skærmet hans første ungdom , for at 
rejse til København og påbegynde sin uddannelse 
på aspirantskolen . 

il 
af Skjold Karlsens optegnelser . 
Det var et underligt blandet selskab , jeg 
hin vintermorgen mødtes med ude på landkadetakademiets 
gamle kaserne , unge studenter , 
gamle kandidater , opløbne skoledrenge , kontorister , 
seminarister , højskolelærere , unge blaserede 
adelsmænd , kunstnere , landmænd , forstmænd 
og et par menige fra- hærens hækker , der 
foretrak på denne formentlig behageligere måde 
at afbetale deres gæld til fædrelandet . 
Størsteparten af os var dog frivillige , hovedsagelig 
under værnepligtsalderen . Heller ikke 
i rent fysisk henseende havde man taget det 
så nøje  ; mange af dem , der mødte op , havde 
neppe uskadt passeret sessionens skærsild , selv 
om de ville have nøjedes med at blive  » Dunke «  : , 
hvorfor en og anden havde grund til at prise 
sig lykkelig ved at være bleven fritagen for 
denne formalitet , der erstattedes af en attest 
fra en ikke alt for kritisk huslæge . 

skønt vi vordende krigere måtte vente 
mange dage på uniformer , der til en så 
uensartet skare måtte syes efter mål , så blev 
det dog betydet os . at vi fra den første dag 
måtte betragte os som soldater og underkaste 
os de strenge militære love , uden hensyn til 
det overordentlig vanskelige , der lå i sådan 
lige på en studs at få pillet alt-det civile ud 
af denne civilklædte bande . 
Men lige fra barn , der stilledes på højre 
fløj . Kæmpen med det drabelige skæg og et 
korpus , som ingen uniform i noget af samtlige 
depoter ville have kunnet rumme , og ned til 
den allermindste undermåler på venstre fløj 
» Halvvenstreom «  var de besjælede af én tanke : 
fædrelandet var i fare . — to fjendtlige stormagter 
stod ved ( trænsen parat til at bryde 
over den  : det måtte snart gå løs , nu gjaldt 
det om , så snart som muligt , at få skolen 
på bagen og komme over til brødrene ved 
Dannevirke . 
» Halvvenstreom «  var , som sagt . Skolens 
mindste mand . Dette betegnende navn havde 
han fået , fordi hans næse havde den ikke ualmindelige 
fgenskab at divergere nogle grader 
til venstre fra den retning , som den i følge 
skønhedsidealet burde have fulgt . 
Han var af jødisk herkomst og overordentlig 
spinkel og sygelig af udseende . Vi syntes alle , 

at han havde været bedre på kin plads hjemme 
hos sin moder , indtil han var vokset lidt ud . 
Han måtte døje en del fra satirisk anlagte 
kammerater , men  » Halvvenstreom «  lod sig ikke 
skræmme . Det havde uden tviv 1 kostet ham 
stor anstrengelse at bore sig ind her , — på 
en session vidste han jo , han var bleven infamt 
kasseret — ; men med den hans race egne 
ihærdighed var det omsider lykkedes ham at 
blive antagen her . Han ville ofre fædrelandet 
det bedste , ban ejede , sit liv , om fornødent , og 
han blev et eksempel for de andre i retning 
af tjenstiver og godt kammeratskab . 
Jeg fandt ikke al tid livet på officersskolen 
ubetinget behageligt . Det var en slem 
forandring at komme fra jomfru nikolaisens 
fjerdyner til kasernens hømadrats oppe på 
det iskolde loft . Havde jeg endda en hovedpude , 
ønskede jeg , når jeg træt lagde mit 
hoved til hvile på den hårde skråpude og 
krøb ned under det tynde uldtæppe ; men jeg 
skulle jo hærdes for at kunne udholde feltlivets 
strabadser . 
» Alt for fædrelandet «  , tænkte jeg , og så 
stod jeg op og tog mig en motion i gangen 
mellem sengene , som jeg så de andre kammerater 
gøre , når de ikke længer kunne holde det 
ud for kulde . 
Længe før dagen gryede blev vi purret ud , 

og ovenpå en kop marketenderkaffe begyndte 
så dagens tjeneste — der stilledes i gymnastiksalen 
til  » Froprædiken «  . Skolens chef holdt 
nemlig her sin daglige tordentale til de syndere . 
Der i løbet'af den foregående dag i følge 
rapporterne havde forset sig . Så rykkedes der 
på fælleden , og her blev så vi aspiranter 
hele formiddagen muntret på det bedste , hvilket 
nok kunne behøves i den strenge kulde . 
Var vi blevne kolde om fødderne af at vade 
i den dybe sne , tik vi os en løbetur . og bankede 
vi de valne næver , kommanderedes der  » Handskerne 
af «  og som oftest kapperne med . — så 
frøs vi ikke mere , af frygt for at vi , når vi en 
anden gang viste os kuldskære , skulle blive 
kommanderet til at gå i skjorteærmer . 
Efter middagen gik tiden med pudsning . 
Og så var dagen omtrent forbi . 
Tjenesten blev for hver dag , der gik , strengere 
og strengere . vi skulle jo ikke alene i den 
kortest mulige tid lære at blive soldater , men 
også befalingsmænd , og da det viste sig , at 
mange ikke ville egne sig hertil , foretoges der 
næsten daglig  » Sigtninger «  , som det kaldtes . 
» Halvvenstreom «  blev også , trods al tjenstiver , 
funden for let . Nu tog han vel hjem til 
sin moder , og det var vist også det bedste for 
ham , mente vi . 
Endelig kom den første februar efterretningen 

om , at det første skud var faldet . Preusserne 
var gået over Ejderen , og snart efter kom 
også meddelelsen om . at de forgæves havde 
løbet panden mod dannevirkestillingen ved mysunde . 
De danske havde med stor tapperhed 
afslå ! de gentagne angreb — de havde sejret . 
Det* var en god begyndelse , der varslede 
godt for fremtiden . De allierede ville nok 
tinde ud , at man ikke sådan løb igennem dannevirkestillingen 
— Danmarks bolværk — Thyra 
Danebods vold . 
Begejstringen var glødende hos os alle ; kun 
syntes vi , det var hårdt , at vi ikke selv havde 
personlig del i sejren  ; — men vent kun , tænkte 
jeg , det vil nok blive en længere historie , og 
så bliver det vor tur at tage stikkene hjem . — 
så hed det sig , at der var kæmpet foran Dannevirke . 
De danske havde holdt stillingen , tabet 
havde været stort , og det ville blive vanskeligt 
at holde den i længden . Jeg trøstede mig imidlertid 
med , at havde vi lidt tab . havde fjenden 
da også , jeg havde jo syn foi" Sagen i de østerrigske 
fanger , der nu spadserede der ude i kastellet 
i deres hvide våbenfrakker ;— stillingen 
blev nok holdt , til jeg kom der ned . 
Så kom hin uforglemmelige , kummerfulde 
sjette februar , Dannevirke var forladt , arméen 
på retræte . — vi hørte , at første og ellevte regiment 
med heltemod havde standset østerrigernes 

avantgarde ved sankelmark , resten af vor armé 
var efter utrolige lidelser nået til Dybbøl eller 
var på vejen til Jylland . — men Dannevirke , 
de danskes håb og stolthed , var uigenkaldelig 
tabt . En uendelig knugende følelse betog mig i 
første øjeblik ved denne knusende efterretning , 
men mit håb spirede snart igen , endnu var jo 
dog ikke hele Slesvig tabt . — de danske stod 
på Dybbøl ; — jeg mindedes , hvad jeg havde 
hørt om , hvorledes Læssøe hin 5te junidag i 48 
på en gang lod sine rødkjolede jenser som en 
lavine styrte ned ad bakken , drivende fjenden 
foran sig , langt ud i Sundeved ; — det Dybbøl , 
der i 49 så tappert holdt ud . og hvorfra de 
heldige udfald mod nybbøl og Dybbøl byer foretoges . 

øg så havde vi jo Fredericia . — jeg syntes , 
jeg så fader for mig , når han med strålende 
øjne talte om sin deltagelse i slaget ved  » Frederits «  , 
da den belejrede armé i den lune sommernat 
brød ud , tog tyren ved hornene og bragte 
Danmark den stolteste sejersdag i dets historie . 
Opholdet på skolen blev tungere og tungere 
for os ; man var for længst på det rene med , at 
der ikke ville blive tid til at uddanne officerer , 
— det måtte overlades til arméen . — 
tankerne var dog bestandig derovre , hvorfor så 
ikke komme afsted straks ; man havde jo lært at 
blive stramme soldater , vi kunne også til nød 

føre en trop . Tabene i kampene foran Dannevirke 
og Dybbøl havde allerede krævet store 
ofre , og vi aspiranter var jo alligevel bestemt 
til kanonføde , hvorfor så ikke sende os af 
sted  ? — 
så endelig i marts kom da den længselsfuldt 
ventede dag . Jeg var blandt det første 
hold , der blev udtaget for at sendes af sted ; 
jeg var jo stor og stærk og havde ord for at 
være en af de alvorligste og strammeste soldater 
på skolen . 
Efter en kort præsentation for generalen 
skulle vi afgå den næste dag . Det blev meddelt 
os unge krigere , at der , så vidt muligt , 
ville blive taget hensyn til vore ønsker , når 
vi ville opgive ved hvilken afdeling , vi ønskede 
at tjene . 
Det havde jeg ikke tænkt på : jeg ville 
have gået blindt , hvorhen jeg blev kommanderet 
og dermed basta . Nu måtte jeg tage en beslutning . 
Jeg var født jyde og elskede jydernes 
trofaste seje natur ; men fader havde 
jo stået ved det berømte 2det jægerkor , den 
mest udprægede  » Kulsviers-afdeling i forrige 
krig .  » Det var karle , der kunne gå på med 
dødsforagt uden at blinke — og så sikken et 
humør ! «  havde fader sagt . Han havde kendt 
næsten alle afdelinger i den danske armé . men 
for ham stod  » Kulsvierne «  som idealet . — derfor 

bestemste jeg mig for et af de nordsjællandske 
regimenter ; — var det end ikke de samme 
karle , fader havde kommanderet , så var dog 
racen den samme . De måtte absolut sejre , 
hvor de kom frem . 
Den næste morgen tidlig stilledes på jærnbanen 
— venner og slægtninge havde samlet 
sig for at sige farvel — et farvel , der for 
manges vedkommende skulle blive det sidste . 
Et sidste Kys , et sidste håndtryk — så 
brusede toget af sted . 
Lommetørklæder viftede , en enkelt tåre 
viskedes bort , og så åndede man atter frit . 
Skolens tvang var ophørt . Nu rejste vi som 
selvstændige mænd på egen hånd . Feltflaskerne 
gik flittig rundt , og humøret var på 
højdepunktet . 
Det var søndag . Overalt på stationerne 
var folk på benene . Hvert tog bragte gerne 
bortdragende soldater , så der var al tid noget 
at se på . Ved synet af Sorø med dets sø og 
skove og dets unge damer på perronen blev 
en glad aspirant så begejstret , at han , medens 
toget holdt , udbragte et leve for Danmarks 
dejligste perle , Sorø , med dets endnu dejligere 
kvinder . Så bruste vi videre . 
I Korsør kom der allerede en dæmper på 
humøret ; her måtte vi nemlig tage afsked 
med de kammerater , der over Fyen skulle afgå 
alt for fædrelandet . 2 

til Fredericia . — hvem vidste , -om man nogen 
sinde sås igen . Et kort lev vel , og så om 
bord på damperen , der skulle føre os til det 
mål , vi så længe havde længtes mod . 
De fleste af os havde aldrig set så meget 
af vort fædreland før , som i dag . — 
der lå jo Fyn , Danmarks have , der Langeland , 
Thurø , thorseng , — nu sejlede man gennem 
det dejlige svendborgsund . 
Ved Svendborg lagdes der til . — atter 
søndagsklædt publikum på broen . — ældre 
damer , der var rørt ved synet af så megen 
ungdommelig kanonføde , — for man kunne godt 
i deres deltagende ansigter læse , at de mente , 
det blev dog enden på det ; — unge damer , 
der så mere lyst på tingene og sendte ømme 
blikke til de unge krigere , der drog ud for at 
vinde officersepauletterne på ærens mark . — 
atter taler , hurraråben og viften med lommetørklæder . 

det var den sidste opstrammer . 
Nu gik det atter mod målet , ud i Østersøen , 
forbi Lyø , Avernakø , Drejø og hvad alle 
øerne i dette Danmarks arkipelagus hedde . 
Snart viste sig ude i horizonten de høje skrænter 
af alses østkyst . — nu nærmede vi os med 
stærkg skridt til Dybbøl , hvor vore brødres blod 
daglig flød . — 
jeg følte mig så underlig til mode ; men 

inden vi nåde ind i høruphav , havde jeg igen 
mandet mig op , — snart skulle vi jo i land 
for at fremstille os for vore respektive regimenter . 
Der uden tvivl ville blive glade ved denne nye 
tilvækst . 
Der blev endnu en gang rettet på uniformen . 
Man måtte jo imponere ved sin gode 
holdning og ulastelige påklædning . 
Det lakkede mod aften , da vi gik i land . 
Et broget liv mødte her vort øje . 
Fiskerlejet høruphav var stationen foi- den 
store transportflåde . der skulle tilføre arméen 
på Dybbøl , hvad den behøvede . — — desuden 
var her hovedstationen før arméens træn med 
der til hørende store vognparker , hvis kuske 
for største delen var sydslesvigske bønder , der 
under retræten fra Dannevirke ufrivillig med 
deres køretøjer havde måttet følge arméen , og 
som nu alt i mange uger havde været skilt fra 
hjem og familie , hvilket deres ydre bar tydelige 
spor af . — slesvigske og holstenske gendarmer 
holdt orden i dette Chaos . 
Foruden kuske , søfolk og gendarmer sås 
dog også en del militære af alle våbenarter 
spredt hist og her . 
På landgangsbroen stod nogle temmelig 
smudsige og vist næppe ganske ædru infanterister 
og artillerister . 
» Du ! hvad er det for nogle snørestøvler ? « 

bemærkede den ene .  » Det er dissehersens knapgafler , « 
Svarede den anden ,  » de skal natyrligvis 
over og spille lieutnanter for gamle soldater , 
som har våren med lige nede fra Dannevirke , 
det er nogle varme herrer . Bare de ikke får 
ondt , når de skal over i skanserne . Mon de 
har husket at tage hofmandsdråberne med . « 
Det var vor første modtagelse . — den var 
just ikke meget opmuntrende , men man måtte 
bide det i sig . Vi var jo endnu hverken fugl 
eller fisk , da aspirantdistinktionerne ikke en 
gang gav os så megen myndighed som en 
underkorporal ; vi var hverken officer , underofficer 
eller menig . 
Det gjaldt nu om at finde vore regimenter ; 
det var jo åbenbart af yderste vigtighed , at vi 
så snart som muligt meldte os til tjeneste . — 
der blev en spørgen efter , hvor dette eller hint 
regiment var at træffe , men i reglen fik vi 
intet , eller et undvigende svar . 
Ingen synes at vide noget . — til Sønderborg 
måtte vi i alle tilfælde for at få nogenlunde 
rigtig besked . 
Det var lidet lystige udsigter , der var endnu 
over en mil der til , og mørket var faldet på , 
men en aspirant , der var kendt i egnen , påtog 
sig at være vor vejviser , og af sted gik det 
så ad en genvej , gennem den mørke tavse 
sønderskov ad uvejsomme stier og i gåsegang . 

omsider brødes mørket af et lysskær langt 
ude , det var lysene i Sønderborg , der strålede 
os i møde . Da vi kom nærmere hørte vi en 
summen som fra en bikube , det var tummelen 
af de mange mennesker i den stærkt belagte by . 
Her var hovedkvarteret og alle de mindre 
stabskvarterer , og her lå der al tid mindst en 
Brigade i selve byen foruden alle de tropper , 
der stadig passerede igennem den på deres vej 
til og fra stillingen . 
På gaderne og i husene vrimlede der af 
soldater . Nu kunne vi kammerater ikke længer 
holde sammen , vi måtte spørge os frem , til vi 
hk bestemte oplysninger om vore afdelinger , 
og under al denne spørgen tabte vi hverandre 
af syne i sværmen . Kun to kammerater , der 
skulle til samme regiment , som jeg , holdt endnu 
sammen med mig . 
Ingen af os vidste , hvor regimentet var ; 
vi henvistes til divisionskvarteret , og her fandt 
vi omsider ud , at vort regiment lå i reserve i 
barakkerne på Dybbøl . 
Derover måtte vi så , vi mente , det var af 
største vigtighed , at vi meldte os endnu samme 
aften . En skikkelig gammel divissionsskriver , 
der kendte lidt til mine kammerater , påtog sig 
at følge med som vejviser . — af sted gik det 
ned ad hovedgaden og sidegaderne mod 

broerne , hvor gendarmernes skarpe øjne målte 
enhver , der begav sig over uden kommando . 
Af og til hørtes et drøn ude fra skanserne . 
— og nu ! — nu så jeg med en blanding af 
gru og dyb ærefrygt mine længslers mål 
— dybbølbjærget — liggende for mig der ude 
i den stjerneklare nat som en stor sort 
kæmpe  .  .  . 
En gang imellem måtte vi springe til side 
for en galoperende ordonants med mæl dinger 
fra forposterne , ellers var alt så fredeligt og 
stille her ovre . 
Så gik det op ad den stejle bakke , til vi 
omsider nåde barakkerne , der som en stor by 
med lange snorlige gader og tværgader strakte 
sig på begge sider af vejen . Husene i denne 
by bestod kun af stråtage med b ræddegavl og 
et lille vindue i hver ende . 
Langs midten af hver hytte var en gang , 
begrænset på begge sider af lave brædder ; 
imellem disse og tagskægget var der lige plads 
til de menige , der i lange tætte rækker strakte 
sig i halmen , der var spredt på gulvet . 
For enderne af hver sådan gade år officerernes 
hytter . Disse var naturligvis betydelig 
mindre men ikke synderligt mere komfortabelt 
indrettede med undtagelse af , at der fandtes et 
træbord og to bænke samt en lille ovn . 
I en af disse hytter fandt vi omsider regimentsstaben 

indkvarteret . Chefen var gået 
til sengs i halmen , men regimentsadjutanten , 
overlægen og flere officerer af regimentet var 
endnu på benene . De to førstnævnte , der 
hørte til her . var i færd med den alt andet end 
krigerske idræt at stoppe strømper , medens en 
oppasser , havde travlt med at fyre i den lille 
langbenede ovn , der lignede en edderkop . 
Noget forlegen stillede vi tre aspiranter os 
op indenfor døren med stram militær holdning 
og hånden til huen . 
» Vi har den ære at mælde os til tjeneste 
ved regimentet , «  sagde jeg og overleverede det 
fra skolen medbragte brev . 
» Hvad fanden vil de her på denne tid af 
døgnet «   ? lød svaret med et godmodigt grin fra 
adjutanten . 
Da ingen af os svarede føjede han til :  » Gå 
de bare hjem til Sønderborg og læg dem , og 
hvis de så har tid og lejlighed kan de jo se 
her over i morgen . «  — 
å ! hvor jeg følte mig skuffet ved den modtagelse . 

så gik vi igen , betydelig slukørede og flove , 
ad byen til . 
Derovre på den anden side af sundet lå 
den amfiteatrask beliggende by , der ved skæret 
fra de mange lys tog sig storartet ud i den 
mørke nat . Lidt efter var vi igen inde i 

sværmen . Da lød på en gang fra et fuldttonende 
orchester  » Den tapre landsoldat «  . Det 
var tappenstregen , der med brigademusikken i 
spidsen drog op gennem byen , efterfulgt af 
mer end et tusend jenser , der sang med af 
hjærtens lyst . 
Under disse kendte toner hoppede hjertet i 
livet på os , og vore skuffelser var som blæst 
bort . — 
sådan skal det være ! Hurra , hurra ! 
» Gå de hjem og læg dem «  — havde han 
sagt . Ja det var nu lettere sagt end gjort . 
Det var næppe , man kunne finde en ledig 
plads på en trappesten , end mindre en seng . 
Den gamle skriver kom os dog atter til 
hjælp . Han gav os anvisning på en beværtning , 
hvor vi efter nogle vanskeligheder tik 
reddet os lidt aftensmad . Så bad vor skriver 
os tage til takke med lejligheden i stabens 
skrivestue . 
Vi gik da til sengs , hver på et par stole , 
men det uvante leje skaffede os ikke megen 
søvn i øjnene ; desuden var der hele natten et 
rykind af ordonantser og stabsofficerer , der 
bragte og modtog mældinger . — 
officererne så noget skævt til denne indkvartering 
og brummede af og til noget ; men 
den gamle klarede al tid ærterne . 
Det var næsten en lettelse at komme op 

igen og strække de stive lemmer næste morgen . 
Efter en kop kaffe og et toilette ved vandposten 
sagde vi farvel til vor gæstfrie vært og 
begav os over broen for at se om regimentet 
var stået op . 
Jo , det var opstået og i fuld aktivitet . — 
mandskabet var hovedsagelig i færd med pudsning , 
der rigtignok indskrænkede sig til den 
højst nødvendige afgnidning af geværerne . 
En dilettant i hårskærerkunsten producerede 
sig i en grøft . — en del var i færd med 
morgenkaffen , der nødes stående og serveredes 
af kvinder , der næsten  .var lige så sorte som 
den drik , de skænkede ud . 
En tæt røg blandet med Duft af stegt 
flæsk , cichorie og andre delikatesser , mødte en 
overalt fra de omliggende grøfter , hvor mange 
kokke var i færd med tilberedelserne til frokosten . 

nu viste regimentsadjutanten sig . han havde 
hørt om vort komme og gav os anvisning på 
det kompagni , ved hvilket vi skulle mælde os . 
Min kaptajn , en ældre veteran , der i første 
krig var blevet såret i benet i slaget ved 
Fredericia , havde atter været så uheldig denne 
gang at blive såret ved mysunde . Han havde 
nylig , skønt næppe helbredet , igen overtaget 
kommandoen over kompagniet . — da han så 

os , så han næsten ud som han ville sige :  » Hvad 
fanden skal jeg nu gøre med de fyre . « 
Men han rakte os dog hånden og bød os 
velkommen til kompagniet . 
Dette var efter omstændighederne godt forsynet 
med officerer . Det havde foruden kaptejnen 
en gammel karakteriseret lieutenant , — 
der efter at have været underofficer i første 
krig var gået over i civil tjeneste , men som 
ved krigens udbrud atter havde mældt sig ; 
endvidere en svensk gardeofficer , der som så 
mange andre tapre svenske og norske havde 
stillet sig til disposition i nødens stund for 
det betrængte broderland — og endelig en ung 
reserveofficer , der fungerede som premierlieutenant . 

de indbød mig til en frokost på feltfod , 
bestående hovedsagelig i en  » Naturalbøf «  . Da 
vejret var strålende dejligt , indtoges bøffen i 
det fri og nødes af den pande , hvorpå den var 
stegt . Panden blev stillet på jorden , midt 
imellem os . — 
regimentet , der havde haft en seks dages 
tur i stillingen , skulle ligge her til om aftenen , 
for derpå at marchere over på Als i et tre ' 
dages kantonnement . 
Det var ikke efter mit hoved . 
Jeg ville heller have været ud i skanserne , 
hvor det gik løs . Jeg måtte i stedet for nøjes 

med en privat tur derud for dog at kunne sige , 
at jeg havde lugtet krudtet . 
Det . jeg så , var dog endnu kun legeværk 
imod hvad det blev senere . 
Fra broagerbatterierne sendtes jævnligt granater 
over mod venstre fløj  ; men da de alle 
kom fra samme retning , forstod man ganske 
godt at dække sig imod virkningerne af dem , 
hver gang skildvagten på brystværnet råbte 
sit  » Broager dæk «  . 
Da jeg kom tilbage hen ad aften , stillede 
vort regiment til afmarch . Det var første gang , 
jeg så det samlet . Det var et imponerende syn 
at se disse 1600 mand opstillede i en lang linje 
på to geledder . 
Jeg kunne overse det hele , da jeg stod foran 
fronten for at blive præsenteret for regimentschefen 
og kompagniet  » under gevær «  . — 
men hvor så de dog ved nærmere eftersyn 
ud , disse folk ! «  var det virkelig et af de tapre 
kulsvierregimenter ? 
Lyseblå forstærkningsmænd - med den 
islandske trøje stikkende frem af kappen — og 
mørkeblå linjesoldater blandede mellem hverandre . 

uniformerne så umådelig skidne og falmede 
ud og det var næppe nok , at de folk tog 
piben ud , mens de skuldrede for regiments- 
chefen . 

mange havde en solid knippel hængende 
ved siden , den kom under Marchen straks frem . 
Et par træsko kunne man også se i geleddet , 
og uldne tørklæder om halsen hørte næsten 
mere til heglen end til undtagelserne . 
Musik manglede begimentet aldeles , instrumenterne 
var forblevne hjemme i garnisonen , for 
at musikerne kunne fordeles ved kompagnierne 
som hornblæsere . — 
men hvad var det der langt nede på venstre 
fløj af begimentet ! — jeg syntes , jeg så en 
bekendt skikkelse — var det muligt ? — jo vist , 
det var jo den lille fløjmand fra skolen  » Halvvenstreom «  . 

han var altså ikke bleven hjemme hos sin 
moder . Nej han havde straks , da han forlod 
skolen , mældt sig som frivillig . Det havde 
knebet hårdt for ham at opnå den gunst at 
få lov til at komme med . fortaltes der , men 
han var jo ihærdig , og det lykkedes ham omsider . 

jeg hk nu ansættelse som halvdelingsfører 
og i følge denne betroede stilling indtog jeg 
straks min plads bag geleddet . Sektionen svingede 
ud . og tilbage gik det så over broen , 
gennem Sønderborg ud på landet ad veje , 
hvor støvet lagde sig tykt og tæt om os . 
I landsbyerne stod langs vejene medlidende 
kvinder med spande fyldte med vand for at 

kunne læske de mange tørre ganer . Gamle 
koner stod med hænderne foldede på maven 
og så på os . 
» U hab ! u hah ! de sølle soldåter «  — sukkede 
de medlidende . — 
sent om aftenen nåde vi kantonnementet . 
Mandskabet måtte tage til takke med loer og 
ltdhuse , medens officererne delte stuerne med 
beboerne . Jeg fik anvist et leje på gulvet i 
samme værelse som officererne . 
Den første nat gik rolig nok ; men næste 
nat blæste kompagniets hornblæsere generalmarchen . 
Alt blev allarmeret , og vi måtte i 
største hast begive os til samlingspladserne , 
hvorfra det så i ilmarch gik ad Sønderborg til . 
Preusserne stormede , hed det sig . 
Å ! Gud ske lov , nu skulle jeg da endelig 
have ilddåben . 
Men inden vi nåde så vidt , kom der 
kontraordre . Tilbage til kantonnementet igen , 
lød det . — angrebet var afslået . 
Ovre fra Dybbøl lød drønene fra kanonerne 
dog stedse . Preusserne var blevne skuffede , men 
nu ville de dog i det mindste prøve på at 
gøre os al den fortræd , de kunne . Fra dansk 
side svaredes igen efter bedste evne . 
Lidt efter begyndte vognrækken med vore 
sårede at vise sig på vejen til avgustenborg . 
De fleste lå stille og resigneret , undertiden med 

et smil på ansigtet . Bevidstheden om , at angrebet 
var afslået . og at fjenden havde mistet 
fanger , der nu førtes ad samme vej til høruphav , 
mildnede smerterne . 
I landsbyen ringede påskeklokkerne til 
gudstjeneste . De fleste af soldaterne gik i kirke , 
jeg også . Det var en underlig menighed . Med 
skarpladte geværer sad vi beder og hørte på 
præstens ord , medens drønene fra Dybbøl rystede 
prædikestolen . Præsten bad så smukt for 
det betrængte fædreland og for de mange , der 
måtte lide for dets sag . 
Inden året var omme , var han og hans 
daglige menighed skilt fra det for at indlemmes 
i  » das grozse vaterland «  . 
Næste dag var hviletiden forbi og vort 
regiment atter på vej til skanserne . Den 
første nat og følgende dag tilbragtes på venstre 
fløj ; der havde regimentet i reglen sin plads 
i løbegravene . 
Skydningen var ikke overdreven stærk , jeg 
vænnede mig snart til den hvislende og hvæsende 
lyd af granaterne , der som oftest gik over 
hovederne på os . For soldaterne var det blevet 
noget ganske hverdagsagtigt , som de ikke tog 
synderlig notice af . De passede deres madposer 
og tog undertiden fat på at udbedre traverserne , 
når en gang imellem en næsvis granat 
slog for store huller i dem . 

at var for øvrigt fordømt til uvirksomhed . 
Det næste døgn tilbragtes i Sønderborg , 
hvor jeg fik et brilliant kvarter i hotel  » xalssund «  , 
lige over for det gamle slot . — her var 
byens teater , hvor for kort tid siden danserinden 
mademoiselle godeau havde henrykt de 
taknemmelige krigere , indtil en skønne dag 
preusserne forstyrrede dem i denne nydelse ved 
at sende en granat ned igennem taget . — hun 
havde troligt holdt ud , men et taknemmeligere 
og mere begejstret publikum havde hun vist 
heller aldrig før haft . 
Nu blev det hende dog for hedt . Hun forlod 
skyndsomst byen og éfterlod et dybt følt 
savn hos de tilbageblevne beundrere . — 
endelig skulle jeg på forpost ; — mon 
der så dog ikke ville ske noget ? Her stod 
man jo langt udenfor skanserne umiddelbart i 
fjendens nærhed . 
Svenskeren kommanderede feltvagten den 
dag . 
Efter at posterne var udstillet og alt befundet 
i orden , kaldte han på sin oppasser . 
» Pæder , lida cognak , «  sagde han . — Peter 
havde fra Sønderborg medbragt den kære cognaksflaske 
i fyldt tilstand . 
Det var en flad tinflaske og svenskeren bar 
den ellers al tid selv ved sit hjerte . 
» Pæder , låne mig din tornist , «  sagde han 

derpå , og så lagde han sig . rolig til at sove 
på jorden . 
En næsvis strejfkugle borttog imedens den 
ene støvlehæl . Han vendte sig kun om på den 
anden side og sov videre . 
Den gamle underofficer , der al tid fulgte 
ham , havde jo påtaget sig at føre tilsyn med 
feltvagten , så vidste han , han kunne være tryg , 
den var i god hænder . 
Der skete ikke noget af betydning , jeg hørte 
tydelig preussernes patruiller bevæge sig langs 
deres forpostkæde . — 
da faldt der et skud . — 
det var en preussisk forpost , der af en 
fejltagelse havde skudt på en af sine kammerater . 
Jeg hørte nogen skælde ud for  » Fleischkopf « 
Og så var al ting igen stille . — om 
morgenen trak de deres kæder tilbage . Det 
samme gjorde vi , og så begyndte det samme 
liv i løbegravene . 
Det blev frygtelig ensformigt i længden . 
Til en forandring kom regimentet nu til 
at ligge i reserve i barakkerne , de samme , 
hvori jeg først havde truffet det . — i barakkerne , 
der på grund af deres tilsyneladende dækkede 
beliggenhed var anset for sikre tilflugtssteder 
for reserverne , faldt imidlertid denne dag en 
bombe , der dræbte et større antal soldater , 
som udhvilede deres trætte lemmer på strålejet , 

det stråleje . der for mange blev deres 
dødsleje . — 
der var kommet et usædvanligt liv over 
fjenden på denne dag , hvilket , som det snart 
opdagedes . hidrørte fra , at han var i færd med 
at anlægge sin første parallel foran stillingen . 
Denne overdængedes nu med et utroligt 
antal projektiler . Vore skanser blev dem ikke 
svar skyldigt : men det skulle naturligvis hævnes . 
— preusserne begyndte derfor på samme tid 
et forfærdeligt bombardement på det forsvarsløse 
Sønderborg . — 
det var fortvivlende  .at stå så uvirksom 
og magtesløs over for dette sørgelige skuespil . 
Ude fra skanserne kom den ene vogn og 
båre efter den anden med sårede , og opad 
bakken , hen imod skanserne , sprængte artilleristerne 
afsted med frisk ammunition , piskede løs 
på de sveddryppende heste . 
Under alt dette for granaterne hen over 
mit hoved for at falde ned i den brændende 
by . Jeg kunne fra min post se , hvorledes mit 
sidste kvarter  » Hotel alsund «  gik op i flammer . 
Sønderborgs rædselsslagne beboere flygtede 
ud af byen , overladende alt deres jordiske gods 
til dets skæbne . Mange af dem såredes under 
flugten . — ude fra venstre fløj lød det som 
en uafbrudt rullende torden , — der ud skulle 
nu regimentet om aftenen til afløsning . 
Alt for fædrelandet . 3 

et improviseret sangkor af unge soldater 
havde samlet sig midt i lejren , hvor de usædvanlig 
godt foredrog vore smukkeste fædreladssange . 

aldrig før havde de for mig lydt så forunderlig 
gribende , som her midt i al ødelæggelsen . 

nogle af de ældre folk tyssede på sangerne , 
de mente åbenbart , at  » Hvo ved , hvor nær mig 
er min ende «  ville have været en mere passende 
Melodi . 
Da det blev mørkt , måtte vi af sted , de 
stakler der ude kunne nok trænge til afløsning . 
— 
det var et uforglemmeligt , storartet skue , 
der mødte øjet på denne vandring . 
Granaterne krydsede luften på alle kanter , 
efterladende lange lysende baner som raketterne 
i et fyrværkeri . Blålysene dannedes af morterskuddene , 
der efter at have nået endepunkterne 
på deres høje baner , derfra spredte deres 
fordærvelige indhold ud over det bag skanserne 
liggende terræn . 
De enkelte gårde og huse på Dybbøl , 
der endnu var levnede , brændte næsten alle , 
medens flammerne bag ved dem hævede sig 
højt imod himlen fra det ulykkelige Sønderborg . 
Under alt dette rullede kanontordenen uafbrudt 

— drønende — uheldvarslende der ovre 
fra . — 
stille og resignerede sneg de tavse rækker 
sig ud imod skanserne , det gjaldt jo om at blive 
så lidt som muligt bemærket . Afløsningen var 
snart foretaget , og på samme stilfærdige måde 
som vi var komne , forsvandt de andre . 
Det var drøje 24 timer , der nu fulgte på . 
Regnen begyndte at styrte ned i strømme , forvandlende 
alt til et ubeskriveligt Morads , medens 
skydningen fra fjendens side uafbrudt fortsattes . 

de fleste projektiler , sprang i og omkring 
skanser og løbegrave : men Sønderborg blev 
ikke glemt , af og til for en granat over hovederne 
på besætningen for at udføre sit ødelæggelsesværk 
og holde ilden vedlige i den brændende 
by . 
Mandefaldet ude i stillingen var ikke ringe , 
men soldaterne fandt sig med stoisk ro i det 
hele . Der var jo ikke andet at gøre , når vi 
ikke måtte gøre udfald . Af og til kunne man 
endogså høre en vittighed , og vor gode appetit 
fornægtede sig heller aldrig . 
» Muleposerne «  , som de kaldtes , kom ofte 
frem , men nydelsen var ikke ublandet . At få 
et stykke mad til livs , uden at få det oversprøjtet 
med jord og snavs , var næsten en 
umulighed , mange granater sprang først , efter 
3* 

at de havde boret sig dybt ned i jorden , som 
derpå , blandet med jærnklumper , sendtes til 
vejrs i læssevis . 
Endelig kom den længselsfuldt ventede 
aften med dertil hørende afløsning . — det var 
min afdelings tur at komme til Sønderborg ; 
men det blev der naturligvis ikke noget af . 
Byen var nu en samling ruiner , der dog gav 
ilden næring nok til at flammerne endnu kunne 
slå højt i vejret . 
Nede ved sundet , lige over for den brændende 
by . under skrænten af bakken , skulle vi 
så tilbringe natten . 
Fra en halmstak på vejen medførtes sengklæderne , 
og snart var sengen redt og mandskabet 
til ro i den fugtige halm . De trætte 
øjne begyndte at lukke sig . 
Da lød på en gang allarmsignalet . 
Nu stormer de , hed det . 
Alt kom i en fart på benene . Folk så’ 
ud som røde djævle i det stærke ildskær , der 
kastedes over vandet . 
Udad mod skanserne gik det igen . 
Det var dog kun blind allarm , lidt skydning 
imellem forposterne — så tilbage til 
halmen . 
Men av ! den var næsten alsammen forsvunden . 
En anden afdeling , der ikke var i 
besiddelse af denne herlighed , havde benyttet 

sig af regimentets fraværelse til på denne 
nemme måde at komme i besiddelse deraf . De 
havde reddet sengklæderne . 
Natten og den følgende dag tilbragtes så 
godt , som omstændighederne tillod det og om 
aftenen marcheredes ud i de tidligere kantonnementer . 

det blev sidste gang : thi fra nu af turde 
man ikke længer fjerne de hvilende tropper for 
meget . Vi måtte fremtidig nøjes med barakkelejrene 
uden for Sønderborg . 
I de 6 døgn , vi tilbragte i stillingen , var 
vi uafbrudt udsat for den fjendtlige ild , dermed 
hver dag tiltog i heftighed . Skanserne 
forvandledes efterhånden til grushobe , medens 
skytset i dem ødelagdes og bragtes til tavshed . 
Geværkuglerne fra de nærliggende fjendtlige 
skyttegrave blev mere og mere nærgående , de 
pillede mangen en mand bort fra os . 
Skønt hver dag således krævede store ofre , 
fandt soldaterne sig dog i alt med en uforlignelig 
sindsro . De forsøgte at skaffe sig nogen 
dækning ved at bore sig ind under brystværnet ; 
men det hændte da også af og til , at en 
sprængbombe bragte jorden til at skride ned 
over dem , så de måtte graves ud . hvis de da 
overhovedet kom levende der fra . 
Jeg havde nær en gang tilsat livet på 
den måde ; men den fungerende premierlieutnant 

ved kompagniet kom heldigvis til og fik mig 
trukket ud ; så jeg blev da ikke levende begravet 
i et af disse rædselsfulde jordskred . 
Endnu en gang kom mit regiment over 
på Als for at udhvile i barakkerne . — forbi 
disse drog de afløsende tropper over i stillingen . 
Folkene vidste , at katastrofen snart måtte 
komme , og at de , selv om det endnu skulle vare 
over de 6 dage , måtte være belavede på , at 
mange af dem ikke kom tilbage mere . — 
de vidste , at de uvirksomt skulle opholde 
sig i den forfærdelige ild , medens den ene efter 
den anden af deres kammerater dræbtes eller 
lemlæstedes , indtil det behagede preusserne ved 
en storm at gøre ende på det . — 
ville vore folk nu også vedblivende finde 
sig i alt dette uden at knurre ? 
Jeg havde været inde i det afbrændte 
Sønderborg og var henimod aften på tilbagevejen , 
da jeg udenfor byen blev vidne til en 
uhyggelig scene . 
En Brigade stod opstillet for ved mørkets 
frembrud at begive sig over broerne . — da 
tiden kom , kommanderedes der  » March «  ; men 
en del af folkene råbte  » Holdt «  og alle blev 
stående . 
Det var mytteri . 
Sagen jævnedes dog snart . — den gamle 
brigadechef , en af armeens mest populære og 

sympatiske personligheder , kom til . — han 
talte folkene til rette , og så gik de rolig 
over , — mange for ikke mere at vende tilbage . 
De samme folk kæmpede nogle dage efter 
under stormen på Dybbøl med bravour . 
Det viste sig også senere , at grunden til 
denne opsætsighed hverken havde været frygt 
eller mangel på vilje til at gøre deres pligt , 
men vrede over en formentlig uretfærdig fordeling 
af tjenestetiden , hvorved de troede sig 
narrede for en del af den dem i forvejen så 
knapt tildelte , højst fornødne hviletid . 
Historien om denne  .uhyggelige begivenhed 
bredte sig naturligvis snart over hele arméen . 
— vor Brigade var den næste , der skulle over . 
Eksemplet kunne gerne smitte . — et ugrundet 
rygte gik blandt os , at vort regiment også 
ville nægte lydighed . 
Eftermiddagen kom , og brigaden afmarcherede . 
— som sædvanlig gjordes der holdt udenfor 
byen . og nu udbad vort regiment sig ved en 
deputation æren af at måtte gå foran . — 
søsterregimentet , der naturligvis også havde 
hørt rygtet , veg til side og stillede sig op 
langs vejen for at lade de bagved os værende 
passere forbi . 
Denne i og for sig ubetydelige begivenhed 
gav anledning til en scene , som vist nok 

hverken jeg eller nogen anden , der overværede 
den , vil glemme . 
Under en lystig sang med omkvædet  » På’en , 
på’en , på’en igen «  , drog de uskyldig mistænkte 
forbi og lønnedes fra de langs vejen opstillede 
kammerater med hurraer . Svingen med huerne 
og en jubel , som var ubeskrivelig — de havde 
forstået hinanden . De andre fulgte efter , og 
under den lystigste stemning gik det atter over 
broerne . 
Natten og de påfølgende dage vare forfærdelige . 
Preusserne havde anlagt deres sidste 
parallel kun 3 til 400 alen tra skanser og 
løbegrave . 
Artilleriilden sagtnedes ikke et øjeblik , så 
meget mere som vore kanoner nu omtrent var 
bragt til tavshed , idet de få endnu brugelige 
måtte gemme deres skud til det afgørende 
øjeblik . — 
nu kunne det snart ikke blive værre . Officerer 
og mandskab var næsten lige enige om at 
ønske , at det snart måtte komme . Ikke alene 
faren , men også besværlighederne var jo nu 
lige store foi- alle . Mest medlidenhed havde jeg 
dog med de stakkels våbenløse militærarbejdere . 
De fleste af dem fandt sig som regel med 
rørende tålmodighed i deres lidet fornøjelige 
virksomhed . Den eneste misfornøjede ved kompagniet 
var vor premierlieutnants oppasser . 

han lod sig på forskellige måder mærke 
med , at han fandt situationen her ude vel 
uhyggelig . 
Kompagnichefens oppasser , der var af en 
hel anden Kaliher . kom sin forknytte kollega til 
hjælp på en ret morsom måde : 
» Jeg har lagt mærke til , at Jensen ikke 
holder rigtig af dette hersens huit ! huit ! «  — 
sagde han på sit lollandske , idet han søgte at 
efterligne lyden af geværkuglernes piben . — 
» Var det ikke bedre , at han slæbte al bagagen , 
så kunne han holde sig noget mere tilbage , og 
så kunne jeg jo blive alene her ude hos kaptejnen 
og lieutnanten  ? « 
Man gik ind på forslaget . 
Lolliken benyttede det første gunstige øjeblik 
til at bemægtige sig en falden mands gevær 
og patroner og benyttede det resten af 
krigen som den bedste . 
Han betragtede sig fra den tid som kombattant 
og kæmpede med stor tapperhed i slaget 
den 18de April , medens den arme Jensen måtte 
være pakæsel . 
At lol likens egentlige tjeneste som oppasser 
under disse omstændigheder ikke blev 
passet så godt som ønskeligt , er en selvfølge ; 
men man fandt sig i den tapre mands luner . 
Han mente jo at kunne tjene fædrelandet bedre 
på denne måde . — han lønnedes herfor med 

sølvkorset og var sandsynligvis den eneste 
officersoppasser , der under krigen modtog dette 
hæderstegn . 
Natten mellem den 17de og 18de April tilbragte 
en del af vort regiment som nærmeste 
reserve bag skanserne , medens resten af brigaden 
besatte brohovedet . 
Der var ikke tale om hvile , alt måtte 
forblive under gevær , da man ventede stormen 
den nat . Den kom imidlertid ikke , skønt 
skydningen hen ad morgenstunden var tiltagen 
med en endnu ukendt heftighed , der foranledigede 
et stort mandefald . 
Solen stod op klar og strålende den 18de 
April . — nu bliver det da ikke til noget før 
næste nat , mente vi . 
Afdelingen blev trukken længer tilbage hen 
i mod sundet , og de dødtrætte soldater smed 
sig på jorden og faldt for største delen i 
søvn uden at ænse geværkuglerne , der også 
her begyndte at spille ret livligt . Om dækning 
noget steds var der ikke mere tale . 
På slaget 10 indtrådte der en forunderlig 
stilhed . 
Det fjendtlige skyts tav på en gang over 
hele linjen , — vort var jo for længst bragt til 
tavshed . 
Hvad kunne dog dette betyde ? 

» De storme ! — nu er det alvor «  , hed det 
ude på venstre fløj . 
På det givne signal styrtede de preussiske 
stormkolonner , der i løbet af natten var ført 
derud , frem af deres løbegrave , som var tæt 
under vore skanser . 
Den herfra imod dem rettede ild af geværer 
og det par kanoner , der endnu kunne skyde , 
formåede ikke at standse dem . 
Preusserne stormede rask frem , og var på 
få minutter oppe i de nærmeste skanser , hvor 
en frygtelig nævekamp begyndte mellem dem 
og den i forvejen stærkt medtagne besætning , 
der omsider , trods den tapreste modstand , overvældedes 
eller nedhuggedes . 
Et med den største kækhed udført bajonetangreb 
af de nærmeste reserver formåede kun 
at standse fjenden en kort tid , de nåde kun 
at dele skæbne med besætningen . 
Først da jeg i det fjerne så den preussiske 
fane vaje fra skanse nr . 2 , gik det op for mig , 
hvad der var sket . 
» Til gevær «  lød det . — 
nu var da det store forfærdelige øjeblik 
kommet . 
Skulle dette blive min sidste dag ? 
Jeg tror , jeg begyndte at læse mit  » Fader 
vor «  , men kom kun til  » Ske din vilje «  , så 

var alt på plads , og jeg fik andet at tænke 
på . 
Kokkene , der var i færd med maden , hvorfra 
duften steg os sultne soldater i møde , måtte 
løbe fra den . 
En soldat , der dog ikke i dette kritiske 
øjeblik glemte det  » daglige brød «  , sås i en 
fart at hælde hele indholdet af en stegepande 
med flæsk i sin lærreds brødpose tilligemed 
kartofler og et halvt bugbrød . 
Han kunne , da han kom vel fra det hele , 
efter slaget glæde sig selv og kammeraterne 
ved sin forsynlighed og omtanke . 
I løb rykkedes der nu frem imod skanserne 
under en morderisk kugleregn ; men inden 
vi nåde der hen , var besætningen som alt 
anført overmandet og de sidste rester af den i 
tilbagegang . En midlertidig stilling indtoges 
for at optage dem . 
Flere forsøg gjordes nu på at at standse 
fjendens videre fremtrængen , men uden held . 
Hertil kom vor frygt for preussernes stærke 
angreb på venstre fløj , det så ud til , at vi 
derved skulle blive helt afskåren fra broerne . 
Tilbagegangen begyndte nu fra stilling til 
stilling og fortsattes under store tab . Vort 
kompagni havde lidt meget . 
Blandt de hårdt sårede var den svenske 

officer . Han fik allerede under fremrykningen 
et pinligt skudsår i munden , og led så stort 
blodtab , at han faldt og måtte blive liggende . 
Ambulancebærerne var andet steds optagne , og 
alt hvad der i øjeblikket kunne gøres for ham 
var , at en falden mands gevær blev stukket ned 
ved siden af ham med bajonetspidsen i jorden 
for at henlede opmærksomheden på ham . 
Medens han lå forladt der , ramtes han af 
flere strejfkugler uden dog at tilføjes synderlig 
skade . Ved den ene af dem følte han et underligt 
dumpt slag under hjertet . Det viste sig 
senere , at en kugle var -gået igennem hans 
kappe og havde boret sig dybt ind i hans ven , 
den lille kognaksflaske , hvis metal havde lukket 
sig helt omkring projektilet . 
Den egnede sig ikke mere til sin oprindelige 
bestemmelse , men den havde været ham 
en trofast ven . Den havde jo frelst hans unge 
ædle liv . 
Han blev under tilbagegangen funden af 
en stærk kammerat og båren tilbage . 
Jeg , der mod slutningen af tilbagtoget , 
med min halvdeling var bleven skilt fra mit 
kompagni , forsøgte at sætte mig fast i en afbrændt 
gård , men da denne snart efter på 
flere sider omringedes af overlegne fjendtlige 
skarer , havde vi kun valget mellem overgivelse 
eller tilbagetog . 

vi valgte det sidste og nåde skønt stærkt 
beskudt nogenlunde velbeholdne ned til sundet , 
langs hvilket vi , sammen med rester af forskellige 
afdelinger , begav os henimod brohovedet , 
hvis skanse endnu holdt stand . 
Medens jeg lod mandskabet blive udenfor , 
dækket af den høje skrænt , begav jeg mig 
selv op i skansen for muligen der at finde 
min chef . 
Jeg blev imidlertid straks anholdt af en 
stabsofficer , der beordrede mig til at samle de 
i skansen værende levninger af et af de tapre 
regimenter , der med bajonetten i hånden 
havde forsøgt at drive fjenden tilbage . 
Det var det stolteste øjeblik i mit liv , da 
jeg fik dette tillidshverv . 
Med en stemme , der skælvede af begejstring 
bød jeg regimentet træde an . 
Der mældte sig et par korporaler og c . 70 
mand . Med disse støtte trofaste jyder besatte 
jeg så den mig anviste plads langs brystværnet 
parat til at forsøge til det yderste at 
afslå enhver storm på denne kant . 
Men preusserne stormede ikke . 
De vidste , at vor stilling ville falde i deres 
hænder , når den havde opfyldt sin bestemmelse 
 : at dække de andre troppers tilbagegang 
over broerne , og de nøjedes med at overdænge 
os med granater og geyærkugler . 

jeg blev imidlertid på en temmelig uceremoniel 
måde reven ud af min nye værdighed , 
idet min kaptajn kom til . Da han fik oje på 
mig , spurgte han  ; 
» Hvad Pokker bestiller de der ? « 
En henvisning til den officer , der havde 
givet mig ordren , havde kun til følge , at kaptejnen 
sagde til ham : 
» Må jeg spørge , hvad de har med min 
aspirant at bestille ? « 
Temmelig slukøret fulgte jeg nu kaptejnen , 
( der imidlertid havde samlet , hvad der var tilbage 
af kompagniet ) og  .indtog min plads i 
samme . 
De slagne rester af de fleste afdelinger 
var imidlertid for største delen komne over 
broerne til Als . Brohovedernes opgave var hermed 
afsluttet , og besætningerne i dem trak sig 
så efterhånden i god orden over til Als . 
Ingeniørerne stod parat til at sprænge broerne 
i luften , når de sidste tropper var komne 
over . 
Ikke længe efter at vort kompagni var 
kommen over , forkyndte et tordenbrag , at nu 
var forbindelsen afbrudt , — Dybbøl var falden 
— den sidste rest af Slesvigs fastland var i 
fjendens hænder . 
Der var kæmpet tappert over hele linjen 
og tusender af menneskeliv havde det kostet  ; 

men æren var reddet . Vore soldater havde 
været stillet på den hårdeste prøve og gennemgående 
bestået den godt . Den anerkendelse 
tik de både fra fjenden og alle dem ude i den 
store verden , der med interesse og deltagelse 
havde fulgt vor lille skare i den måneder lange 
kamp mod overmagten . 
Måske vil Dybbøls forsvar , til trods for 
nederlaget , en gang komme til at stå som Danmarks 
stolteste saga . 
Igennem Sønderborgs brandtomter begav 
kompagniet sig ud på markerne bag byen ; 
men endnu langt udenfor denne rasede de fjendtlige 
granater . Det var grufulde syner , der på 
denne vandring mødte mit øje fra de mange 
bårer med lemlæstede , der var på vejen til 
den i udkanten liggende møllebakke , hvor de 
nødvendigste amputationer foretoges . 
Mod aften blev det roligere , fjenden trængte 
formodentlig også til hvile . 
Kaptejnen takkede kompagniet for dets 
holdning i kampen og fremhævede særlig de 
to ambulancebæreres forhold . 
Disse ellers temmelig oversete nonkombattanter , 
der med så stor troskab og dødsforagt 
havde opfyldt deres sørgelige hverv , kaldtes 
frem for fronten , hvor de med tårer i øjnene 
modtoge den gamle chefs håndtryk til tak , 
medens kompagniet skuldrede gevær . 

efter Dybbøls fald begyndte der en forholdsvis 
rolig tid . Tjenesten bestod hovedsagelig 
i strandvagter . 
Fjenden var jo kun skilt fra os ved det 
smalle sund . Der veksledes vel af og til skud , 
ligesom for at xise , at der endnu var krig ; 
men der syntes dog at være en stiltiende overenskomst 
om ikke at forulempe hinanden mere 
end nødvendigt . Man færdedes temmelig ugenert 
i hinandens påsyn , og da våhenhvilen 
endelig indtrådte i maj måned , samledes preusserne 
i store skarer ved det smalleste sted af 
sundet for at fraternisere med vore soldater . 
Jeg var kort efter min ankomst blevet udmærket 
med to lampevæger på frakkeærmet , 
da de reglementerede snore ikke kunne skaffes . 
Kort efter erholdt jeg en tredje og blev nu efter 
kampen indstillet til officer . 
Ved våbenhvilens begyndelse indtog de 
få afdelinger , der blev tilbage på Als . mere 
spredte kantonnementer , og tiden hengik nu 
for en stor del med eksercits , hvorved jeg , der 
var avanceret til delingsfører , tik en højst nødvendig 
lejlighed til at uddanne mig i den retning . 
Der måtte pudses stramt hver dag . og 
vi begyndte så småt at nærme os garnisonsforholdene . 

en skøn dag kom ofticersudnævnelsen . — 
kaptejnen mødte selv op i mit kvarter for at 
alt i ør fædrelandet . 4 

bringe mig meddelelsen og ønske mig til lykke . 
Lampe vægerne og skulderstropperne blev sprættede 
af frakken og et par af kaptejnens gamle 
distinktioner minus rosetterne syet på , en 
port d’epé hængt i sablen , så . var forvandlingen 
foregået . 
Jeg var lieutenant ! 
Omsider udløb våbenhvilen , der allerede 
en gang var bleven forlænget . — under forhandlingerne 
om denne forlængelse var jeg , 
medens kompagniet havde i agt i Sønderborg , 
adskillige gange ovre hos preusserne med depecher . 
Det var ikke uden en vis knugende beklemthed , 
at jeg betrådte Dybbøl , — for så kort 
tid siden vort — og nu i fjendens hænder . — 
ved landstigningen modtoges jeg med udsøgt 
høflighed af en officer og førtes så — 
medens de ved efterretningen om parlamentærens 
ankomst sammenstimlende preussere 
gjorde stram honneur for mig , idet de dannede 
espalier langs vejen — op til den nærmeste 
vagt . 
Spørgsmålet lød gerne ;  » Nun hrr . Kamrad ! 
Giebt’s Krieg oder friede ? « 
Det vidste naturligvis ingen af os ; men 
resultatet blev som sagt en kortvarig forlængelse 
af vaæbenhvilen foranlediget ved forhandlingerne 
i London . — da disse ikke førte til 
noget , begyndte krigen igen . 

vort lille Danmark stod atter ene og forladt 
ligeoverfor to sejrsstolle stormagter . 
Største parten af arméen var nu på Fyen . 
Kun 6 regimenter , hvoraf ilet ene lå skilt fra 
forbindelsen med de andre ved av gustenborg 
hjord , var blevne tilbage på Als . Af de resterende 
5 kunne kun 3 anvendes til besættelsen 
af den lange kyststrækning fra arnkielsøre til 
syd for Sønderborg , medens de 2 andre , hvoriblandt 
mit regiment , som reserve lagdes i 
barakkelejr penger tilbage . 
Nogle dage hengik miden synderlig livlig 
skydning . — man troede .ikke rigtig på , at det 
blev til alvor med krigen . 
Regimentets officerer havde om aftenen 
været til et lille improviseret sold . Stemningen 
havde været animeret , og nogle af deltagerne 
var endnu ikke komne til ro . da der på en 
gang blev blæst alarm . 
Søvndrukne styrtede \i ud i mørket . 
Fra arnkielsørekanten hørtes i det fjerne 
geværsalver . Det var preusserne , der var ved 
at foretage en overgang . — snart var alle på 
plads , gevanerne ladedes med skarpt og vi afmarcherede , 
men ikke , som ventet , mod dette 
punkt , men mod Sønderborg . 
Vi var dog ikke kommet langt , før der 
gjordes holdt ; — man var åbenbart i tvivl om , 
4* 

hvorhen denne , den sidste reserve , skulle dirigeres . 

mod besætningen i Sønderborg rettedes 
nemlig en meget stærk ild fra Dybbøl , og der 
blev truffen forberedelser , der kunne tyde på 
en broslagning og derpå følgende overgang fra 
dette sted . — det viste sig dog siden kun at 
være en demonstration for at splitte de højst 
ringe kræfter , hvorover vi rådede , og for at 
aflede opmærksomheden fra det egentlige overgangssted . 

besætningen var på dette sted aldeles utilstrækkelig ; 
det var overdraget et enkelt regiment 
at forsvare en strækning på omtrent en halv mil . 
Den kommanderendes henstilling om forstærkning 
var ikke bleven tagen til følge . Man 
havde blindt stolet på , at panserskibet  » Rolf 
Krake «  , der lå bag pynten ved arnkielsøre , 
ville kunne forhindre enhver overgang på 
dette sted . Ved en skæbnesvanger misforståelse 
kom det ikke til at spille den rolle , man 
havde tiltænkt det , da overgangen virkelig 
skete her . 
Det dristige , fuldstændig hemmeligholdte 
og udmærket ledede foretagende lykkedes fjenden 
over forventning . Den lille feltvagt på overgangsstedet 
overmandedes trods tapper modstand . 

de få tropper , der kunne skaffes til veje , 

kastedes efterhånden i mindre hold mod den 
fremtramgende fjende , som de dog ikke formåede 
at standse , selv da det andet regiment 
af vor Brigade var kommet dem til hjælp . 
Fjenden var efterhånden nået frem til 
landsbyen kær , og havde sat sis- fast der .— under 
disse fortvivlede omstændigheder indløb ordren 
til vort regiment om at marchere mod denne 
by . — vi var som sagt af de for omtalte 
grunde bleven holdt tilbage nogen tid . uden at 
vi anede , hvorledes situationen egentlig var . 
Uvisheden blev dog ikke af lang varighed . 
Ved indgangen til byen modtoges vi . der i 
marchkolonner kom hen ad den snævre indhegnede 
vej . af geværsalver . Fra hvert hegn , 
hvert hus og gård , hvert sted , der kunne yde 
nogen dækning , regnede blyet ned over os . 
Det var et kritisk øjeblik , en enkelt mand 
i min deling forsøgte at smutte ud til siden . 
Eksemplet kunne gerne smitte , men med et 
par slag af den hade klinge tik jeg sagen bragt 
i orden . Et hurra fra resten viste , at de billigede 
denne afgørelse . 
» Til angreb ! Bajonetterne på ! «  hed det 
nu , og i den smukkeste orden og midt i den 
fjendtlige ild deployerede regimentet , ud til 
siderne og gik over til angreb . 
De tætte levende hegn , der omgav de små 
v amger omkring byen , umuliggjorde enhver 

oversigt og gjorde det . højst vanskeligt at holde 
forbindelsen . Kun ved hornsignaler kunne 
bevægelserne nogenlunde dirigeres . 
Den raske fremrykning ; bøgen , skuddene 
og kuglernes piben i forbindelse med folkenes 
udmærkede holdning elektriserede os , og havde 
det ikke været , fordi en og anden af os  » tik 
forfald «  , som det hedder , ville vi betragtet det 
hele som en lystig manøvre ; fjenden kunne 
ikke her bringe sit artilleri til anvendelse , så 
vi så ikke noget til de skrækkelige lemlæstelser . 
Der under kampene på Dybbøl gjorde et så 
mørkt og fortvivlende indtryk . 
Til højre for mig havde jeg den gamle 
lieutenant , veteranen fra første krig , til venstre 
den tapre svensker , der . efter at have fået sit 
smertefulde sår syet sammen og helet , lige 
havde mældt sig til tjeneste igen hos os . Med 
lorgnetten i øjet , cigaren i munden og lapsestok 
i hånden syntes han også at tage sagen 
fra den gemytlige side . — 
mon det dog ikke skulle blive en sejr , 
tænkte jeg ? 
Preusserne var jo dog drevne tilbage på 
flere punkter , — vore kulsviere gik på , som 
jeg havde hørt fader fortælle om . at de gjorde . 
Den gang da han stod ved 2det jægerkor . — 
jeg anede ikke , hvorledes sagerne egentlig 
stod . 

der blev blæst  » Holdt «  , men kampen fortsattes 
endnu nogen tid . Preusserne havde 
fået betydelige forstærkninger og var ved at 
omgå byen . Vort regiment havde i timer 
med dets gammeldags forladevåben holdt ud 
mod en i tal meget overlegen fjende med bagladevåben . 
Tredjeparten af vore officerer lå på 
valpladsen som døde og sårede , og tabet af 
underofficerer og mandskab stod i forhold dertil . 
Af et kompagni kom ikke en fjerdedel tilbage . 

så blæstes der retræte . 
Ål det var så tungt , så tungt ! Også 
her skulle vi vige . — 
det gik ikke nær så rask tilbage , som det 
var gået frem . Kompagniet skulle dække retræten 
for de andre og lod derfor disse passere 
forbi sig . For hvert af dem , der passerede os , 
spurgte jeg ængstelig til mine kammeraters 
skæbne , når jeg ikke kunne få oje på dem i 
rækkerne . Svaret var al tid det samme :  » Falden 
eller såret «  . 
Allersidst kom  » Hab venstreom «  . Han , som 
nylig havde mældt sig til tjeneste igen , havde troligt 
boldt ud på Dybbøl til det sidste : men så 
måtte også det lille spinkle legeme bukke under , 
og han kom for en længere t'id på lazarettet . 
Derfra blev han efter sigende udskreven 
med et Pas , der lød på  » udygtig til al kriustjeneste «  ; 

men da det ikke var efter hans 
hoved , stak han det i lommen , lod som ingen 
ting og mældte sig ved sin gamle afdeling , 
tro til det sidste mod sit betrængte fædreland . 
Nu var altså det sidste stykke af Slesvig 
tabt — det dejlige Als ! — 
det par tusender , som kom tilbage fra det 
blodige stævne drog til kegenæs . 
Miskendelse blev vor lod trods det , at vi 
følte , vi havde gjort vor pligt så godt som 
nogen sinde . 
Med fuld musik rykkede de sejrsstolte 
preussere endnu samme dag ind på Augustenborg , 
hvor de gjorde en rig høst af fanger 
blandt de mange hårdt sårede på det dervanænde 
store lazaret , hvis flag blev nedrevet 
og forhånet . De lettere sårede havde alle , så 
vidt det var dem muligt , forladt det , for ikke 
at falde i fjendens hænder . 
Samme nat førtes besten af vort regiment 
over til Fyen , hvor en lang og kedelig tid med 
strandvagter og skiftende kantonnementer begyndte . 
— 
de deltagende beboere var gode mod os , og 
vi kom efterhånden til kræfter ved den gode 
pleje . — 
her var nu altså næsten hele resten af 
den lille armé samlet , ønskende intet hellere 

end , hvis en hæderlig fred ikke kunne opnås , 
igen at komme til at måle sig i en sidste dyst 
med fjenden . 
Men det skulle ikke blive således . 
Våhenhvilen blev sluttet , de forsmædelige 
fredspriliminærer underskrevne — og vore danske 
brødre og søstre var revne bort fra os , som de 
ved sprogets og hjærtets bånd tilhørte . 
Med tungt sind rykkede vi ind i vore 
garnisoner . — mangt et deltagende øje hvilede 
på os under vort sørgelige indtog ; men ingen 
andre beviser på sympati vovede man at vise 
os denne -----og dog havde vi — lige så 
fuldt som dem , der efter forrige krig holdt deres 
indtog under befolkningens jubel , — lidt og blødt 
for fædrelandet , — lige så store beviser på 
tapperhed og udholdenhed havde vi givet ; men 
vi var jo alligevel kun — rester af en  » slagen « 
Armé . 
Ja . jeg er nu en slagen mand , mine stolteste 
forhåbninger er blevne skuffede . 
Jeg har ingen lejlighed haft til at udmærke 
mig . 
Tilbage har jeg kun den fortrøstning , at 
jeg efter evne har gjort min pligt mod fædrelandet 

— og så — troen på dettes genoprejsning 
i fremtiden . 
Jeg håber på genforening med alle dem . 
Der er danske og vil vedblive at være danske . — 
jeg venter — huskende faders løsen : 
» Alt for fædrelandet «  . 

Iii . 
Kærlighed . 
Efter fredsslutningen fik Skjold Karlsen 
lov til midlertidig at gøre tjeneste som secondlieutenant 
ved en af de fynske batailloner . 
Garnisonslivet , der for hans fantasi havde 
stået som noget af det fornøjeligste , forekom 
ham i begyndelsen alt andet end tiltalende . 
Han følte straks , at det egentlig ikke var 
nogen synderlig fremskudt stilling en secondlieutenant 
indtog i samfundet . 
Befolkningens holdning i den by . han var 
kommen til , syntes ham kølig og reserveret over 
for de hjemvendte krigere , det skulle bare have 
været Strandby , de var komne til — der havde 
de rigtignok fået en anderledes hjertelig modtagelse , 
tænkte han . 
Her var han kun en fremmed , et ubetydeligt 
menneske i en ubetydelig stilling . 
Disciplinen var bleven en del skærpet 
efter krigen ; men da Skjold \ar yderst pligtopfyldende 

og nærede en levende interesse for 
alt , hvad der hørte til tjenesten , så blev 
arbejdstiden dog det mest fornøjelige for ham . 
Fritiden forekom ham derimod næsten umulig 
at få slået ihjel på en nogenlunde tilfredsstillende 
måde . 
Det var som om han , under de sørgelige 
begivenheder , han havde oplevet , havde mistet 
al Sans for selskabelighed . 
Forholdene i den store stive provinsby 
virkede frastødende på ham , og han havde 
hverken lyst eller penge til at tage del i de 
små sold , hvormed adskillige af hans mere 
velstillede kammerater søgte at forgylde tilværelsen . 

de niange ensomme fritimer begyndte at 
gøre ham melankolsk og sværmerisk . 
Når han var færdig med tjenesten , drev 
han gerne alene ud i en af de små skove , der 
lå nær ved byen . lagde sig der i græsset og 
stirrede , hensunken i tungsindige betragtninger , 
op i bøgetoppene , der hvælvede sig over hans 
hoved . 
Hans tanker kredsede uafbrudt om det 
samme . — livet havde skuffet ham og bedraget 
ham for alle hans lyseste forhåbninger . — han 
var jo kun en slagen mand — knust og tilintetgjort 
under den store nationale ulykke , der 
havde ramt fædrelandet . , 

hvad skulle der egentlig blive af barn nu ? 
Spurgte ban sig selv . 
Han vidste , at ban ikke kunne tilbringe 
hele sit liv som tjenstgørende secondlieutenant 
her , — skulle han søge om at komme ind på 
officersskolen for derved at åbne sig udsigt 
til at blive i arméen ? 
Uh , ha  ! — nej , — bare tanken om eksamenslæsning 
bragte ham til at gyse . — 
læse til eksamen — slide i bøgerne i flere 
år og så måske falde igennem — nej tak ! — 
desuden var der efter krigen forholdsvis 
overtal af officerer . — fædrelandet havde for 
øjeblikket ikke brug for hans arm . 
En gang kom vel gengældelsens time , så 
skulle han være på pletten , beredt til igen at 
ofre liv og blod for den store hellige sag : — 
men indtil da — hvad så ? — 
skulle han vende tilbage til postvæsenet 
for atter at sidde som skriver i sin faders lille 
beklumrede kontor i Strandby ? — 
der , hvor den ene dag listede bort efter 
den anden i trykkende stilfærdighed — hvor 
dagens eneste store begivenhed var stiftstidendens 
ankomst . — der hvor livet var så regelmæssigt , 
at enhver god borger vidste , at husebydiligencens 
rumlen gennem gaden betød sengetid 
for beboerne . — 
ja — der var vel ingen anden l’dvej . der 

stod ham åben — dersom han ikke ville drage 
bort til fremmede lande . 
Denne sidste tanke skød han i den første 
'ud fra sig med en vis uvilje , men den kom 
stadig igen . — 
hvorfor skulle han ikke rejse bort ? — se 
fremmede lande og søge lykken ude i den store 
verden ? — 
det var der jo så mange , der gjorde efter 
krigen . 
Skjolds tanke faldt ganske naturlig straks 
på Mexiko . 
Alene navnet var nok til at sætte hans 
fantasi i bevægelse , det havde på det tidspunkt 
en lokkende klang for alle unge løse og 
ledige mænd . 
Det var æventyrlandet med de rige guldminer 
og de underskøn né kvinder . 
Ja , der måtte han hen , — der var der 
krig under store forhold — og der var der hæder 
at vinde for en tapper mand under en kejser 
som Maximilian . 
Det var som tanken om at komme "ud af 
de trykkende provinsforhold fyldte ham med 
livsmod , nu da den endelig var modnet til beslutning . 

det sang og det klang i hans bryst , da 
han den aftenstund ilede hjemad mod byen : 

» Ud vil jeg ! ud , o , så langt , langt , langt 
over ile huje fjælde . «  — — — 
ud ! — bort fra alt det snævre , det trykkende , 
der havde hvilet over hele det liv , 
han havde ført , siden han kom tilbage fra 
krigen . 
Skjold skrev straks til sin fader og meddelte 
ham , at han havde besluttet sig til at udvandre 
til Mexiko , så snart de to sidste 
måneder var udløbne af den tjenestetid , han 
havde påtaget sig . 
Han følte sig forud overbevist om , at 
faderen i et og alt ville billige hans plan og 
skaffe de nødvendige rejsepenge til veje . 
Til Skjolds store o\erraskelse svarede hans 
fader imidlertid , at uagtet han naturligvis ikke 
direkte ville modsætte sig sønnens afrejse til 
Mexiko , syntes han dog , at det var et nødanker , 
han kun burde gribe til i yderste tilfælde . 

det fædreland , der endnu våndede sig 
under det friske , blødende sår , krigen havde 
slået det , kunne ikke give slip på sine unge 
dådkraftige sønner , før hver fodsbred af 
Sønderjyllands dyrebare jord var taget tilbage 
med sværdet . — dersom de unge udvandrede 
fra Danmark for at søge lykke i fremmede 
lande , ville tanken om revanche dø hen , og 
Danmarks undergang dermed være beseglet . — 

derfor ville han atter og atter minde sin 
søn om . at slægtens løsen  » Alt for fædrelandet « 
Bandt ham til hjemmet , selv om det 
i øjeblikket kunne synes ham et offer at blive 
og leve her under mere beskedne kår . 
Sluttelig bad kaptejnen Skjold om foreløbig 
at betænke sig vel i de to måneder , han havde 
tilbage af sit garnisonsliv . Dersom han efter 
den tid endnu var fast besluttet på at rejse , 
var det tidsnok at træffe de fornødne foranstaltninger 
— i modsat fald håbede han , at han 
nok ville kunne skaffe sin søn en eller anden 
lille ansættelse i told- eller postvæsenet til at 
begynde med . 
Uagtet faderens brev i øjeblikket beredte 
Skjold en stor skuffelse , faldt det ham dog ikke 
synderligt vanskeligt igen at opgive mexikorejsen . 

hans letbevægelige sind bøjedes hurtig ind 
under faderens synspunkt . 
Hans fader havde naturligvis bet , — det 
var de unges pligt at blive i fødelandet for at 
afvente gengældelsestimen , der forhåbentlig 
lå nærmere end nogen for øjeblikket tænkte . 
Hans glimrende drømme om guldlandet og 
de skønne mexikanerinder afløstes af en blid 
resignation . 
Det havde for ham en ejendommelig sødme 

at tænke på , at han havde ofret al sin enventuelle 
rigdom på fædrelandets alter . Efter ansøgning 
tik han tilladelse til endnu at gøre 
tjeneste i sin garnison det følgende år . 
Senere indtrådte der en begivenhed , der 
yderligere bandt ham til hjemmet . 
Han 'forelskede sig . 
Da han en måneskinsaften kom ned i 
haven , der hørte til huset , han boede i . for at 
ryge sin aftenpibe ved åen , blev han overrasket 
ved synet af et lystklædt kvindeligt 
væsen , som havde indtaget hans yndlingsplads 
på stammen af et gammelt piletræ , der hang 
ludende ud over vandet . 
I det Skjold nærmede sig , for hun op med 
et lille forskrækket hvin og sprang forbi ham 
hen over græsplænen og ind i huset med en 
hurtighed , som om hun var bange for , at han 
skulle rende efter hende . 
Det faldt ham imidlertid ikke ind . Han 
stirrede et øjeblik efter hende og satte sig så 
stilfærdig ned på den plads , hun havde forladt , 
og grundede over , hvem det mystiske pigebarn 
kunne være , der så pludselig var dukket op 
på hans værtinde madam storms hellige enemærker , 
hvor der foruden ham selv aldrig forundtes 
andre dødelige adgang end madam storms 
mangeårige veninde jomfru Jansen fra hospitalet . 
Som om søndagen efter kirketid plejede 
alt for fædrelandet . 5 

at drikke sin kaffe med madammen i lysthuse^ 
medens de i forening opfriskede stiftsprovstens 
tale og drøftede ugens mere verdslige begivenheder 
i venlig samdrægtighed . 
Skjold havde ikke fået tid til at se den 
fremmedes ansigt : men han havde en behagelig 
følelse af , at der var gledet noget ungt og kønt 
forbi ham . Et langt lyst hår , der som et pust 
havde strejfet hans kind , var nok til at få 
hans romantiske hjerte til at banke anelsesfuldt . 
Han spurgte sig selv , om det underlige 
ubegribelige noget , han havde gået og ventet 
på og længtes efter i sin ensomhed , om det 
nu endelig havde fået liv og var rykket ham nær . 
Hvem var hun ? 
Skikkelsen havde været så underlig elverpigeagtig , 
syntes han . 
Skjold tændte piben , men den gik straks 
ud igen , han glemte den rent . 
Båren af sin stærke fantasi drømte han 
lysvågen en dejlig drøm , der vævedes ude i 
måneskinnet og engtågen . — en stærk , længe 
indestængt længsel greb ham pludselig — 
længslen efter at knuge en kvinde i sin favn , 
elske og give sig fuldt ud hen i et øjebliks betagende 
stemning . — 
der kom en underlig anelsesfuld uro over 
ham , det var , som om han pludselig blev greben 
af en mystisk magt — stærkere end han selv . 

en magt , der tvang ham til at begære — 
fordre — ville lykke for sig som en uafviselig 
naturtrang . — 
uden yderligere at reflektere over den stemning . 
Han så pludselig var kommen i . for han 
ind i sin værtindes dagligstue og så sig søgende 
om på hendes enemærker . 
Han traf ingen anden end madam storm i 
stuen , men opdagede til sin glæde på bordet 
en stor rund damehat , der sagde ham , at gæsten 
endnu måtte være i huset , da samme hat umulig 
kunne være beregnet på at hvile ovenpå madammens 
pibekappe . 
Dette fornøjelige syn gav ham sindsro nok 
til at sætte sig ned og henvende en deltagende 
forespørgsel til madammens gigt . 
Han havde uden at eje stor menneskekundskab 
opdaget , at når man anslog denne stræng 
på rette måde , blev den ellers noget uvenlige 
kone elskværdig og meddelsom . 
Hun forsikrede straks , at gigten havde været 
rædsom — ganske forskrækkelig — værre end 
nogen sinde netop den dag . Der var forandring 
i vejret — det kunne hun mærke i sin nakke , 
der var et barometer , som aldrig slog hende 
fejl . Men hun havde desværre ikke haft tid til 
at skænke sine lidelser en eneste tanke den 
dag , fordi hun havde haft uventet besøg af en 
fætter , der var skolelærer i svendborgegnen , og 
5* 

han havde bragt et pigebarn med sig . der nu 
skulle logere hos hende , medens hun lærte 
skræddersyning der i byen . 
Madammen drog et par dybe suk og gjorde 
en afværgende bevægelse ud i luften , det skulle 
rimeligvis betyde , at hun forgæves havde søgt 
at skyde denne byrde fra sig . 
» Hr . Løjtnanten kan da selv indse , at det 
ikke er let for mig at bevare sådan et skrøbeligt 
kar som et pigebarn i en by , der ikke er 
bedre end Sodoma og gomorrha , hvad lapsede 
mandfolk angår . — mandfolk er nu ikke til at 
stole på , ikke en gang salig storm så surt til 
et kønt pigeansigt «  — sagde hun bittert . 
» Er kun køn  ? «  spurgte Skjold letsindig for 
at afskære hende fra en videre udvikling af 
hendes anskuelse om hans køns nederdrægtighed . 

madammen sendte ham et straffende blik . 
» Køn ? — hvem — ? Luci ? Nej , — kan 
være . at hun kan blive det , når hun gror til 
og får kød på kroppen . For øjeblikket eider 
ikke nogen stads ved hende , hun er heller 
ikke for andet end et barn at regne , 16 år , 
det er det hele . « 
Skjold trak sig skuffet tilbage . Herregud ! 
Det var det hele , hans sommerdrøm havde reduceret 
sig til , — en lille ubetydelig skolelærerdatter 
fra landet — et ,rent barn . 

naturligvis simpel og kejtet , — mager og 
benet — måske fregnet — uf ! — 
han sparkede utålmodig støvleknægten ind 
under sengen og kastede en af madammens 
overkomplette hovedpuder , der al tid havde 
forvoldt ham ærgrelse , hen ad gulvet , før han 
slukkede lyset . 
Skjold vågnede næste dag med en dundrende 
hovedpine og en kvalmende følelse af 
livslede . 
Solen skinnede ham ondskabsfuldt strålende 
ind i ansigtet , ophedede rummet og 
muntrede fluerne op til en døsende , summende 
Dans hen over hans Hals og hænder . 
Det forekom ham rent satanisk forstyrrende , 
særlig da det gik op for ham , at det var hviledag 
— søndag — uden tjeneste , uden arbejde , 
uden anden hidsigt for dagen end den at kede 
sig grundig , hvis han ikke var så lykkelig at 
kunne sove . til det igen var henimod sengetid . 
Men det undte den forbandede livslystne 
sol ham naturligvis ikke en gang nu , den jog 
ham uden barmhjærtighed ud af sengen , uagtet 
han troligt havde vendt dens glødende tilnærmelse 
ryggen . 
Han sprang hen til vandfadet . fyldte det 
til randen og dukkede sit hoved op og ned i 
det , pjaskende og prustende vandet , om sig på 
en så voldsom og hensynsløs måde , at madam 

Sturms hvide stivede mulls Gardiner kom til at 
hænge tåredrivende og slappe efter den vold , 
der var øvet mod dem under vaskeprocessen . 
Da Skjold var påklædt , satte han sig hen 
ved vinduet og stirrede med håbløs resignation 
ned ad den søndagsstille gade . 
Klokkerne ringede ovre fra kirken og lidt 
efter begyndte kirkegængere med salmebugen i 
hånden at myldre ud fra husene . 
Skjold hørte gadedøren smælde i og så 
madam storm i søndagspuds med fransk shawl 
lagt i sirlig trekant trippe ned ad fortovet , 
efterfulgt af en lin ung hvidklædt pige med et 
rigt gyldent hår , der hang i naturlige krøller 
ned ad ryggen . 
Uagtet han strakte sig langt ud af vinduet , 
kunne han heller ikke denne gang se hendes 
ansigt for den afskyelige store hat , hun havde 
på ; men han så , at hendes gang havde en 
ejendommelig ynde , der æggende drog hans 
blik efter hendes skikkelse , til hun forsvandt . 
Bag kirkedøren . 
Skjold følte pludselig en længsel efter at 
sidde ovre i den store menneskefyldte kirke og 
lytte til orgelets brusende tonestrøm og menighedens 
sang ; men han var for ærlig mod sig 
selv til ikke at tilstå , at denne længsel ikke 
havde nogen rod i en stærk religiøs trang ; 
derfor skammede han sig ved at gå derover og 

blev siddende på sin post ved vinduei , til 
gudstjenesten var forbi . 
Hun kunne umulig være grim eller simpel 
med det hår og den vidunderlige gang’ . 
Den milde lune sommervind bar enkelte 
toner over til ham fra kirken  : 
» Så vil vi nu sige hverandre farvel «  . — 
denne salme havde han ikke hørt , siden han 
som dreng sad ved siden af sin fader i Strandby 
kirke . Der dukkede så mange gamle minder 
op ved denne Melodi . 
Lyse , bløde minder , der jog hans tungsind 
bort . 
Lidt efter at kirketiden var forbi , kom madam 
storm op til Skjold og indbød ham til at 
tage del i hendes kaffeselskab i haven . 
» En mere eller mindre gør jo ikke så nøje , 
når man har kommet bønner på , «  bemærkede 
hun gæstfrit . —  » Da jeg så , at hr . Løjtnanten 
sad og kedede sig i vinduet , tænkte jeg : det er 
ikke godt , at mennesket er ene — det véd jeg 
af erfaring , for vel var salig storm ikke al tid , 
som han skulle være . — herre gud ! han var 
jo kun et mandfolk : men han var dog al tid 
til lidt selskab , når han var hjemme . — og 
dersom derfor hr . Løjtnanten ikke er for stolt 
eller finder det generligt at være i dameselskab , 
så er kaffen færdig og de rigtig velkommen 
til en lille kaffesladder med os . «  sagde hun 

skælmsk ug nikkede til ham , i det hun lukkede 
døren . 
Han efterkom hurtig opfordringen og sik 
ned i haven . 
Midt ude på græsplænen stod den unge 
pige , der så æggende havde hidset hans fantasi 
den foregående aften . 
Sollyset gled i dirrende , glitrende , bløde 
stråler ned ad hendes skikkelse , der . uagtet 
den endnu bar overgangsalderens noget blodfattige 
præg . forekom ham ualmindelig yndefuld . 
Hun havde ikke spor af lighed med den 
kvinde , i hvis bløde arme han havde drømt 
sig , — hun fristede ham ikke , - hun var jo 
kun et barn ; — og dog følte han en underlig 
ubegribelig glæde over synet af hende i første 
øjeblik . 
Hans mandige kraftige natur droges al tid 
stærkest til modsætningen , det sarte , barnlige , 
kvindelige . Efter hans begreb måtte manden 
være den stærke eg , i hvis beskyttende ly 
kvinden voksede som en stille banke . 
Skjold gik lige hen til hende og hilste på 
hende . 
I det deres øjne mødtes , skiftede hendes 
mathvide hud farve ; den spillede et øjeblik i 
alle nuancer fra glød til sne . Så vendte hun 
sig bort fra ham , som om hun igen ville flygte ; 

men han stillede sig med en hurtig bevægelse 
foran hende . 
» Nu må de ikke løbe igen , «  sagde han ,— 
» De behøver ikke at være bange foi- mig , jeg er 
en stakkels skikkelig fyr , der aldrig gør en kat , 
laneft mindre små nydelige , unge damer fortræd . 
Nu er vi jo desuden husfæller , så vi 
kan nok have grund til at slutte os "sammen — 
her er så frygtelig , så vanvittig kedeligt , 
særlig på en søndag , kan jeg forsikre dem . « 
Hun stod ved siden af ham og stirrede ned 
på sin lille spidse sko , som hun nervøst søgte 
at bore ind i grønsværet ," han kunne se , at hun 
rystede lidt . 
Hun var vist lige ved at græde , den tossede 
lille pige , tænkte han ; men han havde ikke lyst 
til at gå , hun så jo så sød ud i al sin forskræmthed . 

» Se op på mig , og ræk mig så deres 
hånd til pant på fremtidigt venskab ; — jeg 
har lidt så meget , sørget så meget , så jeg 
kan trænge til lidt venlighed , «  sagde Skjold med 
en pludselig blødhed i stemmen . 
Nu så han først rigtig hendes øjne — 
øjne , der spurgte meget , — spurgte med barnets 
naive begærlige tillidsfuldhed ; — underlige øjne , 
der søgte drømmenes skønhed ude i livet ; — 
tungsindige øjne med sugende længsler i blikket . 
Det blik gjorde Skjold rent fortumlet . 

han følte sig som bjærgtagen af Luci 
Petersens skønhed hele den dag . 
Denne stemning gjorde ham imidlertid så 
livlig og elskværdig , at han vandt madam storms 
og hendes hospitalsvenindes hjerter i den grad , 
at de rent glemte deres sædvanlige mistillid til 
mandfolkene og foreslog , at Skjold efter kaffen 
skulle ro ud til lystskoven med Luci , for at 
hun kunne se lidt af stadsfolkene der ude og 
høre regimentsmusikken . 
Rigtignok blandede de straks lidt malurt i 
glædens bæger ved at erklære , at de også selv 
ville være villige til at ofre sig og følge med 
de to unge for at våge over . at det passende 
blev overholdt . 
Skjold gik dog uden at blinke ind på forslaget . 

han fik i en fart båden i stand , løftede 
den stakkels halte jomfru Jansen ned i den og 
placerede madam storm ved roret og Luci 
Petersen lige for sig på en af bænkene . 
Og så gled de hen ad den smalle blinkende 
strøm ind under pile og hængende birke — ud 
mellem sollyse Enge , der duftede af nyslået 
hø , — ud hvor lærker og frøer sang deres 
evige sommerkvad om ungdom og livsglæde . 
Madam storm begyndte at nynne :  » Jeg tror , 
der er skønnest i Danmark «  med en underlig 
tør , sprukken stemme .  . 



jomfru Jansen fik tårer i øjnene . 
» Ja . det véd gud , der er , det tror jeg også . « 
Sagde hun og nikkede den ene gang efter den 
anden , som om hun sendte sin erkendtlige hilsen 
ud både mod skov og eng , —  » og allerskønnest 
er her ved midsommerstid , sådan en eftermid- 
dag som nu . Sådan var her også den gang 
— ja det er nu så længe siden —• det var i 
1847 . 
Å ! hvor solen skinnede ! — og hvor jegvar 
glad ! — og hvor han fortalte . — og hvor 
jeg lo af det . han fortalte . 
Ja de husker ham jo nok . Madam storm . 
Ham korporal Nielsen ved dragonerne . Han 
sad akkurat livagtig , som nu løjtnanten sidder 
der i båden , han var lige så ung og køn og 
rask , som løjtnanten : — og jeg sad der , hvor 
lille Luci nu sidder . 
Men da vi roede hjem , så sad jeg ved 
siden af ham . — og månen skinnede , — og 
stjærnerne skinnede , — og høet lugtede af 
krydderurter ligesom i dag . og så var der så 
stille om os . og vi sad ene to i båden . — å , 
gud ; jeg glemmer det aldrig , «  sagde hun med 
et suk så dybt , så fuldt af velvære og smærte , 
at det indfaldne bryst hævede sig højt og fuldt 
under kjolelivet , medens hun fortabte sig i sine 
erindringer . 

» Han knugede mig ind til sig i sine stærke 
arme ug------- « 
Madam storm slap roret , og greb sin veninde 
hårdt i armen . 
» Jomfru Jansen , de fortaber dem nok således 
i deres  » Amindelser «  fra den tid , de var 
ungt hedt blod , at de rent glemmer , at det ikke 
er passende for en anstændig jomfru at tale om 
sådant noget i unge menneskers nærværelse ; 
det er ikke moralsk , og det ligner dem ikke 
jomfru Jansen . «  sagde hun strengt . 
Jomfru Jansen knugede hånden fast om 
sin krykke og vendte sig med blussende kinder 
og lysende øjne mod madam storm . 
» Kan gerne være , at deb ikke er passendes 
at tale om det , der passerer hver dag , hvor deler 
unge mennesker , der har sundhed i kroppen 
og livslyst og kærlighed i hjertet ; — det kom 
sådan over mig , da jeg var kommen ud i det 
velsignede gudsvejr i dag ; jeg glemte både 
hospitalet og kirken og alt det daglige , og det 
gjorde mig så godt , — det ligesom varmede 
mine stivnede lemmer at sidde her og tænke 
på den nat , da  .  .  . « 
» Jomfru Jansen ! må jeg bede dem ! « 
» Nej , de behøver ikke at være så bange 
lille madam storm ; jeg skal såmænd ikke sige 
noget , der kan såre deres velanstændighed ; 
men siden jeg har sagt'så meget , vil jeg sige 

n 
det med , at uagtet jeg aldrig blev ringforlovet 
med korporal Nielsen , for han rejste morgnen 
efter den nat — dag skulle jeg sige — så 
tror jeg dog , at jeg var hans rette brud for 
Vorherre , selv om hverken præst eller degn har 
sagt det . « 
Luci , der hele tiden havde siddet tavs og 
lyttet til jomfru Jansens historie , bøjede sig 
pludselig over mod hende og klappede hende 
på hånden på en stille deltagende måde . 
» Kom han aldrig tilbage ? «  spurgte hun 
hurtig og sagte . 
Det sympatiske i Lucis blik gjorde øjensynlig 
jomfru Jansen godt . 
Hun drog den unge pige hen til sig og beholdt 
hendes hånd i sin . 
» Nej , mit kære barn , han kom aldrig mere 
tilbage , for så måtte han rejse over , hvor hans 
regiment lå , — og så kom krigen , — og så 
faldt han i det første slag , han kom i ; — jeg 
har aldrig gået i rette med Vorherre , fordi 
han tog ham fra mig . Han faldt jo for sit 
fædreland , faldt med ære : — det har jeg selv 
læst om i aviserne ; men fra den dag blev jeg 
som en enlig enke , uagtet jeg kunne have gjort 
parti både med en herskabstjener og en melhandler . 
Der sad godt i det . 
Jeg vedblev at tjene i høje huse hos line 
herskaber , indtil jeg ved et uheld faldt ned og 

knuste huften — så kunne jeg ikke mere : men 
så var jeg jo så lykkelig at få den rare , pæne 
plads i hospitalet , hvor jeg kan sidde stille og 
vente min tid hen . 
Jeg kan gå i kirke hver søndag og høre 
dejlige prædikener , og jeg kan besøge min veninde 
madam storm , så jeg er jo lykkelig imod 
mange andre . 
Men somme tider så kommer de gamle 
minder og de gamle tanker , der så længe har 
været gemt inde ,-------de kommer særlig , når 
solen skinner og træerne er grønne , og så 
glemmer jeg al ting . så er de herre over mig , 
og så må jeg tale  .  .  . 
Derfor må de undskylde mig , om jeg har 
snakket over mig . det er det velsignede vejr og 
alt det grønne , der er skyld i det , — det er jo 
ikke alle , der har madam storms sjælsstyrke 
eller dannelse at stå imod med . «  sluttede hun 
med et bedende forsonligt blik til veninden . 
Madam storm var også straks afvæbnet : 
» Det har de ret i , lille jomfru Jansen , « 
Sagde hun mildt .  » Vorherre , han har ikke givet 
os alle lige store gaver i det åndelige . « 
Båden skurede mod bredden og Skjold tik 
halet sit selskab i land . 
Efter nogen søgen tik han anbragt de to 
forsonede veninder på en skyggefuld plads , 
hvor han mente , de kunne nyde deres chokolade , 

høre på musikken og se på det brogede søndagspublikuni 
uden at blive synderlig iagttaget 
af den kritiske vrimmel . 
Dette arrangement tiltalte imidlertid slet 
ikke madam storm . 
» Er man endelig kommen ud og har fået 
sit bedste tøj på , skal man da ikke sidde i en 
krog og krybe sammen , som om man skammede 
sig over sig selv , «  sagde hun hidsigt og befalede 
opvarteren at bringe chocoladen til et af bordene 
foran concertpavillonen . 
» Der sad jeg altid med salig storm , når 
vi var i skoven , for . sagde jeg til storm , — når 
vi betaler , hvad vi får , er vi lige så gode som 
både amtmandens og borgmesterens , — og 
storm modsagde mig aldrig , for vel havde han sine 
fejl , og Vorherre tilgive ham dem i sin himmel ; 
men en dannet mand , det var han , «  sagde hun 
og sejlede med majestætisk holdning hen mod 
den plads , hun havde udset sig . En beskeden 
bemærkning af jomfru Jansen og Luci om , at 
de sad så rart og ugenert her , overhørte hun 
ganske . 
Skjold ønskede i dette øjeblik , at han havde 
en hvid pind i munden , der kunne gøre ham 
usynlig . Han var ungdommelig nok til at føle 
sig trykket af sit tarvelige selskab . 
» Hvad satan er det for gamle pariteter , 
du er kommen ud at lufte , Karlsen ? «  hviskedee 

en af hans kammerater i forbigående til ham 
uden at gjorde forsøg på at skjule den moro , 
dette syn vakte hos ham . 
Da madam storm endelig havde indtaget 
sin plads og følte , at hun nu var kommen på 
sin rette hylde , snakkede hun højt og livligt 
om de forbigående , om sig selv og hvad der 
for besten faldt hende ind uden hensyn til . at 
hendes selskab pludselig var blevet tavs og 
stille . 
Hun følte , at hun tildrog sig en vis opmærksomhed , 
og det smigrede hende og forøgede 
yderligere hendes livlighed . 
Der gik nogle herrer og damer forbi , som 
Skjold kendte . 
Fn af damerne tog lorgnetten frem og 
stirrede ugenert på Luci og derfra hen på 
Skjold . 
» Virkelig nydelig , den lille der med madonnahovedet . « 
Sagde hun til den herre , der 
gik ved siden af hende . 
‘ » Ganske superb , min nådige frøken . — 
et fortryllende motiv — — — for dem er jo 
desværre alle vi stakkels dødelige kun motiver . « 
» Som jeg ikke gider male : — ja . det har 
de ret i , hr . Ritmester ; men dette er virkelig 
godt ; «  — hun vendte sig igen om og så nysgerrig 
interesseret på Luci , der rødmede og 

ulykkelig stirrede ned i sin kop for at undgå 
de nærgående blikke , der rettedes imod hende . 
Skjold rejste sig utålmodig fra sin plads . 
» Lad os spasere lidt om i skoven , her er 
luften så trykkende , «  sagde han . 
» Å ja , lad os ! «  Luci sendte ham et taknemmeligt 
blik .  » Her er så — så genert . « 
» Ja , gør som i vil , — jeg bliver siddende , 
til vi skal hjem , og det gør jomfru Jansen 
naturligvis med , for der er ikke noget for hende 
at humpe om efter på sit dårlige ben , «  sagde 
madam storm og satte sig til rette på den 
plads , hun havde tilkæmpet sig . 
Endelig ! — Skjold drog et lettende suk , 
da han følte sig uden for madam storms synsvidde , 
— borte fra folkestimlen , inde under 
bøgenes dæmrende skygge , — ene med Luci . 
» Synes de nu ikke , vi har det dejligt , siden 
vi er bleven af med de to gamle , «  sagde han 
og så’ på Luci med et strålende smil . 
» De er så rare , «  svarede hun undvigende . 
» Ja , men er det nu alligevel ikke rart , at 
de sidde deroppe , mens vi to gå her ? Vær nu 
ærlig og tilstå , at de også er glad for det , « 
Sagde Skjold drilsk . 
» Nej jeg gør ikke , hr . Lieutenant ! « 
» Så skulle de heller gå tilbage og sidde 
på presenterbakke henne ved pavillonen mellem 
deres tante og jomfru Jansen . « 
Alt for fædrelandet . * G 

» Nej , å nej ! Der er så skrækkeligt oppe 
mellem alle de mennesker . « 
» Nå så tilstår de altså dog , at det er 
bedre at være ene her med mig , «  sagde han 
dristig . 
Luci rødmede igen og vendte hovedet til 
den anden side uden at svare . 
» De er da ikke vred på mig . Frøken Luci ? « 
» Nej ; men de gør mig bare flov , når de 
taler sådan til mig , jeg véd ikke , hvad jeg skal 
svare , — jeg er overhovedet slet ikke vant til 
at tale med fremmede — «  sagde Luci , stadig 
med bortvendt åsyn . 
» Så må vi lade , som om vi er gamle 
bekendte . — fortæl mig , hvad de sad og tænkte 
på i båden , medens jomfru Jansen fortalte 
os om sin ungdomskærlighed . « 
» Å , jeg tænkte , at hun var da et lykkeligt 
menneske  ! « 
» Lykkeligt ! — det mener de ikke , sådan 
et fattigt , enfoldigt , værkbrudent hospitalslem . « 

» Hun er ikke fattig , jeg er vis på , hun 
ville ikke bytte mindet om sin ungdomskærlighed 
for et liv i velstand . « 
» Gud véd , hvorfra de har denne vished ! 
Frøken Luci , de er jo ikke andet end et barn , 
så de kan da umulig have nogen mening om , 

hvad kærlighed er . De har vist aldrig været 
forelsket . « 
» Jo mange , mange gange ! «  Skjold så 
forbavset på hende . 
» Så—å ! i hvem ? måske i præstens 
drenge , eller i en eller anden langhåret grundtvigiansk 
seminarist , «  bemærkede han med noget 
fjendtlig dirrende i stemmen . 
Luci gav sig til at le .  » Nej ikke i nogen 
af dem , de gætter på , skønt præstens drenge 
er såmænd alle meget pæne og rare — alle ni 
— lige fra den lille , der blev døbt i søndags , 
og op til den store , der blev student i fjor . « 
» Men seminaristen da ? « 
» Den skikkelse , de der maler , har jeg 
endnu ikke mødt på min vej , og jeg tror 
heller ikke han ville passe mellem mine idealer . « 
» Hvem Pokker kan da alle de mange være ? « 
De gør mig ganske nysgerrig , frøken Luci ! « 
» Å , de er lige ved det ! Tampen brænder , « 
Sagde Luci og klappede overgivent i hænderne . 
» Ja men jeg giver alligevel fortabt , jeg 
kan ikke . gætte , hvem det er . « 
» Så er de meget tungnem , — jeg er naturligvis 
forelsket i mine idealer , og mine idealer 
er Danmarks helte , lige fra Karl af rise og 
svend trøst til de mænd , der heltemodig forsvarede 
vort fædreland i Dybbøls skanser , « 
Sagde hun begejstret . 

Skjold tog Lucis hånd og trykkede den 
fast . 
» Tak for de ord , — det gør godt at høre 
et varmt begejstret ord fra en af Danmarks 
unge kvinder . Jeg synes , der har hvilet så 
mange kolde ringeagtende øjne på mig , siden 
jeg kom hjem fra krigen . Der har været øjeblikke 
i den sidste tid , hvor jeg ønskede , at 
jeg lå skjult mellem de mange der ovre i de 
store krigergrave , så var jeg dog falden for 
fædrelandets hellige sag , og så var der 
måske en og anden , der sendte mit minde en 
venlig sympatisk tanke . — nu går jeg om 
med en knugende følelse af , at jeg er en slagen 
mand , der i alles øjne er mærket med nederlagets 
stempel . — hvad nytter det , at jeg har 
ungdom og sundhed og kraft ? — hvad skal 
jeg bruge det alt sammen til ? hvem har brug 
for mig nu ? « 
» Danmark ! «  den måde , Luci udtalte 
ordet på , lød højtidelig , næsten profetisk i 
hans øre . 
Han syntes , den lille spinkle skikkelse højnede 
sig så underlig gådefuldt , — og dog 
var hun så fuldt ud barnet , som hun stod der 
med de store tåreblanke øjne fæstede på ham . 
Han rødmede uvilkårlig under dette rene 
barnligbegejstrede blik , fordi han følte , at der 

havde ligget ikke så lidt lapseri på bunden 
af hans klage . 
» Danmark har brug for dem , «  gentog hun . 
» Se dem om , er det ikke et dejligt land , de 
endnu har tilbage at værge . 
Dersom jeg var en mand , som de , ville 
jeg vælge en fredens gærning og under opfyldelsen 
af den ville jeg vente tålmodig til 
timen kom , hvor Danmark atter kaldte på 
mig . — å ! De véd ikke , hvor jeg har sørget 
over , at vi kvinder måtte sidde uvirksomme 
hjemme , medens i kæmpede der ovre . Når 
mine søskende legede , sad jeg stille og drømte 
om stordåd . 
Jeg ville være som den modige Rigmor af 
nordalbigien , der drog i krig som sin faders 
væbner ; eller jeg ville være lig den ædle 
jomfru Inge , eller den snilde Kirstine spændelsko , 
som jeg har læst om i Ingemanns romaner . 
Jeg gjorde forsøg på at flygte fra hjemmet 
for at komme over til Als , der håbede jeg i det 
mindste at blive sygeplejerske ; men det blev opdaget , 
og jeg blev skammet ud , fordi jeg var så 
barnagtig at finde på sådan noget . — i min 
usigelige trang til dog at ofre noget for mit land , 
gik jeg en dag ind til Svendborg og solgte min 
konfirmationsbroche . For pengene købte jeg 
garn og strikkede sokker til soldaterne om 
aftenen , efter at de andre var gåde i seng . 

fire par sokker det var hele min stordåd , 
alt hvad min stærke længsel nåde at udrette 
den gang ; men vent bare til næste gang , , så 
bliver der måske bedre brug for mig . Når 
Sønderjylland skal tages tilbage , må kvinderne 
med , det tror jeg fuldt og fast . « 
Skjold var for ukritisk til at linde Lucis 
længsel efter det , hun kaldte stordåd , komisk ; 
— det vakte tværtimod en sympatisk genklang 
hos ham at tale med et menneske , hvis fantasi 
svang sig vidt over hverdagskravet og hverdagskævlet . 

Lucis ord lød for ham som ædelt metal , 
han mærkede ikke , at de havde fået form 
gennem Ingemanns bomaner . 
Han så’ ikke hvor langt hun var gået 
bort fra virkeligheden for at krybe ind i de 
blege , blodløse heltindeskikkelser , hun havde 
læst om . 
Hun stod i dette øjeblik for ham , begejstrende 
og skøn som Danmarks unge genius . — 
solen kastede et glødende rødt skær ind gennem 
træerne , han syntes , det lyste som en glorie 
om hende . 
Den stille lune sommeraften , lyset og 
luften virkede underlig berusende på hans 
sanser , — han følte næsten trang til at knæle 
ned i tilbedelse og tak — ikke for hende , ikke 
for noget bestemt , — — for altet , — sundhed 

og lykke , — ungdom og elskov — selve 
livet i øjeblikkets underlig dårende skønhed . 

han blev reven ud af denne halv hypnotiske 
tilstand , hvori han befandt sig , ved et 
kraftigt slag på skuldren . 
» De er en stor gavstrik , Karlsen ! « 
Skjold vendte sig mod den talende , rettede 
sig og førte hånden hilsende til huen . 
» Hr . Ritmester ! « 
Ritmesteren rakte Skjold hånden , vendte 
sig derpå mod Luci og stirrede ugenert på 
hende gennem monoklen . 
» Stor gavstrik , kan "jeg forsikre dem , lille 
frøken , «  sagde han og pegede pak Skjold . 
» Tænk dem , lille frøken , «  fortsatte han , 
» der har han gået og spillet dydig og fået os 
til at tro , at han var ligefrem fruentimmerhader , 
og så træffer man ham en skønne dag 
ude i den dybe skovensomhed , lige i det øjeblik 
solen går ned i det dejligste rødt , sværmende 
om med sådan et lille nysseligt , ungt 
blod som dem , lille frøken . « 
Ritmesteren strøg hånden ned ad sit store 
fuldskæg og stirrede smilende på Luci med 
sine brændende sorte øjne på en måde , der 
gjorde hende så angst , at hun var lige ved at 
græde . 
Hun kastede et hjælpeløst blik på Skjold 

og nærmede sig , som om hun søgte beskyttelse 
hos ham ; men ritmesteren gik drillende imellem 
dem og morede sig • øjensynlig over den forskrækkelse , 
han indgød dem begge . 
Skjold følte mest lyst til at skælde ritmesteren 
ud for hans uforskammede påtrængenhed ; 
men han var alt for meget soldat til ikke 
at beherske denne alt for udisciplinære følelse 
overfor en overordnet befalingsmand ; han nøjedes 
med at sende et blik , som ikke kunne misforstås , 
mod ritmesterens statelige skikkelse . 
» Nå , secondlieutenant Karlsen , se ikke så 
skummel ud , — jeg ville min salighed gøre 
det samme i deres sted ; det er forbandet rart 
at have lidt for sin egen mund . « 
Skjold bed sig i læben af ærgrelse . 
» Hr . Ritmesteren er al tid så spøgefuld , « 
Sagde han for dog at sige noget . 
» Nej det er satan gale mig mit alvor ! — 
ja undskyld lille frøken , vi kavalerister er 
undertiden lidt uslebne , men hjertet sidder på 
det rette sted , når det gælder smukke piger , 
kan jeg forsikre dem . « 
De havde imidlertid igen nærmet sig det 
sted , hvor madam storm og jomfru Jansen 
havde taget stade . 
Da Luci så dem , løb hun med en let hilsen 
til ritmesteren hen til de to ventende damer . 

Skjold ville følge efter , men bitmesten holdt ham 
et øjeblik tilbage . 
» Hvem er hun ? hører hun til hos -de to 
gamle nikkedukker deroppe på bænken ? « 
Spurgte han . 
Skjold fortalte ham , hvem hun var , og at 
hun for tiden opholdt sig hos hans værtinde . 
Bitmesteren nikkede fornøjet . 
» Satans kønt fodskifte hun har , når man 
ser hende flytte benene , skulle man tiltro hende 
en mere herskabelig afstamning , — nå , skidt 
med afstamningen , når bare pigebarnet er godt . 
— kan det fornøje dem , Karlsen , så kan jeg 
forresten fortælle dem , at "jeg ikke er den eneste , 
der har beundret deres dame i dag . Regimentschefens 
datter , frøken nikotine , har allerede 
opdaget hende og erklæret , at hun er et  » Motiv «  . 
Aftenen efter turen til lystskoven mødtes 
Skjold og Luci igen i haven . 
Han overlod hende galant sin plads på den 
hængende gren og satte sig selv til rette neden 
for hende på åskrænten . 
Skjold gjorde adskillige forsøg på at få 
en samtale i gang , men Luci svarede ham kun 
med enstavelsesord . 
Hun strakte sig ud over grenen og stirrede 
drømmende ned i vandet . 

» Er de i dårligt humør ?  .eller er de fornærmet ? « 
Spurgte han til sidst . 
Hun strakte hånden ligesom afværgende 
ud imod ham . 
» Hys ! sig ikke sådan noget , hvorfor skulle 
jeg dog være i dårligt humør , jeg er så glad , 
og her er så vidunderlig dejligt , jeg synes bare , 
at ord er synd . — træskyggerne og månelyset , 
der glitrer og blinker i vandet , fortælle mig 
meget mere end der står i noget eventyr ; — 
det dejligste kan ikke siges , det kan kun føles 
og høres , når vi er ganske stille . « 
Skjold forstod ikke rigtig , hvad hun mente . 
Han havde ubetinget foretrukket en gemytlig 
samtale for den drømmende stilhed , hun 
omgav sig med . Han syntes , han havde så 
meget på hjertet , som han længtes efter at 
tale med hende om — han havde tiet så længe , 
fordi han havde manglet et sympatisk menneske , 
der brød sig om at lytte til , hvad han sagde . — 
nu havde han endelig fundet hende . — han 
havde netop tænkt på at fortælle hende nogle 
små episoder fra sit feltliv . Hun havde jo den 
foregående dag ladet ham forstå , at hun nærede 
en glødende interesse for kampen i Sønderjylland . 

men nu var hun pludselig kommen så langt 
bort fra ham . 
Hun forekom ham igen , som hun sad der , 

at være et mystisk væsen , der ikke rigtig var 
af kød og blod — ikke rigtig menneskebarn , 
men dog så underlig sanselig dragende . 
Han kom uvilkårlig , medens han sad og 
så på hende , til at tænke på ritmesterens 
bemærkning om afstamningen ,—ja hun måtte 
ved en eller anden gådefuld fejltagelse af naturen 
være kommen til at opvokse i så tarvelige hverdagsforhold 
som et hjem i en landsbyskole .---pludselig 
rejste Luci sig op og lyttede : 
» Jeg er så angst , — hører de ikke noget 
der ude ? «  spurgte hun med dirrende stemme . 
» Å , det er jo ikke andet end åreslagene 
fra en eller anden lystbåd der er ude på åen ; 
— sådan en modig heltinde , der er parat til 
at gå i krig , hvad øjeblik det skal være , må 
ikke være nervøs og se forskrækket ud for enhver 
lyd . — skammer de dem ikke ? — tænk på 
granaterne . «  —skjold smålo , i det han sagde det . 
» Å , granaterne ! dem véd jeg , at jeg ikke 
vil være bange for , men , — — ja jeg ser godt , 
at de ler af mig , — det er naturligvis også 
dumt af mig at være bange , — men der kom 
pludselig en rædsel over mig . — hans øjne var 
så skrækkelige , — de brændte mig som glødende 
kul , — jeg synes , jeg ser dem overalt i mørket . «  — 
» Hvem ? hvis ? « 
» Ritmesterens  ! « 
» Å den skikkelige gamle fyldebøtte .' han 

gør dem såmænd ingen fortræd , vær de kun 
ganske rolig . « 
» Det er ham , der kommer der ude , jeg kan 
mærke det , ser de ham ikke ? «  spurgte Luci . 
» Nej vist ikke . 'jeg tror , de er synsk , — 
jeg kan høre båden , der nærmer sig , men det 
er endnu en fysisk umulighed at se , hvem . der 
er i den , «  svarede Skjold utålmodig . 
» Det er ham . « 
Luci sprang ned fra grenen og ville løbe 
forbi Skjold ; men han greb hende i armene og 
holdt hende fast . 
» Er du bange , når jeg er hos dig , mit 
barn , «  hviskedee han og knugede hende ind til 
sig og kyssede hende den ene gang efter den 
anden . 
Hun lå et øjeblik med lukkede øjne skælvende 
og blød som en lille halvdød fugl i hans 
arme , — så rev hun sig pludselig løs fra 
ham — 
i 
» Hvor kunne de dog nænne det ? «  sagde 
hun og brast i gråd . 
Skjold søgte at holde hende fast igen . 
» Luci , kære lille frøken Luci ! jeg ville ikke 
fornærme dem , jeg vidste ikke , hvad jeg selv 
gjorde . De må ikke være vred , jeg kyssede 
r dem jo kun , fordi jeg holder af dem , fordi jeg 
i ikke kunne lade være — de må ikke gå — 
i de må høre mig . « 

» Jeg vil ikke mere tale med dem , hr . 
Lieutenant , de har forrådt min tillid , de er 
ingen ædel ridder , der høvisk vil værge sin 
dame , «  sagde Luci med tårekvalt stemme , 
og vendte med en barnlig knejsende værdighed 
ryggen til ham og gik op til huset . 
Skjold stod slukøret og ulykkelig og så 
efter hende . 
Da han endelig havde samlet sig lidt , blev 
han meget ærgerlig ved at opdage , at der havde 
været tilskuere ved den lille scene mellem Luci 
og ham . 
Han så to ansigter , der , i det de kiggede 
ind til ham gennem hængepilens grene , forekom 
ham som et par væmmelige grinende satyrer , 
og så hørte han ritmesterens velbekendte anløbne 
røst ; 
» Ah ha ! er det ikke , som jeg siger . Karlsen 
er en stor gavstrik . Nu har både doktoren 
og jeg været vidne til , at han går her i måneskin 
og danser kyssestykke med sit lille hvide 
kid . — jeg troede ellers , hun var mere sky end 
som så . « 
Skjold dirrede af Hanne . 
» Det var en fejltagelse , hr . Ritmester ! « 
Sagde han heftigt . 
» Ja det siger vi sgu alle bag efter , at vi 
har været i den kasus , «  lo doktoren ,  » men 
resultatet min ven ! — resultatet bliver dog 

alligevel det , at vor jord bliver så overbefolket 
med fejltagelser , at vi kommer til at 
æde hverandre af mangel på plads . « 
Ritmesteren bandt båden ved træet og 
sprang op i haven til Skjold . 
» Kom med doktor ! og glem ikke cognacen , 
vi kan lige så godt drikke den her på landjorden 
hos Karlsen , han kan have godt af at 
få en tår med . « 
Ritmesteren og Skjold halede i forening den 
tykke doktor i land og førte ham hen til madam 
storms lysthus . 
Ritmesteren placerede flasken foran sig og 
klappede den kærtegnende . — 
» Spring nu op og skaf os et par glas og 
lidt varmt vand Karlsen , så skal jeg vise dem , 
hvor godt det gør i en gammel soldat at få 
lidt i livet , der kan kradse op i humøret . — 
måneskin og kysseri , det er nu godt nok , men 
de ser min salighed alligevel så flov ud som 
en bedemand , der endnu ikke har fået sig en 
ængstelighedsfordriver . « 
Skjold , der var glad ved et øjeblik at slippe 
bort fra sine ubudne gæster , skyndte sig op til 
sin værtinde for at skaffe det forlangte . 
Det var imidlertid ikke så let , som han 
havde tænkt sig . 
Madam storm , der allerede var halv afklædt , 
hørte brummende på hans forlangende og erklærede 

så ,  » at dersom han ønskede kogt vand 
til sådan to varme herrer , som dem . han nu 
havde sluppet ind i hendes have , så måtte 
han selv — gøre ild på . Hun havde kun lejet 
ud til en anstændig person , ville løjtnanten 
holde nattesæde , måtte han selv betjene sine 
gæster ; hun var for anstændig en kone til at 
bemænge sig med sligt . « 
Efter denne udgydelse afskar hun al videre 
forhandling med Skjold ved at smække døren 
i lige for næsen af ham . 
Skjold gjorde , adskillige frugtesløse forsøg 
på at få det til at brænde på skorstenen . — 
madam storm lå i sengen og hørte ham stønne 
og bande under det besværlige arbejde . 
I begyndelsen gottede hun sig over det ; 
men lidt efter lidt formildedes hendes vrede 
sind . 
Hun kom til at tænke på , at han var en 
ualmindelig akurat betaler og den mest fordringsløse 
lejer , hun endnu havde haft . 
Sæt at han nu blev fornærmet og sagde op  ; 
det ville slet ikke være så morsomt for hende . 
Lejere som lieutenant Karlsen hang ikke på 
træerne . 
Da hun var kommen til denne erkendelse , 
stak hun med en for hende usædvanlig hurtighed 
i slæberne og strakte sit kyske , natkappedækkede 
hoved ud gennem dørsprækken . 

» Nå , nå , hr . Lieutenant ! det er nok det 
bare kludder med dem , «  sagde hun venligt . 
» Ja , det vil ikke rigtig brænde , «  svarede 
Skjold forknyt . 
» Nå , så gå de bare ned til de to fine 
kavalerer , så skal jeg skaffe dem det hele i en 
ruf , — det vil sige for denne gang , — for det 
siger jeg dem , det bliver ikke til hverdagsmad , 
— jeg véd , hvad jeg skylder mit hus og min 
ære . « 
» Tak , tak ! kære madam storm , det er rigtig 
så venligt af dem , jeg skal nok selv komme op 
efter vandet . « 
» Nej , de skal ingen ulejlighed gøre dem , 
det bliver bragt ned ; de ville naturligvis bare 
gå og sjatte vandet og skolde dem over benene 
og slå glassene itu . Mandfolk duer ikke til 
noget , når de skal gøre nogen verdensskaftens 
nytte . — salig storm  .  .  . « 
Skjold skyndte sig at lukke køkkendøren . 
Ude fra græsplænen kastede han et hurtigt 
angerfuldt blik op mod Lucis kvistvindue . 
Han syntes , han så hendes skikkelse bevæge 
sig bag gardinet . 
Mon hun endnu sad og græd deroppe . — 
mon hun ville tilgive ham i morgen , når 
han bad hende rigtig pænt om det ? 
Han havde jo ikke ment noget med det 
hele . — 

de to venner havde allerede sat smag på 
cognacen , da Skjold kom tilbage . 
» Tag dem en tør en , til vi kan få den 
vædet , Karlsen ! «  sagde ritmesteren og rakte 
den mere end halv tømte flaske hen til Skjold . 
» Det var ellers satan til tid , de blev borte 
for en tår vands skyld . Var det pigebarnet , 
der sinkede dem  ? « 
Skjold bed sig i læben af ærgrelse . 
» Jeg forsikrer dem , hr . Ritmester , der er 
intet imellem os . Det er en uskyldig , honnet 
ung pige , hun er endnu næsten et rent barn . « 
» Å , fanden i vold med fruentimmernes 
uskyldighed ; den er ikke'en bønne værd , når 
den rette mand kommer , det véd jeg af erfaring , « 
Sagde ritmesteren . 
Han tog sig en ordentlig slurk af flasken . 
» Nu skal i bare høre et eksempel . « 
Doktoren afbrød ham . 
» Er det en af dine sædvanlige fruentimmergeschichter , 
så lad os være fri for den ; det er 
synd yderligere at hidse lieutenantens unge blod . « 
» Å sludder ! han er da vel ikke sådan en 
fin jomfru , at han dåner ved at høre en lille 
fjong historie . Den er sgu oven i købet moralsk . 
Ritmesteren vædede igen halsen omhyggelig 
med cognac . 
» Det var en geschichte , jeg havde med en 
holstensk frøken , som jeg traf på en romantisk , 
alt for fædrelandet . 7 

ensomt liggende herregård . Satans stolt 
stykke pigebarn — sikke øjne ! og sikken en 
rejsning . — tre skridt fra livet mine herrer 
sagde hele skabelonen . — men visen fik en 
anden lyd , da hun så’ mig . « 
» Å , fanden heller ! «  smålo doktoren . 
Ritmesteren snoede velbehagelig sit overskæg 
og fortabte sig et øjeblik i mindet om 
sin erobring . 
» Nå , hvad så ? — tag dig en slurk og lad 
os få historien , ritmester , siden vi ikke kan 
blive fri for den , «  sagde doktoren utålmodig . 
» Å , det haster vel ikke så stærkt , natten 
er jo vor egen . — man bliver alligevel lidt blød 
om hjertet , når man kommer til at tænke på 
de tider . — 
» Jeg siger jer — hun var fanden stejle 
mig dejlig ! — det var hun . « 
Ritmesteren hikkede og stemmen knækkede 
over i bløde , grødede molltoner . 
» Det var måneskin ligesom i aften--------------å , 
der har vi hende selv , den søde engleglut ! « 
Råbte han pludselig brydende af i sin fortælling . 

madam storm havde kaldt Luci ned fra 
hendes Kammer for at få hende til at bringe 
bakken ned i lysthuset , da hendes eget negligé 
forbød hende at vise sig for herrer . 
Hvor nødig Luci end ville , manglede hun 

dog mod til at frabede sig dette hverv , da hun 
syntes , det kunne se ud som utjenstvillighed . 
Hun skyndte sig derfor at efterkomme 
ordren . 
Med et hastigt , skælvende  » God aften « 
Skød hun bakken hen på bordet til herrerne 
og ville så løbe tilbage igen ; men ritmesteren 
greb fat om hendes håndled og holdt hende 
fangen . 
» Nej min lille skat , det går min sandten 
ikke . — hun slipper ikke sådan bort fra mig 
uden at betale tribut . — jeg ser hun er ikke 
kneben med et Kys eller to til en sølle infanterilieutenant 
— derfor må hun da mindst have 
en snes til overs for en ritmester ved dragonerne . « 

Luci rev sig løs med et ryk ; men ritmesteren 
fangede hende igen og klemte hende 
ind til sig . 
Hun følte hans hede , spiritusstinkende ånde 
tæt ind mod sin kind . 
» Vær nu ikke så knibsk min egen lille 
kælebasse , læg dine rosenlæber mod mine , « 
Lallede han hende ind i oret . 
Et par bløde sugende læber berørte hendes 
mund , — hendes hoved knugedes tilbage , — hun 
udstødte et gennemtrængende skrig . 
I samme øjeblik følte hun sig befriet fra 
sin byrde . — 

Skjold var sprungen til og havde grebet 
ritmesteren i halsbindet . 
» Slip hende , eller jeg dræber dem som en 
hund , «  sagde han . 
Ritmesteren følte hans fingre bore sig som 
jærnkløer ind mod hans strube . 
» Hva" ! hvad satan går der af dem elendige 
usle tudsetramper , infanteristspire — slip mig ! 
Lægger de hånd på deres overmand , unge 
flab ? véd de , hvad det vil koste dem ? «  stønnede 
ritmesteren og sparkede rasende om sig 
efter at have sluppet taget i Luci . 
Skjold vedblev at holde fast på ham . 
» Skynd dem bort herfra frøken Luci , — 
så skal jeg gøre regnskabet op med den mand , 
der har vovet at fornærme dem , «  sagde han 
med en stemme , der skælvede af raseri . 
Da Luci var nået ind i huset , slap Skjold 
sin fange efter endnu en gang at have rystet 
ham eftertrykkeligt . 
Ritmesteren var bleven fuldstændig ædru 
under den medfart , han havde lidt . 
Han rettede sig og indtog en værdig holdning . 

» Secondlieutenant Karlsen ! De har begået 
en lovstridig og forbryderisk handling ved 
voldelig at lægge hånd på en overmand . Jeg 
har vidner på deres højst strafværdige færd 

og kan drage dem til ansvar , om jeg vil , «  sagde 
han med rolig og behersket stemme . 
Jeg kan drage dem til ansvar , — jeg kan 
lade dem stille for en krigsret , om jeg vil ; — 
men . jeg vil ikke ødelægge dem , unge menneske , 
— jeg vil lade nåde gå for ret og tie med 
sagen , dersom de i doktorens nærværelse gør 
mig en fyldestgørende afbigt for deres usømmelige 
opførsel , «  føjede han til . 
Blodet bankede Skjold i tindingerne , han 
knyttede hænderne for at beherske den trang , 
han hele tiden havde følt til at slå ned på 
ritmesteren igen ; han dirrede af tilbagetrængt 
raseri , medens han hørte på ham . 
» Jeg er rede til at stå hr . Ritmesteren til 
ansvar for den handling , jeg har begået , når 
og hvor det skal være , intet vil være mig kærere 
— helst om det kan ske med våben i hånd . — 
jeg er mig fuldt bevidst , hvad jeg har gjort , 
jeg véd , jeg har handlet lovstridig , og jeg kender 
konsekvenserne deraf ; men jeg kan ikke gøre 
undskyldning for , hvad der er sket , fordi jeg 
føler , at det var min hellige pligt at beskytte 
en værgeløs kvinde mod råhed og brutalitet . 
Jeg ville have gjort det samme , selv om den 
mand , der havde fornærmet hende , havde været 
armeens højeste befalingsmand . « 
Doktoren lagde sin hånd beroligende på 

Skjolds skulder og trak ham lidt bort fra bitmesteren . 

» Nå , nå , unge mand ! brug nu ikke så 
store ord . Når de har fået slået lidt koldt 
ånd i blodet , vil de selv være bitmesteren 
taknemmelig for , at han vil lade den hele sag 
fare med en undskyldning . — der er jo ingen 
skade sket , et Kys eller to dør den unge pige 
sgu ikke af , det véd de da af egen erfaring . 
De vil sikkert selv indrømme , at den lidt 
tvetydige stilling , vi før ved et tilfælde overraskede 
dem i med samme unge dame , nok 
kan bringe en gemytlig mand . der lige kommer 
fra en animeret middag , til at tro . at han også 
kan have bet til at tage sig visse små elskværdige 
friheder overfor hende . — 
de har da vel set så meget af arerden , at 
de véd , at vi mænd ikke er så forskrækkelig 
ceremonielle overfor kvinder , der forekomme os 
lidt tvivlsomme af kaliber . « 
Skjold vred sig under de bemærkninger , 
doktoren gjorde om Luci , det år ham så forfærdelig 
pinligt , at han , der netop nu slog 
sig op til hendes bidder , egentlig ikke selv 
havde opført sig bedre mod hende . — nej , han 
havde jo strengt taget intet at lade bitmesteren 
høre ; han havde end ikke en bus at undskylde 
sig med . 
Doktoren , der så’ , at hans ord ikke havde 

været uden virkning på Skjold , trak ham hen 
mod huset og sagde : 
» Gå nu ind og sov på , hvad der er sket 
i aften , så tager jeg ritmesteren med mig . , 
han kan også have godt af at komme i seng . 
Jeg skal så i morgen se at ordne det hele så 
lempeligt som muligt på deres vegne , lieutenant 
Karlsen . « 
» Jeg vil heller slås med ham , hvad følgerne 
så end bliver for mig selv . Har jeg 
været med til at kaste skygge på en hæderlig 
kvinde , er det også min skyldighed at aftvætte 
hendes ære med — — « 
» Med deres hjærteblod ! nej min far , de 
holder sgu hendes ære bedst ren ved at holde 
deres rotte og undgå al skandale . — det vil 
de også selv indse i morgen . Og nu : god 
rolig nat ! — i morgen skal de høre fra os , « 
Sagde doktoren med en godmodig latter . 
Han skyndte sig tilbage til ritmesteren , . 
Der allerede havde løsnet båden . 
» Nå , lad os så se at komme hjem , « 
Brummede ritmesteren . 
» Ja det er nok det bedste ; — den unge 
hanekylling galede ellers højt , og i mit hjerte 
gav jeg ham egentlig ret . — det er en forbandet 
flabet vane , du har med sådan at 
strække dine griske fingre ud efter hvert et 
skørt , du kommer nær . — du burde dog i det 

mindste først se at skaffe dig lidt underretning 
om , af hvad stof det var , «  sagde doktoren 
irriteret . 
» Å , hvad fanden , doktor  ! — sådan noget 
plebs — ikke andet end plebs , — men det 
kommer der af at nedlade sig til at være 
kammeratlig mod sine undermænd , «  svarede 
ritmesteren og strakte sig gabende tilbage i 
båden . 
Da den sidste lyd af båden var forsvunden , 
gik Skjold hen under Lucis vindue ; — han 
havde igen set et glimt af hende bag gardinet . 
» Jeg må tale med dem endnu i aften — 
tør de komme ud i haven til mig , efter hvad 
der er sket ? «  hviskedee han . 
» Ja . « 
Et øjeblik efter stod hun nede hos ham . 
» Jeg har hørt det hele , «  sagde hun og 
rakte ham begge sine små kolde skælvende 
hænder . 
» Og de er ikke vred på mig mere ? — 
de har ikke mistet al tillid til mig ? «  spurgte 
han indtrængende . 
» Nej , jeg tror på dem , det mod , hvormed 
de forsvarede mig lille stakkel , har vist mig , 
at de er en ædel ridderlig mand . «  sagde hun 
begejstret . 
» Er det sandt ? vil de gjve mig et bevis 

der på ? «  spurgte Skjold og drog hende ind 
til sig . 
Hun skælvede ikke mere men så ham glad 
og tillidsfuld ind i øjnene . 
» Ati du blive min hustru ? — vil du dele 
livets sorger og glæder med mig ? «  spurgte 
han ømt . 
Hun slyngede sine arme om hans Hals og 
klyngede sig ind til ham med lidenskabelig 
ømhed . 
» Ja jeg elsker dig ! — elsker dig , «  hviskedee 
hun .  » Jeg har ventet på dig — drømt om 
dig — længe før jeg forstod mig selv  ; — men 
da du så kom , så kendte jeg dig alligevel 
ikke rigtig . Du lignede jo alle andre mænd , 
og det måtte du ikke . Min helt skulle være 
større og herligere end alle andre mænd . 
Jeg kunne straks se på dig , at du var 
god ; men din tale klang så hverdagsagtig . 
Kun når du talte om krig flammede der et 
lys i dine øjne , som jeg ikke før havde set 
hos nogen ; men det kom og forsvandt for mig 
som kornmod i høst . 
Først i det øjeblik , da du greb ransmanden 
i kraven og befriede mig , faldt der som skæl 
fra mine øjne , jeg så , at du var den ridder , 
jeg havde ventet på . « 
Skjold strøg hende kærtegnende ned ad det 

lange lyse hår og så" hende- smilende ind i 
ansigtet . 
Du er en lille romantisk skabning , fin og 
skær som en æventyrprinsesse . Når jeg ser 
på dig og hører dig tale om riddere og ransmænd , 
får jeg næsten skrupler over , at jeg 
begærer dig til hustru . Jeg føler , at jeg ved 
siden af dig er et plumpt hverdagsmenneske  ; 
desuden vil jeg kun kunne byde dig ringe 
kår i fremtiden , du lille stakkel . — du skal 
derfor betænke dig vel , om du virkelig har mod 
til at blive min hustru . — min bøn til dig 
var letsindig og overilet .< — 
hun lagde sin hånd på hans mund . 
» Jeg elsker dig , derfor vil jeg dele sorg 
og slid og trællekår med dig , — hos dig vil 
jeg blive stærk og modig , — du må ikke være 
bange for mig , — jeg er jo kun et småkårsbarn , 
og du kan tro , jeg kan arbejde , når jeg 
vil . — 
du må ikke sige , at du har talt til mig i 
letsind eller overilelse . Dersom du nu gik 
fra mig , tror jeg , jeg døde af sorg . « 
» Det må du ikke sige , min egen elskede 
Luci . — du må ikke lægge så tungt et ansvar 
på mig i vor kærligheds første møde . — 
måske går jeg allerede bort fra dig i morgen 
for ikke mere at vende tilbage til dig . « 

» Det var — — det var altså kun et øjebliks 
stemning , som du nu fortryder ! « 
Hun stirrede ham ind i ansigtet med et 
udtryk af stille hjælpeløs angst . 
Skjold kyssede hendes lille blege ansigt . 
» Nej , Luci ! jeg fortryder det ikke , vil aldrig 
fortryde det , tror jeg ; — du er den eneste 
kvinde , jeg nogen sinde har elsket . Men derfor 
bliver mit ansvar overfor dig alligevel 
stort . — jeg burde vist have ventet . — jeg 
burde ikke have knyttet dig til mig i en stund , 
hvor mit liv står i fare ; — men nu er det 
sket , og nu må du være stærk og modig , hvad 
der så end sker . — 
da ritmesteren før forlangte en undskyldning 
af mig , fordi jeg havde forsvaret dig mod 
hans frække tilnærmelser , tror jeg nok . jeg 
svarede med at udfordre ham på liv og død . 
Modtager han udfordringen , må en af os rimeligvis 
falde , — gør han det ikke , bliver jeg 
efter al sandsynlighed stillet for en krigsret og 
dømt efter hele lovens strænghed måske til 
en lang fængselsstraf . — 
har du nu mod til at være min under så 
svære forhold ? Husk på , jeg er en fattig 
mand uden stilling , uden udsigter— , og måske 
— måske — hænger allerede død og dom over 
mit hoved . — vil så vor korte lyse sommerdrøm 

være så stærk , at den kan bære dig over 
lange , tunge dage . « 
Hun så’ ham ind i ansigtet med øjne , der 
lyste af lykke . 
» Skjold ! fra denne stund er du og jeg 
uadskillelig knyttede sammen , — jeg véd intet 
— vil intet uden dig . Dit liv er mit liv . 
Dør du for min skyld , følger jeg snart efter , 
det véd jeg . Kommer du i fængsel , vil jeg 
vente til den dag , du atter er fri , — så følges 
vi ad ud i livet , — så begynder først livet ! « 
Skjold drog Luci ind til sig og kyssede 
hende med feberglødende hæftighed . 
» Luci ! Du dysser alle mine skrupler i ro , 
det er som om fortid og fremtid svandt bort 
som blodløse drømmeskygger . — her er så 
stille om os , — det er som om vort liv trængtes 
sammen i et eneste stort saligt øjeblik . «  — 
» Ja , ja , hos dig ! « 
» Vi er nu ene — ene  ! det er som om den 
store vidunderlige natur lukkede sig om os som 
en kirke — hellig og højtidelig som intet andet 
tempel .------------morgenen bringer os måske 
død .---------------denne nat er livet . — 
* 
* 
et par dage senere rejste Luci tilbage til 
sit hjem . 
Ritmesteren havde skriftlig gjort hende en 

undskyldning for sin hensynsløse opførsel mod 
hende , og ved doktorens mellemkomst blev 
sagen mellem ham og Skjold afgjort aldeles 
privat og på en måde , begge parter fandt fyldestgørende . 

Skjold tik efter ansøgning tilladelse til at 
fratræde sin garnison ved månedens slutning 
for umiddelbart derefter at overtage en plads , 
han ved ritmesterens indflydelse havde fået 
ved toldvæsenet i en lille sællandsk købstad . 
Kort tid derefter havde han bryllup med 
Luci Petersen 

Iv . 
Under små forhold . 
. En sagte jamrende lyd gennemskår den 
natlige stilhed . Lidt efter lidt voksede den sig 
stærkere , det stønnende klagesuk gav sig luft i 
et angstskrig , der vækkede Skjold op af søvne . 
Han rejste sig op i sengen og bøjede sig 
famlende , søvndrukken hen over Luci . 
» Skjold , jeg dør , jeg dør ! « 
Skjold rev med rystende hænder den ene 
tændstik af efter den anden . 
» Hvad er det Luci ? Er du nu syg igen 
min lille stakkel ? — nå skrig nu ikke så 
rædsomt , det går nok over igen . Nu skal jeg 
tænde lyset til dig , når jeg bare kan tinde 
det . Å ! nu er lyset brændt ned i stagen . 
Luci . Du burde også have sørget for , at her 
var noget til at tænde , om der kom noget på 
om natten , jeg kan jo ikke tænke pau alt og 
sørge for alt , husk på , jeg har jo mit arbejde 
at tænke på , «  sagde Skjold med . et anstrøg af 
gnaveri . 

» Å ! skænd ikke på mig , jeg véd nok , at 
jeg er glemsom og ubetænksom , — tænd køkkenlampen 
— å jeg dør ! — jeg dør ! «  jamrede 
Luci . 
Skjold sprang ud i køkkenet , åbnede døren 
og råbte på nabokonen . — et øjeblik efter 
kom han tilbage med en tændt køkkenlampe , 
der osende flammede op over glasset . 
>er du virkelig så syg , Luci ? Tror du , 
det bliver til noget nu ? «  sagde han og stirrede 
angst og forknyt på hende . 
Hun rejste sig med en voldsom kraftanstrengelse 
op i sengen . 
» Jo , jo , det bliver nu . Skaf hjælp straks . 
Å ! jeg kvæles i denne luft . Luk vinduet op 
— osen ! Lampen ! å —jeg holder det ikke ud ! « 
Skreg hun og strakte hænderne bedende ud 
mod Skjold . 
Lidt efter sank hun igen tilbage på puden . 
» Gå nu og kald nogen til hjælp  ; men kom 
straks igen . Jeg vil ikke være alene , — jeg er 
så frygtelig angst , — det er så rædselsfuldt . 
Gid jeg var død  ! — å gid jeg aldrig var bleven 
gift . — hvorfor tog du sådan en stakkels lille 
uvidende pige . — hvorfor ?--------jeg vil gerne 
dø , — livet er så stygt og tungt , «  sagde hun 
klagende . 
Skjold bøjede sig ned mod hende og kyssede 
hendes feberhede kinder . 

» Vær nu rolig , du elskede , jeg har kaldt 
på nabokonen , hun kommer straks , så bliver 
det nok godt , «  sagde han trøstende . 
» Å Skjold ! Du véd ikke , hvad jeg lider , 
hvad bryder en mand sig om det . «  — 
Skjold strøg hende kærtegnende ned ad det 
bølgende gule hår og glattede det bort fra 
panden . 
» Vær sød og tålmodig min egen skat . — 
du må ikke gøre mig bebrejdelser for hvad 
du lider . — du elskede mig jo , og vi var så 
unge og uerfarne . — du må ikke fortryde , at 
du blev min . Vi har haft tunge dage sammen , 
du lille stakkel , — men nu kommer lykken til 
os . — du kan tro , det bliver nok en dreng ; 
vort elskede stakkels fødeland trænger til sønner 
.  .  . din søn . « 
Luci forsøgte at skyde Skjold fra sig . 
» Luci , du må ikke være vred på mig i 
det største og betydningsfuldeste øjeblik i vort 
ægteskab , «  bad han kærligt . 
Nabokonen , der imidlertid var kommen , trak 
ham lempelig til side . 
» Det kan ikke nytte , de snakker om sådan 
noget til hende nu , vi må have hjælp straks . « 
Da Skjold var ude af døren , rystede konen 
betænkeligt på hovedet . 
» Det er både synd og skam , at sådan 

et lille skind allerede skal til at føde børn , « 
Sagde hun medlidende . 
Luci så op på konen med store feberskinnende 
øjne . 
» Tror de , at jeg kan gå det igennem ? 
De sagde alle sammen , at jeg var for ung til at 
blive gift ; — men det brød jeg mig ikke om 
den gang . Der er jo mange andre , der ikke er 
ældre end jeg . — jeg er sytten år . — å , 
gud ! nu kommer det igen . « 
Fire og tyve timer efter stak jordemoder , 
madam Madsen hovedet ind ad døren i Skjolds 
kontor , der lå nede ved havnen . 
» Nå , vi har rigtignok haft en hård dyst  ; 
men nu kan jeg også gratulere hr . Løjtnanten 
til en søn , «  sagde hun og nikkede hen til Skjold 
med et udtryk af selvfølelse og sejersstolthed . 
Skjold fik tårer i øjnene af glæde .  » En 
søn ! Å , gud ske lov og tak for ham . — og 
min kone ? « 
» Ja , — å ja , — deres kone har det jo 
efter omstændighederne ikke så dårligt nu . 
Men både hun og sønnen er kommen lovlig 
tidlig i tjeneste , så vi skal have både tid og 
pleje , om vi nogen sinde skal komme til fuld 
førlighed igen , «  sagde madammen . 
Alt for fædrelandet . 
8 

» For jeg skal sige hr . Løjtnanten , drengen 
er kommen seks uger for gesvindt ind i denne 
syndige verden , og hun , fruen , er ikke andet 
end for et barn at regne , — så «  hun bøjede 
sig hen mod Skjold og hviskedee ham noget ind 
i øret . — 
Skjold skyndte sig strålende glad hjem . 
Han for ind i huset , kastede huen på 
bordet i dagligstuen og løb ind i sovekammeret . 
» Luci ! min elskede hustru , — tak for 
gaven , du har bragt mig . — gud velsigne dig 
for den , «  sagde han glad og kyssede hende . 
Hun så på ham med strålende øjne , 
nikkede og forsøgte at løfte en flig af sengetæppet 
med den venstre hånd  ; men hånden 
faldt mat ned på tæppet . 
» Jeg kan ikke , jeg har det så godt : men 
jeg er bare så træt og mat . 
Vil du se ham ? — han ligger her . « 
Skjold skød tæppet til side og fik øje på 
et lille bitte rødt , rynket , uformeligt væsen . 
Han stirrede et øjeblik forfærdet på det , 
så slap han tæppet og vendte sig bort med 
en uvilkårlig gysen . 
Var det hans søn , — den længselsfuldt 
ventede , — denne usle lille ørm . Uh ha ! — 
hvor han dog så ynkelig og afskyelig ud . Han 
lignede jo ikke et menneskebarn . Man skulle 
tro , det var en skifting . — han følte en dump 

pinlig uvilje mod sit barn i det samme øjeblik , 
han så det . 
» Er han ikke sød ? «  spurgte Luci . 
» Sød ! nej det synes jeg rigtignok ikke ; 
sådan havde jeg ikke tænkt mig vort barn , « 
Svarede Skjold uden at forsøge på at skjule 
sin skuffelse ; men da han så’ , at Luci fik 
tårer i øjnene , skyndte han sig at tilføje : 
» men han bliver naturligvis sød , når han bliver 
lidt mere menneskelig udviklet . Nyfødte børn 
skal jo altid være så rædsomme : det var naturligvis 
dumt af mig at vente , at han skulle 
være kom og stor . « 
Luci klappede Skjold taknemmelig på 
hånden og trak ham ned til sig . 
» Kære Skjold , du vil nok komme til at 
elske ham , jeg er vis på , han bliver et ualmindeligt 
barn , han ser så lærd ud , måske 
bliver han en gang en stor mand . enten professor , 
biskop eller amtmand , «  sagde hun glad . 
» Jeg bryder mig ikke om , at han skal blive 
en stor mand i en civil stilling . 
Hans opdragelse skal først og fremmest 
gå ud på at gøre ham til en brav soldat , der 
kan være med til at forsvare sit land  ; vor 
slægt har aldrig været fornem eller højlærd ; 
men hver mand i den har lært det som sit 
evangelium , at hans første borgerpligt i livet 
er at være fædrelandsforsvarer . 

jeg har tænkt på , at vi skal kalde vor 
søn Olaf Rye , — det er et af Danmarks stolteste 
navne , der forpligter den , der bærer det , til 
aldrig at glemme , hvad han skylder sit land , — 
mener du ikke også det Luci ? « 
Luci betænkte sig et øjeblik . — 
» Jeg er bange for det navn , det minder 
mig om død , «  sagde-hun nervøst . 
» Går vor dreng en gang til  » Ryes Brigade « 
Med sejr for Danmark , vil jeg takke gud 
derfor . Sejr og død er mere værd end et liv i 
fred , «  sagde Skjold begejstret . 
Luci sukkede . 
» Det tænkte jeg også før , da jeg som 
ung pige gik og drømte , — men nu , — jeg tror , 
man bliver fej i det øjeblik , man er bleven 
moder , «  sagde hun . 
Trods madam Madsens advarsel forøgedes 
familien Karlsen gerne årlig med et nyt medlem . 
Underligt nok syntes slægtens kraft at 
forøges i hvert barn , der fødtes ; det var et 
prægtigt , levedygtigt kuld børn , der lidt efter 
lidt fulgte efter den førstefødte svækling . 
Luci færdedes som en stille , virksom husmoder 
mellem vuggen og skorstenen . 
Alle hendes illusioner fra pigedagene var 

bristede som sæbebobler under hendes ægteskab . 
— drømmene om et liv i lys og solskin , hvor 
stolte mænd og skønne kvinder færdedes sammen 
i lyst og dåd , var forsvundne for en 
streng , karrig , fordringsfuld virkelighed , der 
slugte al hendes tid og tanke . — 
en virkelighed , der stjal hendes skønhed 
og ungdom gennem barnefødsler og slid for 
hjemmet og børnene . — 
hun var en tålmodig kvinde , der som 
regel så’ med resignation på de forhold , hun 
levede under , og hun var selv overbevist om , at 
hun var lykkelig . — hun havde jo en mand , 
som hun elskede , og som trolig søgte at holde 
nød og fattigdom fra dørene for hende og 
børnene , og hun havde mange børn . — børn 
var jo en guds gave , en himlens velsignelse , 
havde hun læst , — det burde man jo tro , vidste 
hun , — og alligevel kunne der , underlig nok , en 
sjælden gang komme en følelse af bitterhed og 
uvilje op i hende mod disse sunde , rødkindede 
børn , der lå ved hendes bryst ; — hun syntes . 
De sugede hende ud og fortærede hendes åndelige 
kraft , så hun lidt efter lidt forvandledes 
til et dumt , dorsk arbejdsdyr , der trællede livet 
hen for afkommet . 
Og der kunne komme øjeblikke , især på 
forårsdage , når Skjold var borte , hvor hun 
følte en ulidelig længsel efter noget ude — langt 

borte fra barnetumlen i soveværelset , — et stille 
sted . hvor der var hvile og skygge ;—men det 
var kun et øjeblik , så skammede hun sig selv 
ud , fordi hun kunne længes bort fra sin egen 
rede , og hun mandede sig op til at tage fat 
på de mange små hullede strømper , der altid 
ventede på hendes flittige hånd . — 
hun havde ikke lov eller tid til at længes . 
Hun lullede børnene i søvn og ryddede op i 
stuen til far kom hjem . — en dag lukkede hun 
a'induet op og så’ efter ham , da alt var i orden . 
----------der slog hende i møde en stærk , sød , 
berusende Duft ude fra den blomstrende syrenhæk , 
— regndråberne blinkede som tusender 
af små stjærner henne på guldregnen , og ude 
i vest gik solen purpurglødende ned bag de 
blinkende t’ande . — 
det var så stærkt og dejligt alt det der 
ude , men det gjorde hende så underlig svimmel , 
hun kunne ikke rigtig tåle det . Så lukkede 
hun igen agnduet med et lille suk og gik ind 
i sovekammeret . 
Olaf Rye lå endnu vågen . Hun bøjede 
sig ned over ham og kyssede ham den ene gang 
efter den anden . — det var hendes kærligheds 
barn — hendes lidelsers barn , hendes egen , 
egen dreng . 
Han lignede ikke de andre . 

han så' op på hende med blanke , strålende 
øjne . 
» Mor , fortæl olafrye om det dejlige land 
med solskin og blomster og fromme englebørn , 
der aldrig slås , «  sagde han og knugede sig ind 
til hende . 
Men hun skød ham lempelig fra sig .  » Nej , 
ikke nu , — i aften kan jeg ikke huske noget 
om det land , det ligger så langt , langt borte 
for mig ; men en gang kommer min egen lille 
dreng nok selv der hen , når han er god og 
from og lydig mod sin la’er . « 
Drengen rystede på hovedet :  » Nej ikke 
la’er ! La’er slem . — mor ! kære lille mo'er , « 
Sagde han heftig . 
Olaf Rye var fem år . — — den næsten 
uafbrudte dødsfare , han havde været i det første 
par år af hans liv , havde sat sit skarpe stempel 
i hans hele person . Han var spinkel , bleg , ualmindelig 
lille af sin alder og havde et nervøst 
gammelmandsagtigt væsen , der trådte skarpere 
frem ved siden af hans tre yngre søskende , som 
alle var smukke og strålende sunde børn . 
Han hang med en aldeles lidenskabelig kærlighed 
ved sin moder ; ellers var han sky og 
mistænksom overfor alle , han holdt mest af at 
lege sine egne stille lege uden indblanding af 
andre børn ; særlig havde han en ligefrem 

vindelig ulyst til at have at gøre med sin 
Broder Rolff , den næstældste i rækken . 
Man kunne heller ikke tænke sig nogen 
større kontrast end disse to brødre . 
Rolf var langt større og kraftigere end sin 
halvandet år ældre Broder . Han var venlig og 
indtagende , og hans skønhed vandt ham altid 
beundring på broderens bekostning , når de 
to småfyre viste sig sammen . Olaf Rye var 
skarpsindig nok til hurtig at opdage , at det 
altid var Rolf , der gik af med profitten i legene , 
medens hans udbytte som regel kun blev knubs 
og tab . 
Mellem Skjold og hans ældste søn havde 
der næsten fra dennes fødsel af hersket en ubevidst 
antipati . 
Der var noget hos dette spinkle , sygelige 
barn , der irriterede Skjold . Hans egen kraftige 
natur oprørtes uvilkårlig ved tanken om , at 
denne lille svækling var hans barn , da barnet 
blev større , skreg det af fuld Hals , når faderen 
ville lege med det , eller gemte sig forskræmt i 
en eller anden krog , fordi han tog for hårdt 
på det . 
Drengen syntes at have en medfødt afsky 
for alle de lege , faderen ville lære ham . — 
det første ord , han kunne sige tydelig og 
forståelig , var til faderens store sorg  » bange — 
bange «  , og det anvendte han ved enhver lejlighed , 

hvor der syntes at være den allermindste 
fare på færde . 
Skjold ville for enhver pris pille denne 
fejhed ud af barnet , og derfor eksperimenterede 
han med ham ved i hans fantasi at vække 
forestillingen om forskellige rædsler , der ville 
vise sig overfor bom , der var bange . 
I en mørk krog i deres lille gård stod der 
et gammelt brændeskur , som indgød Olaf Rye 
en aldeles overtroisk rædsel . Faderen havde 
en gang i en leg fortalt , at skuret skulle betyde 
en frygtelig tysk fæstning , som de danske 
for enhver pris måtte se at indtage . 
Han ledede selv angrebet og kommanderede 
den lille Olaf Rye til at gå løs på fæstningsporten 
med gevær på skulder og en lille dragen 
tinsabel i hånden . Drengen nærmede sig modstræbende , 
— vendte om igen , — men skræmtes 
påny fremad . Da han hørte sin faders kommandoråb , 
sprang han til sidst anvendende al 
sin kraft og viljesstyrke løs på den lille brøstfældige 
dør , der førte ind til skuret . Døren 
gav efter for trykket , og drengen styrtede næsegrus 
om på gulvet . I samme øjeblik faldt en 
del af en brændestabel , som stod i den bageste 
del af skuret , ned med et vældigt rabalder . 
Drengen kastede et rædsselslagent blik ind 
i krogen , hvor fra tumlen kom . Som et lyn 
slog det ned i hans bevidsthed , — faderen havde 

narret ham . — der var en frygtelig hemmelighedsfuld 
fjende der inde , som ville dræbe ham . 
Med et gennemtrængende skrig for han op og 
sprang over gården ind i sovekammeret , hvor 
han gemte sig under sengen . 
Lidt efter kom Skjold ind og halede ham 
frem af sit skjul . Han fandt ham liggende 
sammenkrøben som en kugle , skælvende af angst 
og med bloddryppende næse . 
Skjold blev selv i øjeblikket forskrækket 
over barnets forstyrrede udseende og kaldte på 
sin hustru . 
Luci vaskede blodet af ansigtet og søgte 
at berolige barnet , der havde stødt næsen og 
fået en ubetydelig skramme på kinden i 
faldet . 
Han vedblev at græde , hulkende og krampagtig 
med hovedet hvilende ved moderens bryst . 
» Vil ikke mere lege soldat , — vil ikke mere 
skydes ihjel , så der kommer blod i næsen , « 
Gispede han den ene gang efter den anden , 
indtil han havde grædt sig i søvn i de moderlige 
arme . 
De følgende dage så’ det ud , som drengen 
havde glemt den begivenhed , der havde rystet 
ham så stærkt : men da Skjold igen foreslog 
ham at lege soldat , stillede han sig med ryggen 
op mod væggen og så’ på sin fader . 
» Ølaf Rye vil ikke være soldat  ! — vil ikke 

tage tysk fæstning — vil ikke forsvare gamle 
Danmark , så der kommer blod i næsen , «  sagde 
han og knyttede sine små hænder i afværgende 
trods mod faderen . 
Skjold trak liam hen til sig og rystede ham 
hæftig  : 
» Olaf Rye skal være soldat — skal lære at 
elske og forsvare sit land , skal hade vore 
fjender , når han bliver stor , ellers bliver han 
en pjalt og en kryster ; — forstår han ? «  sagde 
Skjold , skod drengen fra sig og gik ud af stuen . 
Olaf Rye så med skinnende øjne efter 
faderen  : 
» Vil ikke ! vil ikke — vil ikke ! «  mumlede 
han og satte sig ind på sin yndlingsplads under 
bordet . 
Skjold opgav imidlertid ikke så let troen 
på , at han kunne vække drengens krigerske 
tilbøjeligheder på samme måde , som de var 
blevne vakte hos ham selv gennem de lege og 
historier , hans fader havde fortalt ham i hans 
barndom . Uden at forsøge på at trænge dybere 
ind i sit barns natur eller væsen søgte han 
tidligt at præge slægtsmærket i barnets sind . 
Skjold havde altid været fuldblodsidealist . 
Jo ældre han blev , og jo ensformigere hans liv 
gled hen under de snævre , smålige provinsforhold , 
han levede i , jo lidenskabeligere og mere 

ensidigt kredsede hans tanker - om den eneste 
store begivenhed i hans liv , krigen i 64 . 
Danmarks nederlag var for ham et smerteligt 
sår , der brødes op ved den mindste berøring . 
Sønderjyllands tilbageerobring var bleven 
en slags religion for ham , — det var for ham 
målet , for hvilket han syntes , at alle andre 
hensyn burde vige . 
Hver gang de preussiske ørne rejste sig og 
krigsluerne flammede ude i den store verden , 
glødede han af krigsbegejstring hjemme i sin 
stille krog . — nu nærmede gengældelsestimen 
sig også for Danmark , — nu kom vi med . 
Og hver gang skuffedes han . 
Preussen ydmygede sin gamle forbundsfælle 
Østerrig og rejste sig som et sejrrigt , enigt Tyskland 
mod sin stolte modstander hinsides Rhinen . 
Danmark blev kun en lidenskabelig interesseret 
tilskuer under striden . 
Budskabet om hver Sejer , Tyskland vandt , 
lød som ligklokker i Skjolds øre . — det var 
imidlertid som om disse skuffelser kun styrkede 
hans fanatiske tro på , at Danmark endnu havde 
en fremtid for sig som krigsførende nation . 
Danmarks forsvarsvæsen måtte styrkes og 
forøges , — den nationale begejstring burde vækkes 
hos ltigdommen , hver dreng burde oplæres til 
våbenbrug med den stadige tanke for øje , at 

fædrelandet havde krav på ham som vordende 
soldat . 
Skjold ledede med Iver og energi skyttebevægelsen 
der i egnen og tik dannet en forening , 
der havde det formål  : gennem skrifter og selskabelige 
sammenkomster at vække interesse for 
forsvarssagen . Al den tid , han havde tilovers 
fra sine forretninger , anvendte han i disse interessers 
tjeneste uden hensyn til , at denne offervillighed 
drog ham bort fra hjemmet og tvang 
ham til at pålægge sin egen familie yderligere 
økonomiske indskrænkninger . 
Efterhånds som børnene voksede til og 
antallet forøgedes , kneb det svært for Luci at 
få de knappe husholdningspenge til at forslå 
til de aller tarveligste fornødenheder . 
Hun tænkte sig træt og mødig over det al 
tid tilbagevendende madspørgsmål . Hun syntes^ 
det sad ved hendes hovedgærde og stirrede på 
hende med grådige spøgelseagtige blikke , når 
hun vågnede om morgenen . 
Olaf Rye syntes tidlig at have en vis forståelse 
af moderens stille kamp for tilværelsen . 
Han var ikke grådig som de andre små søskende 
og havde ingen ønsker , der kostede penge , 
at plage hende med . — han hørte jo stadig sin 
moder sige , at de måtte spare på alt , fordi 
der var så mange . 

» Hvorfor er vi da så mange ? «  spurgte han 
hende en gang . 
» Fordi Vorherre vil det , «  sagde hun med et 
utålmodigt suk og skød drengen bort fra sig 
på en usædvanlig barsk måde . 
Olaf Rye spurgte aldrig mere om den ting , 
men han ophørte ikke at tænke over sagen . — 
hvorfor lod Vorherre dog komme  mange 
børn , da der var så lidt mad . Vorherre var 
jo så god , hvorfor var smørret så så dyrt for 
stakkels lille mo'er . 
Jomfru Nikolajsen , der efter kaptejnens død 
var bleven husholderske hos sin gamle ugifte 
Broder , aflagde gerne et længere besøg hos 
Skjold Karlsen , hver gang .luci særlig trængte 
til hendes huslige og kyndige bistand . Når der 
var udsigt til at familien i de nærmeste dage 
atter skulle forøges , kunne man altid være vis 
på at se jomfru Nikolajsens lange knoklede 
skikkelse stige ud af den gamle gule diligence . 
Denne begivenhed var allerede i flere timer 
imødeset med urolig længsel af de karlsenske 
børn , for jomfru Nikolajsen kom aldrig tomhændet 
til huset . Børnene vidste , at de i flere 
dage ville komme til at føre et sandt 

liv med alle de kager og sukkergodt , hun havde 
medbragt til dem . 
Luci glædede sig lige så meget som børnene 
over gæsten , hun syntes , at der kom en 
følelse af tryghed og velvære over huset , så 
snart den gamle jomfru trådte over dørtærskelen . 
— jomfru Nikolajsen forstod så godt at 
snakke hendes forknythed bort . — 
» Herre gud ! enhver skal jo have det tal , 
der er dem beskikket , hvad enten det er stort 
eller lille , «  sagde hun al tid , og så gav hun 
sig straks til at hygge og pusle om Luci på en 
venlig moderlig måde , der virkede beroligende 
på den lille trætte , besværede stakkel . 
Fn gang , da den forventede begivenhed 
lykkelig var overstået og huset og Luci igen 
på ret køl , tilbød jomfru Nikolajsen at tage 
Olaf Rye med sig hjem til sin Broder i feriemåneden . 
Luci havde hellere set , at hun havde 
valgt et af de mindre børn , hun kunne så 
dårligt undvære sin ældste dreng ; men den 
gamle pige havde nu en gang for alle forset sig 
på ham . 
» Det er et sjældent barn , både stille og 
forstandigt , han passer netop for os to gamle , « 
Sagde hun .  » I kan godt undvære ham lidt , i 
har nok at tumle med endda , og så slipper 
Skjold for at plage og ekcersere med den stakkels 

unge så længe , «  føjede hun til , og dermed 
var sagen afgjort . 
Olaf Rye kunne ikke sove om natten ved 
tanken om den forestående rejse . — rejse til 
en fremmed by og se et stort slot med mange 
tårne ,-------køre langt , langt bort i den fine 
gule vogn , måske få lov til at sidde på 
bukken hos den røde postillon og smælde med 
pisken  ! 
Hvert øjeblik listede han sig op af sengen 
og kiggede ud af vinduet . — mon det dog aldrig 
blev dag mere — mon Vorherre rent havde 
glemt at lade solen stå op i dag , tænkte han 
ængstelig . 
Endelig skar en gyldenrød , lysende stråle 
sig ind gennem gardinet . 
Olaf Rye sprang ud af sengen og klappede 
i hænderne :  » Mor og far ! der er den ! « 
Råbte han ude af sig selv af glæde . 
» Hvad for noget ? « 
Skjold rejste sig brummende op og så’ efter 
drengen . 
» Solen far ! ser du ikke solen ? « 
» Ikke andet , og det vover dit lille uhyre 
at forstyrre dine forældre for ; det er en ren 
lettelse , at vi bliver af med dig for en tid . 
Du har al tid været en plageånd , «  sagde Skjold 
vredt og lagde sig til ro igen . 

Olaf Rye krøb slukøret op i sengen og puttede 
sig ned under dynen . 
Han skulle da også al tid være så uheldig 
at gøre far tred . Fa'er var næsten al tid 
vred på ham . og nu gjorde han sig dog umage 
for at være god og lydig , for ellers græd lille 
mo’er så meget , — og lille mor måtte ikke 
græde så meget , når hun sad alene , for så 
døde hun fra ham . 
I tankerne så' han hende allerede ligge 
lig i skinnende hvidt , udhugget shirtingstøj 
med et lille nyfødt barn i armen og salmebog 
i de foldede hænder , ligesom han havde set 
skrædderens kone ved siden af for kørt tid 
siden : det var synd af ham , at han kunne være 
så glad ved at rejse bort fra mo'er — kære 
lille mo'er . 
Han listede sig igen ganske sagte op — 
først hen til den nyfødte i vuggen . — jo den 
lille levede endnu , han var ganske varm , — og 
han suttede . — — derfra hen til Luci . 
Han kyssede hendes hånd ganske let ; men 
hun vågnede dog ved den svage berøring . 
» Mor , jeg ville bare se , om du ikke var 
død , «  sagde han og puttede sig ned til hende 
i overstrømmende vild glæde over , at der endnu 
var liv i hende . 
Alt for fædrelandet . 
9 

da Olaf Rye var 10 år , ankom jomfru Nikolajsen 
i en særlig mission . 
Hun og hendes Broder var blevne enige om , 
at de gerne ville tage drengen i huset , til han 
blev voksen , dersom forældrene ville betro ham 
til dem . — hendes Broder var kommen til at 
holde lige så meget af drengen , som hun selv 
gjorde , og han mente , at sådan et barn var det 
værd at koste noget på . 
» Kundskab er magt , siger min Broder al 
tid , og i vor by har vi da en skole , der kan 
gøre Olaf Rye til en lærd mand , om Vorherre 
ellers vil lægge sin velsignelse deri , «  sagde hun 
og klappede drengen på hovedet , i det hun 
så' på ham med øjne , der lyste af stolthed . 
Skjold havde store betænkeligheder , før han 
gav sit samtykke dertil . 
» Jeg har egentlig aldrig ønsket , at mine 
børn skulle få en lærd opdragelse , det véd 
de lige så godt som jeg selv , kære Nikolajsen . 
— desuden er Olaf Rye en underlig , rebelsk 
knægt , som jeg' nødig taber af syne for længere 
tid  ; han trænger til at vokse op under min 
faderlige myndighed , «  sagde han . 
» Drengen er god nok , når han bare bliver fornuftig 
behandlet ; — men du behandler ham ikke 
altid fornuftig Skjold . Du ægger og tirrer ham 
op til trods og ulydighed , jeg har allerede set 
så meget her hos jer , at jeg véd , at den dreng 

ikke har det så godt , soin han burde have det , « 
Sagde jomfru Nikolajsen heftigt . 
» Nå , nå , kære Nikolajsen ! Bliv nu bare 
ikke så hidsig — når jeg er streng mod mit 
barn , er det jo bare , fordi jeg vil hans vel . « 
» Så skulle du ikke tænke så meget på 
at lave ham til en dresseret abekat , Skjold . « 
» Jo , Nikolajsen , disciplin må der til . — 
— desuden er jeg lidt bange for at give vor 
dreng i deres Broders varetægt . — jeg véd 
godt , at han er en dygtig Sadelmager og en 
hæderlig borger , der svarer enhver sit ; men han 
er ikke en af vore . « 
» Nej , gud bevares  ; han er kun en simpel 
håndværker ! «  for jomfru Nikolajsen op . 
» Fy ! kære Nikolajsen . De véd godt , at det 
ikke er det , jeg mener , jeg agter enhver -mand 
i hans lovlige kald , hvor ringe det end er  ; men 
— men der er en opposition mod regeringen 
og alt det bestående her i landet  ; den begynder 
at rejse hovedet , og mod den kan man ikke 
tidlig nok værne sine børn  ; thi på den opvoksende 
slægt beroer Danmarks fremtid . De 
nye ideer om frihed , lighed og broderskab 
mellem alle jordens folkeslag lyde kønt nok , 
og dog er det øgler , der må udryddes , ellers 
dræbes fædrelandskærligheden i vort land . « 
Jomfru Nikolajsen gav sig pludselig til at 
le højt . 

» Det er ligesom jeg er' til grundlovsfest , 
når jeg hører dig tale , lille Skjold , der ligger 
talegaver til din familie , du er nær ved at 
overgå- salig kaptejnen , og han var ellers ikke 
den mand , der sparede på et løftende ord . når 
han kom på tribunen  ; men alligevel må du 
kalde mig en skælm , om jeg forstår meningen 
af . hvad du siger . Hvad har det med min 
Broder og drengens forhold at gøre ? — vi tilbød 
at tage drengen , fordi vi syntes , i sled så 
hårdt i det , det er svært for jer at komme 
igennem med alle de velsignede børn , i får , 
og vi syntes , vi havde bedre båd til at give 
drengen en opdragelse , han kunne have gavn 
af i fremtiden : — men man får kun skam til 
tak for sin gode vilje . «  . — hendes forcerede 
lystighed slog pludselig om i gråd . 
Skjold gik urolig op og ned ad gulvet . 
Han begyndte at blive så blød om hjertet ved 
hendes gråd . — denne gamle kvinde havde 
været som en moder for ham ; hun havde fredet 
og hygget om ham i hans barndom , og nu havde 
hun ladet sin trofaste , uegennyttige kærlighed 
gå over på hans hustru og børn . — hun 
havde al tid været den ydende og den offervillige 
mod ham og hans . — han huskede så 
mange små begivenheder fra gamle dage , hvor 
hun havde været parat til at hjælpe ham , når 

det kneb . Nu gjorde han gengæld ved at krænke 
og bedrøve hende . 
Da han havde betænkt sig lidt , satte han 
sig hen ved siden af hende og klappede hende 
venligt på skulderen . 
» Kære gamle Nikolajsen ! Vær nu god igen . 
Troer de ikke , jeg påskønner både deres og 
deres Broders ædelmodige tilbud  ? Tror'de ikke . 
Jeg véd , at de har spekuleret det ud alene for 
at hjælpe os ? — når jeg alligevel nærer betænkeligheder 
ved at sende min son bort fra 
hjemmet , skyldes det højere hensyn .-------som 
de véd , er deres Broders og min politiske overbevisning 
hinanden stik modsatte . — han stemte 
ikke på højres kandidat ved sidste valg , han 
kunne måske indvirke poa drengen . « 
Jomfru Nikolajsen hævede hovedet og så’ 
på Skjold med et halv spottende , halv velvilligt 
smil . — 
» Å . vis vas med jeres politik ; hvad kommer 
den det uskyldige barn ved ? Du er alt for 
krigsgal Skjold . Du kæmper jo mod vejrmøller 
af mangel på virkelige fjender . Jeg forstår 
mig ikke på politik , — gud ske lov , jeg ikke 
er bleven skabt med sådan noget unyttigt tøjeri 
i hovedet  ; — men så meget véti jeg da , at der 
er hverken revolution eller rebellion her i 
landet , så det kommer såmænd ikke til at 
gå ud over børnene , som du bilder dig ind . « 

» Ja , men den daglige indflydelse , den daglige 
indflydelse , kære Nikolajsen ! Den sætter sit 
spor . « 
» Ja det gør den Skjold ! Det ser jeg bedst 
på din dreng , og det spår jeg dig , at farer 
du fort med Olaf Rye , som du er begyndt , så 
laver du et ris til — — — — den dreng er 
et ualmindeligt barn , han er stærk både i trods 
og kærlighed . Hos os vil han få ro til at udvikle 
sig , hos jer vil han gå til grunde , fordi 
du tager ham alt for striks  ; men nu vil jeg 
ikke sige et ord mere om den sag , du har jo 
ret til at bestemme om dit barn , «  sagde hun 
og gik ud af stuen . 
Luci , der havde været en tavs tilhører under 
denne bevægede samtale , gik , da døren var lukket , 
hen og satte sig ved siden af Skjold . 
» Kære Skjold ! vor gamle veninde har ret , 
og du har uret i denne sag ; vi har ikke lov 
til at afslå det tilbud , der er gjort vort barn . 
Vi er småkårsfolk , hvad kan vi under vore 
nuværende trange forhold gøre for vore børn ? 
— skal jeg sige dig det Skjold  ? — vi kan kun 
sulteføde de mange , der ufrivillig , ved vor skyld , 
bliver sat ind i livet . 
» Det er hårde ord , du der siger . Luci ! 
Kan vi end kun give vore børn et tarveligt 
hjem , hvad det materielle angår , så kan vi 
dog give dem en opdragelse , der lærer dem at 

tro på guds kærlighed og at elske deres fædreland . 
— hvor er din stærke tro og din ideale 
begejstring bleven af min egen hustru , «  sagde 
han og kyssede hende ømt . 
Hendes hoved faldt træt ned på hans 
skulder . 
» Å , spørg mig ikke om det , du kære ! Deler 
så meget , der kæmper og strider i mit sind , 
jeg véd ikke selv , hvor det bærer hen til sidst . 
Jeg har tænkt så meget i de mange lange 
vågne nætter , jeg sad hos børnene . Jeg bad 
og bad om styrke og tålmodighed , når jeg 
var træt og forpint og — ja jeg véd godt , at 
det er synd og ugudelighed , hvad jeg nu siger : 
jeg syntes , jeg havde ret til både at bede og 
fordre af gud , hvis han var min fader og skaber , 
— han blev jo min skyldner , da han gav mig 
livet .--------når jeg så blev roligere , overførte 
jeg al skylden på os selv . Du og jeg , vi 
skyldte de små børn , der voksede op om os , 
alt . Vi havde sat dem ind i en ond , tung , 
kummerfuld verden : skænket dem den tvivlsomste 
af alle gaver , livet , — å Skjold , jeg 
har lidt så meget for vore stakkels små 
børns skyld , gør ikke vor skyld tungere ved at 
berøve vort barn et gode , når det bydes ham  ; 
lad ham komme bort  : — han trives ikke rigtig 
her , luften er så trang for ham i hjemmet , 
den lille stakkel . « 

Skjold stirrede forfærdet ’ på Luci . Han 
forstod hende ikke rigtig , han kendte ikke selv 
til tvivl og skrupler . 
For ham lå bet og uret altid skarpt adskilte . 
Hele den livsanskuelse , dei" var indpodet 
ham som barn , havde slået bod og var vokset 
fast i hans sind og tanke . Hans fædres gud 
og hans fædres idealer stod for ham urokkelig 
og . uberørt af den nye tid . 
Men hans hustru ,— hendes ord lød jo som 
oprør mod det , der skulle troes — skulle tænkes . 
— det var et moderne vanvid , der havde grebet 
hende , dette med fædrenes ubetalelige Gadd til 
børnene . Han havde al tid lært det modsatte , 
— børnene skyldte forældrene tak for livet . 
— tak og ærbødighed , kritikløs lydighed og 
ærefrygt til dem , der havde født og opfostret 
dem . 
Han havde naturligvis bet , hun uret : — 
han tvivlede ikke et øjeblik derom : men alligevel 
— om han en gang føjede sig efter hendes 
ønske , — det var jo dog også hendes barn . I 
dette tilfælde burde hun dog også have en 
mening . 
Han strøg hendes hår bort fra panden 
og så’ ind i det lille trætte forknytte ansigt . 
» Ville min egen skat blive rigtig glad , når 
jeg føjede hende for denne ene gang tvært imod 

min egen og bedre overbevisning , «  spurgte han 
kærligt . 
» Ja . ja ! for min drengs skyld , jeg kunne 
gi\e mit liv hen for ham ! « 
» Og glemme alle os andre for d in dreng ? « 
Hun så på ham med strålende glade 
ojne .  » Du er skinsyg på Olaf Rye , din nar ! « 
» Nej ikke når han kan give mig min egen 
Luci tilbage , sådan som jeg har hende i dette 
øjeblik  : kys mig en gang endnu — nej to 
gange — mange gange . Du ligner jo igen en 
ung pige ; — nej jeg må holde på dig endnu 
et øjeblik , medens dine . Øjne stråler og din 
kind blusser , ellers kommer min lille , blege , 
stilfærdige kone alt for hurtig tilbage igen . — 
så ! gå nu ud og lav os en ekstra kop kaffe , 
så går jeg ind og forsoner mig med jomfru 
Nikolajsen og fortæller hende , at denne gang 
har jeg kapituleret for damernes overmagt . « 
Da Luci meddelte Olaf Rye , at det nu var 
afgjort , at han skulle bort fra hjemmet for at 
bo hos sine gamle venner — gå i latinskole 
og der komme til at lære alt det . han havde 
ønsket sig , blev han i første øjeblik aldeles 
henrykt . 
Komme bort fra faders strenge eksersits 
og Broder Rolfs drillerier — bort fra skolen , 
hvor drengene knubsede ham , fordi han ikke 
holdt af at slås , — bort fra den store , værnmelige , 

rødhårede Kay Jespersen , der havde 
lovet ham klø , fordi han var sprunget ham 
forbi og var bleven nr . 1 i klassen  ; — bort til 
den kære jomfru Nikolajsen , der gav ham rejemad 
og jordbær med fløde , — hver dag sidde 
i den store pæne dagligstue , hvor der lugtede 
så dejlig af blomstrende levkøjer og nyt læder , 
og hvor hr . Nikolajsen fortalte så morsomt om 
fremmede lande , — var alt det ikke dejligt ? — 
han sukkede dybt af velvære ved tanken 
om den gyldne tid , der ventede ham . — men 
mo’er ! lille mor ! — 
» Nej , jeg kan ikke rejse bort fra dig og 
blive fremmede folks barn ! «  brød han pludselig 
ud og slyngede sine arme om Lucis Hals og så’ 
på hende med tårefyldte øjne . 
Hun knugede ham ind til sig og kyssede 
ham heftig . 
» Du må rejse , min egen dreng — dumå 
— du må , — det er til dit eget bedste . — du 
skal blive stor og dygtig , jeg stoler på dig ; 
når din mor bliver gammel og udslidt , så 
kommer hun måske til dig . — agi du arbejde 
på , at du måske en gang kan blive min 
støtte  ? « 
» Ja , ja ! — og du vil love mig , at du ikke 
vil glemme mig eller holde mere af de andre 
børn — og love mig , at du ikke vil do fra mig , 
mens jeg er borte ? «  sagde han indtrængende . 

» Ja min egen dreng ; men så må du være . 
Glad , ellers bliver fader vred . han hader tuderi , 
véd du nok , «  sagde Luci og strøg tårerne af 
hans kind med hånden . 
Olaf Rye listede sig gennem haven ud i 
skoven . 
Han kunne mærke på sig selv , at dersom 
nogen talte til ham , ville han på ny briste i 
gråd , og det måtte han ikke , — nu skulle 
han jo være en stor dreng — latinskoledreng . 
Og så en gang . når han var bleven en stor 
mand , kom lille mor — alene — . Hans fremtidsdrømme 
blev lysere og lysere .-------- 
han gik ned ad stien og langt ind i skoven . 
— det begyndte allerede at skumre inde mellem 
bøgetræerne , før han tænkte på at vende om . 
» Hø — hø ! så der har vi ham , den krysteragtige 
unge , «  lød det ham pludselig i mode . 
Der for en gysen gennem Olaf Rye . da 
han hørte sin dødsfjendes røst . — nu skulle 
han naturligvis have de lovede klø . — 
han tænkte på at flygte , han havde jo endnu 
forspringet , men så blev han alligevel stående , 
for ellers ville fader kalde ham fej , når han 
flygtede for overmagten , og nu turde han ikke 
opirre fader i det par dage , han havde tilbage 
at være hjemme i . — 
Kay Jespersen nærmede sig med knyttede 
næver til Olaf Rye . Musklerne omkring munden 

dirrede af indædt vrede , og øjnene skød lyn . 
Den store , sværlemmede dreng så' ud , som om 
han ville knuse sin lille spinkle modstander . 
Olaf Ryes stemme rystede :  » Hvad vil du 
mig Kay ? «  spurgte han og kastede et hjælpeløst 
søgende blik ind mellem træerne . 
» Hvad jeg vil ! — jeg vil slå dig fordærvet . 
— tror du en konsuls søn vil lade sig skose 
og lumpe af lærerne for en forsulten toldassistentunges 
skyld . — sådan et kryb med lapper 
på sine luvslidte albuer — sådan en lus . 
Der aldrig har ædt sig mæt — hva’ ? « 
» Ja . men jeg har jo ikke gjort dig noget 
Kay  ! « 
» Har du ikke gjort mig noget — hvad  ? — 
er du ikke duks i klassen , hvad  ? «  sagde Kay 
ug ruskede Olaf Rye . 
» Véd du hvad , Olaf Rye kryster , jeg kan 
købe både dig og din hovedkarakter og lave 
det hele til pluktisk , um jeg gider , — for det 
er alle sammen mine venner og mine slaver , 
drengene i klassen , — og skal jeg sige dig 
hvorfor , — fordi min fader er den rigeste og 
fineste mand i byen ; — han har så mange 
penge , at han kan forgylde mig ug alle’ dem , 
der holde med mig . « 
Olaf Rye forsøgte at rive sig løs . 
» Slip mig Kay , ellers er du en pjalt , — 
kan du være bekendt at overfalde en lille 

svagelig , hjælpeløs dreng og lade ham høre , at 
han er fattig ? «  sagde han og gispede af angst . 
» Hva1 , er du nu bange , beder du nu om 
godt vejr , — du er ellers ikke så lille og 
svagelig , når du sidder og breder dig på 
nr . 1 — din lus , «  sagde Kay æggende og ville 
påny fare løs mod Olaf Rye . 
Men i samme øjeblik blev han grebet i 
kraven af en høj , sortsmudset person . 
» Hva1 , sagde e du lus til en lille kolligie — 
din hvalp . Sa’e du — sagde e du det til den 
skikkelige dreng , så skal du se , jeg skal slå 
dig så flad som en — som en som en — 
en lus , der er knækket på en kæmmekam — 
for at blive i dine egne kønne lignementer . — 
jeg har ikke for ingen ting lært i din faders 
fabrik , jeg véd , hvordan en varm lussing skal 
smeddes — og jeg véd , hvad for no’et rak deler 
dit ophav , min søn ! — jeg skylder jer tak 
for de overstandne behageligheder , jeg har nydt 
i jeres gæstfrie hus . « 
Kay skreg og jamrede sig . 
» Nå så hanekyllingen begynder allerede 
at gale i den samme tone ; al tid var det jer 
og jeres , der trampede på de fattige ; men en 
gang bliver det vos — vi sæle . der kommer til 
at snakke med , og så bli'er det myrderligt galt 
for jer , kan du tro . nu kan du selv smage . « 
» Å slip ham ! slip ham ! Du slår ham jo 

ihjel ! «  bad Olaf rve og søgte' at trænge aig 
v iz c ? o <3 
imellem Kay og den fremmede . 
» Du nar , — så du be’r for ham , din lille 
tosse — du be’r for en storborgerunge  ; — det 
ska’du helstens la’e være med ; han havde såmænd 
gærne trådt hjærnen ud af ho’det på 
dig , om jeg ikke var kommen dig til hjælp — 
det asen ! « 
Han rystede endnu en gang i Kay , — så 
slap han ham . 
» Nu kan du rende , hvis du synes , du har 
fået lussinger nok ; men vogt dig for at sladre 
eller skaffe drengen her ubehageligheder for de 
klø , du har fået , — for jeg skal  si’e dig , jeg 
er fanden selv , og jeg kan komme ind både 
gennem kakkelovnsspjældet og gennem nøglehuller , 
når du igen trænger til ave . « 
Han vendte det hvide ud af øjnene og lo 
drengen ind i ansigtet . 
» Jo det er rigtig nok , det er ingen løgn , 
jeg bilder dig ind , «  sagde han og slap den 
mørbankede dreng , der humpende og jamrende 
listede sig hjemad . 
Da Kay var ude af syne , rakte Olaf Rye 
den fremmede hånden :  » Tak , fordi du hjalp 
mig , «  sagde han stammende . 
» Å , ingen årsag , min ven ! — skulle det 
være en anden gang , — skønt det kan alligevel 
ikke nytte , du stoler på det , — det er ikke 

hver gang , det falder så behaveligt , at der 
ligger en stormagt i- grøften , der vil komme 
det lille betrængte Danmark til hjælp . Var jeg 
ikke sådan falden lidt i tanker ved brændevinsflasken 
her lige på pletten , — så var du 
selv kommen til at klare ærterne , og det duer 
du ikke til med de dukkenæver , du har . Derfor 
skal du lægge dig efter at knikse og krybe , — 
du skal lære 'at logre og vimse med halen for 
alle storborgere , så bliver du måske selv til sidst 
en storborger , der kan trampe på rakket . 
— nå , gå du nu bare hjem min dreng , du 
skal ikke høre efter , hvad jeg siger , det er bare 
sådan min katekismus , jeg repeterer , og den 
forstår du ikke endnu , «  sagde manden og gik 
længere ind i skoven . 
Olaf Rye skyndte sig hjemad . Han gøs ved 
tanken om , hvad han havde oplevet . Uh ha ! 
Det måtte jo være ham socialisten , der lige var 
sluppen ud af arresthuset , — ham , som alle 
folk i byen var så bange for ;—jo han kendte 
ham . han havde så tit set ham gå hjem fra 
konsul Jespersens fabrik . — fader havde sagt , 
at det var en slyngel , der fortjente at hænges , 
fordi han gjorde oprør mod de bestående samfundslove , 
— og de , der gjorde det , elskede 
hverken gud eller fædreland . 
Ikke desto mindre følte Olaf Rye en dyb 

interesse og medlidenhed med den mand . der 
havde frelst ham . 
Nu gik den stakkel alene der ude i den 
dybe , sorte skov , han havde rimeligvis ingen 
mo’er at gå hjem til , — måske var politiet 
efter ham igen , — han var jo en oprører ; — 
men hvorfor var han oprører  ? — man gjorde 
jo ikke oprør , når man havde det godt , — han 
havde vist aldrig haft det godt , — hvorfor dømte 
de ham så til fængsel . — Jesus havde jo sagt : 
» dømmer ikke , at i ikke skulle dømmes « 
Hvorfor dømte så fader og alle de andre ham 
så hårdt . De var jo kristne , hvorfor huskede 
de så ikke , hvad Jesus havde sagt , og lod de 
stakler gå i fred . — 
ja hvorfor ? — der var så mange ting , 
han gerne ville spørge om ; men hvem skulle 
han spørge ? 
Lille mo'er blev næsten al tid bedrøvet over 
hans mange spørgsmål , og far blev vred , 
fordi han spurgte dumt og dårligt . 
Nej , det var alligevel godt , at han skulle 
i latinskole , der ville han blive så vis og klog , 
at han kunne forstå al ting — også hvorfor 
al ting var så uretfærdigt i denne verden , som 
gud havde skabt så såre godt . — uh nej ! det 
var vist oprør bare at tænke på sådan noget . 
Mon han også en gang ville blive en oprører , 
der gik ensom og forladt ude i den stille , 

sorte skov , — nej , nej . — han ville bede til 
Vorherre — bede og aldrig blive træt . — 
» Led os ikke ud i fristelse , men frels os 
fra det onde . « 
Den bøn havde lille mor sagt var den 
allernødvendigste , når de onde tanker kom op 
i mennesket . 
I det gammeldags , stilfærdige hjem , Olaf 
Rye havde ombyttet med sine forældres , voksede 
han op og levede omtrent , som han selv ville . 
Hans gamle plejeforældre sørgede udmærket 
for hans materielle velvære . Opdragelsen overlod 
de fuldstændig til skolen , og da han altid derfra 
medbragte udmærkede vidnesbyrd om flid 
og dygtighed , bekymrede de sig aldrig om , 
hvorledes han brugte sin tid , så meget mere , 
som de næsten al tid så’ ham i hjemmet , beskæftiget 
med læsning . 
Jomfru Nikolajsen nærede en dyb ærbødighed 
for den boglærdom , hun selv manglede . — 
det var derfor hendes største glæde , da drengen 
blev ældre , at lytte til hans samtaler med hendes 
Broder ; — gennem disse dannede hun sig et 
overordentligt begreb om sin plejesøns viden . 
Han havde en skarp og hurtig opfattelse af , 
hvad han læste , og var i besiddelse af en vis 
alt tor fædrelandet . 10 

dialektisk færdighed , der aldeles blændede hans 
naive tilhørerinde . 
Sadelmager Nikolajsen var ikke meget mere 
kritisk overfor drengen  ; han holdt meget af at 
disputere med ham og var al tid godmodig nok 
til at tage hans boglige bevisførelse på tro og 
love . 
I de første tre år af sit skoleliv brød Olaf 
Rye sig næsten slet ikke om at have mere end 
højst nødvendigt med sine skolekammerater at 
gøre , han stod som en løjerlig , ensom særling 
mellem dem , han havde selskab nok i sine bøger 
og sine plejeforældre , syntes han . 
Men så begyndte han lige med et at føle 
trang til mere jævnaldrende selskab , der kunne 
dele og forstå nogle af de teorier , han havde 
dannet eller tilegnet sig gennem sin læsning 
og tænkning . 
Han begyndte med at omgås et par klassekammerater , 
men lidt efter lidt voksede selskabet 
til en snes drenge , der holdt ugentlige møder 
på Olaf ry es kvistværelse . 
Jomfru Nikolajsen så’ med nogen bekymring 
de mange snavsede drengefødder vandre op 
og ned ad hendes hvidskurede trappe , — men 
herre gud  ! når det kunne more hendes kære 
dreng , tik hun vel nok vasket trappen efter 
dem ; — og det var jo alle sammen rare drenge , 

han omgikkes med , de råbte og støjede nok 
lidt , men de sloges aldrig på næverne . 
Senere hen på foråret holdt drengene 
møder ude i skoven , og disse møder var omgivet 
af et mystisk skær . — tid og sted blev 
holdt strengt hemmeligt for uindviede  : men 
gode og fornøjelige måtte de være , disse 
sammenkomster , for Olaf Rye kom al tid hjem 
med strålende øjne . Han var jo nok bleven 
lidt vigtig og overlegen i den sidste tid : men 
i sine plejeforældres øjne var han virkelig også 
en ualmindelig fremragende dreng . 
Fn formiddag i begyndelsen af sommeren 
havde jomfru Nikolajsen posteret sig ved vinduet . 
Hun var så stærkt optagen af at se på 
den nye naboes møbler , der just blev læsset ud 
af en stor . københavnsk flytteomnibus , at hun 
slet ikke hørte , at der blev banket på døren . 
Lyseblå fløjelsmøbler  ! 
Nå ! — det var rigtignok noget , der kunne 
vaske sig ! Den herredsfuidmægtig måtte sidde 
godt i det . 
Og sikken de så behandlede de kostbare 
ting . — stod ikke den hue sofa der lige midt 
i solen og falmede , — men det var der naturligvis 
ingen , der tænkte på ! — 
hvad brød sådanne folk sig om andre 
menneskers tøj ,—ja det kom jo egentlig heller 
10* 

ikke hende ved ; — men det ærgrede hende 
alligevel . 
Det bankede igen . 
» Kom ind ! « 
Jomfru Nikolajsen gik ærgerlig bort fra sin 
plads ved vinduet for at tage mod den kommende . 

det var en høj , mager mand med et stort 
hoved , der ludede noget forover ; han havde 
glat , temmelig langt hår , der med omhu var 
var strøget op over en stærkt tiltagende måne , 
og hans øjne var små og skarpe . 
Han var yderst sirlig påklædt : lysegrå 
forårsfrakke og stort , hvidt halstørklæde . — 
ingen havde nogen sinde set overlærer Holm 
uden sit hvide halstørklæde ; skoledrengene var 
vant til indbyrdes at sværge ved dets renhed . 
Jomfru Nikolajsen følte sig straks smigret 
af det tine besøg . 
» Vær så artig at tage plads , hr . Overlærer ! 
Vær så artig . — nej , denne stol er meget 
blødere , den har min Broder nylig stoppet med 
nye krølhår , «  sagde hun og trak en stor lænestol 
frem . 
» Mange tak , mange tak ! « 
Overlæreren satte sig magelig til rette i 
lænestolen . 
Jomfru Nikolajsen tog plads lige over for 
ham og glattede på sit nye bomuldsforklæde . 

» Hvad skylder vi æren og fornøjelsen af 
hr . Overlærerens besøg ? «  spurgte hun efter et 
øjebliks pause . 
Overlæreren smilede velvilligt :  » Æren er 
på min side , bedste jomfru — frøken Nikolajsen ; 
— men hvad fornøjelsen angår  .  .  . « 
» Nej , kald mig endelig jomfru ! — jeg véd 
nok , hvad der passer sig ; mit mål og ønske 
stiler ikke højere end til at være jomfru til 
min dødsdag . « 
» Hin ! — nå ja , som de vil ; — hvad nu 
fornøjelsen angår , så er det egentlig ikke 
så fornøjeligt , det jeg er kommen for . — de 
véd nok , jeg holder særdeles meget af deres 
plejesøn Olaf Rye , — — « 
» Ja , det udviser hans karakterbog , «  sagde 
jomfru Nikolajsen med selvfølelse , —  » Det er en 
velsignet dreng , fredsommelig i al sin færd , « 
Føjede hun til . 
» Hm ! — ja , — ja vist er han det , — det 
er han netop . — ikke desto mindre er der indtruffen 
en beklagelig begivenhed , der må tages 
meget alvorligt . Det er blevet opdaget , at Olaf 
Rye er formand for en politisk drengeklub . « 
Jomfru Nikolajsen slog hænderne sammen 
i forfærdelse . 
» Du forbarmende gud ! — drengen — « 
Hun stirrede angstfuld på overlæreren . 
» En politisk klub  ? — han er da vel aldrig 

nihilist ? — han har da vel ikke skudt på 
kongen eller lavet sådan noget , — hvad er det 
nu det hedder . — dynam — dynamitbomber , 
som de gør i klubberne i Rusland ? «  spurgte 
hun skælvende og gulbleg af angst . 
Overlæreren lo godmodigt . 
» Nej , nej ! kære jomfru Nikolajsen , så galt 
er det da ikke . Olaf Ryes klub går ganske i 
den modsatte retning . Det er en kredsforening , 
han har stiftet  : den går ud på krigsafskaffelse , 
fred og forlig mellem alle jordens folkeslag . « 
» Ja men det er da både pænt og honnet , 
véd jeg . — gud ske lov , at den kære dreng 
ikke har gjort noget værre , «  sagde hun og sukkede 
dybt og let , som om der pludselig løftedes 
en byrde fra hende . 
» Ja men det er slemt nok ; vi kan ikke tillade 
politiske rumlerier mellem disciplene i vor 
skole , selv om de gå i de mest ideale retninger , 
for så glemme de at læse på deres 
lektier . « 
» Olaf Rye glemmer det ikke , det udviser 
hans karakterbog noksom . « 
» Det gør den ganske vist , jomfru Nikolajsen ; 
men derfor er det lige galt . — denne idé , fredssagen , 
der nu begynder at rejse hovedet rundt 
omkring i verden , er en utopie . « 
» Utopie — hvad ? « 

» Noget ugørligt , noget umuligt tøjeri , derfor 
må den i tide kvæles i de unges sind . 
Desuden er Olaf Ryes lille fredsforening , 
trods dens barnagtighed , ikke noget helt ufarligt 
stykke legetøj for børn . Han er yderst radikal 
i sine principper , den lille fyr . 
Han har lavet love , der byder hvert medlem 
af foreningen at sværge på , at han . når 
han bliver stor , vil nægte at tjene sit land som 
soldat , nægte at betale skatter , så længe de 
bruges til forsvarsvæsen , — og meget mere af 
sådan noget usundt nonsens , som naturligvis 
intet steds har hjemme , liar han hittet på . — 
der stikker en lille oprører i ham , det har jeg 
selv mærket i vore historietimer . Rektor er 
rasende over den historie , han vil selv holde 
forhør over drengene i dag , heldigvis har 
der været en forræder mellem drengene , han 
har fortalt os det hele . « 
Jomfru Nikolajsen blev igen bekymret . 
» Han bliver da ikke straffet , fordi han vil 
have fred på jorden ? Jeg vil gå , om det 
så skal være til kongen , og bede om nåde 
for ham . « 
Overlæreren rejste sig og knappede sine 
handsker . 
» Olaf Rye slipper rimeligvis-med en alvorlig 
advarsel . Vi holde alle af ham og vente os 
meget af ham i tiden : derfor må alle unoder 

pilles ud af ham i tide , og de må hjælpe os 
dermed her i hjemmet . « 
» Ja det skal ikke mangle på formaninger , 
hr . Overlærer . « 
» Læser han aviser ? « 
» Nej ikke her hjemme . Efter hans faders 
ønske gemme vi dem al tid , før han kommer 
fra skole , men underligt nok , véd han al tid , 
hvad der står i dem alligevel . « 
» Hvad læser han da i sin fritid ? « 
» Historie , og al tid historie , — ja og så 
biblen , den store bibel . « 
» Hum , ja det er farligt nok , men det kan 
man jo ikke forbyde ham , «  sagde overlæreren 
rystende på hovedet .  » Men hold nu bare et 
vågent øje med ham , så klarer han sig forhåbentlig 
nok denne gang ; — jeg mente det 
var bedre , de fik historien at vide af mig end 
af drengen selv . « 
Da overlæreren var gået , kaldte jomfru 
Nikolajsen sin Broder ind fra værkstedet og fortalte 
ham historien . 
» Hvad siger du ? «  spurgte hun ængsteligt . 
» Jeg siger , at den dreng har ret , «  sagde 
han og gned sig i hænderne . 
» Ja men hans far ! hvad vil han sige ? « 
» Hans fa'er ! «  — Sadelmager Nikolajsens 
ansigt fortrak sig i gnavne folder . —  » Hans 
fa'er kan være god nok for sig ; men han mangler 

frisind , når han vil bestemme over sine børns 
tanker og anskuelser , — og hvad kan det så 
nytte ? — den nye tid er som en flod , den 
river de unge med sig , det vil sige dem , i hvis 
årer blodet ruller lidt rask . 
Det kan ikke nytte , vi sætte dæmninger 
for dem eller sætte dem ud i andedammen , for 
at de skal snadre den gamle vise om igen . de 
tinde alligevel på noget nyt . « 
» Ja . men du må formane ham , bro’er . « 
» Nej , Oline , det overlader jeg til dig , du 
har ikke for ingen ting tjent i familien Karlsen , 
for mig skal drengen hav .e fred . « 
» Du forkæler og forvænner ham , bro’er . « 
» Nej , jeg søger bare at give ham det . som 
jeg manglede i min ungdom , frihed . — desuden 
har jeg lært af , hvad jeg selv har oplevet , 
og jeg kan ikke formane ham imod min overbevisning . 
— jeg har lige så godt været med 
i krig som lieutenant Karlsen . Jeg har med 
egne øjne set , hvordan det mange gange går til , 
når begejstringsvanviddet griber en , — så 
bliver man grusommere end noget dyr . — 
det var en gang i slaget ved frederiksstad 
— jeg husker det , som om det var sket i dette 
øjeblik , — vi havde drevet nogle tyskere ned 
i en dyb , mørk kælder , — de bad om pardon , 
de sølle djævle , men vi var hede i hovedet , — 
det var jo vore dødsfjender . De havde skjult 

sig bag nogle store vintønder , '— vi kunne ikke 
rigtig få fat i dem — så stak vi til dem med 
bajonnetterne , — — vi borte et par gennemtrængende , 
hjerteskærende skrig . — — somme 
tider , når jeg sidder nede ved arbejdet i værkstedet , 
synes jeg livagtig , jeg hører det endnu , 
søster . «  — 
Sadelmager Nikolajsen satte sig på stolen 
ved døren og tørrede sveden af sin pande . 
» Man tåler ikke at tale om det , man 
tænker mest på ; — jeg glemmer aldrig den 
time . — jeg har rejst i fremmede lande , både beder 
og der ; men det skrig kan jeg ikke rejse væk fra . 
— det skrig har dræbt min fædrelandskærlighed , 
— for mig er der ikke mere dansker eller 
tysker , de er begge mine brødre . — 
krig er synd og ugudelighed , hvad så end 
præsterne sige , det er menneskeofringer til afguderne , 
søster . — da du fortalte mig om 
drengens fredsforening , blev jeg så underligglad , 
jeg syntes , det kom til mig som et varsel , 
— før legede drengene al tid krig — det er 
det unge Danmark , der skal bære fredstanken 
frem — derfor siger jeg : gud velsigne lille Olaf 
Rye hver gang han leger fredssag med sine 
kammerater . « 
Jomfru Nikolajsen rystede sørgmodig på 
hovedet ;  » Herre gud ! hvad skal man tro og 
tænke , — det er ikke som i gamle dage . nu er 

der kiv og splittelse alle vegne . — når Skjold 
taler , — og han taler smukt , om , at man skal 
ofre alt for fædrelandet , — så synes jeg , at han 
har ret . — og når du taler om fred og broderskab 
mellem alle folk på jorden , uden hensyn 
til . hvad nation de er af . — så synes jeg . Du 
har ret . — a a gud — ja ! den nye tid er svær 
at komme igennem . « 
I det samme strøg Olaf Rye forbi vinduet . 
Jomfru Nikolajsen lagde sit ansigt i de 
strengeste folder , før han kom ind . Nu gjaldt 
det jo om at holde sig streng og værdig . 
Drengen så’ straks , at hun var underrettet øm , 
hvad der var sket , ellers plejede hun at modtage 
ham anderledes venligt , når han kom fra skole . 
Hun sagde slet ingen ting , men gik bare og 
puslede om i stuen på en aldeles meningsløs 
måde , og så sukkede hun og sendte ham sådan 
nogle skæve , undersøgende blikke . — 
det kunne han ikke udholde , han gik lige 
hen til hende og så’ hende ind i ansigtet . 
» Hvad er der i vejen . Tante Oline ? — er 
du vred på mig , så skænd bare , jeg kan ikke 
holde ud , at du ikke taler til mig ! « 
» Jeg har ikke noget at tale med dig om , 
du er jo vanartet . Hr . Holm har selv været 
her og klaget over dig . — du gør os sorg og 
skam , Olaf Rye . « 
Olaf Rye tik tårer i øjnene . 

» Sagde hr . Holm , at jeg" gjorde jer sorg 
og skam ? « 
» Han sagde , at du lavede politiske rumlerier , 
— er det ikke skam nok for en dreng , der 
knapt er fjorten år ? — jeg kunne gerne græde 
mine modige tårer af sorg over , at man skal 
opleve det med dig , «  sagde hun klagende . 
Han slog armene om hendes Hals og kyssede 
hende , det plejede han ellers aldrig at gøre . 
» Kære tante Oline ! Du må ikke være bedrøvet ; 
det er slet ikke så slemt , som du bilder 
dig ind . — rektoren var nok vred , — han er nu 
al tid så hidsig , — han truede både med at 
tage mit stipendium fra mig og med at skrive 
til fa'er , fordi jeg hverken ville eller kunne 
indrømme , at vi havde begået noget forkert , og 
fordi jeg både gennem biblen og historien søgte 
at forsvare mine meninger . « 
» Ja men det var også næsvist og uforskammet 
af dig at forsvare dig mod rektoren . — 
man tænke sig ! — en skoledreng imod en 
rektor ! — jeg har aldrig i mine livsskabte 
dage hørt mage til frækhed , — det slipper du 
aldrig godt fra , Olaf Rye . « 
» Jo , lille tante ! — nu skal du bare høre . 
— da rektor var færdig med at tordne løs mod 
mig , sagde han til sidst ganske mildt : jeg ser , 
du er en hård Hals , dreng ; men jeg véd , der er 
noget hos dig , der duer , — derfor vil vi for denne 

gang lade nåde gå for ret og lade denne 
sag falde på den betingelse , at i opgive eders 
sammenkomster i fremtiden . — « 
» Og han skriver ikke til din far ? « 
» Nej , det er der ikke tale om nu ! « 
» Å , det var jeg så dødsens angst for , 
min egen dreng ! « 
» Er du så ikke mere vred , tante ? « 
» Nej , når du lader være med — med at 
politisere , det passer sig ikke for børn . Du 
skal hverken se til højre eller venstre — bare 
tænke på dine lektier . « 
» Det kan jeg ikke love dig , tante ! — for 
det er netop , når jeg tænker så meget over 
mine lektier , at så mange andre tanker fare 
op i mig ! « 
» Så læs bare , og lad vær at tænke , «  sagde 
jomfru Nikolajsen som sidste indlæg i sagen , 
før hun gik ud til middagsmaden . 
Hun mødte sin Broder i forstuen . 
» Nå , holdt du så orene stive , Oline ? « 
Spurgte han småleende . 
» Nej , den dreng tager magten fra mig , når 
han bare ser på mig , «  svarede hun . 
En fjorten dages tid efter sad Olaf Rye en 
søndag eftermiddag ude i Nikolajsens have og 

læste i canths verdenshistorie , som han til sin 
store glæde og overraskelse havde fået af hr . 
Nikolajsen som en slags erstatning for sin tabte 
forening . 
Han var netop stærkt optagen af at læse 
om Benjamin Franklin , da han med et mærkede 
en ubehagelig krillen i nakken — de tossede 
grene ! — han bøjede sig lidt og læste videre . 
— nå da , — han førte hånden op mod nakken ; 
men det hjalp endda ikke , det blev ved — så 
her og så der . — 
han vendte sig ærgerlig om for at undersøge , 
hvad det var , der plagede ham , det kunne 
ikke være lindegrenene med deres bløde , kølige 
blade , der generede ham — det var noget ækelt , 
spidst , skarpt ; — men hvor kom det fra ? 
Der var en bred sprække i plankeværket 
ind til naboens have . Gennem den så’ han 
noget lyseblå ! , der kom og forsvandt , men det 
interesserede ham ikke , det kunne jo ikke være 
det , der kradsede ham i nakken . 
Han begyndte igen at læse ; men i det samme 
faldt der en stor mørkerød bøse lige ned på 
Benjamin Franklin , og han hørte en ganske sagte , 
klukkende latter lige over sit hoved . 
» Nå , da ! «  — 
der plumpede noget ned bag plankeværket , 
før han fik vendt hovedet . 

han sprang op på bænken og så derfra 
ind i nabohaven . 
Jo , der gik den lyseblå inde , — mon det 
var hende , der havde forstyrret ham ? — nej , 
det var det naturligvis ikke — hun der var jo 
næsten en stor dame . 
Hun gik med små gravitetiske skridt op 
og ned ad den lange gang , der gik midt igennem 
haven . — nej , det kunne ikke være hende , hun 
så’ jo hverken til højre eller venstre . — 
hendes lange brune hårpisk med den lyseblå 
sløjfe sattes i en svingende bevægelse , hver 
gang hun kom til vendepunktet i gangen . — 
nej , hvor den fletning dog var lang , — 
og så var det lige som om der var guldglimt 
i den , når hun kom ud i solen . — 
hvor det så kønt ud , når hun satte den 
lille spidse sko frem under den lyseblå kjole . 
Sådan noget havde Olaf Rye aldrig lagt 
mærke til før , han havde aldrig kunnet lide 
piger . 
Han foragtede dem af sine kammerater , 
- « om havde små kærlighedshistorier . — hans 
ideal var et slags fredens jomsborg , hvorfra 
vise og humane mænd beherskede verden , — 
kvinder — med undtagelse af sådanne kvinder 
som hans moder — var naturligvis udelukkede 
der . 
Han begyndte igen at læse . — hvad vedkom 

den lyseblå ham ; det var jo ikke andet 
end en pige . — 
turgot skrev om Franklin det latinske 
Vers  : 
„ Eripuiet coelo fulmen sceptrumque tyrannis «  * ) . 
Det var da godt , man kunne latin , det kunne 
piger aldrig . — 
å ! hvor den rose dog lugtede dejlig , sådan 
nogen var der ikke i Sadelmager Nicolajsens 
have . — han indsugede dens Duft i lange 
drag . 
Så hørte han små listende skridt bag ved 
plankeværket . 
Nu skulle han rigtignok passe på — 
han bøjede sig over bogen og lod som om 
han læste ivrig . — 
han turde ikke røre sig , før øjeblikket kom . 
» Så  ! « 
Hans hånd holdt ubarmhjærtig fast om et 
lille fint håndled ; han følte et ryk , men han 
slap ikke , før han med stor anstrengelse fik 
vendt sig om , — fredsforstyrreren skulle naturligvis 
straffes . 
Han så bag sprækken i plankeværket et 
par brune øjne og en leende mund , der viste 
en hel række skinnende hvide musetænder . 
* ) han har frarevet himlen lynet og tyrannerne sceptret . 

jo , det var den lyseblå . 
Hun så ud til at være flov over at være 
bleven greben i gærningen : hun var rød helt 
op i panden . 
» Slip mig ! « 
» Nej jeg gør ikke ! — for så kommer de 
igen og forstyrrer mig , «  sagde han . 
» Det er bare fordi jeg keder mig : her er 
så rædsomt i denne by ! « 
» De skulle tage en strikkestrømpe eller et 
sytøj , det plejer jo damer at more sig med , « 
Sagde han med en stemme , der røbede hans 
mandlige foragt for disse sysler . 
» Pyh ! det var også en fornøjelse , «  sagde 
hun og virrede med hovedet , så fletningen 
dansede om skuldrene . — 
der indtrådte en pause . 
» Er den bog morsom . De læser i , er det en 
Boman ? « 
» Nej , jeg læser ikke romaner . « 
» Og jeg læser alle dem , jeg kan få fat i , 
— de er så yndige . Især dem med rigtig 
megen kærlighed i . — men nu har tante plejemor 
taget nøglen af bogskabet , medens hun og onkel 
er på visitter , for jeg må ikke selv vælge 
endnu . « 
Samtalen gik igen i stå , skønt Olaf Rye 
søgte efter noget passende at sige til hende . 
» Hør , véd de hvad , må jeg komme ind i 
alt for fædrelandet . H 

haven til dem , så kan de læse for mig , — så 
skal jeg ikke forstyrre dem , «  sagde hun pludselig . 

» Ja , heller end gerne ! « 
Nu var det ham , der blev rød i hovedet . 
Hun satte en stol til plankeværket og 
sprang ind i haven til ham . Hun gjorde det , 
som det var den naturligste ting af verden . 
Olaf Rye følte sig som vært , han måtte jo 
underholde sin gæst . 
» De kender jo nok Franklin ? « 
» Ja , det var nok en amerikaner . « 
» Det er en af historiens største personligheder ; 
skal jeg læse om ham ? « 
» Ja , men lad os snakke lidt først . — er 
de konfirmeret ? « 
» Nej , jeg skal først konfirmeres til efteråret . « 

hun satte sig hyggelig til rette ved siden 
af ham . 
» Det var rart , så er vi jo ikke andet end 
børn begge to , — skal vi så ikke være dus ? 
— jeg hedder Rigmor falk , og du ? « 
» Olaf Rye . « 
» Storartet , brillant ! — hvad skal vi så 
tale om  ? « 
» Vi talte jo om Franklin . « 
» Uf , han er vist ikke morsom . — nej , lad 
så hellere mig begynde . — kan du svømme , 

gøre trapezkunster , spille lawn-tennis , croquet , 
langboldt , fjerboldt , skak og domino ? — for 
det kan jeg , Olaf Rye ! « 
» Nej , men jeg kan Madvigs latinske grammatik , 
kan du det , Rigmor ? «  svarede Olaf Rye 
udfordrende . 
» Nej , men jeg kan ro og ride , det liar far 
lært mig . Å , far var så dejlig , barn skulle 
du bare have kendt ! Han brød sig ikke om , 
at jeg skulle sidde og hænge ved de kedelige 
skolebøger , sådan som tante plejemo’er vil 
ha’e mig til . — Somme tider tog han mig væk 
fra gouvernanten midt  .i timen .  » Rigmor 
trænger til frisk luft «  , sagde han , og af sted 
gik det så i skov og mark eller ud ved stranden , 
lige til solen gik ned i vandet . 
Siden far døde er der aldrig nogen , der 
tænker på , at jeg trænger til frisk luft . Efter 
at jeg er kommen fra storgården , synes jeg , 
det er ligesom der er plankeværk om al ting . 
— uh  ! jeg har sådan en lyst til at sparke — 
bryde ud af — jeg véd ikke selv af hvad , — eller 
løbe langt , langt bort , til et land , hvor jeg kan 
få frihed ligesom på storgården . — jeg har 
det så godt hos onkel og tante* men jeg er 
alligevel så ulykkelig ! — 
Rigmor brast pludselig i gråd . 
Olaf Rye sad med opspilede øjne og hørte 
på hende . 

hvor hun var underlig , ' sådan en pige 
havde han aldrig set . — vejret gik næsten fra 
ham , når hun talte . Han strakte uvilkårlig" 
Hånden ud mod den lyseblå kjole , som om 
han måtte holde hende tilbage — holde hende 
fast . — 
det , hun sagde , klang så underlig ind i 
ham selv . Han havde aldrig tænkt de samme 
tanker fuldt ud ; men han kendte alligevel denne 
ulmende længsel efter at bryde ud gennem 
noget , der stængede og trykkede . Han ville 
så gerne trøste hende , men han havde slet 
ingen ord . Han var ikke vant til at tale med 
piger . 
» Du må ikke græde , Rigmor , «  sagde han 
endelig og klappede hende ganske frygtsom og 
sagte . 
Hun rystede på hovedet og vedblev at 
hulke . 
Olaf Rye følte sig så hjælpeløs over for 
hendes sorg . Hvad skulle han dog gøre ved 
hende ? — hvad skulle han dog finde på ? 
» Rigmor ! « 
Hun tog hånden fra øjnene og så’ på 
ham med et udtryk af den dybeste sørgmodighed . 

» Rigmor ! vil du have en roman af mig , 
den kan måske adsprede dig lidt , «  sagde han . 

glad over , at han endelig havde fundet på 
noget . 
Hun rykkede ham lidt nærmere :  » Tak , du 
er en god dreng , det er rigtig venligt af dig ; 
men jeg er alt for ulykkelig til at more mig nu . 
— hvad hedder romanen ? — — hvad handler 
den om ? « 
» Den hedder ivanhoe , jeg tik den til min 
fødselsdag af hr . Holm . Den handler mest om 
krig , så mig morer den ikke ; men det er da 
en roman . « 
» Der er vel damer i den roman ? «  spurgte 
hun interesseret . 
» Ja , både damer og kærlighed . — der er 
en dejlig , rig , ulykkelig jødinde , som bliver elsket 
af en tempelherre ; men hun elsker ridder 
ivanhoe , der igen elsker den stolte lady 
Rovenna . « 
Rigmor klappede i hænderne :  » Det er 
mageløst interessant , å ! hent den straks , 
hvad ? «  — 
da Olaf Rye kom tilbage med bogen , så’ 
det ud til , at Rigmor fuldstændig havde overvundet 
sin sorg ; hun var krøben op i en af de 
hængende grene , der dannede lysthuset , nu 
sad hun næsten skjult mellem lindeløvet . 
» Nu rider jeg ud i verden , langt , langt 
bort , «  — sagde hun og vuggede sig op og ned 
på den svajende , gyngende gren . —  » Vil du 

med , Olaf Rye , grenen kan godt bære os begge 
to ? «  spurgte hun lidt efter og kiggede ned 
til ham . 
Han rystede på hovedet , han forstod det 
ikke , der var ingen mening i det , den pige hittede 
på ; — men naturligvis ville han op til 
hende , hun havde pralet med alle sine færdigheder , 
han kunne da heldigvis også klatre . — 
han svang sig op på grenen ; men for han 
nåde hen til hende , var hun hoppet videre , al 
tid højere og højere — til sidst sad hun helt 
oppe i Toppen af træet . 
Det svimlede lidt for Olaf Rye ; men hver 
gang han standsede eller snublede , hørte han 
hende le . Det æggede ham til at fortsætte . 
Hun gjorde plads til ham ved siden af sig , 
— der var så snævert , — men hun slyngede 
armen om ham og holdt ham fast ind til sig . 
» Nu er du konge og jeg dronning . — fiber 
ikke dejligt ? — alt , hvad vi kan se , — 
hele verden er vort kongerige , «  sagde hun med 
en stemme , der jublede af glæde . 
Han sagde slet ingen ting , han så’ bare 
på hende . Hans hjerte bankede , som om det 
skulle sprænge brystet . Det var , som om han 
var kommen ind i et vidunderland , han blev 
næsten blind af alle de farver og alt det 
lys .------- 

» Rigmor ! Rigmor ! «  kaldtes der inde fra 
nabohaven . 
Rigmor trykkede sin kind ind mod hans . 
» Far vel min konge . « 
» Er det allerede forbi , Rigmor ? «  spurgte 
han bedrøvet . 
» Ja , men i morgen kommer jeg igen , Olaf 
Rye . « 
» Der er så længe til i morgen . « 
Hun steg hurtig og smidig som en kat ned 
ad træet igen . Han skyndte sig at følge efter ; 
men han gled på en af de midterste grene og 
plumpede ned på jorden . Han rejste sig ikke 
straks , der var noget , der gjorde så forfærdelig 
ondt i hans ben . 
Rigmor stod og lo af ham .  » Skal det forestille 
en falden konge ? «  spurgte hun . 
Nu så' hun , at han var dødbleg' . 
» Slog du dig ? Lad mig hjælpe dig op , « 
Sagde hun angst og greb fat i begge hans 
hænder . 
Han stønnede , da hun trak i ham .  » Jeg 
har vist brækket mit ben , «  sagde han og forsøgte 
at bide tænderne sammen for ikke at 
skrige højt . 
Rigmor indså" , at her var øjeblikkelig 
hjælp nødvendig . 
Hun løb lige ind i dagligstuen . Han har 
brækket sit ben ! «  skreg hun . 

jomfru Nikolajsen var falden i søvn i en 
lænestol . Biblen lå opslået på hendes skød . 
Varmen havde gjort hende døsig midt i hendes 
eftermiddagsandagt . — hun for op og så’ forskræmt 
ud over sine briller . 
» Du gode gud ! — hvem — hvad ? «  spurgte 
hun forfjamsket . 
» Olaf Rye , han kan ikke gå , han må 
bæres op . « 
Jomfru Nikolajsen vred hænderne .  » Du 
forbarmende , hvor er han — Stine ! — Søren ! 
— å det er sandt , de er alle ude . « 
» Kom bare med , «  sagde Rigmor utålmodig . 
» Jeg kan hjælpe dem at bære ham ind . « 
Olaf Rye havde brækket benet nede ved 
anklen . 
Han lå hele natten i stærk feber og fantaserede 
om sol og himmel og lyseblå ! og lysegrønt . 
— han fløj gennem sit store rige  .  .  .  . 
Der var så dejligt , og så skreg han hvert 
øjeblik , at de ikke måtte rykke ham ned i 
benet . 
Rigmor blev hos jomfru Nikolajsen til langt 
ud på natten , og de to sluttede et varmt venskab ; 
hun var under hele Olaf Ryes sygdom en 
daglig gæst der i huset . Hun betragtede sig 
som den egentlige årsag til det uheld , der 
havde ramt ham . Hver gang , hun så’ en 

smertefuld trækning i hans ansigt , gjorde hun 
sig bitre bebrejdelser . 
En bag , da han havde det særlig dårligt , 
sagde hun ; 
» Bet , bu nu lider , er alt sammen min skyld , 
— havde jeg ikke været så vild og ubetænksom 
og lokket dig , var bu aldrig falden på at 
krybe op i træet — var bu vel , Olaf Rye ? « 
Spurgte hun . 
Han læste bekymringen i hendes ansigt og 
ville trøste hende . 
» Jeg havde selv sådan en frygtelig lyst 
til at komme op i træet , «  sagde han . 
» Hvorfor har bu da aldrig før været der 
oppe ? « 
» Bet var først , da bu kiggede ned til mig 
fra din grønnne gren , at lysten kom over mig . 
Jeg forsikrer big , jeg kunne ikke lade være at 
komme op til dig , Rigmor , selv om jeg havde 
vidst , hvad der skulle ske . — ber var så 
dejligt hos big , «  sagde han med et naivt galanteri . 
Hun rystede på hovedet . 
» Bet er alligevel min skyld , at bu kom til 
den ulykke , for jeg har onde øjne , skal bu vide . 
Sagde bu ikke selv , at det var , da jeg kiggede 
ned til big , at bu fik lyst til at krybe op i 
træet ? « 
» Jo , det var det . « 
» Ber kan bu selv se , at jeg har ret ; det 

var ved at se på dig , at jeg lokkede dig der 
op . — jeg har fa’ers øjne , sige de . — fa'er 
havde også onde øjne , der lokkede folk i fortræd , 
og han var dog så god og mild imod alle 
mennesker . « 
Olaf Rye rystede på hovedet . 
» Det er noget , du har læst i et eventyr , 
det om de onde øjne . — hvor kan en stor , fornuftig 
pige som du være så overtroisk , at du 
kan tænke dig , at der er noget menneske , der 
kan gøre fortræd med sine øjne . Jeg har 
netop ligget og tænkt på dine øjne , Rigmor , 
— jeg synes , de er så morsomme og så glade . 
De ligne de store , lysebrune sommerfugle , der 
boltre sig ude i solskinnet ved middagstid  ; man 
kan ikke lade være at se på dem ; men det kan 
da ikke skade én , «  sagde han . 
Hun hørte ikke efter , hvad han sagde , men 
sad ganske stille og grundede over et angstfuldt 
minde , der dukkede op i hendes sjæl . — hun 
kunne pludselig gribes af angst , det lå hende 
i blodet . 
Hendes fantasi var i hendes tidlige barndom 
bleven hidset og skræmmet ved fortællingen 
om , at der var spøgeri på storgården , hvor 
hendes faders slægt havde levet gennem mange 
generationer . 
Der var bleven fortalt hende , at nogle af 
denne slægt havde været store syndere ; men 

hvori deres synd bestod , havde hun aldrig hørt . 
Derimod vidste hun , at det blev betragtet som 
en kendsgærning af gamle folk på egnen , at 
flere af slægten gik omkring på gården og 
spøgede ved nattetid ; — det var ingen tvivl 
underkastet . 
Der gik sagn om kareter , der rullede op 
for hovedtrappen en gang om året , trukne af 
sorte heste med gnistrende ildøjne . Man havde 
fortalt hende om en kavaler , der viste sig med 
hovedet under armen oppe i det lille tårnkammer . 

ofte . — det var noget , hun selv huskede , 
havde det flere aftener i træk puslet stærkt i 
den store havestue , hvor den hvide dame havde 
sin gang . 
Den smukke , lille Karen stuepige havde 
været helt ude af sig selv , da hun en aften kom 
der fra . — om natten havde hun ligget og grædt 
og jamret sig , havde de andre piger hørt — og 
et par dage efter druknede hun sig i mosen 
nær ved gården . Aftenen efter hørte Rigmor 
tilfældigvis en samtale derom i borgestuen , den 
bed sig uudslettelig fast i hendes erindring . — 
den hvide dame havde naturligvis varslet 
Karen om en forestående ulykke , derfor havde 
hun gjort det af med sig selv , mente de fleste 
af folkene , men der var også en og anden , der 
påstod , at det var herremandens onde øjne , 

der havde drevet hende ud i mosen . — hun var 
ikke den første af gårdens piger , der var bleven 
kuldret i hovedet , fordi han havde set mildt til 
hende , men hun var den første , der havde taget 
det så tungsindigt , sagde en af mejeripigerne . 
» Ja men det må alligevel være fælt for 
hans samvittighed . «  bemærkede røgteren . 
» Å , det kan han jo ikke sæl gøre for , det 
ligger til familien . — han har ikke det hjærtelag 
for kvindfolk efter fremmede , — hans far 
og hans farfa’er var ligedan , det er arvesyge , 
efter hvad man hører , «  sagde forkarlen . 
» Derfor må de vel nu gå igen på deres 
gamle dage , efter at de er døde , «  sukkede en 
husmandskone . 
» Og tøsen , hun har arvet de stærke øjne 
efter faderen , det er ligesom magnetnåle , når 
hun ser på folk , hun vil gøre mange ulykker 
med dem , når hun gror lidt til , «  mente en ung 
tjenestekarl . 
» Jøsses kors ! hvem ? «  spurgte konen . 
» Den lille frøken Rigmor . « 
Rigmor havde siddet udenfor vinduet og 
lyttet til snakken inde i borgestuen , uden at 
nogen havde set hende . Hun havde ikke forstået 
andet af det , hun havde hørt , end at der 
knyttede sig en frygtelig , arvelig forbandelse 
til hendes slægt . — det var denne forbandelse , 
der efter døden drev hendes forfædre ud af 

gravene , de havde alle sammen haft onde øjne . 
— det var derfor det spøgede på storgården . 
Og det var derfor , at Karen havde druknet sig . 
Hun huskede , hvorledes hun , dreven af sin 
angst , listede sig ned i kælderen , hvor Karens 
lig lå . — hun ville se hende — se hendes 
ansigt .— hun hørte sine egne skridt , hørte sit 
hjærtes banken i den lydløse stilhed . — de 
havde dækket et klæde over ligets ansigt . — 
i det hun løftede det , fløj der en stor . summende 
spyflue op , den rørte ved hendes kind — å , 
hvor hun huskede det' . — 
og da hun så så" Ligets ansigt ! — hun 
løb som en vanvittig op af kælderen — ud over 
gården og markerne — langt , langt bort ; — 
hun ville ikke mere hjem til det rædselsfulde 
sted , hvor det spøgede . 
Hun standsede først , da hun nåde ud i 
Bøllemosen , der fra den yderste spids af storgårdens 
jorder strakte sig en milsvej ud i 
landet . 
Hun havde aldrig været der før ; hendes 
fa’er havde sagt hende , at der var hugorme i 
lyngen ; men det brød hun sig ikke om nu . — 
hun kastede sig ned på en lyngtue , lige ved 
et stort mosevand , op af hvis dyb der skød sig 
en mængde små bitte , sivbevoksede , grønne øer . 
Der var så stille der ude , — så langt øjet 
rakte , sås intet andet end den mørke , tuede 

lyng , hvori den hvide kæruld var strøet som 
pletterne i et dådyrskind . — og nu stod det 
igen så tydelig for hende , alt det , hun havde 
set der ude i mosen — i den dybe stilhed . 
Tudserne og frøerne , der boltrede sig i mosekanten , 
og den store , sorte snog , der- gled lige 
forbi hende for at skyde sig ud i vandet og 
svømme over til en af de små , grønne øer . — 
og så det mylrende liv , der rørte sig nede i 
lyngen mellem rastløse myrer og brogede biller ! 
— å , hvor hun huskede det ! — 
hun huskede , hvorledes aftenskumringen 
tog til , fuldmånen steg op som en glødende 
ildkugle . — hun mærkede , hvorledes angsten 
greb hende med fornyet kraft — ude i den forfærdelige 
ensomhed , — hun syntes , hun så’ 
Karens blålige ansigt — men så , da hun var 
halvdød af skræk , kom hendes fader og fandt 
hende der ude i mosen , og hun græd sig rolig 
i hans arme . — 
han havde bedet hende glemme al den snak , 
hun havde hørt , og aldrig mere tænke på de 
onde øjne ; men hun havde aldrig glemt den 
bag , den hørte med til gengangerne fra storgården , 
og hver gang , hun syntes , hun på en 
eller anden måde havde forbrudt sig mod nogen , 
dukkede disse angstfulde minder* op . De kom 
ikke sjældent over hende ; men de kom og forsvandt 
med lynets hurtighed . 

efterhånden fandt Rigmor en trøst i at 
betro sig til Olaf Rye , hver gang der var noget , 
der særlig trykkede hende . Hun mærkede snart , 
at den stille , forstandige fyr havde både evne 
og vilje til at berolige hende , og der var ikke 
mange dage , hvor hun ikke syntes , hun kunne 
drage nytte af ham på en eller anden måde . 
Hun tyede stadig til ham med sine lektier 
og stile , når hun fandt dem for svære , og det 
fandt hun næsten al tid , fordi hun havde en 
aldeles uovervindelig uvilje overfor alt , hvad hun 
skulle tilegne sig gennem arbejde og selvtænkning . 

hun forstod , at han var både intelligent 
og tålmodig , hvorfor skulle han så ikke arbejde 
for hende med ? — desuden ydede hun 
ham jo rigelig vederlag for hjælpen ved at 
skænke ham sit selskab , medens han læste med 
hende , det følte hun så godt . Hun vidste godt , 
at hun var bleven ham næsten uundværlig efter 
hans sygdom , uagtet hun plagede ham med 
tusende småluner . 
Og hun holdt også af ham , han var bleven 
hendes kære , trofaste , viljeløse slave . — der 
var ingen af hendes skoleveninder eller af hendes 
ungdommelige tilbedere , der gav sig således 
ind under hendes herredømme som han . 
Det morede hende at eksperimentere med 
ham for derigennem at forsikre sig om den 

magt , hun havde over ham . ' alle de færdigheder , 
hun satte pris på hos unge mennesker , 
søgte han møjsommelig at tilegne sig for at behage 
hende . Han lærte at danse og begyndte 
at løbe på skøjter efter hendes indstændige 
anmodning . — så bad hun ham pludselig 
høre op med begge dele — det klædte ham afskyeligt , 
sagde hun , og desuden foragtede hun 
egentlig i sit hjerte de mennesker , som hun 
så’ springe om i en balsal , — et menneske 
med Olaf Ryes begavelse måtte foragte en 
sådan galehusfornøjelse , hun havde kun respekt 
for de mænd , der stilede mod et stort , ophøjet 
mål . Hun selv var jo kun en stakkels , flagrende 
'sommerfugl  ; hun havde intet mål i livet , derfor 
måtte hun le og danse , til hun havde flagret 
sig træt ; men dersom hun var en mand , så 
vidste hun , at hun ville foragte gøglet og kun 
leve for sit arbejde . 
Da Olaf Rye mindede hende om , at det kun 
var for at føje hende — på hendes udtrykkelige 
opfordring — at han i den sidste tid havde 
slået sig løs fra sine bøger for at tage del i 
de adspredelser , hun selv dyrkede med så 
megen lidenskab , — så lo hun ham ud . 
Hun sagde , at hun troede ham intelligent 
nok til at forstå , at hun kun ville prøve , om 
han havde karakterstyrke til at modstå de 
fristelser , hun satte ud for ham . 

Olaf Rye tilstod ærligt , at han havde smigret 
sig med , at hun havde opfordret ham til at lære 
at danse , fordi hun gerne ville danse med ham , 
men det frembragte kun et nyt latterudbrud hos 
hende , hun mente da , han måtte kunne begribe , 
at når hun kunne danse med lieutenanter på 
voksne baller , trængte hun ikke til skoledrenge 
som balkavallerer . 
Olaf Rye følte sig dybt såret . Med en 
stemme , der skælvede af undertrykt gråd , opsagde 
han hende en dag huldskab og troskab . 
Han erklærede , at han for evigt ønskede at 
unddrage sig frøkenens  .bekendtskab , — hun 
måtte søge sig en nar mellem sine lieutenanter , 
sagde han bittert . 
Efter dette sammenstød vendte han med 
fornyet styrke tilbage til sin gamle kærlighed , 
bøgerne . Nu ville han kun leve for dem . han 
ville aldrig mere have noget med den pige at 
gøre , der havde grebet så forstyrrende ind i 
hans tilværelse . 
I flere dage var han fuldstændig optaget af 
et udkast , han havde gjort til en ny verdenshistorie 
for de højere klasser i skolerne . 
På den plan havde han spekuleret år og 
dag i al hemmelighed . Gennem denne bog 
ville han søge at detronisere krigsbegejstringen , 
der i de gamle lærebøger bredte sig på hver 
side . Børnene skulle gennem hans historiske 
alt for fædrelandet . 12 

fremstilling lære i krigen at se en forældet 
levning fra barbariets tid , — noget som civilisationen 
for enhver pris måtte bekæmpe . 
Og denne bog ville gøre ham til en berømt 
mand . det var han sikker på . han ville komme 
til at stå som en af den nye tids banebrydere . 
Han besluttede , at han i de to år , der endnu var 
tilbage , før han blev student , ville arbejde på 
bogen i al sin fritid , og han beregnede , at han 
med stor flid ville kunne få den færdig i 
den tid . 
Rigmor gik i tiere dage og ventede på . at 
Olaf Rye skulle melde sig hos hende søm angrende 
synder og bede om nåde og tilgivelse , fordi 
han havde været uartig mod hende . Hun gottede 
sig ved tanken om den overlegne kulde 
og fornemhed , hun ved denne lejlighed skulle 
udfolde overfor sin ydmyge beundrer . 
Han skulle rigtignok komme til at gøre 
stads af hende , før hun atter tog ham til nåde 
igen .------det ærgrede hende , at det varede 
så længe ; — ellers når de havde været oppe 
at skændes , plejede det ikke at vare mange 
timer , før han krøb til korset ; men jo flere 
dage der gik , jo hårdere skulle han straffes . 
Nå . egentlig havde hun for tiden ikke 
brug for ham , hun skulle feriere et halvt 
årstid efter konfirmationen . — ja — men 
dersom han nu virkelig ville vise hende , at han 

kunne undvære hende . — nej , det måtte han 
ikke , det ville hun ikke tåle . 
Hun brugte en del små kunstgreb for på 
en eller anden måde at træffe sammen med 
ham , men de mislykkedes alle ;— der var gået 
otte dage og der var gået en måned , uden at 
han havde været hende nærmere end på den 
anden side af gaden , når han kom fra skole , 
og hun tilfældigvis var ude at spasere på 
den tid . 
Og nu kom juleferien , hun vidste , at han 
om nogle timer skulle tage fra byen for at tilbringe 
ferien i sit hjem . . 
Måske han ville tage bort uden at sige 
farvel til hende . — 
hun tik tårer i øjnene ved tanken om , 
hvor grusomt han behandlede hende . — nej , hun 
ville ikke miste ham , hun  .vilde have ham tilbage , 
selv om hun skulle gøre det første skridt ; 
bagefter skulle han nok komme' til at betale 
gildet . 
Hun skulle den dag i middagsselskab , men 
hun gjorde så tidlig toilette , at hun først kunne 
svippe en halv times tid ind til Nikolajsens . 
Hun sagde til jomfru Nikolajsen , at der 
var noget i en fransk bog , hun slet ikke kunne 
tinde ud af , derfor måtte hun endelig tale med 
Olaf Rye , inden han rejste . 
Jomfru Nikolajsen viste hende umistænksom 
12* 

op på Olaf Ryes værelse , him var jo vant til , 
at hendes kære dreng , der var klogere og mere 
lærd end nogen anden , måtte hjælpe deres 
nysselige lille naboerske , når det kneb for hende 
med lærdommen . 
Rigmor listede sig lydløst op ad trappen 
og ind i værelset . 
Det var begyndt at skumre . — Olaf Rye 
havde flyttet bordet hen i vinduesfordybningen 
for at benytte det svindende dagskær , han sad 
bøjet over sit manuskript med ryggen vendt 
mod døren , da hun kom ind . 
Inden hans ore endnu rigtig havde opfanget 
lyden af hendes skridt , havde hun lagt sin 
hånd over hans øjne . — han så’ ingen ting , 
men han mærkede , hvorledes rummet fyldtes 
med en fin Duft af roser — , mærkede en sitrende , 
blød arm , der rørte ved hans Hals , — 
mærkede hendes ånde , der som et svagt pust 
gled hen mod hans øre , — hørte hendes sagte , 
bløde stemme . 
» Om forladelse . Olaf Rye . « 
» Rigmor ! « 
Han sprang op og greb begge hendes hænder ; 
— men da han rigtig så' på hende , blev han 
næsten forskrækket over hendes dejlighed . Det 
store skindslag , hun havde hyllet sig i . var 
gledet ned om hende . Op af det skød hendes 
skikkelse sig , hvid og rank som en lilje . — 

i den bløde , hvide dragt , med de nøgne 
arme og det opsatte hår , lignede hun en antik 
statue . 
Han stirrede på hende med opspilede øjne , 
alle hans sanser indsugede denne skønhedsåbenbaring . 

» Rigmor , er det virkelig dig ? «  stammede 
han endelig . 
Hun nød sin egen skønhed i den måde , 
hvorpå han så’ på hende . 
» Er du bange for mig , Olaf Rye ? Jeg 
synes , du stirrer så forskræmt på mig , «  sagde 
hun leende . 
» Jeg véd det ikke , jeg tror det næsten , 
Rigmor . — du er som et eventyr , en drøm , 
en åbenbaring — ikke noget , man rigtig kan 
få fat på . « 
» Ja , dette er æventyret om spøgelset på 
storgården , hende med de onde øjne , der lokkede 
folk i ulykke , tag dig i agt for hende , « 
Sagde Rigmor overgivent og så' udfordrende 
på ham med sine strålende øjne . 
» Jeg er ikke bange for dig , «  sagde han og 
strakte armene ud mod hende . 
Men hun trak sig hurtig tilbage , helt ind 
mod væggen . 
» Nu skal vi ikke spøge mere som to fjantede 
børn , «  sagde hun og hyllede sig med koket 
værdighed ind i sit skindslag . 

» Olaf Rye ! Jeg kom lier ind for at sige 
pig . at jeg fortrod , at jeg drillede dig og var 
ond imod dig den dag ; men du har selv ægget 
mig dertil ved al tid at føje dig efter  .mine 
luner . — det glæder mig . at du endelig en 
gang bød mig trods , — det gjorde dig til en 
mand i mine øjne . — og jeg vil have , at du 
skal blive til en stor mand . Olaf Rye ! Alt det , 
du har gået og drømt om . må blive til virkelighed , 
ellers gør du min tro til skamme , for 
jeg tror på dig . Olaf Rye . «  sagde hun med 
en stemme , der lød profetisk i hans øre . 
» Vil du da være min skjoldmø ? ellers kan 
jeg ikke nå frem til al den storhed , du forlanger 
af mig , Rigmor . « 
» Ja .  « 
» Må jeg se dig endnu en gang i al din 
skønhed , før du går ? «  spurgte han bønligt og 
nærmede sig tæt ind til hende . 
» Ja . « 
I et eneste kort minut lå den hvide skikkelse 
i hans arme , han følte hendes Kys som 
et hurtigt , brændende pust , — så var hun 
borte . 
Han gik aldeles fortumlet op og ned ad 
gulvet , — det var ingen drøm , — hun havde 
været der — hun havde — 
så kom der bud op til ham , at det var 
på høj tid for ham at gå til dagvognen . — 

hans unge hjerte bankede af en ubeskrivelig , 
navnløs fryd . — det bløde , henåndede 
pigekys havde tændt en ild i hans blod . så 
den frostklare vinteraften syntes ham lun og 
mild som en sommernat . 
Han lænede sig tilbage i sædet og lukkede 
ojnene ; — han måtte holde det så fast , så 
fast — dette ene minut . 
Vinden måtte ikke vejre det bort , luften 
ikke køle det . Alle hans sanser ligesom lukkede 
sig om dette punkt . 
Han hørte uafbrudt hendes skridt , følte 
hendes håndtryk , mærkede hendes åndepust 
glide hen over sin kind , medens dagvognen 
rullede af sted ad den milelange , hvidfrosne 
landevej , der førte til hans hjemby . 
» Jeg tror på dig . Olaf Rye ! «  — nej . det 
var ikke ordene , ikke stemmen , — det var det , 
at hun havde kysset ham . — alle hans storhedstanker 
svandt bort i dette ene første Kys . 
Det var en guddommelig åbenbaring , hvori 
hele fremtiden afspejlede sig . Han var næsten 
skinsyg på sine egne tanker , når de et minut 
forvildede sig bort fra dette ene — eneste . — 
Rigmor  ! « 
Han kærtegnede hendes navn . vuggede det 
tonløst frem på sine læber . Gang efter gang . 
Han så’ ikke de andre passagerer , mærkede 

ikke , at vognen skrumplede ind på stenbroen 
og holdt udenfor posthuset . 
Postkarlen rykkede i ham :  . » Nå , vil de 
ikke af , — de har nok fået dem en ordentlig 
skraber . « 
» Er vi der allerede ! — det er dog utroligt , 
så hurtig vi er fløjne af sted i aften , «  sagde 
j Olaf Rye og strakte de stive lemmer . 
I de andre passagerer lo . 
  » Eire mils kørsel i fire timer . — det er 
i sjældent , at nogen tinder den fart svimlende , « 
Bemærkede en af dem . 
I da Olaf Rye havde fået fodfæste på 
«  jorden , var det ligesom om den stemning , der 
i havde overvældet ham på turen , trængtes til- 
«  bage . 
* om et øjeblik ville han være i hjemmet ! 
I — det var al tid med blandede følelser , han 
i nærmede sig det . — 
i tanken om det fyldte ham med en dump , 
1 tung sørgmodighed , der hjemme manglede der 
lys og livsglæde . — 
han følte sig så ufri der . 
Faderens kritiske blik vågede så underlig 
i strengt over ham , hvad han så foretog sig . — 
og hans søskende betragtede ham næsten som 
en fremmed , de så' ham jo så sjældent . 
Lille mo’ers øjne strålede jo nok af glæde , 
når hun så' sin store dreng ; men det varede kun 

kort , — så udslukte de mange små bekymringer 
igen hendes glade smil , det vidste han . . . . . . 
Luci stod alene i gadedøren for at tage 
imod ham , da han kom . Hun var ganske forfrossen , 
så længe kavde hun stået der for at 
lytte efter dagvognens rumlen , hun kunne høre 
den allerede før den nåde ind i byen . 
Olaf Rye var sikker på . at hun var der , 
således havde hun al tid stået længselsfuldt 
ventende , hver gang han kom hjem i ferien . 
» Mor ! slemme lille mor ! hvor du står 
og fryser for min skyld , «  sagde han . slyngede 
armene om hende og trak hende ind i dagligstuen . 

ttebordet stod dækket og der var lyst og 
varmt i stuen . — med et eneste blik på bordet 
så' han straks , hvor meget hans moder havde 
tænkt på ham . — der var både salt kød og 
ost og et lille stykke beuf , — ellers tik de aldrig 
andet end bart smørrebrød om aftenen . Luci 
havde al tid forklaret dem , at pålæg var for 
dyrt for dem , — det pinte ham næsten at se 
det offer , hun havde bragt for hans skyld . 
» Kære , lille mor ! hvor her er tint ug 
hyggeligt hus dig . — og du selv ! « —han trak 
hende hen til lampen for rigtig at se på 
hende . 
Hun havde tårer i øjnene og drejede sig 

licit bort fra ham . som om hans kærlige , undersøgende 
blik generede hende . 
Olaf Rye forstod hende uden ord . 
Aldrig havde han set hende så træt og 
medtagen som denne gang . 
Han følte en bitter smærte ved tanken om 
alle de byrder , denne lille , tålmodige moder 
måtte bære . 
Da de havde spist , satte han sig hen i sofakrogen 
ved siden af hende . 
Det var så lunt og dejligt at lægge sit 
hoved på moders skulder , sidde hos hende og 
tænke på det vidunderlige , der var hændet 
ham . det som ingen — ikke en gang hun kunne 
ane . — 
han sad ganske stille med lukkede øjne , 
medens moderens hånd gled blødt og kærtegnende 
over hans hår . 
» Men hvor er fa'er og alle børnene ? « 
Spurgte han pludselig , han havde næsten glemt , 
at de eksisterede . 
» Fa'er er til et møde , og alle dine søskende 
overtalte jeg til at gå til sengs , før du kom . 
Jeg syntes , jeg helst ville have dig en times 
tid for mig selv . min egen dreng . «  sagde Luci 
og kyssede ham . 
Han var hende så taknemlig for dette 
arrangement . Han havde jo tusende småting 

at sige hende , som ingen af de andre forstod 
eller brod sig om . 
Så begyndte ban at fortælle hende om alt , 
— om skolen og hjemmet , om sine tanker og 
forhåbninger , og hun forstod det  ,alt , også 
hans storhedsdrømme , — det var jo hendes egne 
indestængede , formløse længsler , der fik ord 
hos ham . 
Hun lyttede til hans ord med spændt opmærksomhed . 
Hans stærke , barnlige fantasier 
rev hende med sig . Han fortalte hende om det , 
der skulle komme , det han mente , tiden bar i 
sit skod , han skildrede det frihedens og fredens 
værk . som han håbede den unge slægt skulle 
udføre i Danmark . 
Han kendte ikke noget til livet , således 
som det rørte sig udenfor skolen og Nikolajsens 
lune Stuer ; hans fantasier var formede og fødte 
i bøgernes og drømmenes verden ; men hans 
ord fandt genklang hos hende . Når hun hørte 
ham tale . var det , som om hun langt ude i det 
fjærne øjnede en tid . der ville bringe lys og 
lykke for alle mennesker . 
» Mo'er ! vor tid er som ragnarok , de gamle 
guder , militarismen og reaktionen , kæmper deres 
sidste , rasende kamp mod den nye tids idéer . 
— de gamle guder må falde . — så først vil 
den store kongstanke : fred på jorden komme 
til at sejre . — hele den civiliserede verden 

sukker under krigsbyrderne , den nye tids løsen 
må blive : fred , «  sagde han begejstret . 
» Ja men freden vil blive købt dyrt , den 
vil bringe kamp og strid , den skiller jo allerede 
vort lille folk i to dele . «  sagde Luci ængstelig . 
» Ja , mo'er ! endnu er det kampens tid , de 
gamle guder leve jo endnu ; men når fredstanken 
har sejret , humaniteten detroniseret 
krigsbarbariet og den sidste fæstning er sløjfet , 
så — — « 
— Luci for pludselig op og lagde hånden 
på Olaf Ryes mund . 
» For guds skyld ! der er fa'er . « 
.  .  .  . Skjold Karlsen så' ud til at være i 
strålende humør ; han rakte sin søn hånden . 
» Velkommen hjem . min dreng , «  sagde han 
venligt og klappede ham på skuldren . 
» Nå , hvad nyt ? — holdt Olaf Rye foredrag 
for dig , mor , jeg synes , han var så højttalende , 
da jeg kom  ? « 
Luci rystede på hovedet . 
» Min dreng har naturligvis meget at fortælle 
mig efter så lang tids forløb , kære Skjold . « 
Svarede hun lidt nervøst . 
» Selvfølgelig , min pige , — selvfølgelig ! « 
» Har du moret dig , Skjold ? Du ser så 
glad og oplivet ud , «  spurgte hun lidt efter . 
» Ja , det kan du tro . Luci ! Der var en 

begejstring , som jeg endnu aldrig har set mage 
til i vor kreds . « 
» For hvad , far ? « 
Skjold så* skarpt på Olaf Rye . i det han 
svarede  : 
» Begejstringen gjaldt det dyreste og bedste 
vi eje , vort elskede fædreland . Jeg holdt en 
tale om vort forsvarsvæsen . Jeg mindede tilhørerne 
om , at vort land ligger åbent for 
fjenden , så længe vi ikke er fuldt rustede til 
at forsvare os . Jeg bad dem om at glemme alle 
smålige interesser for den store , hellige sags 
skyld . Intet offer er for stort for den , der 
elsker sit land . sagde jeg — « 
Olaf Rye var bleven ganske hvid i ansigtet . 
» Var det et selvbeskatningsmode , far ? « 
Spurgte han dæmpet ; men skjolde ore opfangeds 
den svage dirren i stemmen . 
Deres øjne mødtes i et hurtigt mistroisk 
blik . 
» Ja , det var et selvbeskatningsmøde — og 
det var et vellykket møde ; thi om end interessen 
for forsvarssagen i vor egn ikke er svækket , 
så har der dog i den sidste tid kun tilflydt 
forsvarskommiteen forholdsvis få pengebidrag . 
Vore modstandere har holdt skarpt udkig 
med dette triste fænomen . 
De har spottet os og sagt , at når vi stod 
på talerstolen , slog vi os for brystet og sagde  : 

» Alt fur fædrelandet , um det så er lige til 
skjorten «  , — men når vi så skal ud med 
pengene til forter og kanoner , så lister håb- • 
løsbeden sig over os , vi lukke enten pengepungen 
helt i eller ofre en knap og karrig almisse på 
fædrelandets alter og sukke : hvad kan det 
nytte . — 
disse ord må gøres til løgn , det har jeg 
søgt at vise mine ' meningsfæller i aften . — 
enhver her i byen kemier mine trange kår : — 
ikke desto mindre vil jeg før fremtiden af de 
1400 kroner , jeg har i årlig gage . give det ene 
hundrede til forsvarssagen . Jeg tegnede mit 
bidrag øverst på den nye selvbeskatningsliste . 
— å , Luci ! — dy skulle have hørt den begejstring . 
Det vakte ; der blev tegnet mange 
bidrag i aften ; vel ikke så store endnu , men 
det kommer nok  ; eksemplet smitter , skal du se . « 
Luci stirrede med et fdtryk af den dybeste 
forfærdelse på Skjold . 
» Er det sandt ? — er det sandt ? «  spurgte 
hun gispende . 
» Ja , min egen ven . « 
Han forstod ikke den Jammer , der lå i 
hernies spørgsmål . Begejstringsglæden over 
det , han havde udrettet , lå endnu som en rus 
over ham . 
Hun knugede sine små , magre hænder , så 
det knagede i dem . 

» Hvor kunne du . — hvor kunne du gøre 
det imod os , «  sagde hun fortvivlet . 
Man blev både krænket og bedrøvet ved at 
se hendes sorg . 
» Kære Luci ! Jeg havde rigtignok ventet , at 
det . jeg har gjort , skulle vinde din fulde sympati ; 
men jeg ser , jeg har skuffet mig . Hvad 
der er sket , kan ikke gøres om igen . og jeg fortryder 
det heller ikke , seh' om det er hårdt , at 
ens bedste handlinger ikke møder forståelse 
hos ens nærmeste . « 
Olaf Kye havde en følelse , som om der 
brusede en sydende , gærende tidstrøm igennem 
ham . Hans hjerte bankede , og det var , som 
om han skulle kvæles . — 
aldrig havde modsætningen mellem den 
smukke , kraftige fader og den spinkle , udslidte 
moder forekommet ham så skærende som i 
dette ojeblik . Han så" , hvorledes fortvivlelsen 
var ved at bryde ud i gråd hos hende , han så , 
hvorledes skriget døde på hendes læber og gav 
plads for en stille , håbløs resignation , — — 
så’ , hvorledes hun i et øjeblik faldt sammen , 
modstandsløs , selvopgivende , som om en ubønhørlig 
skæbne pludselig lukkede sig over hende . 
Og han så" , hvorledes faderens fanatiske 
begejstring og sej vretfærdighed gjorde ham bred 
og sikker ved siden af den lille , forknytte stakkel . 

det var , som om hans hjerte indsugede gift 
gennem dette familieinterieur . 
Han snappede efter vejret , det var . som 
om luften pludselig var bleven fyldt med tung . 
Dødbringende tordenluft . 
Der var så stille i stuen  .  .  .  . 
Endelig gik Skjold hen til Luci . 
» Tag dig nu ikke denne sag så nær , min 
ven . — gud har hidtil hjulpet os , han vil også 
nok hjælpe os over denne økonomiske byrde , 
vi har påtaget os til gavn for vort land . « 
Sagde han . 
Hun svarede ikke , drejede sig bare lidt 
længere ind i krogen . — 
» Mener du ikke det samme som jeg , Olaf 
Rye ? «  spurgte Skjold i en æggende tone . 
» Nej , fa'er ! Jeg mener akkurat det modsatte 
af , hvad du mener . — jeg mener , at du 
har begået en forfærdelig uret i aften , — at 
du uden ret dertil har taget brødet ud af 
munden på dem , du er sat til at forsørge . — 
jeg mener , at fædrelandskærligheden hos dig 
er bleven til en molok , der suger marv og blod 
af sine egne børn for at vokse sig tyk og mæt . 
Se på et af ofrene for din offervillighed , se 
på mo'er ! se , se ! — er hun ikke mærket nok 
af fattigdommens slid og trældom ? Er hun 
— er hun , «  — han snappede efter vejret ; han 
kunne ikke finde ord for alle de knugende , 

hadefulde tanker , der myldrede frem , — som 
skulle udtales . — de trykkede og hamrede i 
hans bryst , lå som et kvælende pres på hans 
strube og hidsede hans fantasi mod vanvid . 
» Far , du er , du er en — — — « 
Skjold havde stået som forstenet og hørt 
på sønnens ord , stirrende på ham med opspilede 
øjne . Han troede ikke sine egne øren , 
måtte ligesom kæmpe sig til forståelsen af 
det umulige , at drengen , — drengen ! — hans 
barn-------vovede--------han vovede . Så greb 
raseriet ham pludselig , han løftede hånden til 
et knusende slag mod sønnen . — 
» Ti , dreng ! — ti eller jeg myrder dig , « 
Sagde han og knugede fingrene mod Olaf Ryes 
strube , som om han ville kvæle ordet , før det 
trængte sig frem . 
Fader og søn stirrede et sekund på hinanden 
som et par rovdyr , der venter på blod , 
så rev Olaf Rye sig løs med et ryk . 
» Mor , mor ! « 
Luci var falden om på gulvet . 
Olaf Rye kastede sig over hende .  » Mor , 
mo’er — lille mor , «  hviskedee han jamrende og 
angstfuld . 
» Mor dør ! « 
Skjold skød ham til side og løftede Luci 
op på sofaen . Hun havde før haft lignende 
anfald af besvimelse , når hun havde været i 
alt for fædrelandet . 
13 

stærk sindsbevægelse , så det forfærdede ham 
ikke så meget at se hende således ; men det 
forøgede yderligere hans forbitrelse mod sønnen . 
» Gå , — gå bort , forbandede dreng ! — 
ser du ikke , at du næsten har taget livet af 
hende , «  råbte han , puffede Olaf Rye ind i den 
tilstødende stue og lukkede døren af efter ham . 
Olaf Rye pressede sig ind mod døren ; hans 
første tanke var at sprænge den for at komme 
ind til moderen ; men kulden og stilheden i det 
mørke værelse dæmpede næsten øjeblikkelig hans 
ophidselse og klarede hans tanker . — han indså’ , 
at det forfærdelige , der var sket , ville 
flamme op på ny , dersom han trængte sig ind 
til moderen . Han hørte , at hun begyndte at 
røre sig , hørte faderen tale ømme og kærlige 
ord til hende , og lidt efter hørte han , at hun 
blev løftet op fra sofaen og båren ind i sovekamret . 

han anspændte alle sine nerver for at opfange 
en lyd der inde fra ; men han hørte intet . 
Stilheden lukkede sig fuldstændig om ham . 
Han sad stille og sammenkrøben ved døren . 
Tænderne klaprede i munden af kulde , og dog 
vedblev hans hoved at brænde som ild . 
Det var forfærdeligt at sidde her . 
Han ventede — ventede med angst og 
bæven på , at faderen skulle komme og lukke 
ham ud igen . 

han vidste , at de to havde et regnskab at 
gøre op med hinanden , og det regnskab ville 
aldrig komme til at stemme , fordi de var hinanden 
modsatte som ild og vand , — hvert ord , 
der veksledes , ville kun gøre såret dybere og 
kløften bredere mellem dem . — 
en af dem måtte vige , — udryddes . — 
nej , det var ikke til at udholde at sidde her 
med alle disse onde tanker i denne forfærdelige 
nat . 
Han åbnede vinduet , sprang ud på gaden , 
løb et stykke ned ad den og drejede så om ad 
en Sidegade , der førte til konsul Jespersens 
fabrik . Han standsede først , da han stod midt 
på broen , som førte over det brede åløb , der 
drev fabrikhjulene . 
Her på dette sted gjorde maskinerne det 
bløde , glidende vandløb til en brusende malstrøm , 
der larmende hvirvlede sig rundt , skummende 
og gærende i ubændig vildhed og trods , 
som om den ville gøre oprør mod den kulturkraft , 
der havde øvet vold mod dens natur . 
Olaf Rye bøjede sig ud over rækværket og 
stirrede ned i det blinkende , sorte dyb . — det 
døvede hans pinefulde tanker og drog ham til 
sig . — som en beruset længtes han et øjeblik 
imod det der nede , — — dybt nede under den 
gærende strøm måtte der være ro . Han lukkede 
øjnene og hældede sig længere ud over 
13* 

rækværket . — en eneste bevægelse , så var alt 
forbi . — 
han strakte sig tilbage som for at lægge 
større kraft i faldet , — men så greb en anden 
stemning ham med uimodståelig magt—rigmor ! 
Han syntes , han mærkede hendes skikkelse 
lige tæt ved sig , — kysset brændte ham endnu 
i blodet , — det fyldte ham på ny med livsglæde 
og længsel , — døden havde tabt spillet , 
tabt ham til livet . — 
han følte sig overbevist om , at hun havde 
frelst ham , — åbenbare ! sig for ham . — der 
var noget , der var stærkere end døden , — det 
var kærligheden . — 
kærlighed ! — han fik pludselig lyst til at 
juble det ud — dette vidunderlige , som han 
aldrig havde turdet give navn , selv da hun kyssede 
ham , — nu vidste han det ; det var jo 
hendes kærlighed , der havde frelst ham . 
Livet lå atter for ham i lysende glans ; 
han måtte leve for at blive en stor mand , — 
stor og berømt , — så stor , at han kunne være 
hende værdig  .  .  . 
Vinduet stod endnu åbent , da han kom 
tilbage ; ingen havde bemærket hans fraværelse . 
Han satte sig igen på den samme stol og ventede 
på faderen . Han kunne nu tænke roligere 
over , hvad der var sket . — 
han havde naturligvis været hensynsløs og 

opfarende imod sin fader , det indså han nu . 
Men nu ville han prøve på at forsone ham 
ved at bede ham om tilgivelse , fordi han i 
øjeblikkets ophidselse havde glemt den sønlige 
ærbødighed , han skyldte ham , — og når de 
så var forsonede , ville han straks tage tilbage 
til Nikolajsens for at undgå nye sammenstød . 
Det ville sikkert være det eneste rigtige , det 
bedste for alle parter , om han ikke mere gjorde 
disse pinefulde besøg i hjemmet , før forholdene 
på en eller anden måde havde forandret sig . 
— men han ville bede faderen tåle hans nærværelse , 
til lille mor b’lev så rask , at han 
kunne rejse bort uden al for stor bekymring for 
hende . 
Så* skulle han kunne arbejde med dobbelt 
kraft , når han kom tilbage til skolen . 
Det sidste døgn havde gjort ham til en 
mand , syntes han . 
Han følte , at han var gledet bort fra barndommens 
bløde sorgløshed . Nu skulle livet 
først begynde . — livet under eget ansvar , i 
kamp for et mål , hvis endelige store mål igen 
var en lykke , så usigelig , så ubeskrivelig , at 
den måtte kunne bære ham over al verdens 
trængsel . 
Rigmor ! Rigmor ! — det sang sig ind i 
hans sjæl og lullede ham ind i ubegribelig 
dejlige drømme , der bar ham langt bort fra det 

hårde trægulv og den isnende kolde stue , bort 
fra livets kolde , hårde virkelighed . . . . . . 
Han sov så fast , at Skjold måtte kalde 
tiere gange på ham , før han fik ham vækket . 
Endelig rejste han sig halvt op og stirrede søvndrukken 
på faderen . 
Et øjeblik flød drøm og virkelighed endnu 
sammen , — så stod pludselig sammenstødet 
fra om aftenen for ham med uhyggelig klarhed . 
Han kastede et ængsteligt , undersøgende 
blik på sin fader , før han rejste sine stivnede 
lemmer . 
Skjold stod henne ved vinduet . Han så’ 
barsk og uforsonlig ud , som han stod der i det 
grå , kolde dagslys . — Olaf Rye trak uvilkårlig 
øjnene til sig for det hårde blik , der 
mødte ham . 
Han havde tit set sin fader heftig og opfarende , 
men aldrig så truende tavs — med 
sammenknebne læber og rynkede bryn . — der 
var noget urokkeligt besluttet over dette blege 
ansigt , som fyldte ham med bange anelser . 
Han ledte efter ord , men det var , som om 
alt det , han havde tænkt på at sige , var svundet 
bort af hans hukommelse , da han stod overfor 
faderen . Han kunne jo ikke undskylde sig , for 
han havde ment hvert ord , han havde sagt ; — 
men for mo’ers skyld — å , det var så forforfærdelig 

svært at gøre dette skridt , — men 
for mo’ers skyld  .  .  .  . 
» Far ! « 
» Ja . « 
» Far , jeg er villig til at gøre dig en undskyldning 
for , hvad jeg sagde i aftes . Hidsigheden 
løb af med mig , — bag efter kunne jeg 
gærne have bidt min tunge af , fordi jeg ikke 
tænkte på , at jeg forøgede moders lidelser ved 
at vække strid i huset . — jeg glemte min sønlige 
ærbødighed overfor dig , fader , — jeg syntes , 
det var så forfærdeligt , så vanvittigt , det offer , 
du havde bragt ; thi hvad fører det til , at vi 
bygge fæstninger , vi små stakler , — hvad kan 
det nytte ? « 
Skjolds tilkæmpede ro svandt pludselig 
bort . 
» Ti , dreng ! — jeg vil ikke høre det forbandede 
ord , der har ædt sig som snigende gift 
ind i det danske folk , jeg hader det ord . Den , 
der bruger det , burde skydes ned som en fej 
hund , selv om det var min egen søn . — å ! 
Jeg kan forstå Brutus , der lod sine sønner 
dræbe for at frelse fædrelandet . « 
» For at frelse republikken , for at redde 
friheden gjorde han det , far ! « 
» Hold mund , dreng ! — jeg er ikke kommen 
her ind til dig for at lade mig korrigere af din 
skolastiske viden . « 

» Det var heller ikke min meningt — å , 
fa’er ! vær forsonlig mod mig ; lad os glemme 
denne strid for mo’ers skyld , så rejser jeg 
hjem om et par dage , «  sagde Olaf Rye bønligt . 
Skjolds øjne flammede af forbitrelse . 
» Du siger , at du rejser hjem , men jeg tror , 
du tager fejl . Jeg vil bede dig for fremtiden 
at tage til takke her hos os ; her er dit hjem . 
Indtil du er atten år står du under min 
myndighed . — jeg har begået en forfærdelig 
synd mod dig ved at sende dig fra hjemmet . 
Jeg vil nu prøve på , om jeg kan gøre min 
skyld god igen ved at beholde dig her hjemme . 
— forstår du ? — jeg vil trække dine gifttænder 
ud og stække dine vinger et par år . 
— så langt min faderlige ret strækker sig vil 
jeg benytte den . Jeg har i nat skrevet til din 
rektor og mældt dig ud af skolen , — jeg har 
sagt ham grunden , hvorfor jeg gør det . Du 
bliver ikke student med min vilje . « 
Olaf Rye veg tilbage , som om han var ramt 
af et bedøvende slag . 
» Ikke student ! — hvad — hvad mener du , 
fa’er ? — hvad er det , du vil ? — å nej , 
fa’er ! — du mener det ikke , — det — det var 
kun spøg . — du ville se , om du kunne skræmme 
mig . Du er ikke så grusom , at du vil ødelægge 
dit barns fremtid . «  — 
han sank næsten i knæ . 

» Far , sig at det var spøg ! — å , tilgiv 
mig , far ! «  bad han og strakte hænderne hjælpeløst 
famlende hen mod faderen . 
Skjold blev et øjeblik greben af medlidenhed , 
da han så’ drengens fortvivlelse , men det 
faldt ham alligevel ikke ind at tage sin beslutning 
tilbage . 
» Det gør mig til en vis grad ondt for dig , 
Olaf bye , «  sagde han lidt blødere .  » Jeg kan 
føle medlidenhed med dig , men jeg kan ikke 
skåne dig . Du har selv smeddet din skæbne . 
— din hadefulde trods mod mig og den eingeagt , 
du viser den sag , jeg har viet mit liv til , 
må pilles ud af dig . — det , at du har såret 
og krænket mig selv personlig , kan jeg let tilgive 
dig , dersom du ikke i mig havde krænket 
den idé , der er mig højere og helligere end min 
egen person . — det navn , du bærer , minder 
mig om de forpligtelser , jeg har mod dig , og 
det minder mig tillige om , at du tilhører en 
slægt , der , hvor ringe og ulærd den end var , 
dog al tid har haft storhed nok til at sætte 
fædrelandets interesser over sin egen materielle 
omsorg for det daglige livs velvære . — det 
vil jeg også prøve på at lære dig , Olaf bye ; 
derfor beholder jeg dig her i hjemmet så længe 
jeg kan . « 
» Det har du ingen moralsk et til , fader 
du har frivillig overladt min forsørgelse til 

andre menneske ; nu har disse mennesker og ikke 
du ret til at råde over mig , indtil jeg selv 
er gammel nok dertil , «  udbrød Olaf Rye lidenskabelig . 

Skjold trak hånlig på skuldren . 
» Jeg vil ikke disputere med dig om , hvem 
der har den moralske ret , da jeg i dette tilfælde 
har den juridiske , den eneste der har 
nogen betydning . « 
» Far , det er en skammelig , oprørende mishandling , 
du gør dig skyldig i mod mig , — 
jeg finder mig ikke i det ; — jeg flygter bort 
her fra . « 
» Så lader jeg politiet hente dig tilbage , 
min dreng . « 
Skjold bøjede sig hen mod Olaf Rye og så’ 
ham ind i ansigtet . 
» Nu skal vi to til at prøve styrke , min 
dreng , — dag , ud og dag ind i to lange år . 
— jeg slipper dig ikke , Olaf Rye , jeg slipper 
dig ikke , før loven — mit lands lov , bringer 
mig dertil , «  sagde han truende . 
Olaf Rye sank aldeles tilintetgjort sammen , 
da hans fader var gået fra ham . 
Han vidste , at faderen havde lovlig ret til 
at holde ham i dette barbariske fangenskab , og 

han kendte hans had til det parti i landet , der 
mod forsvarssagen og befæstningslysten havde 
rejst det spørgsmål : hvad kan det nytte ? — 
det stod klart for ham , at faderen aldrig ville 
glemme , at hans egen søn havde vovet at rette 
dette spørgsmål mod ham , — derfor ville de to 
år i hjemmet blive en ulidelig åndelig tortur 
for ham . — 
han skulle kues og knækkes , indtil han var 
bleven så forkuet og fordummet , at faderen 
kunne lede ham som en viljeløs ting . — å , 
nej , nej  ! — han kastede sig ned på gulvet 
og brød ud i en lidenskabelig gråd . — alt 
var knust for ham i disse forfærdelige timer , 
syntes han . 
Det vakte en del opsigt i den lille by , at 
toldassistent Karlsen havde taget sin ældste 
søn ud af latinskolen . — der skete næsten 
aldrig noget her , så det blev straks en første 
rangs begivenhed , — samtaleæmne mellem 
byens damer , når de kom sammen til eftermiddagskaffen . 

man spekulerede over , hvad grunden kunne 
være til , at Karlsen havde gjort det . Alle og 
enhver vidste jo , hvor småt den familie sad i 
det , — de måtte jo takke deres gud og skaber 

for , at der var nogen , der ville skille dem af 
med et af deres uforsørgede børn . 
Gud måtte vide , hvad sønnen havde begået , 
siden de havde måttet tage ham ud af 
skolen , — ja for noget måtte der jo være i 
vejen . — 
rigtignok var Karlsen flot i pengeaffærer , 
han havde jo lige givet hundrede kroner til 
selvbeskatningen , — i den retning stak han 
såmænd ikke op for nogen lensgreve  ; — men 
så flot , at han kastede vrag på kost og logi , 
fri skole og gode klæder for sønnen , det var 
han da vist ikke . 
Nej , der var noget mystisk ved denne sag , 
som det nok var værd at trænge til bunds i . 
Flere af damerne gjorde sig en vending 
ind til karisens , før de gik i selskab , i håb 
om at bringe lidt lys i denne sag . En af dem 
spurgte ligefrem Fru Karlsen om grunden til , 
at de havde taget deres søn hjem . — han var 
jo så begavet og havde stipendier for flid og 
udsigt til Regensen , havde hun sagt . — men 
Fru Karlsen , der var sådan en lille tvær , indesluttet 
en , som aldrig indlod sig med andre 
mennesker , havde kun svaret , at hendes mand 
havde taget en anden bestemmelse med sønnen  ; 
men hun så’ så ulykkelig ud , så der lå 
naturligvis noget frygteligt bag ved , — noget 
med falske Veksler eller usædelighed ; man hørte 

jo så mange rædsomme ting om unge mennesker 
nu til dags . — 
» Præsten sagde ved sidste bibellæsning , at 
det kom af den moderne literatur , den voksede 
sig som giftsvamp ind i de unges hjerter , «  bemærkede 
en af damerne . 
» Å de stakkels forældre ! De stakkels 
ulykkelige forældre ! «  sukkede alle damerne i 
kor . — det måtte jo være en forfærdelig forbrydelse , 
siden Fru Karlsen ikke en gang turde 
nævne , hvad det var . 
En dame havde set Karlsen og sønnen gå 
ind til urtekræmmer Petersen , — og da de kom 
ud fra Petersen , var Olaf Rye aldeles gulgrå i 
ansigtet . Han så’ ud , som han skulle trækkes 
til retterstedet , derfor havde damen fundet ud , 
at vekslen måtte lyde på Petersens navn , 
siden de havde været hos ham og ingen andre 
steder . — 
de gamle Nikolajsens var fortvivlede over 
den beslutning , Skjold havde taget . — de 
syntes , det var den grusomste , ubarmhjærtigste 
vold , der var øvet mod deres plejebarn . — 
tanken om at skulle undvære ham , berøvede 
dem både nattesøvn og madlyst . — 
da der så var gået et par dage , efter at 
de havde modtaget budskabet , kunne jomfru 
Nikolajsen ikke holde det ud længere . — hun 
måtte se sin kære dreng . — 

hvad brød hun sig om vinterkulden og den 
lange vej , når det gjaldt ham . Hun ville ikke 
hvile , før hun igen havde ham hjemme hos sig , 
sagde hun til broderen , da hun sagde farvel 
til ham ved diligencen . 
Men dagen efter kom hun allerede tilbage 
med uforrettet sag . 
Hun var opfyldt af forbitrelse mod Skjold . 
Hun havde tigget , truet , grædt , bedt ; men alt 
forgæves . — Olaf Rye skulle blive i sit hjem , 
til han var atten år , det var Skjolds sidste ord 
til hende . 
» Han er bleven ødelagt hos os ; — han er 
bleven opdragen i alt for stor frihed , — han 
har indsuget falske , vrange lærdomme her hos 
os ; — kan du tænke dig ! — alt det sagde 
Skjold til mig , bro’er . 
Men det er det samme — jeg ville have 
ladet mig trampe på , når jeg bare havde 
fået drengen hjem med mig «  , sagde hun grædende . 
— 
» Tænk , han skal sættes i urtekræmmerlære 
i en fedtebutik . Der skal han stå og sælge 
sild og grøn sæbe . — å , bro’r ! Du skulle 
have set ham , den stakkels dreng , han er ikke 
til at kende igen ; jeg tror , det tager livet af 
ham . «  — 
Sadelmager Nikolajsen gik hen og kyssede 
sin søster . — 

» Så , ti nu stille Oline ; ti nu stille søster  ! 
Det nytter ikke , vi stampe mod brådden ; vi 
har ingen juridisk ret over drengen . — vil 
hans fader plage livet af ham , har han lov 
til det , — vi må lade de år gå ; men så 
efter den tid , — slipper han så løs , kan det 
være godt for ham at have de gamle Nikolajsens 
i ryggen . 
Ser du , Oline ! Jeg har 10 ,000 kroner i 
sparekassen ; og nogle penge har jeg stående 
ude mellem folk , og stedet her har jeg jo også 
kvit og frit , — så der kan nok blive noget til 
ham , vores kære , kære dreng . — jeg har tænkt 
på , at dersom du vil som jeg , så skal han 
være vor arving , og så lader vi en prokurator 
ordne det hele den dag i morgen , Oline ! — 
nå , Oline ! — kan det ikke klare lidt op nu ! « 
Hun trykkede ham taknemmelig i hånden 
og forsøgte at smile . 
» Jo , du gode bro’er . «  — 
» Så han ser så dårlig ud , Oline . « 
» Å ja , så forskrækkelig ! « 
» Ja men to år går snart , Oline . I den 
tid må vi to se at holde ørerne stive ; to år 
er ikke så længe , som du bilder dig ind , 
søster , «  sagde Nikolajsen trøstende . 
Lige i det øjeblik jomfru Nikolajsen var 
ved at slukke lyset den aften , stak broderen 
hovedet ind ad døren til hende . 

» Så’ han virkelig så dårlig ud , den stakkels 
dreng ? «  spurgte han . 
» Ja , det sagde jeg jo før , bro’er ! «  — 
» Hostede han ? — han har lidt sådan en 
streng hoste . « 
» Nej , det hørte jeg dog ikke . « 
» Der kan du selv se , Oline . Der er såmænd 
ikke noget at ængste sig for . Du gør 
dig nu al tid så mange unyttige sorger . — 
god nat , Oline  ! — når han ikke hostede , behøver 
‘du da ikke at ligge og gøre dig så 
mange skrupler . « 
» Jeg siger jo ikke et ord , bro’er . « 
» Ja men du tænker , Oline ; du tænker ! — 
det kan jeg godt mærke . — god nat , Oline . « 
En af de første dage i det nye år tiltrådte 
Olaf Rye sin plads som lærling i urtekræmmer 
Petersens bod . 
Faderen havde valgt denne stilling , fordi 
han ønskede , at sønnen skulle have en beskæftigelse , 
der optog hans tid hele dagen , så at han 
ikke fik lejlighed til læsning eller til at søge 
omgang med folk udenfor hjemmet . 
Skjold mente nemlig , at livet hos Nikolajsen 
havde demoraliseret hans søn , fordi han der 

havde haft fuld frihed til at tænke og tale , som 
han selv ville . 
Han håbede imidlertid , at et strengt arbejde 
fra klokken seks om morgenen til ti om 
aftenen ville være det bedste middel til at 
bringe ham til at glemme at spørge om noget 
så foragteligt , så oprørende som  : hvad kan det 
nytte med kanoner og forter og fæstninger . 
Gennem denne prøvelsestid ville Olaf Rye 
lære , at der var en vilje , der var stærkere end 
hans . — noget han måtte bøje sig for . — 
Skjold var fuldkommen overbevist om , at 
den fremgangsmåde han havde valgt overfor 
sønnen , var den eneste rette . — drengens unge 
sjæl var endnu blød nok til , at det ukrudt , der 
var vokset op i den , kunne rykkes op med rode , 
når han var under et strengt dagligt tilsyn . 
Når han så havde fået kuet hans trods , ville 
han prøve på at gøre sin indflydelse gældende 
ved mildhed og venlighed mod ham . 
Det skulle nok til sidst lykkes ham at lære 
Olaf Rye , hvad der var sandhed og ret . — 
gud ville hjælpe ham i denne prøvelsestid , 
hvor han stod så ene uden forståelse eller 
sympati . — 
gud vidste jo , hvor tung denne tid havde 
været også for ham . — det havde været en 
kamp uden ord — alle disse triste juledage . 
Alt for fædrelandet . 14 

hver gang han mødte sin hustrus blik , 
ramte det ham som en anklage . 
Hendes tavshed havde pint ham mere end 
de bitreste bebrejdelser ville have gjort . 
Han så' , hvorledes hun led med sin dreng , 
og dog turde han ikke tage lidelsen fra 
hende . — 
han havde en mission i livet , der var ham 
mere dyrebar end den enkeltes lykke ; mere 
dyrebar end hustru og børn . 
Han ville være med i det store arbejde , 
der skulle dæmme op for tidens ødelæggende 
strøm , før den fik skyllet den nedarvede tro og 
moral og fædrelandskærlighed bort . — 
skulle dette mål nås , var det ikke nok , 
at der skreves i aviser og advaredes fra prædikestole 
mod materialisme og vantro . — 
i hvert hjem , hvor den rette tro fandtes , 
måtte der i det små og enkelte begyndes en 
udryddelseskrig mod hver usund spire , der 
skød frem , — så skulle det lykkes — så ville 
de gamle , fredelige , velsignede dage vende tilbage 
i Danmark ; — det troede han fuldt og 
fast . Derfor var intet offer af personlig lykke 
og velvære for stort  .  .  . 

uagtet Olaf ry nærede en ubeskrivelig 
ringeagt for den beskæftigelse , hans fader 
havde valgt for ham , følte han dog en vis 
lettelse ved at komme bort fra den knugende , 
trykkende stilhed i hjemmet . — 
han gav sig straks i lag med sit nye arbejde , 
der foregik i en lagerkælder , hvor han 
betroedes til at omlægge et større parti havarerede 
sild , som hans principal havde købt ved 
en stranding . 
Han frøs forfærdelig om fingrene , men han 
fandt alligevel til en vis grad behag i sit arbejde . 
— metoden var let at tilegne sig , de 
små dårlige sild i den underste del af tønden 
— de store øverst , for at de kunne stikke de 
umistænksomme købere i øjnene ; — det var 
hele kunsten . 
Han var glad ved at se , hvor mange Tønder 
der var , så havde han da udsigt til at kunne 
gå alene her i den stille , fredelige kælder i 
mange dage , før han skulle op i den afskyelige 
butik og varte kunderne op , tænkte han . — 
men da han havde været der et par timer , 
åbnedes der en lem over hans hoved , og butikssvenden 
råbte  : 
» Kom her op , general ! men gesvindt . « 
Olaf Rye svarede selvfølgelig ikke på den 
tiltale  ; han skulle nok vide at sætte sig i respekt 
hos en simpel butikssvend . 

» Nå for satan ! — kommer du ikke , 
dreng ? « 
Olaf Rye lod sig ikke forstyrre , men lagde 
sindig og omhyggelig det næste lag sild i 
tønden . — 
» Olaf Rye ! « 
Han tørrede hurtig fingrene og sprang op 
ad trappen . — 
» Hvad ønsker de , hr . Hansen  ? « 
» At du kommer straks , når jeg kalder 
første gang «  , sagde Hansen med et knusende 
blik , der med lynets hurtighed gik over til 
smilende venlighed , da han vendte sig mod en 
køn , fyldig ung tjenestepige , der stod på den 
anden side disken . 
» Undskyld , lille jomfru ! Generalener endnu 
lidt sen i vendingen , men han skal straks følge 
efter med pakkerne , «  bemærkede han . 
» Han der ? er det ham , de kalder for generalen ! 
— å , de er nu al tid så vittig , hr . 
Hansen , «  sagde hun fnisende . 
Olaf Rye fik ordre til at vaske sig og 
bringe pakkerne hen til Jespersens hurtigst muligt , 
for at han kunne komme tilbage og feje 
butikken før middag , hvilket hr . Hansen med 
en vis ondskabsfuld glæde oplyste ham om , var 
en af de behagelige pligter , der tilfaldt den 
yngste butiksdreng  .  .  .  . 
Det var ligefrem , en lettelse for Olaf Rye 

at vende tilbage til det kolde kælderrum om 
eftermiddagen . — her var han da i det mindste 
fri for næsvisheder og ydmygelser . Han gos , 
når han tænkte på , hvad han allerede havde 
oplevet i den retning om formiddagen . 
Især led han hele tiden under svien af det 
hånlige blik , hans gamle fjende , Kaj Jespersen 
havde rettet på ham , da han stod med pakkerne 
i konsulens entré . 
Kaj Jespersen var nu en høj , elegant ung 
mand i uniform ; han var allerede secondlieutenant 
— medens han selv , — han var kun 
en stakkels bydreng . 
Han kunne græde af skam og fortvivlelse , 
når han tænkte på det ; men han mandede sig 
op og tog fat på sildene med fornyet Iver . — 
-------------de skulle ikke knække hans mod 
alle disse grusomme , simple , onde mennesker . 
Han ville leve og håbe . Jo mere han trykkedes 
ned , des stærkere ville han rejse sig , når hans 
tid kom . — 
—------------man kan egentlig ikke sige , at 
det liv , Olaf Rye kom til at føre , var ensformigt , 
dertil var hans beskæftigelser alt for 
mangeartede . 
Han skulle besørge alle byærinder , slæbe 
varer frem og tilbage , fra pakhuse og kældere 
til butikken . Han skulle polere butiksvinduerne , 
feje gulvet , ekspedere de tarveligste kunder og 

i ledige timer hjælpe til at gøre bøger op og 
skrive regninger , — og hvad der var det ubehageligste 
— bringe disse regninger til de folk , 
der skulle rykkes . — 
han skulle tage mod grovheder af forretningens 
debitorer , når han løb dem for meget 
på dørene , og han skulle tage imod skænd af 
principalen , når han kom tilbage med uforrettet 
sag . — og så forlangtes der oven i købet , at 
han skulle tage mod alt , hvad der bødes ham 
med et venligt , forbindtligt smil . 
Hvor han hadede dette butikssmil' . — alt 
andet kunne han tinde sig i ; men at smile af 
hr . Hansens vittigheder , især når han selv var 
Skive for dem , smile ad bøndernes grovheder 
og tjenestepigernes nærgående koketteren , — 
det var næsten uudholdeligt . — 
det var ham næsten umuligt at lægge sig 
efter alle de små elskværdige kunstgreb , hvormed 
både principalen og Hansen forstod at 
lænke de kvindelige kunder til forretningen ; 
derfor fik han gerne skænd fra morgen til 
aften . 
Men han beklagede sig aldrig hjemme . — 
han skulle vise faderen , at han kunne holde 
ud , — vise ham , at den straf , han havde udtænkt , 
ikke kunne kue hans mod . 
Somme tider betoges han rigtignok af den 
dybeste sørgmodighed og håbløshed , når han 

begyndte at gruble over sin stilling ; men så 
blussede modet atter op i ham . — når han 
tænkte på Rigmor , følte han sig næsten 
som en himmelstormer . For hendes skyld 
glemte han sine trællekår , hendes Kys havde 
viet ham ind til en lykke , som ingen kunne 
tage fra ham . — fremtiden var hans . — når 
disse to fornedrelsesår var gåde , — når han 
var atten år .  .  .  .  » 
Han havde arvet moderens hang til 
drømmerier ; — midt under arbejdet , når han 
drejede kaffemøllen eller sorterede rosinerne , 
kunne hans tanker være- så langt borte , at 
Hansen havde ondt ved at kalde ham tilbage til 
virkeligheden . 
Kunderne lo ad ham , og Hansen fik al tid 
lejlighed til at sige en ny åndrighed om generalen , 
idet han vækkede ham . 
» Ded er dog en særdeles fyr , den general , « 
Sagde en gammel bondekone —  » enten så står 
han og griner sådan ved sig sæl af ikke ded 
gud la’er skave , eller også så glor han så galt , 
som om han sku’ æde vos . Snakke ded gør han 
nu aldrig ; men han er ligegodt skikkele , han 
kniber ikke på vægten , Hansen , og et farligt 
slid og slæv er han , ded mavre trold . — ded 
kan man s’gu se på dem , Hansen , for ded er 
farlig så de lægger på dem Hansen , siden de 
har fået ham og koste om med . «  — 

når Olaf Rye kom hjem om aftenen , 
mødte han al tid sin moders kærlige , undersøgende 
blik . Han vidste , at hun under dagens 
travlhed havde gået og tænkt med ængstelse 
på sin dreng ; derfor søgte han omhyggelig at 
skjule de ubehageligheder og ydmygelser , han 
var udsat for i forretningen . 
Han forsikrede hende om , at han havde det 
godt , og at det slet ikke var så slemt eller 
kedeligt at være urtekræmmerdreng , som han 
havde tænkt sig . — han savnede ikke en gang 
sine bøger , sagde han , for han var al tid for 
træt til at bryde sig om læsning nu . 
Men moderens årvågne oje skuffedes ikke 
så let . — hans ansigt var for hende som en 
åben bog . Hun forstod instinktmæssig , uden 
ord , hver stemning , der rørte sig hos ham , selv 
om han nok så omhyggelig søgte at dække 
over den . 
På en rørende stilfærdig måde listede hun 
sig ind i hans fortrolighed , trøstede og hyggede 
om ham ; —• selv i de mindste og ubetydeligste 
handlinger følte han hendes aldrig hvilende 
moderkanlighed . 
Hun vidste , at han trængte til ro om søndagen , 
derfor påkom der hende pludselig sådan 
en lyst til at spasere lange ture med 
Skjold , uagtet hun var træt og overanstrengt af 
arbejde . 

søndagen var ellers så lang og så trang 
at komme igennem for stakkels Olaf Rye , for 
så var han jo helt prisgivet til faderens åndelige 
optugtelse , og hans ældste Broders nærgående 
drillerier . 
— — — Rolf var nemlig faderens stolthed 
og fremtidshåb . — Skjold fremhævede al 
tid modsætningen mellem de to brødre på en 
måde , der var højst pinagtig for Olaf Rye . — 
Rolf havde lige fra sin tidligste barndom været 
krigslysten lige som sin fader , han ville være 
officer , enhver anden livsstilling betragtede han 
som noget underordnet . ‘ 
selvfølgelig så’ han ned på sin ældre 
Broder som en mislykket person , og han lod 
aldrig nogen lejlighed gå ubenyttet hen til 
at lade ham føle det . 
Det var derfor Lucis opgave at fjerne de 
to brødre så meget som muligt fra hinanden , 
da det ikke var lykkedes hende at gøre dem til 
venner og kammerater ; men det var slet ikke 
så let for hende , for Skjold holdt nemlig på , 
at de skulle være sammen i deres fritid . 
Søndag morgen holdt han skydeøvelse med 
dem , og derefter lod han dem skiftes til at læse 
op for ham og de yngre søskende , medens hans 
hustru lavede middagsmad . 
Han valgte gerne til opbyggelse for sine 
børn artikler , der særlig behandlede forsvarssagen , 

eller fortællinger , der handlede om de 
danskes heltebedrifter i krigene til lands og til 
vands . 
Rolf læste med høj , klingende røst . Hans 
stemme kunne skælve af begejstring . — alt det 
blod , der var flydt , og al den stordåd , der var 
øvet af hans forfædre , berusede hans sjæl . — 
øjnene flammede og kinderne blussede , når han 
bagefter drøftede det læste med sin fader . 
Hans blod brændte af kamplyst . 
» Kan du ikke vågne af din døs , og begejstres , 
og blive varm , ved at læse om de helte , 
der ofrede liv og blod — ofrede alt for fædrelandet ? « 
Spurgte han en dag Olaf Rye . 
» Jo , dersom det havde nyttet Danmark 
noget , — men er ikke alt det helteblod , der 
har flydt i de krige , Danmark har ført , blevet 
spildt ? — hvad har resultatet været ? — lidet 
ikke Danmark , der stadig har måttet betale 
det blodige gilde ? «  svarede han irriteret ved 
broderens umotiverede angreb på ham . 
Rolf betænkte sig et øjeblik . 
» Det har reddet Danmarks ære ! — det er 
kun en kræmmersjæl som din , der spørger om , 
hvad det koster , og hvad det kan nytte . — vi 
andre sige , at æren er mere værd end liv og 
gods . « 
» Bravo , bravo Rolf ! min egen , kække dreng , 
— du vil forstå at værge dit land både med 

hånd og mund , når tiden en gang kommer , « 
Sagde Skjold glad . 
Vreden brusede op i Olaf Rye . 
» Ære er kun et begreb , der skifter med 
tiderne . Endnu er det måske ære at ofre 
stykke for stykke af sit land håbløse kampe  : 
endnu er det måske ære at bruge landets 
midler til våben og fæstninger , der kun bringer 
død og lemlæstelse over menneskene . Men 
kunne det ikke tænkes , at begrebet vendtes om , 
kunne det ikke tænkes , at Danmarks ære holdtes 
lysere og blankere i fremtiden , dersom det begyndte 
at føre krig imod krigen — krig imod 
våben , «  — spurgte han trodsigt . 
Skjold afbrød disputen ;  » Overfor en så 
foragtelig fejhed som din , har Rolf og jeg intet 
svar , «  sagde han . gik ud og slog døren i efter sig . 
Efter sådan et sammenstød med faderen 
og broderen havde Olaf Rye kun den ene trøst . 
At han troede , at han var martyr for sandheden . 
— han vidste , at han så gerne ville holde 
fred i hjemmet for moderens skyld , —men han 
måtte jo ikke . 
Han pirredes al tid op til strid . — han 
begyndte aldrig selv , men disse idelige beskyldninger 
for fejhed ville han ikke tåle ; han 
måtte forsvare sig . 
Han var ikke fej , for dersom han var det , 

så tav han og bøjede sig for faderens anskuelser 
eller snakkede ham efter munden . 
Dersom han havde været fej , så var han 
ikke blevet en stakkels urtekræmmerdreng . — 
— — nej ! — han havde mod , — mod til det , 
der er aller sværest : at være sin overbevisning 
tro . — — — 
kort tid efter at Olaf Rye var kommen 
hjem , blev hans fader udnævnt til toldkontrollør , 
— en forfremmelse , familien havde gået og 
håbet på i så mange år , at den næsten 
havde opgivet det igen . 
Skjold så’ i denne glædelige begivenhed 
et yderligere bevis på forsynets kærlige styrelse .— 
netop nu , da han trængte aller hårdest , 
var hjælpen kommen . 
De hundrede kroner , han havde berøvet 
familien , var kommen igen med renter i hans 
nye stilling . 
At han havde ret til at ofre så rigeligt 
til selvbeskatningen , syntes ham nu så soleklart 
bevist , at han i lang tid gik og ventede på , 
at Olaf Rye af sig selv skulle komme frem med 
den indrømmelse og bede ham om tilgivelse . 
Han følte , hvorledes han tøede op , da lykken 
begyndte at smile til ham ; — bare en eneste 
angerfuld indrømmelse af sønnen , og han ville 
være villig til at glemme , hvad der var sket . 

iï 
Ml 
tø 
før 
i 
» 
Kævlet i hjemmet . — lidt efter lidt satte mod- 
h 
ikke kunne løbe bort fra , 
omme . 
Viste ham lidt venlighed , 
en snare , der var sat ud 
krybe -til korset , omvende 
tog 
for 
sig 
ham et våben i fremtiden . 
— imidlertid gik året , 
hen for Olaf Rye med slid 
ningen og under et ideligt , 
og tiden sled sig 
og slæb i forretgnavende 
tryk af 
fangevogter , han 
fængselstiden var 
når faderen 
han det kun for 
at få ham til at 
men Olaf Rye tav . — — — 
— — den morgen , hans fader sagde til 
ham , at han var tagen ud af latinskolen , havde 
han tigget og bedt ham om at tage beslutningen 
tilbage ; men da det nægtedes , — da hans frihed 
blev ham frarøvet og han brutalt blev 
tvungen ind i forhold , som han afskyede , — da 
kom han til kun at betragte sin fader som en 
og bede om nåde , fordi han havde spurgt : 
hvad kan det nytte . 
Som om ikke både han og hele den opvoksende 
ungdom i Danmark havde ret til at 
stille dette spørgsmål . — 
gjaldt det ikke dem , — netop dem , at få 
dette spørgsmål klaret ? — 
det havde været så skæbnesvangert for 
ham , derfor slap han det ikke . Hans hjerne 
arbejdede med det ; — han søgte at slibe det 
skarpt , spidse det til , for at det kunne blive 


gangen sit skarpe mærke i hele hans væsen . 
Han blev sygelig og pirrelig , så’ overalt krænkelser 
og fornærmelser rettede mod sig , og han 
følte sig derfor al tid som på krigssti , parat 
til at bide fra sig med et skarpt svar ; — og 
dog lå der på bunden af hans sjæl en higende , 
sugende tørst efter lidt venlighed og 
forståelse . — 
når det en enkelt gang lykkedes ham at 
tilbringe en time alene med sin moder , kunne 
han endnu være så blød og kærlig mod hende , 
fordi han følte , at hun ikke så’ på ham med 
samme øjne som andre mennesker . 
Hun forstod ham og så’ , hvad han led . 
Hun var den eneste , der ikke helt overlod ham 
til den åndelige ensomhed , hvori han ellers 
ville have levet  .  .  .  . 
.  .  . Hans bryst havde været dårligt hele 
den anden vinter , han var hjemme  ; — men han 
mente selv , at det intet havde at betyde og 
havde derfor ikke været til at bevæge til at 
blive hjemme for at blive plejet . — så kom 
imidlertid våren med fejende storm og rivende 
tøbrud , der satte gulvet i lagerkælderen under 
vand i flere dage . 
Ved sine hyppige besøg der pådrog Olaf 
Rye sig en lungebetændelse , der tvang ham til 
at holde sengen til langt ud på foråret  .  .  . 

solen skinnede varmt og træerne stod med 
store , svulmende knopper ude i haven , da han 
første gang kom ud efter sin sygdom . Han var 
endnu så træt og mat , at han knapt kunne 
gå deres lille have rundt ved sin moders arm ; 
men han følte sig alligevel gennemstrømmet af 
et ubeskriveligt velvære . — 
det var , som om den vældige naturkraft , 
der havde vakt det spirende , svulmende liv i 
planter og træer , nu også meddelte sig til 
ham . Han badede sig i middagssolens gyldne , 
dirrende stråler , der sitrede som en mild , varmende 
strøm gennem hans blod og bragte hans 
hjærte til at banke af vågnende livsmod . 
— — •— han åndede dybt . — alle hans 
sanser indsugede det vidunder , der omgav ham . 
Han havde en følelse af , at han pludselig 
var vågnet op efter en lang , lang søvn med 
pinefulde , ængstende drømme og kvælende 
mareridt . 
Men nu var han vågen og huskede det 
alt sammen . — der havde været strid og slid , 
kvalmende livslede og tyngende bitterhed ; — 
men nu var det overvundet , det havde kun 
været syge , dæmrende drømme , der blegnede og 
svandt bort i sollyset . 
Han levede og var ung . 
Solen skinnede og livet lå for ham . Han 
syntes , han følte kraften i sit legeme spire 

frem af matheden , — syntes , at han mærkede , 
hvorledes han voksede og rankede sig som træet , 
der strakte sine grene med de svulmende knopper 
op mod den lysende , varmende livskilde . 
Men det overvældede ham næsten , naturen 
i sin yppige vårkraft var ham for stærk . — 
han blev pludselig bleg og greb svimlende fat 
i sin moder . 
Luci blev forskrækket . 
Han var naturligvis kommen for tidlig ud ; 
det var letsindigt af hende , at hun havde ladet 
sig lokke af hans bønner om at komme ud , 
tænkte hun bekymret ; men da hun havde fået 
ham lagt til hvile på sengen og stod og dækkede 
ham til , rejste han sig op , slyngede armene 
om hendes Hals og kyssede hende . 
» Mor , det var ikke andet end lidt mathed . 
— jeg har aldrig haft det så godt som nu . 
Jeg er så lykkelig . — jeg synes , livet er så 
dejligt . «  — hans hoved sank igen ned på 
puden . 
» Mor , jeg synes , jeg er så stærk . — det 
er så dejligt at leve , når man er ung og 
stærk , «  mumlede han lidt efter halvt i søvne . 
Han sov ind med hovedet hvilende i hendes 
arm , og hun blev siddende en stund i sin ubekvemme 
stilling på kanten af hans seng af 
frygt for at vække ham , dersom hun trak armen 
til sig . 

hun ville ikke for nogen pris forstyrre det 
lyse , lykkelige smil , hvormed han var sovet ind . 
— det smil var hendes belønning for alle de 
tunge timer , hun havde våget ved hans leje . 
Hendes glæde over at se Olaf Rye vende 
tilbage til liv og sundhed efter den hårde 
sygdom , han havde gennemgået , var i begyndelsen 
blandet med vemod . 
Hun kendte livet som en hård , tung strid , 
hvori illusionerne briste og håbet slukkes . — 
livet var kamp , døden hvile og fred . — 
hun vidste , at hun ville have takket den gud , 
hendes stakkels , trætte hjerte endnu tyede til 
med al sin indestængte bekymring , — dersom 
han havde kaldt hendes yndling bort fra livet ; 
— men det var ikke guds vilje . 
Det var guds vilje , at hendes dreng skulle 
tage fat på ny ; — sygdommen havde kun været 
en lille meningsløs , urimelig afbrydelse , — nu 
skulle han fortsætte i det gamle spor . — hun 
øjnede ingen anden udvej for ham , hvor meget 
hun end spekulerede derover . Der var ikke tale 
om at gå uden om eller skyde genvej . 
Hun havde følt sig så træt , så håbløs , 
modløs træt , når hun tænkte på den vej , der 
lå for ham , den var så lang , og han var så 
ung . . . . . . . . . . 
Men medens hun sad og så" på ham , blev 
hun smittet af den stemning , der lå i våralt 
for fædrelandet . 15 

luften . Hos hende gav den sig imidlertid udslag 
i en stille , lettende gråd . Tårerne randt 
som en mild forårsregn . Det gjorde hende 
så godt en gang at få rigtig grædt ud i stilhed 
 ; det var , som om tårerne pludselig smeltede 
det bitre tungsind , der i så lang tid havde 
hvilet over hende , og opløste det i en mild , glad 
stemning . — 
det var synd at se så sort på livet , som 
hun havde gjort . — 
Olaf Rye havde ret ; — livet var skønt , 
— når man bare forstod at se det ; men det 
havde hun ikke gjort , hun havde haft en splint 
af troldespejlet i øjet , derfor havde hun set al 
ting så skævt og stygt . — 
men nu var den grædt ud , nu måtte hun 
se at få lidt mere ud af livet end slid og 
slæb  ; —  » det er så dejligt at leve , når man 
er ung og stærk «  . 
Hun var jo selv ung endnu , kun 35 år . — 
ja ung af år ; men livet havde slidt hende 
styg og gammel før tiden . — 
ja men var hun virkelig så styg og 
gammel ? — 
sådan noget havde hun ikke tænkt på i 
mange år . — det måtte ligge i luften , denne 
længsel , som så pludselig greb hende , efter at 
være ung og glad . 

221 
hun rejste sig forsigtig og sneg sig lydløst 
hen over gulvet til spejlet . 
Nej , hun var virkelig ikke styg eller gammel 
endnu , bare så skrækkelig gammeldags . — hun 
løste sit hår , strøg det højt op i nakken og 
fæstede det i en knude over issen . — hun syntes , 
det klædte hende . 
Denne store , gule snoning lignede næsten 
en krone , nu da solstrålerne spillede i den ; 
men den moderne frisure passede ikke til den 
gamle , slidte bomuldskjole . — — 
uf ! nej ! — hun knappede kjolen op og skød 
den af sig med en følelse af uvilje . — nej , nu 
var hun meget kønnere . Hendes Hals var endnu 
hvid og blød . — 
hendes øjne strålede uvilkårlig ved synet 
af hendes egen fine skikkelse  ; men så blev hun 
lige med ét blussende rød i ansigtet og vendte 
sig bort fra spejlet . — 
hun måtte skamme sig , fordi hun tænkte 
på sådan noget — hun — en gammel kone . 
Det var meget vigtigere , at hun tænkte på 
middagsmaden  ; det var på høje tid . 
— men hun tog ikke bomuldskjolen på 
igen , den var så afskyelig , og hun skulle jo 
alligevel prøve sin nye , sorte kjole  ; — så kom 
hun til at tænke på den store , udsyede lærredskrave , 
som hun havde gemt i så mange år , 
lige siden hun var ung pige . 

gud véd , om den klædte hende endnu . 
Nej , det var for galt , at hun gik og tænkte 
på al den pynt og stads . — det var bare Olaf 
Ryes skyld , det var ham , der havde lokket hende 
ud i alt det solskin . — 
jo , kraven klædte hende ; især når den 
blev bøjet lidt ned foran , så man så’ halsen . 
— hun så’ næsten ud som en ung pige nu . 
— gud véd , hvad Skjold ville tænke , når han 
så’ hende således ? 
I det samme så’ hun hans ansigt i spejlet . 
— hun havde været så optaget af sit toilette , 
at hun ikke havde hørt ham komme . 
Forskrækket og rød i hovedet vendte hun 
sig om imod ham . 
» Å , Skjold ! Middagsmaden er ikke færdig ; 
men nu skal jeg skynde mig med den . — jeg 
havde ikke ventet dig så tidlig , «  sagde hun i 
en undskyldende tone . — 
» Å , hvad bryder jeg mig om middagsmad 
nu , oven på en så uventet glæde og nåde . 
— men , Luci ! «  udbrød han forundret , —  » har 
du allerede fået det at vide , siden du har 
gjort dig så fin og festlig til at tage mod din 
ridder ? — jeg skyndte mig netop hjem en 
time før tiden for at være den første , der 
bragte dig den glædelige efterretning , — og 
så véd du det allerede ! — — står det i 
avisen  ? « 

hun stirrede på ham uden at forstå ham ; 
men så lagde hun pludselig armene om hans 
Hals og kyssede ham . 
» Du er nok også smittet af dette ubegribelige , 
der er i luften i dag . — jeg tror aldrig 
jeg har set dig så strålende , så kisteglad 
som i dette øjeblik . Og sådan går det også 
mier . — det er gruelig meningsløst , pludselig at 
blive sådan — for ingen ting . « 
» Luci ! — kalder du det for ingen ting . 
— det stolteste og største , der nogen sinde er 
hændet mig . — det at se mit livs gærning forstået 
og påskønnet . « 
» Hvad for en gærning ? — hvor er du 
bleven påskønnet , Skjold ? — « 
» Luci ! Jeg er bleven ridder af dannebrog ! « 

han skød hende lidt ud fra sig for bedre 
at nyde synet af den virkning , efterretningen 
gjorde på hende . — 
» Du ridder ! — nej min egen kære ven . 
— jeg tror ikke nådens sol sådan pludselig 
kommer til at skinne over én , efter at man har 
vandret i glemsel og mørke i så mange år , « 
Sagde Luci vantro og rystede på hovedet . 
» Dersom min hustru havde fulgt min færd 
her i byen med lidt mere interesse , ville hun 
have vidst , at jeg foruden at passe mit temmelig 
byrdefulde embede , har gjort et andet og vigtigere 

arbejde , som mit fædreland skylder mig 
tak for , — nemlig rejsningen af forsvarsbevægelsen 
her i egnen . — 
jeg tør sige , at den ved min virksomhed 
h e r har slået så dybe rødder som noget steds 
i Danmark . — men det har som sagt min hustru 
ingen sympati for eller forståelse af , «  sagde 
Skjold bittert . 
» Å jo Skjold ! — jeg er så lykkelig over , 
at du nu får lidt medgang , — du har kæmpet 
så hårdt . Tror du ikke , jeg har længtes efter 
at se dig rigtig hjerteglad som i dag , «  sagde 
hun kærligt . 
Skjolds glæde gjorde ham straks forsonlig . 
» Ja kære Luci ! det er en glædesdag . Du 
véd ikke , hvor jeg allerede er bleven overvældet 
med lykønskninger ! Au har mange venner her , 
når det kommer til stykket . — om det så er 
vor nye borgmester , der først er kommen her 
til for to timer siden , så var han straks henne 
på toldkontoret for at lykønske mig . 
Det er en fædrelandsbegejstret , loyal mand , 
kan du tro . Véd du , hvad han sagde ! Han 
sagde ;  » Jeg véd , at deres loyalitet er bleven 
iagttaget på højere steder . Den , der aldrig 
har glemt , at han skylder sit fædreland alt , 
bliver heller aldrig glemt af sit fædreland . »  — 
og at de ord er smukke og sande , føler ingen 
bedre end jeg , «  sluttede Skjold . — 

sukkende af velvære lagde han armen om 
sin hustru og drog hende ind til sig , idet han 
kyssede hende atter og atter . 
» Luci , min egen pige , så er du rigtig 
glad , rigtig lykkelig ? « 
» Rigtig lykkelig ! — men nu må jeg ud og 
lave mad , børnene komme snart fra skole , og 
så er de sultne , de små ravneunger . «  — 
Skjold kaldte Luci tilbage . 
» Jeg bryder mig slet ikke om mad i dag , 
jeg vil hellere beholde dig her hos mig . — 
børnene kan jo nøjes med smørrebrød og kaffe . 
— nu er du så fin og  .køn , som jeg ikke har 
set dig i mange år ; men kommer du først ud 
i køkkenet , bliver du rød og ophedet og kommer 
til at lugte af tørverøg og stegeos , og i dag 
vil jeg så gerne have , at du skal være fin og 
dameagtig . — vi får nemlig visit i eftermiddag 
af borgmesteren og hans plejedatter , 
en ung , meget smuk dame , der siger , at hun er 
en gammel veninde af Olaf Rye . — her er 
hendes kort . «  — 
Luci tog kortet . 
» Rigmor falk . « 
Ja , det måtte jo være hende ; — det navn 
havde Luci hørt så tit under Olaf Ryes feberfantasier ; 
hende , der boede ved siden af Nikolajsens . 
— 
Lucis moderhjerte kom til at banke ved 

tanken om dette besøg . — båre hendes stakkels 
dreng kunne tåle det . Og nu skulle hun bo 
her i byen ; — mon hun var god — mon hun 
ville være venlig mod Olaf Rye , han trængte 
så meget til venlighed . — 
Luci fik frygtelig travlt med i en fart at 
bringe huset i den mest præsentable stand til 
de forventede gæster . Der var så mange 
lapper og stopninger på møbelbetrækket i 
dagligstuen . Det blev dækket med små hæklede 
stykker . 
Et shawl blev som ved et tilfælde lagt over 
ryggen på en lænestol ; det falmede bordtæppe 
erstattet med en ren , hvid dug , — det kunne 
se ud , som om de lige havde rejst sig fra kaffebordet . 

et stort hul i tapetet blev dækket af et 
zwibelglas fyldt med store , halvtudsprungne 
bøgegrene , og en revne i spejlet skjultes kunstfærdig 
med en af de efeugrene , der voksede i 
dets nærhed . — småpigerne fyldte to underkopper 
med duftende violer , og Skjold pudsede 
sin sabel , den han havde båret ved Dybbøl og 
Als , og hængte den dekorativt over skrivebordet . 

børnene var det vanskeligst at gøre visible ; 
deres toiletter var så mangelfulde , og Luci 
kendte deres evne til netop at vise den side 
frem , der nødigst måtte ses . — 

men Skjold fik de fleste af børnene til at 
forpligte sig til at holde sig indenfor sovekammervæggene , 
medens de fremmede var der ; 
så fik de til gengæld fem øre pr . Stykke og 
løfte om de eventuelle levninger af de småkager , 
der var bleven købt til de fremmede . — 
men så var der Olaf Rye . — han var 
bleven så lang og opløben i den sidste tid . — 
frakkeærmerne endte et godt stykke oppe på 
armen og benklæderne var for korte . — — 
Lucis forstand stod næsten stille ved tanken 
om disse mangelfulde beklædningsgenstande , — 
hvad var her at gøre ? 
Hun gennemså i en fart Skjolds garderobe , 
— nej der var intet , alt var for stort og rummeligt . 
— men så fik hun under sin søgen fat i 
et gammelt rødt Atlaskes sengetæppe , et pragtstykke 
hun havde arvet efter en tante . — det 
måtte anvendes . — 
Olaf Rye måtte gøres begribelig , at han 
var for svag til at stå op . — 
han så så fin og nydelig ud , som han lå 
der ; — der kom hans dinglende , holdningsløse 
gang ikke til syne . — 
han skulle blive i sengen ; — men det var 
så svært at sige det til ham  ; han var så 
pirrelig , blev så let såret . — 
Lucis diplomatiske modersnille overvandt 
imidlertid efter en længere parlamenteren Olaf 

Ryes undseelse ved at modtage Rigmors besøg 
under så trange forhold . — 
glæden og forventningen havde virkelig 
gjort ham så svag og nervøs , at han indså , 
at han ville have svært ved at holde sig oppe 
under besøget . 
Desuden havde Lucis hurtige hænder , medens 
han sov , næsten forvandlet det lille sovekammer 
til et Paradis , syntes han . — det 
skinnede af properhed og duftede af forårsblomster , 
der lige var bragt ind fra haven . — 
atlasktæppet med den brede hæklede lagenbræmme 
bredte sig over ham som en purpurkåbe . 
Gardinet var blevet hæftet til side og 
vinduet åbnet ud mod haven , hvor kirsebærtræerne 
dæmpet og stille dryssede deres bløde , 
hvide blomstersne over græsset . — 
det var dejligt , — det var poesi , netop 
sådan som det var , — Arenses besøg hos den 
syge ewald--------nej , nej . — ikke det ; det var 
jo en afsked ved dødslejet ; men dette var et 
møde mellem to i livets vår , derfor dryssede 
solen sit guld på rødmende blomstersne ; derfor 
sang fuglene i ustanselig jubel under den 
blå himmel , og træerne grønnedes , og græsset 
groede . — 
----------ja livet var vidunderlig dejligt , og 
nu kom hun ! — om et kvarter — om ti minutter ! 
— 

han lå og glædede sig over , at hans hånd 
nu var bleven så smal og hvid , rigtig en 
aristokratisk hånd . — den sygdom havde da 
været god for noget , ellers havde han vel endnu 
haft rødblå , ophovnede hænder med frostsår , 
— urtekræmmerhænder . — å , hvor det var 
godt , at de nu var så hvide  ; — Rigmor afskyede 
grove hænder . — 
uagtet han var så godt forberedt , bankede 
dog hans hjerte , som om det skulle sprænges , 
da han et øjeblik efter hørte hendes stemme i 
dagligstuen . — 
han var glad over , at hun ikke straks kom 
ind til ham ; — så kunne han få tid til at 
fatte sig lidt . — 
han følte , hvor svært det ville være at tale 
med hende , netop fordi han havde tusinde ting 
at fortælle hende : — nu da det kom til stykket , 
havde han slet ikke mod til at komme frem 
med det . — 
døren til dagligstuen stod på klem . — 
Rigmor var straks kommen i en livlig passiar 
med Skjold . — hun fortalte , at hun og 
hendes ønkel den dag havde spist til middag 
sammen med den i byen residerende gendarmlieutnant , 
Gerner . 
Hun og lieutnanten havde straks sluttet 
venskab og stiftet et forbund , der gik ud på 

at de , når hun kom til byen , skulle arrangere 
en forsvarsfest med Bazar , tableauer og bal . 
» Lieutnart Gerner har sagt mig , at vi hos 
dem , hr . Toldkontrollør , vil finde den bedste og 
virksomste støtte for vort foretagende , derfor 
henvender jeg mig straks til dem , «  sagde hun 
indsmigrende . 
Skjold greb med begejstring planen om en 
forsvarsfest . — 
» Kære frøken , det er en udmærket idé , de 
der har fået , og jeg går som formand for vor 
selvbeskatningskommité med tak og glæde ind 
der på . — 
ser de bedste frøken , vi trænge stadig til 
penge , om det mål , vi har sat os , skal nås . 
— nu har erfaringen lært mig , at selv redebonne 
fædrelandsvenner nok holde af at få 
lidt fornøjelse med for deres penge . — særlig 
gælder det ungdommen , og det er den , vi skal 
have fat i . — den drages naturligst til forsvarssagen 
gennem sang og klang , taler og Dans . 
Lad vejen kun gå gennem lystighed og uskyldige 
løjer , når den bagefter fører til alvor og 
dåd , «  sagde han livligt . 
Det brudstykke af samtalen kom som et 
koldt styrtebad over Olaf bye . — 
hun ! — å , — netop hun ! — nu kom hun 
her til deres stakkels lille by for at være med 
i gøglet eller snarere for at forøge det . — nu 

skulle de jo have forsvarsbal . — danse for 
krigsguden !-------- 
— — —  » Ja Lieutnant Gerner er både 
smuk og elegant , ret en verdensmand «  . 
-------------det sagde Rigmor om den laps ! 
— den paradejunker , som deres fredelige egn 
var blev pyntet op med til ingen nytte  .  .  . 
Nej — han havde ikke taget fejl , — hun 
havde sagt smuk og elegant . — Olaf Rye 
knyttede i afmægtig vrede sin svage , rystende 
hånd mod sin fjerne rival . —- å , hvor han 
hadede ham . — den militarist ! — 
han hørte borgmesteren minde Rigmor om , 
at det var tid at bryde op .--------— 
der blev sagt farvel . . . . . . . . . . . . . . . Kunne hun 
virkelig glemme ham ? — gå uden at se ham ! 
» Vil de ikke bare se et øjeblik ind til Olaf 
Rye , frøken ? — han har længtes så meget 
efter dem , «  sagde Luci . 
» Å jo , det er sandt ! Jeg havde nær glemt 
ham . — jo , det vil jeg naturligvis frygtelig 
gærne , Fru Karlsen . «  — 
— nær glemt ham !---------------— 
Olaf Rye lukkede øjnene for at trænge 
tårerne tilbage  .  .  .  . 
.  .  . Da Rigmor så’ Olaf Rye , blev hun 
pludselig blød om hjertet . — 
der var et præg af kamp og lidelse i 

dette unge ansigt , der straks gjorde et stærkt 
indtryk på hendes modtagelige gemyt . 
Han sagde ikke noget , — så’ bare på 
hende med store , spørgende , sorgfulde øjne . — 
» Kære Olaf Rye , hvor jeg har længtes efter 
dig , hvor jeg har savnet dig , «  sagde hun kærligt 
og trykkede hans hånd . — 
» Du vil altså dog ikke gå uden at se 
mig ? — du har ikke rent glemt mig for forsvarsfesten 
og Lieutnant Gerner ? «  spurgte han 
indtrængende . 
Hun blev rød i hovedet og vendte sig lidt 
fra ham . 
» Du er endnu skinsyg lige som i gamle 
dage , din nar , «  sagde hun småleende . 
» Å ja , Rigmor ! Jeg er skinsyg , — jeg 
hader ham , — du må ikke holde af ham . « 
» Snak Olaf Rye , jeg holder ikke af ham , 
jeg kender ham jo ikke ; jeg synes bare godt om 
ham . — derimod holder jeg af dig , hører du 
det ? «  sagde hun , bøjede sig ned mod ham og 
så’ ham ind i øjnene med sit strålende smil . 
Det drog ham med uimodståelig magt .  . .  . 
» Kys mig bare en — en eneste gang , jeg 
har længtes så ulidelig efter dig , «  hviskedee han . 
Hun blev næsten angst for den lidenskab , 
hvormed han bad . 
» Nej , ikke nu ; nu er vi jo ikke mere børn  ; 

— men måske — -------------farvel , Olaf 
Rye , jeg tør ikke lade onkel vente længer . « 
I døren vendte hun sig endnu en gang 
mod ham : 
på gensyn , min egen , eneste ven , «  hviskedee 
hun og nikkede til ham . 
Da døren havde lukket sig efter de fremmede , 
gik Luci straks ind til Olaf Rye . 
Hun fandt ham siddende oprejst i sengen . — 
øjnene lyste , og kinderne brændte i feberglød . 
» Mor ! var hun ikke dejlig , er hun ikke 
ligesom prinsessen i et eventyr ? — så’ du 
rigtig på hende ? « 
» Jo , jo vist var hun nydelig ; men du har 
ikke kunnet tåle besøget ; nu har du jo feber 
igen , «  sagde Luci ængstelig og pakkede tæppet 
om ham . 
» Nej , mor , jeg har det så godt ; — det 
har været en dejlig dag ! « 
Luci rakte ham et brev . 
» Frøken falk havde det med til dig fra 
tante Oline ; men det er bedst , vi gemmer det 
til i morgen . Du er alt for træt nu . « 
» Nej , mor , lad mig få alt i dag ! « 
Han så’ på udskriften og lo : — til Olaf 
Rye , at læses i Enrum , stod der . 
» Å , hvor det ligner tante Oline at bære 
sig så fiffig ad ! « 
I brevet lå der to flunkende nye hundredkronesedler . 

det var en lille erindring fra 
onkel Nikolajsen , skrev hun , og han skulle snart 
høre fra dem igen , når han var atten år , og 
det var der jo kun to måneder og fem dage 
til , havde hun regnet ud . — 
så skulle deres egen kære dreng få at 
se , at de havde tænkt på ham ; indtil da måtte 
de jo nøjes med at bede Vorherre bevare deres 
lille Olaf Ryes sundhed , så de atter kunne 
mødes i glæde . — 
Olaf Rye sank aldeles overvældet tilbage i 
sengen . 
» Mor , det har været en dejlig — — — « 
Der skød sig en tyk , mørk blodstrøm ud 
mellem læberne , ned over det hvide kniplingslagen . 

Luci udstødte et angstskrig , der kaldte 
Skjold ind i sovekamret . 
Han så’ med et eneste blik , at her var 
overhængende dødsfare på færde . 
Han råbte på hjælp og styrtede selv barhovedet 
ned ad gaden for at få fat i lægen . 
Luci løftede Olaf Rye op i sine arme og 
tørrede blodet af hans ansigt . 
» Har du det nu bedre ? « 
Han bevægede læberne ; men ordene kom 
ikke frem . — øjnene var så unaturlig store og 
strålende . 

han smilede til moderen og forsøgte at dreje 
hovedet mod vinduet . 
» Se solen ! « 
» Ja — ja ; der er så dejligt der ude ; men nu 
må du ikke tale , min egen dreng ; du er jo 
syg . «  — 
han rejste sig op med en sidste kraftanstrengelse . 

» Nej , mor , — jeg er rask , —- jeg mangler 
bare lidt kræfter . — det er så dejligt at leve , 
— livet er så smukt  ; — nu skal jeg først begynde 
— arbejde , —- fred mellem alle —mennesker 
-----fa’er-------- forsoning-----------lykke 
— — sol — — « 
Han ville sige mere ; men hans hoved faldt 
tungt ned på moderens skulder , og hun så’ , 
at blodet igen begyndte at pible frem mellem 
læberne . 
----------øjnene lukkede sig , — han sukkede 
dybt og tungt et par gange . — — 
der hørtes ikke en lyd i kamret , da Skjold 
kom tilbage med lægen . 
Luci sad endnu med Olaf Rye i sine arme , 
da de kom ind . 
» Hys ! « 
Hun så’ ikke op , rørte sig heller ikke , før 
doktoren havde taget Olaf Rye ud af hendes 
arme og lagt ham på sengen . 
» Død ? « 
Alt for fædrelandet . 
1g 

lægen nikkede uden at svare . 
Så rejste hun sig og gik hen til Skjold . 
» Han er død , «  sagde hun rolig , næsten med 
et smil . 
Hun trak ham med sig ind i dagligstuen . 
— han kastede sig ned i sofaen og brast i 
gråd . 
» Min dreng !— min dreng !—-min stakkels 
dreng ! «  brød det fortvivlet ud af ham den ene 
gang efter den anden . 
Luci satte sig ved siden af ham . 
» Stakkels , stakkels Skjold ! «  sagde hun og 
kyssede ham medlidende . 
Han så' et øjeblik op på hende med et 
udtryk af forundring , der næsten grænsede til 
angst . 
» Hvor du er stærk i denne store sorg ! — 
jeg synes næsten , det måtte have knust dig , 
Luci . « 
» Nej , Skjold . — jeg sørger ikke ,---------------i 
det mindste ikke nu . — jeg elskede ham jo . 
— livet tog hårdere på ham end døden , og 
dog måtte også livet yde ham sin tribut . 
Det var , som om alt solskin og al lykke havde 
sat hinanden stævne for at gøre min drengs 
sidste dag lys og skøn ; — jeg tror , han døde 
med den tanke , at han nu først havde fået 
fat på livets bedste skatte . —  » Fa'er , — forsoning 
— lykke — sol— , «  det var hans sidste 

ord . — jeg ville ikke ønske ham tilbage til 
urteboden og den fugtige kælder , — ikke ønske 
ham tilbage til — — — « 
» Å ti ! — ti , Luci . — dine ord stikke mig 
som nålespidser . Jeg véd , at jeg var hård , 
— måske grusom — mod drengen ; tror du 
ikke , jeg så’ , at han led . « 
» Han klagede aldrig . « 
» Nej , han bar sin skæbne som en mand og 
døde ! — å , Luci ! — tror du , det liv , han 
han førte , har været skyld i hans død ? « 
Hun vendte sig bort fra ham . 
» Svar mig , Luci ,—-du skal sige mig sandheden . « 

hun famlede efterord ; hun ville så gerne 
sige noget , der kunne trøste ham . 
» Du mente jo , at Brutus havde ret til at 
ofre sine unge sønner på fædrelandets alter . « 
» Ja , det mente jeg så fuldt ud — så ubetinget . « 

» Så skal du ikke sørge over , at du selv 
har været stærk nok til at bringe guderne dit 
offer , «  sagde hun med et underligt tonefald i 
stemmen . —  » Så har du gjort din pligt , — 
og du kan endnu leve glad og trøstig for det 
program , du har lagt for dit liv  :  » Alt for 
fædrelandet «  . « 
» Å , Luci  ! det er så grusomt , — så forfærdeligt ! 
— jeg tror ikke , jeg kan bære det . « 
16* 

» Jo , Skjold , man kan bære så meget , — 
så forfærdelig meget , når man tror , at man 
skal , — og bu — du har jo aldrig tvivlet .  .  . . « 
* * 
* 
der var gået et par måneder efter Olaf 
Ryes død . 
Jomfru Nikolajsen sad ved det åbne vindue 
i dagligstuen . — foran hende på sybordet lå 
bibelen opslået . 
Hun havde forsøgt at læse , — der skulle 
hun jo finde balsam for sin store , stille hjærtesorg ; 
men brillerne duggede hele tiden af tårerne , 
der trængte sig frem . 
Hun kunne ikke rigtig få bogstaverne fat . 
Så vendte hun sit trætte , søgende blik ud 
mod den lille have . — der ude lyste sommersolen 
damipet og mildt gennem lindetræernes 
skygge , og roserne duftede og rødmede i livsglad , 
svulmende yppighed . 
Mon de passede til kranse , — de røde , glade 
verdslige roser ? 
Jo , — Olaf Rye elskede netop røde roser . 
Sadelmager Nikolajsen kom ind i dagligstuen . 
Han gik hen til søsteren og satte sig 
ved siden af hende . 
» Nå , græder du nu igen , Oline ? — du 
græder da også al tid , «  sagde han . 

» I dag er det hans fødselsdag . I dag 
havde han været atten år , om han havde levet , 
bro’er . « 
Nikolajsen rystede sørgmodig på hovedet . 
» Ja , jeg har selv tænkt over det , Oline ; — 
å gud ja , — den kære dreng ! — den kære 
dreng ! — og så klog han var , — og så begavet . 
— jeg har lige været oppe på hans 
værelse . Du holder det så pænt , det står 
lige som den dag , han rejste fra os . « 
Jomfru Nikolajsen brast i gråd . 
» Ja , jeg skal ikke gøre mig til dommer over 
nogen , hverken over gud eller mennesker , det 
være langt fra mig . — men somme tider undrer 
jeg mig ligesom over , hvorfor Vorherre lod så 
mange gode evner gå i en for tidlig grav . — 
og alle de gode tanker , han havde om fred og 
enighed mellem alle folkeslag på jorden , — 
de tik hverken lov til at sætte blomst eller 
frugt , «  sagde hun hulkende . 
Hendes Broder klappede hende deltagende , 
— hendes sorg var jo også hans sorg . 
» Oline , «  sagde han lidt efter ,  » kunne du 
ikke have lyst til at gå med op på hans 
værelse , der er noget , jeg vil vise dig , — noget , 
jeg har fundet . « 
» Jo , kære bro’er ! — det vil jeg så gerne ; 
det er ligesom der endnu er noget af ham selv 
der oppe , «  sagde hun og tørrede øjnene , 

da hun havde sat sig til eo i det lille , 
hyggelige værelse , — på Olaf .eyes plads ved 
vinduet , kom Nikolajsen frem med et stort 
kollegiehæfte . 
Han slog det op og læste : 
» For alle gode tanker de kan slet ikke dø , 
for endnu bedre tanker er spiret af deres frø . « 
» Å , herre gud ! — har han skrevet det , — 
den kære dreng , «  sagde hun og foldede hænderne 
i stille andagt . 
» Nej , det har han nok ikke , det vil sige 
ikke digtet det ; — for der står : motto ovenover 
det , og nedenunder står der : j . P . Jakobsen ; 
— men han har vist tænkt de samme 
tanker ved sig selv . « 
» Å , herre gud ! - har han , bro’er ? « 
» Ja , og så har han selv gjort et helt stort 
udkast til en fædrelandshistorie , der skulle 
blive en fredshistorie . Du ville undre dig , 
Oline , når du så’ alle de gode , forstandige 
tanker , det barn har haft . « 
» Å ja , — men hvad kan det nytte . Nu 
er han jo død . « 
» Jo , det kan nytte . — da jeg læste dette 
her  : 
» For alle gode tanker de kan slet ikke dø , « 
Så slog det ned i mig som et lyn , at det , Olaf 
bye havde tænkt med sin fredshistorie , — det 
kunne heller ikke dø , før det var en af de gode 

tanker , — — og så tænkte jeg , at der må 
vel være flere , der kan tænke de samme tanker 
som han , og som kan gøre hans arbejde færdig 
og sætte det ned på papiret . 
Se vi har jo penge , Oline ; — de penge , 
som han skulle haft . — nej , lad nu være at 
græde , søster ! — jeg kunne sætte et monument 
over ham både af jærn og marmor ; det kunne 
blive så lint og skinnende , som nogen har det 
på kirkegården , — men det var dog kun koldt 
og dødt . — jærn og sten . Men det , han har 
tænkt på , det kunne blive det levende ord , der 
spirede og voksede og "satte blomst og frugt . 
Ikke sandt , Oline ? « 
» Jo , kære bro’er . Det er så sandt , det , 
du siger ; — det er ligesom det var religion , 
når du taler sådan for dig . — men hvordan 
vil du bære dig ad med at linde en , der kan 
tænke sådan som Olaf Rye ? « 
» Det véd jeg ikke ; men jeg vil lede til jeg 
finder ham , hvad det så skal koste , og jeg 
linder ham nok , Oline , for der står : 
de gode tanker de kan slet ikke dø . « 
---4—* i-- 

