Første bog . 
Svend og Magnus . 
Første kapitel . 
Den ætstore Bonde . 
Djursland kaldes den halvø , som skyder sig ud i 
Kattegat mellem Randers fjord og kalø vig . Der 
flød tidligere et stort sund , djurssund . Det havde 
flere udløb , således et nordligt mellem gjerrild klint 
og fornæs og et sydøstligt , der mundede ud mellem de 
to forpynter havknuden og jærnhatten . Ved landsbyen 
Kolind blev sundet snævert og kaldtes Kolindsund , 
et navn , der siden fortrængte djurssund . Den sydlige 
del af halvøen danner et højland , de såkaldte Mols 
bjærge . 
Imellem kalø vig og djurså lå i fortiden 
ligesom nu Thorsager kirke . I året 1046 var den 
ikke bygget af sten , men af egetræ , og allerede den 
gang en rundkirke ; den var bleven opført på den 
plads , hvor der tidligere lå et hedenst offersted , helliget 
guden ttor . Kirken ligger på en isoleret bakke 
hvorfor den kan ses langvejs fra . 

vore hedenske forfædre havde , foruden adskillige 
mindre , tre store osferfester : sommerblot , vinternatsblot 
eller høstblot og midvintersblot eller juleblot . 
Disse fester højtideligholdtes i året 1046 endnu på 
mange steder i Danmark ; thi de politiske forhold i 
riget havde været således , at kongerne havde andre 
ting at tænke på end at udbrede og befæste kristendommen . 
Og da England var tabt , stod kampen om , 
hvem der skulle være konge i Danmark : svend eller 
Magnus , og denne kamp var endnu ikke afgjort . 
Agnar jvarsøn hed en Bonde , der ejede en anselig 
gård i Thorsager og meget andet gods . Han holdt 
sig for at høre til landets mest ætstore slægter ; thi 
han mente at nedstamme fra en af de underkonger , 
som Gorm den gamle havde undertvunget . Agnar var 
hen ved halvhundrede år gammel og havde foretaget 
en mængde vikinaetog såvel i vester- som osterleden . 
Endnu drog han hver sommer ud med sin store , velbemandede 
snekke og kom om efteråret hjem med 
rigt bytte . Så mange danske vare dragne over til 
England og blevne der , at halvdelen af Englands indbyggere 
vare danste udvandrere eller deres efterkommere . 
Agnar havde foretrukket at blive hjemme og at leve 
efter fædrenes skikke . Han havde flere gange været 
i England og var kommen til den erkendelse , at han 
måtte lade sig kristne , hvis han ville blive derovre og 
vinde rigdom . Men han ville leve og dø i sine 
fædres tro . Dette skaffede ham megen anseelse hos 
alle i Danmark , der tænkte som han . 

imidlertid havde han været klog nok til at indse , 
at de gamle guders tid nærmede sig sin undergang . 
Selv de unge , som ikke vare døbte , svore under tiden 
ved Kristus og havde optaget ham mellem deres guders 
tal ; de mente , at han var den genopstandne Balder . 
Agnar bar ikke had til de kristne , han snarere ynkede 
dem : thi deres gud havde ikke den kraft til at hjælpe 
dem i strid som den vældige ttor . 
Med sin første hustru havde han haft tre sønner . 
Da de vare blevne voksne , havde han givet hver af dem 
en god snekke med et tappert mandskab og havde sagt 
til dem , den gang de sejlede bort , at de ikke måtte 
vende hjem igen , dersom de på deres tog til fremmede 
lande antoge kristendommen . Den ældste , visit , var 
det første år kommen hjem med stort bytte fra England , 
han havde om vinteren ført et lystigt liv i 
hjemmet , var derefter det næste forår sejlet bort og 
ikke mere vendt tilbage . Den næstældste søn , rane , 
var derpå dragen ud , men flet ikke vendt hjem igen . 
Agnar havde nu kun en søn hjemme ; da han var 
bleven voksen , fik han som sine brødre et skib med 
udvalgt mandskab . Denne søn hed Erland . Den 
gang hans snekke blev roet gennem djurssund , stod 
faderen længe og så efter den . Kom Erland ikke 
hjem igen , ville Agnar være sønneløs . Han sukkede og 
vendte langsomt tilbage til hjemmet , som han nogle 
dage efter forlod for selv al drage på vikingefærd . 
Først sent i høsten kom han hjem , og til sin glæde 
blev han modtagen af den allerede hjemkomne Erland . 

og år efter år drog Erland på vikingefærd eller 
tjente på ledingsflåden , og Agnar fik denne søn mere 
og mere kær . Han opfordrede ham til al gifte sig , 
men Erland svarede , al det hastede ikke , han var kun 
nogle og tyve år gammel . 
Det var midt i oktober 1046 , al Agnar forberedte 
sig til al holde det store høstblot . En prægtig , hvid 
hest var bleven fedet i sommerens løb og skulle 
ofres . Hvert år fik præsten ved Thorsager kirke en 
del foræringer , for al han skulle se gennem fingre 
med , al ofringen foregik på det gamle sted . Præsten 
behøvede ikke al frygte for , al bispen skulle få det al 
vide ; thi hele Jylland var den gang kun et bispedømme , 
og den gamle bisp boede helt nede i Ribe . Bar der 
også mellem herredets beboere en del , der kaldte sig 
kristne , var denne kristendom halvt hedenskab ; thi de 
ofrede under tiden til guderne og besøgte de hellige 
kilder og lunde . Man kunne sige , at i det mindste 
på den egn af landet flød endnu kristendom og 
hedensfab over i hinanden ; de kristne havde i de sidste 
år fået en ny gud at sværge ved , det var den hellige 
Olaf , om hvis undergerninger der gik et stort ry . 
På præstens foranstaltning var Thorsager kirke 
bleven berøvet alt , der kunne minde om kristendommen ; 
derimod havde Agnar i stedet for opstillet et stort 
træbillede af Odin , og foran billedet var et lille 
alter ; på dette stod kobberskålert , hvori offerdyrets 
blod opsamledes , og lå den hellige ring , som Agnar 
skulle have på armen , når han blotede . Gudebilledet 

og alteret vare ved en lille skranke adskilte fra det 
større rum , som kaldtes disarsalen . Her stod der 
bænke , og et bål brændte midt på gulvet . Fra 
loftet hang en jærnkjæde ned over bålet , og i denne 
kæde hang en vældig kobberkedel , hvori offerdyrets 
kød efter endt ofring fluide koges . 
Der var i hovet , som kirken nu måtte kaldes , 
fuldt af alle slags mennesker . På bænkene sagde 
Agnars hustru irsa med sine to døtre Ragnhild og 
svafa , og desuden hustruer og døtre af bønder fra 
de omliggende byer . Nærmest altret sås egnens 
mest ansete mænd , som gjorde rosende bemærkninger 
om det smukke offerdyr , der stod foran altret . Røgen 
fra det allerede antændte bål lå tungt over forsamlingen 
og kunne kun med banskelighed bane sig vej 
gennem en lyre i taget og hovets åbne dør . 
Udenfor hovet stod en del folk af begge køn . 
De havde ikke ret lyst til at være til stede ved ofringen , 
fordi de kaldte sig kristne , men havde ikke noget imod 
bagefter at komme ind og spise af offerdyrets kød , 
skjøndt det var hestekød , hvilket var dem strengt forbudt . 
En gang imellem stak en og anden hovedet ind 
gennem døren for at se , hvad der foregik i hovet . 
Det var et mørkt , tåget oktobervejr , en gang 
imellem kaldt der en fin støvregn . 
„ Nu har Agnar taget ringen på armen “ , sagde 
en udenforstående Bonde til de omstående . „ Nu har 
han stødt kniven i hestens bringe , og nu samler hans 
hustru blodet i offerskålen . “ 

„ Det er en fed hest “ , sagde en Bryde , „ dens 
kød vil komme til at smage godt . “ 
„ Nu stænker Agnar blodet på altret , “ sagde 
bonden , „ og andre smøre det på væggene i hovet . “ 
„ Mon folket også skal bestænkes med blodet ? “ 
Spurgte en kvinde . 
„ Javist “ , svarede bonden , „ se , nu tager Agnar 
kosten , dypper den i blodet og stænker det ud over 
folket . Vor præst bestænker os med vievand . “ 
“ Jeg har lidt tænkt over “ , sagde bryden , „ om 
blod , når alt kommer til alt , dog ikke virker kraftigere 
end vand . “ 
„ Vist ikke “ , svarede kvinden , „ vi vide , at der er 
nedlagt stor kraft i de hellige kilder . Det vand , som 
præsten stænker på os , har han fået fra en hellig 
kilde i himlen . “ 
“ Jeg skal indrømme dig , at der er kraft i de 
hellige kilders vand “ , sagde bryden . „ Det benyttes 
også af Odins dyrkere . “ 
„ Nu er kødet kommet i kedlen “ , fortalte bonden , 
„ og kvinderne er begyndte med at smøre gudens 
billede ind med hestens fedt . “ 
„ Når kødet er kogt , skal det store gilde begynde “ , 
sagde bryden . „ Mon vi ikke allerede nu skulle liste 
os ind ? “ 
Den udenforstående mængde havde haft så travlt 
med , hvad der foregik inde i hovet , at den ikke havde 
lagt mærke til , at to fornemme ryttere , ledsagede af 
fire svende , vare komne til foden af bakken , hvor de 

havde gjort holdt . En svend var slået af hesten 
og steget op på bakken . Han gik ind mellem mængden , 
der så forundret og halvt fjendtligt på ham , og 
spurgte : 
„ Hvorfor er her så mange forsamlede ? “ 
„ Den rige Agnar jvarsøn forestår i dag høstblotet “ , 
var svaret . 
„ Ere i ikke kristne ? “ spurgte svenden forundret . 
„ Jo , vi her “ , skyndte de sig at svare , „ men ikke 
de derinde . De have ofret til Odin . “ 
„ Hvem er du ? “ spurgte bonden , som før havde talt . 
„ Jeg er i den Jarls tjeneste , som holder dernede “ , 
svarede svenden . 
Alle så ned på rytterne , der holdt ved foden 
af bakken . 
„ Hvor agter jarlen sig hen ? “ spurgte bonden . 
„ Han vil gæste den mand , du nævnte før , Agnar 
jvarsøn . “ 
„ Så vi ! han ikke træffe nogen hjemme , før det 
store offermåltid er endt “ , svarede bonden . 
„ Agnar er altså hedning ! “ udbrød svenden . 
„ Kan jeg ikke få ham i tale ? “ 
„ Det går næppe an “ , mente bonden , „ at du 
besøger ham i hovet . Men hvis du vil , skal jeg gå 
ind til ham og bede ham komme ud til dig . “ 
Svenden svarede , at han ville være glad ved , om 
bonden ville vise ham den tjeneste , og bonden tilbød 
sig så beredvilligt , fordi han på den måde ville 
kunne komme ind i hovet til det lækre offermåltid . 

mængden vedblev at betragte svenden og den lille 
rytterskare ved bakkens fod . Der var noget fremmed 
i deres klædedragt , men det vakte ingen opsigt ; thi i 
de dage færdedes jo landets stormænd i en mængde 
fremmede riger . 
Noget efter , at bonden var gået ind i hovet , 
trådte Agnar ud deraf . Det var en høj , kraftig bygget 
mand med lyst hår og skæg ; hans træk vare 
alvorlige og hans væsen ligefremt , han lignede en sømand , 
der fra sin ungdom havde pløjet havet . Han 
gik hen mod svenden og spurgte : 
„ Hvad vil du mig ? “ 
„ Jeg vil blot sige dig , at svend Jarl agter i 
dag at besøge dig . “ 
„ Kong svend ! “ udbrød Agnar studsende . „ Jeg 
ser ham ikke mellem rytterne dernede . “ 
„ Det er svend , en søn af Godvin Jarl i England . “ 
„ Hvad 
kan han ville mig ? “ spurgte Agnar med 
stigende forundring . „ Han skal være mig velkommen . 
Jeg må blive her , til blotet er forbi , men skal lade 
min hustru og mine døtre straks gå hjem og sætte 
mad og drikke for jarlen og hans mænd . “ 
Agnar vendte sig og gik ind i hovet . 
Svend Jarl var , som sagt , en søn af den mægtige 
engelske Jarl goovin ; det var en høj , kraftig bygget 
skikkelse med et smukt ansigt , hvori der under tiden viste 
sig noget ondt og hårdt . Han og hans følge var 
rustet fra hoved til fod , og det så ud til , at de havde 

tilbagelagt en lang vej . Ved siden af ham red en 
Hirdmand , der ' havde tjent ham , den gang han endnu 
besad sit jarledømme . Hirdmanden var ikke så høj 
som jarlen , men ligeså kraftig bygget , hans træk vare 
skarpe og listige , og hår og mundskæg rødlige . Da 
svenden havde meldt , hvad han havde erfaret oppe ved 
kirken , sagde jarlen : 
„ Så ville vi langsomt ride til byen . Du kender 
jo vejen , Robert ; ikke har du fortalt mig , at din 
fader var hedning . “ 
„ Hvortil behøvedes det ? “ spurgte Robert . „ Havde 
han været kristen , var jeg næppe kommen til at tjene i 
din hird ; jeg var da bleven hjemme . Han sagde til 
mig , da jeg drog hjemmefra , at han ikke ville se mig 
mere , hvis jeg lod mig kristne . Jeg er bleven kristnet 
og har i dåben ombyttet mit gamle navn visit med 
Robert . “ 
„ Det er din Ros “ , sagde jarlen , „ at du foretrak 
at lade dig kristne frem for at vende tilbage tu din 
fædrenegård . Hvor længe er det siden , at du har 
været der ? “ 
„ Jeg kom til England samme år , som kong 
Knud døde “ , svarede Robert . 
„ Så er det eu halv snes år siden , at du har 
været i Danmark “ , sagde svend . „ Din fader vil 
måske næppe kunne kende dig igen . Er du også 
vis på , at han er en ven af mit søskendebarn svend 
estridsøn ? “ 
„ Ja , jeg har i London talt med jyder , som 

vidste god besked med forholdene i denne egn af 
landet . “ 
„ Det er vanskeligt at få ret indblik i forholdene 
i Danmark “ , sagde jarlen , „ snart hedder det , at svend 
er konge , snart den norske magnns , og nogle fortælle , 
at Harald hårderåde er konge . På rejsen fra 
Hedeby herop have de fleste fortalt os , at magnns var 
konge , og at det var ude med svends magt , men 
magnns skal jo have sine fleste tilhængere i Jylland . “ 
„ Det har han , så vidt jeg ved “ , svarede Robert . 
„ Sjællænderne og skåningerne holde med svend . “ 
De vare nu komne til Agnars gård i Thorsager , 
der bestod af flere bygninger , hver til sit brug . 
Agnars hustru og døtre vare endnu ikke komne 
hjem , hvorfor de fremmede blev modtagne af et par 
hjulbenede , lavstammede og sortsmudsede trælle med et 
slesk og krybende væsen . Det var tydeligt , at de hørte 
ti ! en anden folkestamme end den danske . De viste 
gæsterne , hvor stalden var , og svendene førte hestene 
derhen . 
„ Ikke havde jeg troet , at jeg nogen sinde skulle 
blive den , som førte en gæst ind i denne hal “ , sagde 
Robert . „ Behag at følge mig , herre Jarl . “ 
Robert førte jarlen ind i gårdens største hal , 
hvor bondens højsæde straks faldt i ojnene ; thi på 
hver side af det stod højsædessøjlerne , et par høje 
egestolper , hvis ene ende var gravet ned i jorden ; 
på den anden var der udskåret et billede af Odin . 
Langs hallens sider stod bænke , og der var en dør 

i hver as dens gavle : midt på gulvet var ildstedet 
opmuret , og over dette sås i tagryggen en stor åbning , 
lyren , hvorigennem røgen kunne trække , skorstene 
kendtes ikke den gang . 
„ Vi have haller i England , der er byggede på 
samme vis “ , sagde svend , „ men disse høje egestolper 
har jeg ikke før set . “ 
„ De findes også kun i en hedensk hal “ , svarede 
Robert , „ det er husguderne . “ 
„ Jeg havde lyst til med mit sværd at ødelægge 
disse husguder “ , sagde svend . 
„ Alle helgene bevare eder derfor , herre Jarl “ , 
sagde Robert , „ vi flap da ikke herfra med livet . — 
min stedmoder må vel snart være her ; thi i må 
være hungrig og tørstig . “ 
Næppe havde han udtalt dette , før Fru irsa med 
sine to døtre trådte ind ad døren og hilste høvisk på 
de fremmede . Jarlen fortalte , hvem ban var , og forestillede 
Robert som sin Hirdmand ; han havde lovet ikke 
at tale om slægtskabet mellem Robert og Agnar ; det 
var jo bedst , om faderen ikke genkendte sønnen . 
Irsa var en høj , rank > ^g endnu smuk , lyshåret 
kvinde , en sysselmands datter fra nabosyslet . Den 
ældste datter Ragnhild kunne være sytten , hendes søster 
svafa seksten år gammel ; den ældste lignede moderen 
påfaldende , men den yngste , der var mindre og undersætsig , 
derimod faderen . Begge vare , hver på sin 
vis , smukke . Efter at have hilst på gæsterne , gik 
de ud for sammen med nogle terner , der også vare 

komne hjem fra hovet , at frembære maden og otiet 
for gæsterne . 
„ Du har smukke søstre “ , sagde jarlen til Robert . 
„ Jeg må indrømme det “ , svarede Robert , „ de 
vare børn , den gang jeg drog bort . “ 
„ De dyrke vel også den grimme gud derhenne 
på stolperne ? “ 
„ Jeg formoder det . “ 
„ Skade for så skønne jomfruers evige salighed . “ 
Nu blev retterne bårne ind , og Fru arsa sagde 
til gæsterne : 
„ Jeg formoder , at i er kristne , derfor lader jeg 
ikke hestekød frembære for eder . “ 
„ Du har ret “ , svarede svend , „ vi er kristne og 
befinde os vel derved . “ 
Han standsede pludseligt , som om noget randt ham 
i tankerne . 
Kvinderne opvartede gæsterne under måltidet , 
og disse fortalte til gengæld nyt fra de egne , hvorigennem 
de vare komne . 
„ Man har fortalt “ , sagde irsa , „ at de norske 
konger ville opholde sig her i landet i vinter . Have 
i hørt noget herom ? “ 
„ Vi have hørt , at de fornylig er dragne hjem “ , 
svarede svend . 
„ Så have de måske bestemt sig om , men til våren 
komme de igen , og så begynde de forfra med at røve 
og plyndre , Odin hjælpe os ! Hidtil er vi gåde fri , 
men ingen er sikker for kong Harald . “ 

„ Jeg bar lagt mærke til , at ham er de danske 
mest bange for “ , sagde svend . 
„ Han skåner ingen mand , men hugger ned for 
føde ; kvinder og børn fører han bort i trældom . 
Således var det ikke , den gang kong Knud herskede , 
da var Knuds søn konge i Norge . “ 
Da måltidet var forbi , lagde irsa hynder vå 
bænkene og opfordrede gæsterne til at sove ; thi det 
ville kunne vare nogen tid , inden Agnar kom hjem . 
De to gæster toge med glæde mod denne indbydelse ; 
thi de vare trætte efter rejsen , og snart faldt de i en 
tryg søvn . 
Det danske folk gennemlevede den gang en højst 
mærkelig tid . For ikke længe siden havde Knud den 
store hersket over Danmark , England , Norge og dele 
af venden , nu havde Danmark ikke en gang sin egen 
konge ; thi efter hardeknuds død var landet , efter den 
mellem de to konger trufne aftale , tilfaldet den norske 
konge Magnus den gode . Med hardeknud uddøde 
mandsstammen af det gamle danske kongehus , der havde 
ført folket fra sejr til sejr ; ovre på øen man 
herskede dog måske endnu en sidelinie af dette hus ; 
den nedstammede fra lejrekongen hardeknud , der døde 
omtrent år 850 . Denne sidelinie var bleven fremmed 
for Danmark . 
Store , æventyrlige opgaver vare blevne løste , den 
normanniske ånd gav vesf-evropa ny livskraft ; 
mange af Danmarks ædleste slægter havde søgt sig et 
nyt hjem i Normandiet og England . Det forhen så 

mægtige rige var blevet svækket ved denne uforholdsmæssige 
kraftudfoldelse og havde nu vanskelighed ved 
at genfinde sig selv . Danmark lignede en rosenbusk , 
der havde båret mægtige grene , fulde af de dejligste 
roser ; alle disse grene vare blevne plantede ud i 
fremmed jordbund , men roden havde endnu bevaret 
sin spirekraft , og fra den stod der lidt efter lidt nye 
skud , som en gang fluide bære nye roser . 
Den gang Agnar kom hjem fra hovet , sov gæsterne 
endnu . Det var blevet aften , og han bad sine 
svende i stilhed indbære drikkehornene i hallen , gøre 
alt i stand til et festligt drikkelag og sørge for ikke 
at vække de sovende . Da nu kærterne vare blevne 
tændte , betragtede Agnar sine sovende gæster . Han 
så længe på svend og sagde til sig selv : „ Jeg kan 
se på skjæget , at han er en englænder ; thi englænderne 
bære kun mundskjæg , og normannerne flet 
intet skæg . Jeg har kendt hans moder Gyda , Ulf 
Jarls søster ; sønnen ligner ikke moderen , han har 
arvet sin faders sachsiske blod . — her ligger en 
Hirdmand , Robert hedder han jo . Det ansigt er jysk , 
jeg synes , at jeg har set det før ; det minder mig — 
lad mig se — hvem om ? Javist , det minder mig om 
Astrid , min første hustru , hendes hår havde denne 
rødlige farve . Det skulle vel aldrig være bifil ? Nej , 
han ville ikke have vovet at vende hjem . — men hvorfor 
komme de til mig ? Hvad kan den mægtige Jarl Godvins 
søn ville mig ? Har han besluttet af hjælpe kong 
svend ? Ved Odin , svend kan behøve hjælp ! “ 

Agnar vendte sig bort fra gæsterne for af give 
svendene de nødvendige befalinger . Mindst tredive 
mand spiste hver dag i hans hal . De hørte til det 
faste mandskab , der om sommeren for med ham ud 
på vikingetog , og de fulgte ham , når han havde 
en fejde hjemme med en anden stormand . Erland 
var nu også kommen ind i hallen , faderen vinkede 
ad ham og spurgte : 
„ Synes du ikke , af jarlens Hirdmand ligner 
din Broder bisil ? “ 
Erland så på den sovende , der i det samme slog 
ojnene op . 
„ Du har sovet trygt , Robert “ , sagde Agnar . 
Robert tænkte , af hans fader og Broder rimeligvis 
havde betragtet hans ansigt , mens han sov ; den tanke 
var ham ikke behagelig . Han fattede sig og sagde : 
„ Jeg ser , af kærterne i hallen er tændte , er 
Agnar kommen hjem ? “ 
„ Det er mig “ , svarede Agnar , „ og her står min 
søn Erland . Vi have set på dit ansigt ; thi det 
sorekommer mig , af du ligner min søn visit . “ 
„ Når han kommer , kan du jo gøre en sammenligniug “ , 
svarede Robert . 
„ Han kommer ikke “ , sagde Agnar , „ han tør ikke 
træde over min tærskel ; thi han er rimeligvis bleven 
kristnet . Og skulle han alligevel vove at komme “ , 
vedblev Agnar med dirrende stemme , „ skulle svendene 
kaste ham ud af min hal , og jeg vil hidse hundene 
på ham . “ 

„ Jeg vil bede dig ikke at føre slig tale , når 
jarlen vågner “ , sagde Robert , „ thi han tåler ikke , at 
man fornærmer kristendommen , om han end ingen ven 
er af de engelske munke . Nej , det er han ikke . “ 
„ Agnar lader de kristne være i ro , når de ville 
lade ham være i ro “ , svarede Agnar . „ En anden 
sag er det med mine sønner , de skulle holde fast ved 
min tro , hvis de ville beholde mit venskab . “ 
„ Hvor mange sønner har du ? “ 
„ Jeg har haft tre , men nu har jeg kun en , han 
hedder Erland og står her . De to ældste er dragne 
ud i verden og ikke vendte tilbage . “ 
„ De er vel faldne i blodig kamp “ , sagde Robert . 
„ Gid de vare ; thi da vare de nu hos ovin , der 
ville de have det bedre end her på jorden som kristne . “ 
Nu vågnede jarlen , så sig forundret om , sprang 
hurtigt op fra bænken og sagde til Agnar : 
„ Jeg formoder , at du er Agnar jvarsøn . “ 
„ Du har gættet rigtigt “ , svarede Agnar . „ Velkommen 
r min gård , og undskyld , at jeg ikke selv kunne 
tage mwd dig . “ 
„ Jeg er kommen til dig , Agnar “ , sagde 
jarlen , „ for af dig at få at vide , hvor min frænde 
svend opholder sig . Ingen har bidtil kunnet eller 
dillet give mig besked , men man har fortalt mig , at 
du er svends gode ven , og at du ville kunne give 
mig al fornøden oplysning . “ 
„ De , som have sagt dig “ , svarede Agnar , „ at 
zeg er kong svends gode ven , have sagt sandt . Vel 

holde mange jyder til med kong Magnus , og han er 
en god konge , men hans fader have de kristne gjort 
til en gud , som gør undergerninger , og jeg vil ikke 
tjene en kristen guds søn . Hver gang kong svend 
har behøvet min arm , har den været til hans tjeneste . 
Imidlertid gør det mig ondt Jarl , at du er rejst 
forgæves ; thi jeg kan ikke sige dig , hvor kongen i 
dette ojeblik opholder sig . Vil du have det at vide , 
skal du drage til hans frænde Thorkil Geysa , der 
bor på skjersø . “ 
„ Tak for god underretning “ , sagde jarlen . „ Når 
Thorkil Geysa er svends frænde , må han vel også 
være min ? “ 
„ Det undrer mig , at du ikke kender en søn af 
din morbroder Bjørn “ , svarede Agnar . 
„ Bjørn kender jeg godt og hans søn , den berømte 
sivard Jarl af Northumberland . “ 
„ Ovre i England glemme i nok eders danske 
slægt “ , mente Agnar . 
„ Du ser , at jeg ikke har glemt min frænde svend , 
men at jeg er på rejsen til ham . “ 
Der blev på ny båret retter frem i hallen ; over 
bålet hang en mægtig kobbergryde , hvorfra der blev 
taget kogt svinekød . Bonden indbød sin gæst til at 
sætte sig i højsædet ; svend tog mod indbydelsen , det 
var jo en stor wre , der blev vist ham , men i sit stille 
sind holdt han ikke af at sfulle sidde mellem de to 
søjler , der hver bar et gudebillede . Han frygtede 
for , at det ville være et ondt varsel for hans rejse . 

imidlertid bortskyllede dllet og mjøden disse tanker ; 
til sidst lod Agnar sætte et stort sølvbæger for jarlen , 
og en kjærtesvend fik befaling til , at det altid skulle 
være fyldt med den ædle bm , som bonden selv dette 
år havde hentet på sit tog til de fransfe egne . 
Jarlen tog det store , vægtige , funklende bæger i hånden 
og betragtede det ; han så , at det var en kalk , som 
brugtes ved den hellige nadver . Der to ' r ham ved dette 
syn så mange slags tanker gennem hovedet . Her 
sad han , den kristne Jarl , mellem to afgudsbilleder , 
holdende det hellige kar i hånden , hvoraf en præsts 
fromme læber havde drukket , og dette kar blev nu 
vanhelliget ved at bruges i et hedensk drikkelag . Han 
formåede ikke at drikke den vin , der var i karret . 
Han satte det på bordet og sagde : 
„ Jeg takker dig , Bonde , fordi du har ladet sætte 
vin for mig , men tilgiv mig , at jeg ikke drikker den ; 
thi jeg bliver syg , når jeg blander vin sammen med 
ol og mjød . Det bæger er smukt , hvori du har 
bladet vinen skænke . Vil du sælge mig det ? “ 
„ Det bæger hørte til noget bytte , jeg en gang 
gjorde i Skotland . Sælge dig bægeret , vil jeg ikke , 
men da du sætter pris på det , vil jeg gøre dig en 
foræring dermed . “ 
„ Jeg takker dig “ , svarede jarlen . „ Må jeg til 
gjengjæld forære dig denne dolk , den er kommen fra 
saracenernes værksteder , og du vil sinde ville dyr 
indgravede på fæstet . “ 

„ Din foræring er større end min “ , sagde Agnar 
og betragtede med tilfredshed dolken . 
Senere kom de engelske forhold på tale . Kong 
Edvard , af folket kaldet munkekongen , var gift med 
svend Jarls søster edgitha . Agnar spurgte nu 
jarlen , om det var sandt , at kongen og dronningen 
vare så fromme , at de levede som Broder og . Søster . 
Dette bejaede jarlen , men nu lo Agnar og hans mænd . 
Svend rynkede brynet , men fandt det klogest at tie . 
„ Jeg tænkte på en gang i store Knuds tid at 
ville opholde mig nogle år i England “ , sagde Agnar , 
„ men der var mange besynderlige skikke derovre , og 
dem kunne jeg ikke finde mig i . Der holdtes søndag 
fra klokken ni lørdag formiddag til mandags morgenrøde , 
og i dette tidsrum måtte ingen jage eller drive 
handel eller holde tting , ja , selv rettergang fandt ikke 
sted . “ 
„ Alle dage er os lige gode “ , sagde mændene i 
hallen . 
Agnar vedblev endnu nogen tid at tale nedsættende 
om de engelske skikke . Det kunne dog ikke mere gøre 
noget indtryk på svend Jarl ; thi han havde allerede 
drukket for meget ; han var falden tilbage i højsædet , 
og hans hoved ned på brystet . Han sov . 
Robert havde drukket med måde ; han måtte jo 
vogte sig for ikke at komme til at give sig nogen blottelse 
og beholde hovedet klart . To af jarlens svende 
lå allerede under bordet , og de to andre ville om kort 
tid gøre dem selskab . 

Agnar henvendte sig nu til Robert og sagde : 
„ Jeg havde ventet , at du havde sundet mishag 
i , hvad jeg fortalte om eders skikke derovre i England , 
men du har tiet . “ 
„ Jeg skal sige dig “ / svarede Robert , „ jeg sad og 
tænkte på , at jarlen næppe ville have talt nedsættende 
om danske skikke , hvis du havde gæstet hans hal , 
som vi i dag gæste din . “ 
„ Du kan have ret “ , mente Agnar . „ Jeg har 
måske sagt mere , end jeg turde . Du skal dog vide , at 
jeg ikke er England god ; thi jeg mener , at de engelske 
munke i de lange , hvide klæder have berøvet mig i det 
mindste den ene af mine sønner . “ 
„ Mener du , at han er bleven munk ? “ spurgte 
Robert . 
„ Det er han vel næppe , - Agnars blod er ikke 
munkeblod ; men Vifil har ladet sig kristne . Han har 
målte hast fordel deraf , men jeg har ingen haft ; thi 
jeg har fået en søn mindre . Du drikker ikke , Hirdmand ; 
smager ollet dig ikke ? “ 
„ Det er godt brygget ol . “ 
Mens Robert talte med Agnar , havde han ikke 
lagt mærke til , at en ældre kvinde nærmede sig ham 
og betragtede ham med opmærksomhed . Pludselig 
råbte hun : 
„ Ved Freja , det er Vifil ! “ ' 
Robert to ' r sammen , da han hørte denne stemme ; 
han fattede sig dog snart og spurgte : 
„ Hvad mener du , kvinde ? “ 

„ Bifil , kender du ikke Oda ? “ spurgte kvinden . 
„ Din moder døde , den gang hun fødte Erland , og 
din fader lod mig vogte dig og dine brødre . Den 
gang holdt du meget af Oda , vil du nu fornægte 
hende ? “ 
„ Du må antage mig for at være en anden “ , 
sagde Robert . 
„ Du er Vifil ! “ skreg kvinden . „ Se , du har et 
modermærke på den Hals , en rød plet , der ligner 
et trekløver . “ 
Hun viste på pletten . Agnars øjne så den ; 
han rejste sig og sagde : 
„ Mere bevis er ej behov . Du er Vifil , og du 
ved , hvad skæbne der venter dig . “ 
„ Jeg er jarlens Hirdmand “ , råbte Robert og 
lagde hånden på sit sværd . 
„ Du er min søn , som har sveget dine fædres 
tro “ , sagde Agnar , „ Svende , bringer ham ud af hallen 
og hidser hundene på ham ! “ 
„ Du krænker gæstfrihedens hellige love . “ 
„ Jeg holder mit løfte “ , svarede Agnar . 
„ Mod overmagten kan jeg ikke kæmpe “ , sagde 
Robert , „ men ve den af dine mænd , som lægger hånd 
på mig , han skal være dødsens . Jeg forlader nu din 
hal , men en gang vil du måske fortryde denne stund . 
— hids kun hundene på mig , du skal snart høre 
deres dødsbyl . “ 
Robert gik stolt ud af hallen , og ingen af svendene 
vovede at lægge hånd på ham . Agnar opfordrede 

dem heller ikke mere dertil . Da Robert var kommen udenfor 
i den bælgmørke okfobernat , sagde en stemme til ham : 
„ Jeg har sadlet din hest og beder er din kappe . “ 
„ Takben “ , svarederobertoverraskef . „ Hvemerdu ? “ 
„ Jeg er den Broder Erland . Og her er et lille 
Anker mjød og noget sul . “ 
„ Det er broderligt handlet . Hvad vej skal jeg ride i 
denne mørke nat ? Jeg kan ikke en gang se hestens Oren . “ 
„ Du skal ride mod syd op mod de bøje bakker . 
Der vil du i skoven træffe et hus , hvor en frigiven 
bor . Bliv hos ham i nat . Finder du ikke huset , 
da læg dig til hvile i skoven . “ 
„ Men hvorledes træffer jeg jarlen igen ? “ 
„ Du behøver jo ikke at tabe vor gård af syne . 
Såvidt jeg har forstået , agter jarlen sig herfra til 
Thorkil Geysa påskjersø : han skal altså samme vej , 
som jeg har betegnet for dig . Godnat Broder , gid gode 
alfer ville være dig nær ! “ 
Erland turde ikke være længere borte fra hallen , 
for at hans fraværelse ikke skulle vække opmærksomhed . 
Da han korn ind , var drikkelaget allerede i fuld gang 
påny : en af de ældre svende kvad med høj røst : 
alfader virker , 
alfer skelne , 
vaner vide , 
norner vise , 
mennesker lide , 
thurserne længes , 
valkyrier sørge * ) . 
* ) Odins ravnesang , efter Finn magnussøn . 

snart efter hørte han op med sangen og lagde 
sit hovede på bordet . 
Agnar lod svend Jarl bære ned fra højsædet til 
bænken og der lægge på bløde hynder . 
Da jarlen næste dag vågnede , fortalte bonden 
ham , af han , for af holde et gammelt løfte , havde 
bortvist hans Hirdmand , der havde vist sig af være 
bifil agnarson . Jarlen hørte roligt derpå og svarede : 
„ Jeg M ' d , af hall er din søn . Han Mente , 
af hall ikke ville være bleven genkendt . Du har vel 
ikke gjort ham noget ondt ? “ spurgte jarlen og rynkede 
sine bryn . 
„ Han fik en bedre udgang , end han havde fortjent . “ 
„ Hvor finder jeg ham nu igen ? “ spurgte jarlen . 
„ Hall har været mig til megen hjælp i dette land . “ 
„ Det er en dårlig Hirdmand , der ikke finder sin 
herre “ , sagde Erland . 
Jarlen var ikke fornøjet med , hvad der var sket ; 
han påskyndte sine svendes opbrud og spurgte efter 
vejen til Thorkil Geysa . Agnar beskrev ham den så 
nøje , det lod sig gøre ; da sagde Erland : 
„ Jeg tilbyder mig af leasage dig til skjersø . “ 
„ Du viser mig her en tjeneste “ , . sagde jarlen , 
hvis ansigt opklaredes . 
Agnar så misfornøjet ud , men sagde intet . Før 
jarlen tog bort , kaldte Agnar sin søn til en side 
og sagde : 
„ Thorkils døtre er smukke , vogt dig for , af 
deres skønhed ikke fanger dig . “ 

„ Er du misfornøjet med , af jeg har tilbudt af 
følge jarlen til skjerso ? “ 
„ Jeg ville ikke være det , dersom Thorkil ingen 
døtre havde ; thi jeg har tv vist nogen nhøflighed mod 
jarlen ved af berøve ham hans Hirdmand , og så må 
jeg sørge for , af han tilgiver mig det . Jeg ville ikke 
være misfornøjet , siger jeg dig , dersom du lovede 
mig aldrig af ægte en kristen jomfru . “ 
„ Du tager store løfter af dine sønner . “ 
„ Jeg har ikke taget løftet af dig endnu . Thorkil 
Geysa vil aldrig give sit minde til , af hans døtre 
gifte sig med mænd af vor tro , det beroliger mig . “ 
Agnar forlod nu søn og gik hen til den fornemme 
gæst . Erland stod et ojeblik i dybe tanker , kastede 
derpå hovedet stolt tilbage og gik ud for at sadle 
sin hest . 
Det var gråt efterårsvejr som den foregående 
dag . Da jarlen med sit følge var kommen ind i 
de store skove , der den gang lå syd for Thorsager , 
red Robert ham pludselig i møde . Han havde ikke 
fundet den frigivnes hus , men tilbragt natten i 
skoven , hvilende på et leje af Mos . 

andet kapitel . 
Thorkil Geysa . 
Midt i den store krag so lå på en Holm 
gården skjersø , hvor Thorkil Geysa , en af svend 
estridsøns ivrigste tilhængere , boede med sin hustru og 
sine to døtre . Det var Thorkil , som havde bevæget 
svend ti ! at lade sig udråbe til konge på Viborg 
tting , skønt han derved sveg de løfter , han havde 
givet kong Magnus , da denne lod svend beholde sit 
jarledømme Jylland , som han i sin tid havde modtaget 
af kong hardeknud . 
Ester at Magnus var bleven konge i Danmark , 
havde svend opsøgt ham i kongshelle , og kongen var 
bleven helt indtagen af den smukke og ordsnilde Jarl , 
der var en søstersøn af Knud den store . En dag , de 
fad ved orikkebordet , gav kongen svend sin kappe 
og sendte ham en skål mjød , idet han lod ham bede 
om at drikke deres sammenkomsts skål . 
„ Hermed “ , sagde kongen , „ vil jeg give dig Jarls 
navn og så meget af bestyrelsen over Danmark , som 
jeg nøjere vil bestemme , når jeg kommer did . “ 
Svend blev meget rød i ansigtet , da han modtog 
kongens kappe , og gav den straks til Thorkil Geysa , 
der havde ledsaget ham til kongshelle ; selv tog han en 
kappe af gråskind på . Ejnar tambeskjælver så 
dette og sagde : 
„ For stor en Jarl , for stor en Jarl , min fostersøn ! “ 

„ Liden skjønsomhed og forstand til at dømme 
om mænd tiltror du mig “ , svarede kongen vredt ; 
„ jeg forstår mig ikke på , hvorfor nogle lykkes dig for 
store jarler og andre skikkede til intet . “ 
Da kongen og svend derefter kom til Danmark , 
fik den sidste Jylland til jarledømme . 
I begyndelsen ville svend ikke lade sig overtale til 
at bryde den ed , han havde svoret kong Magnus . Han 
gjorde gældende , at en del danske ikke anså ham for 
at være den nærmest arveberettigede til tronen , men 
at Harald var det , en søn af den berømte Thorkil 
den høje og gift med Knud den stores søsterdatter 
Gunhild . På flere steder havde man tænkt på at 
stille Harald op som modkonge mod magnns , men 
tøvede blot dermed , til jarlen var vendt tilbage fra en 
pilegrimsrejse til nom . 
Da kom der bud om , at den sachsiske hertugs 
søn ordulf , der var gift med den norske konges 
søster Ulfhild , havde ladet Harald Jarl myrde . Dette 
var flet for at sikre magnns besiddelsen af Danmark . 
Nu fortalte Thorkil Geysa sin frænde svend , at 
folket fordrede blodhævn over den afskyelige dåd , og 
hvis jarlen ikke ville stille sig i spidsen for de misfornøjede , 
ville de indkalde hans Broder Bjørn fra 
England . Svend gav da efter , men sagde : 
„ Det forekommer mig , at der ikke vil komme 
noget godt ud af , at jeg bryder den ed , jeg svor kong 
magnns . “ 
„ Har han ikke erklæret hele vor slægt krig ved 

at lade Harald myrde ? “ spurgte Thorkil . „ Kan en 
ed afholde dig fra at tage blodhævn ? “ 
Svend rejste til Viborg og fik på ttinget der 
kongenavn af høvdinger og almue . Da han nu 
selv var konge , overdrog han sit jarledømme til 
Thorkil ; men kun af navn kom denne i besiddelse af 
dette ; thi der var bestandig krig mellem svend og 
magnns . Den sidste sejrede altid og vandt flere og 
flere tilhængere mellem de danske . 
Når magnns og hans farbroder og medkonge 
Harald hårderåde droge til Norge , førte Thorkil 
Geysa et lykkeligt liv i sin families skød . Beliggende 
midt i den store sø , kunne gården skjersø ikke 
overrumples af nogen fjende uden i den strenge vintertid , 
når søen var tillagt . Thorkil var en høj , velbygget 
og smuk mand i sine bedste år ; hans hustru osura 
så ung ud endnu , skønt hun havde tre voksne døtre , 
bekendte på egnen for deres skønhed ; den ældste af 
disse , Dotta , var sytten , den mellemste , Thora , seksten 
og den yngste , Gudrun , femten år gammel . De 
lignede hinanden og vare høje og velvoksne jomfruer , 
men Dotta var den smukkeste . Thorkil elskede sine 
døtre og sagde , at han holdt så meget af dem , som 
om de kunne have været sønner . 
På den anden side af søen lå skjersøs ladegårde 
og stalde , der til beskyttelse vare omgivne af en 
dyb , bred grav , som fik sit vand fra søen . Her havde 
en Bryde befaling over trællene , til hvis bestilling 
det hørte af ro de folk over , som ville til gården . 

det var en diset oktobermorgen , af trællene 
roede svend Jarl med hans følge over til skjersø ; 
et par af svendene vare blevne tilbage ved hestene . 
Omkring søens bredder stod skovene endnu i efterårets 
pragt og spejlede sig i det stille vand . 
„ Det er vanskeligt for en fjende af komme til 
Thorkils gård “ , sagde jarlen . 
„ Sagnet går dog , af den er bleven indtagen “ , 
svarede Erland . „ En søkonge sejlede gennem åen 
ind i dråby sø og lod sine både bære over land 
til denne sø . Er fjenden først ovre på holmen , er 
gården let af indtage . “ 
„ Er det Thorkil , som står histhenne ved landingsstedet ? “ 
Spurgte jarlen . 
„ Ja , herre Jarl , det er Thorkil Geysa “ , svarede 
Erland . 
Kort efter lagde de til ved gården og blev vel 
modtagne af dens ejer , som studsede , da han hørte 
navnet på sin gæst . I hallen blev de forestillede 
for osura og hendes døtre . Da Robert så Dotta , 
hviskedee han til sin Broder : 
„ Hun er den smukkeste kvinde , jeg har set , og vel 
værd af vove en kamp for . “ 
„ Mener du det ? “ spurgte Erland med blussende 
kind . 
) efter at gæsterne havde spist deres davre , fremkom 
jarlen med sit wrinde . 
„ Kong svend vil tilbringe julen i Skåne “ , sagde 
Thorkil ; „ jeg tænker , at i vil finde ham i lund . „ I 

vil være meget velkommen ; thi han holder af at spørge 
nyt fra sine frænder og venner i England . “ 
„ Jeg kommer ikke lige fra England . Jeg kommer 
fra grev baldnin i Flandern . “ 
„ Også derfra holder min frænde af at høre nyt . “ 
„ Hvorledes står hans sag med kong Magnus ? “ 
„ Den står , som den altid har stået , svend 
kastes til jorden om somren , men rejser sig igen om 
vintren . Sidste sommer var hans nederlag stort , 
kong Magnus forfulgte ham skarpt gennem Sjælland , 
men ved Alsted blev kongens hest sky for en opspringende 
hare ; den kastede ham af , og han kom til stor 
skade ved at falde mod en opstående , spids bul af 
et træ . “ 
„ Et dårligt varsel for kong Magnus “ , sagde 
svend Jarl ; „ blev han helbredet , inden han rejste ? “ 
„ Man fortæller det . “ 
„ Det kommer vel næste vår til fejde igen ? “ 
„ Ja . Skulle magnns være syg , vil Harald 
hårderåde alene møde og hærge på vore kyster . Vel 
er han kristen , men mere grum end nogen hedning . 
For ham er det ikke om landets erobring af gøre , 
men især om bytte . I ved , af kongerne svend og 
Harald en kort tid vare venner , da Harald kom fra 
myklegård ; dette venskab blev ikke svend til nogen 
fordel ; thi Harald skændte og brændte på Sjællands 
kyster , svend fik skyld derfor , og mange vendte sig 
fra ham for den sags skyld . Men magnns tilbød 
i hemmelighed sin farbroder forlig og det halve Norge . 

svend fik nys derom , og en aften ved drikkebordet 
sagde han til Harald : „ Somme ville mene , af du af 
indgangne forpliglelser kun holder så meget , som er 
til din egen fordel . “ Da svarede Harald : „ Mindre 
skal du kunne bevise , af jeg ikke har holdt de forpliglelser , 
jeg har indgået , end kong magnns vil kunne 
påstå , af du har holdt dine mod ham . “ Harald 
rejste sig og gik vred bort . “ 
„ Var dermed venskabet forbi ? “ 
„ Ja . Men Harald er en snild mand ; han ville 
gjærne have , af det skulle se ud , som om kong svend 
stod ham efter livet . Da han nu om aftenen ville 
lægge sig til at sove i lyftingen på sit skib , sagde 
han til sin skosvend : „ Jeg vil ikke sove i min seng 
i nat , thi jeg frygter for svig . Jeg mærkede i aften , 
at kong svend blev meget vred , da jeg talte frit ud 
til ham . Du skal passe nøje på , om her forefalder 
noget usædvanligt . “ Harald gik da hen at sove et 
andet sted , men lod en træbul lægge i sin seng og 
et klæde brede derover . Om natten korn en båd 
hemmeligt roende hen til lyftingen , der gik en mand 
op , som løftede tjeldingen i lyftingen og hug med en 
stor okse ned l Haralds leje , så oksen blev siddende i 
træet . Manden gik straks igen i båden og roede 
bort , men det var så mørkt , at man ikke kunne se , 
hvor han roede hen . — se , mig forekommer det , at 
Harald har fået en af sine egne mænd til at hugge 
oksen i træet ; thi skosven » den var jo opfordret til at 
holde god vagt , og havde det været en af svends folk , 

ville han ikke være undkommet . Ja , Harald hårderåde 
fortæller mange mærkelige ting om sig selv og 
vil have folk til at tro , at han er en langt større 
mand end Magnus . “ 
„ Er han og Magnus venner ? “ 
„ De holde i det mindste fred med hinanden ; det 
er vel , fordi de have en fælles fjende i kong svend . 
Men i Danmark har Harald ingen venner . “ 
„ Det vil kunne blive til svends held , hvis Magnus 
skulle do . “ 
„ Det vil det kunne blive “ , sagde Thorkil . 
Mens svend Jarl og Thorkil Geysa talte sammen , 
havde Robert og Erland talt med Fru osura og hendes 
døtre . Erland havde oftere været på skjersø og 
elskede den dejlige Dotta . Han havde dog ikke vovet at 
tale til hende om sin kærlighed ; thi hun var en stor 
modstander af hedenskabet . I dag lyttede hun med 
opmærksomhed til Roberts fortællinger om livet i 
England og Flandern , og Robert var en mand , der 
forstod at belægge sine ord . Erland så misfornøjet 
ud ; Dotta synes siet ikke at lægge mærke til ham , 
endelig sagde han : 
„ Min Broder kender mere trl fremmede lande 
end til sit eget . “ 
„ Din Broder ! “ udbrød Dotta og de andre kvinder 
overrasket . „ Er Robert din Broder , Erland ? “ 
„ Ja , jeg er “ , tog Robert ordet og fortalte om , 
hvorledes han var bleven viist ud af faderens gård . 
„ Har din fader vist dig ud af sin gård “ , 
Hildur . 
3 

sagde osura , „ skal du altid være velkommen i thorklls 
gård ; thi vi have hver den kær , som lider for vor 
hellige tros skyld . “ 
Robert takkede for dette venlige tilbud . 
„ Er du også bleven viist ud af din faders 
gård ? “ spurgte Dotta den yngre Broder og så 
skælmsk på ham . 
„ Ræj , jeg er ikke “ , svarede Erland tvær . 
„ Den dag kan måske komme “ , mente Dotta . 
„ Nej “ , svarede Erland ; „ thi forlader jeg min 
fader , har han ikke flere sønner hjemme , og det ville 
græmme ham . “ 
„ Kan du virkelig vedblive med at dyrke den grumme 
Odin ? “ spurgte osura ; „ fra ham kommer kun alt , 
hvad der er ondt . Mine døtre og jeg skulle bede for , 
at din sjæl må vorde oplyst . “ 
„ Ja , vi ville bede for din ulykkelige sjæl “ , sagde 
Dotta . 
„ Det behøve i ikke “ , svarede Erland , „ min sjæl 
føler sig ikke ulykkelig . I angribe mine guder , angriber 
jeg nogen sinde eders ? “ 
„ Jeg mener , Erland “ , sagde Robert , „ af den tid 
vil komme , da du også antager kristendommen . Sker 
det ikke nu , vil det ske efter vor faders død . Når 
en af de konger , der nu kæmpe om Danmark , bliver 
enekonge , vil det være ham magtpåliggende af udrydde 
alt hedenskab . Der var en tid , da jeg troede , af jeg 
aldrig ville blive kristen . Men se , min snekke strandede 
på den engelske kyst , og vi blev tagne til fange af 

mænd , der tjente erkebispen af eanterburv . Bi blev 
førte for ham , og han gav os valget mellem af blive 
kristne eller af dø ; thi vi vare jo sørøvere ; vi lød 
os alle sammen døbe og fik tjeneste hos erkebispen , og 
derfra gik jeg over i jarlens tjeneste . Hvorfor skal 
man lade sig slå ihjel for sine guders skyld ? De 
lade sig ikke stå ihjel for os . “ 
„ Anderledes er det med den herre Krist “ , sagde 
osura til Erland , „ thi han led døden på korset for 
vor skyld . “ 
„ Jeg skal fortælle dig om Jesus Kristus “ , sagde 
Dotta til erlanb . 
„ Når du vil fortælle mig om ham , vil jeg høre 
på dig “ , sagde Erland , „ men aldrig havde jeg som 
Robert ladet mig tvinge til at afsværge min tro , selv 
om jeg ikke havde meget tilovers for mine guder . “ 
„ Du er trodsig som en hedning “ , sagde Thora , 
„ Trods klæder ingen . “ 
„ Jo , Thora , en dygtig høvding trodser sig sin 
lykke til “ , svarede Erland , „ han trodser selv guderne . “ 
Omra korsede sig og sagde : 
„ Erland , forskån os for denne hedenske tale . “ 
„ Min Broder er ung “ , sagde Robert , „ vredes ikke 
over hans tale , jeg holder af ham ; han var mig god , 
den gang min fader viste mig bort af sin gård . “ 
Robert fortalte nu , hvorledes Erland var kommen 
ud til ham med fødemidler og havde givet ham gode 
råd . Osura og hendes døtre så med velvilje på 
Erland , og Dotta sagde : 

„ Det glæder mig , Erland , at du hører til de gode 
hedninger . “ 
. „ Har Agnar jvarsøn ikke en tredje søn ? “ spurgte 
osura . 
„ Jo “ , svarede Robert , „ men ingen ved , om han 
lever . “ 
Nu kom jarlen og Thorkil Geysa til , og samtalen 
lededes bort fra de personlige spørgsmål og 
hen på landets anliggender . Jarlen og hans følge 
bleve den dag på skjersø . Thorkil havde tilbudt 
svend , at denne måtte sejle med en af hans snekker 
over til Skåne , og jarlen havde med glæde modtaget 
dette tilbud . Også Erland besluttede at forlænge sit 
ophold til den følgende dag . 
Som hos Agnar måtte jarlen sidde i højsædet ; 
men her var ingen højsædesføtter , som kunne forurolige 
ham . Ved bordet var et endnu større antal mænd 
til stede end hos Agnar , stærke , kraftige skikkelser , 
hvoraf mange havde store ar i ansigtet . Talen mellem 
Thorkil og hans gæst faldt på kong Edvard og 
hans forhold til den engelsfe gejstlighed . 
„ Kongen regerer England , men munkene regere 
kongen “ , sagde jarlen bittert , „ fordømt være al 
munkevælde ! “ 
Thorkil så forbavset på sin gæst og sagde : 
„ Vi have ingen munke her i landet . Jeg har 
hørt , at de er fromme mænd , som meget fremme 
kristendommen . “ 
„ Så kender i ikke erkebispen af kanterbury , 

Robert hedder han , og bisp Vilhelm af London . De 
ere normanner ; de hade Godvins slægt og stræbe 
efter at ødelægge os , for at deres hertug kan blive 
kong Edvards arving . Og kongen holder til med 
normannerne og . . . “ 
„ I er bitter , herre Jarl . “ 
„ Ja , jeg har grund dertil , og det har enhver , 
som hører til min slægt . Men ve normannerne , ve 
munkene , en gang skal gjengjældelsens dag komme ! “ 
„ Bisper er dog ikke munke , så vidt jeg ved “ , 
sagde Thorkil . 
„ I England er munkene bispernes snedige og 
hykleriske hær . “ 
„ Munke må jo ikke gifte sig ? “ spurgte Erland 
sin Broder . 
„ Hverken de eller nonner . “ 
„ Stakkels nonner , men det er jo højst unaturligt . “ 
„ Tys , lader os ikke tale om nonner “ , sagde Robert . 
Det var for sildigt ; jarlen havde hørt , hvad der 
var blevet sagt , blodet steg ham op i kinderne , og 
han sagde : 
„ Du er en hedning , Erland , men du har dog 
ret . Jeg finder det skændigt , at en ung piges formynder 
kan sende hende i et kloster , hvor hun måske 
mod sin villie skal henslæbe sit livs dage . “ 
Kvinderne , der sad ved et bord for sig , begyndte 
at lytte efter . 
„ Ingen kvinde kan komme i et kloster mod sin 
villie “ , sagde Thorkil . 

„ Således er det “ , svarede jarlen ; „ men hvor 
mangen ung pige tør have en villie overfor sin fader ? 
Vil det gå hende vel , hvis hun viser sig ulydig ? 
Dersom-du selv , Thorkil , var født i England , er jeg 
vis på , at du ville sætte i det mindste en af dine 
døtre i et kloster . “ 
Der hørtes et forfærdelsesudbrud fra Thorkils 
døtre . 
„ Og antag “ , vedblev jarlen , „ at en ung nonne 
elskede en mand , antag , at hun og denne mand flygtede 
bort med hinanden , da ville der høres et forfærdelsesskrig 
fra jork til kanterbury , og fandt man de flygtende , 
ville hårde straffe vente dem . “ 
„ I taler næsten , som var i en hedning “ , sagde 
Thorkil . 
„ Jeg anser mig for at være en ligeså god kristen 
som paven i rom “ , sagde jarlen ; „ Kirken er tusinde 
år gammel , og der har indsneget sig mange misbrug 
i den . Held eder i dette land , hvor kirken er i sin 
vorden , her ville i næppe for det første komme til at 
lide under dens misbrug , her ville i ikke få en konge , 
der mere lytter efter sin skriffefaders end efter sine 
bedste og troeste høvdingers råd . “ 
Jarlens tale vakte megen opsigt mellem alle , og 
fra flere sider lød det : „ Han har ret . “ 
Thorkil søgte at få samtaler : ledet hej : på andre 
sager , og det lykkedes ham at bringe jarlen til på ny 
at tale om normannerne , på hvilke han var ligeså 
forbitret som på munkene . 

siden fik Erland lejlighed til at spørge Dotta : 
„ Vil du være nonne ? “ 
. . Ja , hvis jeg derved kan få dig til at blive 
munk “ , svarede hun . 
„ Så bliver du aldrig nonne . Det ville da 
heller ikke være godt , hvis du blev det . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg ville bortføre dig fra klostret . “ 
„ Hvis jeg da ville lade mig bortføre . “ 
„ Det ville du , Dotta , du ville det . “ 
Hun svarede ikke , og han vedblev : „ Til vår vil 
jeg gøre et tog til England , jeg vil opsøge et nonnekloster 
og befri alle nonnerne . “ 
„ Jeg forsikrer dig , at der er mangen en nonne , 
som foler sig lykkelig i klostret “ , sagde Dotta . 
„ Det må være de gamle og grimme “ , mente 
Erland . „ Så lader jeg dem blive tilbage ; de unge 
tager jeg med her hjem og skaffer dem en mand . “ 
„ Du vil måske selv gifte dig med en af dem ? “ 
„ Nej , det vil jeg ikke “ , sagde Erland med eftertryk . 
„ Din fader tillader dig vel ikke af hjemføre en 
kristen hustru ? “ spurgte Dotta . 
„ Derom spørger jeg ikke mm fader “ , sagde Erland . 
„ Bilder du dig ind , af en kristen jomfru vil 
have dig ? “ spurgte Dotta og løb bort . 
Erland så efter hende og drog et suk ; han sagde 
til sig selv : 
„ Hnn tager dig aldrig , så længe du tror på 
dine guder . “ 

og den gang han næste dag red alene gennem 
de tætte skove , fra hvis grene det visne løv faldt , 
spurgte han sig selv , om Odin og ttor , Frigg og 
Freja nu ikke vare som vissent løv , der var t begreb 
med af falde til jorden . Han tænkte på Dotta ; var 
han sikker på af vinde hende , hvis han blev kristen ? 
Og blev han det , var han jo hjemløs ; hans faders 
gård ville blive lukket for ham , som den var bleven 
det for hans brødre . Han ejede da intet , så længe 
faderen levede ; han havde ikke en gård , hvortil han 
kunne føre sin unge brud . Desuden ville Thorkil 
aldrig give sit minde til , at hans døtre giftede sig 
med andre end sådanne folk , der kunne føre dem ind 
til velstand . Erlands stemning blev ligeså trist som 
vejret . Han så intet lys , der kunne vise ham vej i 
mørket . — 
den gang hans Broder Robert sammen med 
jarlen sejlede over til Skåne , tænkte også han på 
Thorkil Geysas døtre og især på Dotta . „ Vil jeg 
en gang tage mig en hustru , bliver det vel hende “ , 
sagde han til sig selv . Han nærede ingen frygt for 
ikke at kunne føre hende ind til velstand , den håbede 
han at vinde i jarlens eller en anden stormands 
tjeneste . Under tiden tænkte han også med bitterhed 
på faderen ; han ønskede , at han snart måtte do , 
også da ville sønnen komme til meget gods . 
„ Mon Broder Erland vil vedblive at være hedning ? “ 
Spurgte Robert sig selv . „ Efter hvad jeg har 
set og hørt på mine rejser , vil det kun blive et 

tidsspørgsmål , når hedenskabet helt forsvinder fra 
alle riger og lande . Og gid det må ske snart ! 
Hvad jeg har set i hjemmet af hedenskabet , har belært 
mig om , at jeg selv er vokset fra det . “ 
Tredje kapitel . 
Kong svend . 
Skåningerne vare kong svends mesf trofaste 
tilhængere , og blandt dem tilbragte han gerne julen , ' 
således også i dette år . Snart opholdt han sig i 
lnnd og snart i Dalby , der ligger en milsvej sydøst 
for førstnævnte by . I skovene her var der meget vildt , 
og svend var en ivrig jæger . Kongsgården i Dalby 
havde han ladet forbedre , ligesom han havde ladet opføre 
en større trækirke i byen , der selv kun var ringe ; 
lund var allerede den gang landskabets vigtigste by . 
Svend estridsøn eller , som islænderne kaldte ham 
efter hans fader , svend ulfsøn var hen ved 30 år 
gammel . Han havde fra barn ført et bevæget liv og 
set sig meget om i verden , hvorved han uddannedes 
til den betydningsfulde kongegjerning , hvortil han senere 
blev kaldet . Hans moder var Knud den stores søster 
Estrid eller Astrid , der var gift med den mægtige Ulf 
Jarl . Nogle mene , at Jarlen ægtede Estrid mod knnds 
villie , og at dette lagde grunden til uvenskabet mellem 

dem . En tid lang opholdt svend og hans fætter 
hardekund sig i England ved kong Knuds Hof , men 
da kongen lod Ulf Jarl dræbe , rejste sønnen over til 
sin faders mægtige frænder i Sverig . Hans moder 
kom til England og blev anden gang gift med hertug 
Robert af Normandiet , der forskød hende året efter . 
Så længe Knud den store levede , opholdt svend 
sig ved den svenske konge annnd Jakobs Hof og har 
i den tid rimeligvis deltaget i mang^ tog til osterleden 
og lært flere af de russiske fyrstefamilier af kende . 
Den gang hans frænde hardeknud blev konge i 
England , rejste svend ti ! ham , men stormen lod hans 
snekke strande ved Hadelns kyst . Her begyndte hans 
mænd efter den tids skik og brug af plyndre , men 
bleve nlsidsf fangne aj erkebisp beze ! ins folk . De 
førte svend til erkebispen , der fog meget venlig imod 
ham , ledsagede ham til Bremen , indgik venskab med 
ham og lod ham efter nogle dages forløb drage bort , 
idet han medgav ham kongelige gaver . 
Svend opholdt sig i England , den gang kong 
hardeknud pludselig døde . Den mægtige Godvin Jarl 
skal et ojeblik have tænkt på af gøre svend til 
Englands konge ; thi Godvins hustru var jo søster 
tll svends fader . Meu hurtigt skiftede Godvin sind , 
og svend estridsøn hastede tilbage til Danmark . Her 
kom han for silde ; thi ifølge forliget med hardeknud 
var den norske konge magnns den gode allerede bleven 
valgt til konge . Svend rejste da først tll gottland , 
og derfra begav han sig med få folk til magnns , 

der , som allerede fortalt , gjorde ham til Jarl af 
Jylland . 
I fire år havde svend uafbrudt kæmpet med 
magnns . Han skildres således af Snorre : „ Han var 
dejlig , stor og stærk , meget øvet i alle idrætter , derhos 
snild , vis og venlig , så alle , der så ham , lagde , at 
han besad alle egenskaber , som pryde en god høvding . “ 
Knyllinga saga skriver : „ Kong svend var en meget 
smuk mand , han overgik også de fleste i størrelse og 
styrke , han var venlig og nedladende , meget gavmild , 
' veltalende , myndig og retfærdig , tålmodig , meget tapper 
og våbendjærv , skønt han ikke var sejrsæl i de slag , 
han holdt . “ 
Fremfør alt var svend estridsøn statsmand . 
Han havde lært et civiliseret samfunds fortrin at 
kende ; han havde , da han var i England , brugt sine 
ojne og Oren godt , og han besluttede at arbejde hen 
til , at Danmark ikke fremdeles i kultur stod tilbage for 
andre stater . Kong svend tabte ikke modet , når 
uheld forfulgte ham ; selv nederlaget forstod han at 
benytte til sin fordel . Han havde i fire år kæmpet 
en hård kamp mod kong Magnus , han havde lidt 
det ene nederlag efter det andet , men desuagtet ikke 
opgivet håbet om , at Danmarks rige en gang ville 
blive hans . Det var naturligt , at så længe kampen 
stod på , var han helt optaget af denne , og at folket 
derfor ikke kunne have nogen mening om , hvorledes han 
ville blive som enekonge . 
En smuk , frostklar novemberdag vendte kong svend 

hjem fra jagten , som havde fundet sted i retning af 
hellestad . Et par unge hirdmcend havde ledsaget ham , 
og bagefter fulgte svendene med det rige jagtbytte . 
Svend var klædt på halvt normamm vis , idet han 
bar en kort trøje og snevre benklæder , et bredt bælte 
havde han om livet , hvori han bar sin jagtkniv ; hans 
kappe var foret med gråskind og længere end de 
normanniske kapper . På venstre arm bar han sin 
jagtfalk , der havde en hætte over hovedet . 
„ Jeg skulle mene , osvin “ , sagde kongen muntert 
til den Hirdmand , der red på hans højre side , „ at 
Thora vil blive fornøjet med den mængde vildt , vi 
bringe hende i dag . “ 
„ Det gode vejr har meget begunstiget jagten “ , 
sagde osvin . 
„ Vinteren er tidlig begyndt i år “ , ytrede kongen . 
„ Gid den må vare længe ved “ , sagde Hirdmanden , 
der red på venstre side , „ lige fra nu til vår . “ 
„ Du har ret , Inge “ , sagde kongen , „ Vintren er 
min ven , den holder de norske konger borte fra vore 
sunde , og jeg kan få de danske i tale på ttingene . 
Jeg får meget af gøre i vinter ; thi mit nederlag i 
sommer var stort . Vil gud , skal det blive genoprettet 
til næste sommer . “ 
„ Det håbe vi alle “ , sagde Inge . 
„ Jeg har hørt “ , sagde svend og lo , „ af Magnus 
nu ikke vil lade sig nøje med Danmark alene , men af 
han også som hardeknuds arving gør fordring på 
England . “ 

„ Jeg tænker “ , svarede osvin , „ af det er Harald 
hårderåde , der forleder Magnus til sig uklogskab . 
Harald har fundet , af han har udplyndret Danmark 
så meget , af her ikke er mere bytte af få ; han vil 
derfor henlægge sine hærgningstog til rigere egne . “ 
„ Du kan have net “ , svarede kongen , 
„ Haralds plyndringstog til Danmark “ , sagde 
Inge , „ have ikke alene gjort ham selv forhadt , men man 
begynder også at fatte uvilje mod Magnus , fordi han 
tillader disse tog . I har , herre , kun krig med Magnus 
og den del af Norge , der lyder ham , men Harald har 
jo ingen skjellig grund til at bekrige eder . “ 
„ Magnus “ , svarede svend , „ vil hellere have sin 
farbroder her nede om sommeren end oppe mellem 
de norske fjelde ; thi da kunne Harald måske finde på 
at ville være konge i hele Norge . “ 
De vare nu komne til kongsgården , stege af 
hestene og gik ind i hallen , hvor de blev modtagne 
af en høj , smuk og stærkt lyshåret kvinde på nogle 
og tyve år . Det var svends frille Thora , med 
hvem han havde sønnen Knud Magnus , der kunne 
være hen ved ti år gammel . Hendes blik var noget 
tilsløret , og selv kongen var ikke altid på det rene 
med , hvad der lå på bunden af hendes sjæl . Hun 
var af en heftig natur , og hendes let opblussende 
vrede kunne en gang imellem sætte ham i ondt lune . 
Thora havde hidtil ikke haft medbejlerinde og levede i 
den faste tro , af hun for bestandigt havde knyttet 
svend til sig , derfor gjorde hun intet for af holde ham 

fast ; hun mente , af det behøvedes ikke . Det var dog 
en fejltagelse . Svends kærlighed til frillen var for 
længe siden borte , men han havde nu en gang vænnet 
sig til hendes selskab og havde for ojeblikket andre 
ting af tænke på end elskovshandler . Thora hørte 
desuden til en stor bondeslægt i sveariget , som han 
ikke ville fortørne ved af sende frillen hjem ; thi det var 
ham om af gøre af bevare den folkegunst , han havde vundet 
oppe i Sverig . Han lod det derfor gå , som det bedst 
kunne . Da Thora holdt mere af af være i Dalby end 
i lund , havde han føjet hende ved i denne vinter af tage 
ophold i Dalby . 
„ Du kunne være kommen tidligere hjem fra jagten “ , 
mente Thora , „ her har jeg måttet sidde og høre på , 
hvad din engelske eller sachsiske klærk har fortalt mig 
om den hellige Alban , hvad bryder jeg mig om ham ! “ 
„ Vilhelm har gjort det i en god mening “ , sagde 
svend ; „ vi have alle godt af af høre om de hellige 
mænd . “ 
„ Du fik mig overtalt til at lade mig døbe “ , svarede 
Thora , „ men du ved , at jeg fortryder det den dag i 
dag . Dersom mine frænder fik at vide , at jeg var 
bleven kristnet , ville de forstøde mig . “ 
„ Lader os ikke tale om det . “ 
„ Jo , jeg vil netop tale om det . Jeg har bragt 
dig et stort offer , men se , om du købte den armring 
til mig , den smukke ring , som købmanden falbød 
her forleden dag . “ 
„ Du har jo en mængde ringe , der er ligeså smukke . “ 

„ Nej , nej , ingen så smukke . “ 
„ Du er som børn ; det legetøj , de ikke knnne få , 
synes de bedst om . “ 
„ Jeg oil have en ny armring “ , råbte Thora og 
stampede i jorden . 
„ Nu , jaja , siden du så meget ønsker det , skal du 
få en sådan ring , når jeg rider ind til lund . 
Hvor er Vilhelm ? “ 
„ Han sidder inde i kamret og læser “ , svarede 
Thora . „ Det synes mig , at en mand kunne tage sig 
noget nyttigere for end at studere de runer , der stå på 
et kalvesfind . “ 
„ Det er hellige ginner “ , sagde kongen . 
„ Så skulle du se at få ham til at riste dem 
ind på dine snekkers stævne og årer , på dine 
sværd og spyd , at de kunne bringe dig sejr . “ 
„ Det er ikke hedenske runer “ , svarede svend , „ det 
er runer , som skulle ristes ind i vor sjæl . “ 
„ Øer taler du i gåder “ , sagde Thora , „ men 
du behøver ikke at løse dem for mig . — gå nu hen 
og sæt dig i højsædet , så skal jeg lade maden bringe 
ind til dig og dine mænd . “ 
Kastende med nakken gik Thora ind i det hus , 
hvor maden blev tillavet . Svend rystede på hovedet 
og smilede . Med lette skridt gik han hen , satte sig i 
højsædet og lod øjet glide hen over sine hirdmænd . 
Øer var kun ti til tolv af dem til stede ; thl de andre 
lå enten i vinterleje på Skånes andre kongsgårde , 
eller også vare de i kongens wrinder . Svend 

sørgede for at have en livlig forbindelse med sine tilhængære . 
* 
nu trådte Vilhelm ind med en undskyldning for , 
at tiden var løben fra ham . - det var en høj , stærktbygget 
mand på hen ved de halvhundrede år , med 
et ansigt , der mere tydede på , at han var en høvding 
end en kirkens tjener . Hans blik var fast og bydende , 
men om munden sås hyppigt et velvilligt smil . Han 
var for ojeblikket klerk hos erkebispen af Bremen , 
hvilket denne forlangte , at alle , der ønskede et bispeembede 
i Danmark , først fluide være . Han havde været 
Knud den stores kapellan og meget yndet af denne . 
Da forfølgelsen begyndte mod de danske i England , 
forlod han dette land ; thi han nedstammede fra Danmark 
og følte sig kaldet af gud til at fremme kristendommen 
i sit fædreland . Han var desuden misfornøjet 
med den uvidende og efter magt tørstende engelske 
gejstlighed , der bag hykleriets kåbe skjulte et verdsligt 
sind . Selv var Vilhelm en lærd mand og forfaren 
i kirkens lære . 
Da nu mad og drikke var sat på bordene , gav 
kongen klerken et vink , og Vilhelm sang med vældig 
røst tre af Davids salmer . Derefter toges fat på 
mållidet . Enhver star sig et stykke af stegen eller 
flæsket og lagde det på sin træbrikke ; gafler kendtes 
ikke den gang , og enhver havde sin kniv eller dolk 
hos sig . I begyndelsen blev der ikke talt meget . Svend 
var den , der spiste hurtigst af sine mænd . 
„ Kom i sent hjem fra lund i aftes ? “ spurgte kongen . 

„ Ja , jeg var kommen i godt selskab med en klerk 
fra Roskilde “ , sagde Vilhelm . 
„ Hvorledes står det til derovre ? “ 
„ De have travlt med at bygge ; thi Harald hårderåde 
brændte byen af i sommer . Det går hurtigt 
fra håuden ; de have jo tommer nærved i skovene . 
Trods den ulykke , der er overgået dem , er de Roskilde 
bønder ved godt mod . “ 
„ Således skal det være “ , sagde kongen , „ holder 
man modet oppe i ulykken , kommer lykken til sidst . “ 
„ Bisp Åge “ , sagde Vilhelm med rynkede bryn , 
„ giver anledning til megen forargelse ; thi han bliver 
hver aften båren døddrukken i seng . “ 
„ Det er slemt , det er meget slemt “ , sagde kongen , 
„ men der er vel intet at gøre derved . Åge var i sin 
ungdom i England , der er han vel bleven forfalden 
til drik . “ 
„ Til lærdom er han ikke bleven forfalden der “ , 
sagde Vilhelm bittert , „ thi den engelske gejstlighed kan 
knap fremstamme sakramenternes ord , og den , der 
forstår grammatik , er genstand for forundring og 
forbavselse . Anderledes forholder det sig med den normanniske 
gejstlighed , hvis lærdom er stor ; også i 
Bremen har jeg fundet lærdom . Havde forholdene 
været anderledes i England , ville jeg have ønsket en 
tilnærmelse mellem den danske og den engelske kirke ; 
nu må vi vende vort blik mod Bremen , hvis erkebisp 
er den danske kirkes primas . “ 
„ Jeg takker eder for alle de oplysninger , i 
Hildur . 4 

giver mig om disse sager “ , sagde kongen , „ de skulle 
komme mig til god nytte . Desværre kan der endnu 
ikke med rette tales om en dansk gejstlighed , men vil 
gud stå mig bi , skal det blive anderledes . I , Vilhelm , 
har jo fået bremerbispens tilladelse til at blive hos 
mig for at hjælpe mig med at befordre kristendommen . “ 
„ Herre konge “ , sagde Vilhelm , „ ja , jeg bliver , og 
jeg skal prædike således , at selv de døveste skulle komme 
til at høre mig . “ 
„ Jeg er vis derpå “ , sagde kongen . 
„ Her i Skåne har jeg prædiket , og mange bønder 
har jeg “ allerede døbt . Efter jul agter jeg mig til 
Sjælland . “ 
„ Gud lægge velsignelse i eders gerning “ , sagde 
kongen . 
Nogle dage efter kom svend Jarl med sit følge 
til Dalby , og kongen blev i høj grad overrasket ved 
af se sit engelske søskendebarn . Denne fortalte ham nu , 
af han var bleven landsforvisf af kong Edvard , og af han 
var kommen for af anmode svend om skibe , for af 
kunne begynde af fejde på England . Svend hørte 
opmærksomt efter og sagde til sidst : 
„ Endnu har du ikke fortalt mig . hvorfor du er 
bleven landsforvisf . “ 
„ Jeg troede , du vidste det “ , svarede jarlen . „ Alverden 
ved det i England , Normandiet og Flandern . 
Så vid da , af min hustru engel er en dårlig og 
lrættekær kvinde , hvorfor jeg så mig nødt til af jage 
hende ud af mit hus . Kort efter fattede jeg hæffig 

kærlighed til edgiva , abbedisse i klostret i Worcester , 
og jeg bortførte hende . Da jeg nu ville ægte hende , 
rejste erkebisp eadsi og bisp living en storm imod 
mig , og da kong Edvard hemmeligt ophidses af normannerile 
mod min fader og hans sønner , var det 
ikke vanskeligt af få ham til af landsforvise mig . Men 
ved alle helgene , det skal komme kongen og hansrådgivere 
dyrt til af stå ! “ 
„ Kære frænde “ , sagde kongen , „ Du har vist 
allerede erfaret , at jeg selv trænger til al den hjælp , 
jeg kan få , og derfor ikke kan hjælpe nogen , før jeg 
er kommen i sikker besiddelse af Danmarks rige . Jeg 
vil give dig det råd at blive hos mig , og hvis lykken 
føjer mig , skal du få snekker til et englandstog , 
hvis det da går an , at jeg hjælper dig i en sag , 
hvor du har syndet mod kirkens love . “ 
„ Ikke havde jeg ventet en slig modtagelse as dig , 
frænde ! “ to ' r jarlen op . „ Ikke er du så ilde stedt , 
at du ikke kan afse en snes snekker til en frænde , 
der er bleven fornærmet . “ 
„ Så ilde stedt er jeg “ , svarede svend sagtmodigt . 
„ Du er en dåre . Hvorfor lader du ikke Danmark 
ligge ? Hvorfor drager du ikke med al din 
magt over til England ? Mange mene , at du er 
nærmere til den engelske krone end Edvard . Drag 
derover , og jeg skal af al magt fremme din sag . “ 
„ Før jeg er Danmarks konge , vil jeg ikke rejse 
fordring på England “ , sagde svend . „ Den , som vil 
have alt , får intet . Bliv hos mig , kæmp for mig . “ 
4 * 

„ Selv om jeg gjorde det , var det måske ikke vist , 
at du siden hjalp mig . Du talte om , at jeg havde 
syndet mod kirkens love . Have i også klerke her ? 
Jeg har ingen truffet på min rejse til dig , men 
derimod flere folk , som endnu svore til Odin og 
ttor . “ 
„ Danmark er ikke så hedensk , som du mener . 
Klerke have vi også her ; du vil hos mig træffe Vilhelm , 
der har været morbroder Knuds kapellan . “ 
„ Altså en af de engelske klerke ! De hænge 
sammen som wrtehalm , og hører du efter hans råd , 
da er min sag tabt hos dig , og da beklager jeg , at 
jeg har gjort den lange rejse herop fra brygge . Du 
vil blive en munkekonge som kong Edvard . “ 
„ Lidet ligner jeg en munkekonge “ , svarede svend 
og lo . „ Jeg har tilbragt bele mit liv i våben . 
Endnu have vi ikke klostre her i riget . “ 
„ Hvad behøve i da at tage hensyn til klosterløfter ? “ 
Råbte jarlen . „ Lykkelige land , der er frit 
for munke og nonner og hvor kvinden ikke tvinges til 
at forsage kærlighed ! “ 
Thora kom nu til , hun hørte , at kongen og 
jarlen vare blevne højrøstede og spurgte : 
„ Hvorfor så højrøstede , i er dog frænder ? “ 
Jarlen fortalte Thora , hvorom der forhandledes . 
Da han havde endt , sagde hun : 
„ Måske er svend ikke i stand til at hjælpe 
dig i år , Jarl , men jeg håber , at det ikke vil vare 
længe , før han kan gøre det . At han vil nægte dig 

hjælp , fordi du vil ægte en nonne , forstår jeg ikke ; 
er hun ikke en kvinde som jeg ? “ 
„ Du kender ikke et helligt klosterløfte “ , sagde 
svend estridsøn . 
„ En kvindes kærlighed til en mand er stærkere 
end alle løfter . Jeg lovede en gang mine guder at 
blive dem tro , men min kærlighed til dig , svend , 
lod mig bryde mit løfte . Således har edgiva også 
brudt sit løfte . Hvem vil fordømme hende derfor ? 
Fortæller man ikke , at øronning Alfhild , Magnus den 
godes moder , har været nonne i England ? “ 
„ Hvad ved du herom ? “ spurgte jarlen spændt . 
„ Hun er af fornem engelsk wt og var abbedisse 
i et nonnekloster . Da kom norske vikinger og plyndrede 
klostret , deres høvding blev forelsket i den skønne 
abbedisse og tog hende med sig . De fik en søn , der 
hedder Thorer . Et par år efter døde høvdingen . 
Kong Olaf så Alfhild og blev forelsket i hende , og de 
fik sønnen magnns . “ 
„ Og Olaf kalde de alligevel den hellige , skønt 
han har haft en nonne til frille “ , råbte jarlen . 
„ Du må huske , at forholdene er anderledes i 
Norge end i England “ , sagde kongen . „ Alfhild elskede 
ikke den ville Ulf , der bortførte hende , og kong Olaf 
måtte på hendes indstændige bønner lade hende bo 
hos bisp Sigurd , da der ingen klostre sindes i Norge . “ 
„ Lever hun endnu ? “ spurgte jarlen . 
„ Ja , og hun plejer hver sommer at drage med 
sønnen til Danmark ; thi hun og Olafs enke , Astrid , 

kunne ikke forliges “ , sagde kongen . „ Der går meget 
ry af kongemoderens fromhed , og hun giver store 
gaver til kirken og de fattige . “ 
„ Det vil også edgiva gøre , når hun bliver min 
hustru “ , sagde jarlen . „ Havde jeg været en norsk 
høvding og bortført hende , se , da havde ingen kronraget 
isse taget forargelse deraf . “ 
„ Dit hører til en slægt “ , sagde kongen , „ som i 
århundreder har været kristnet , det forandrer sagen . 
Den norske høvding , der bortførte Alfhild , var rimeligvis 
hedning . “ 
Efter denne samtale blev forholdet køligt mellem 
kongen og jarlen , men Thora vedblev desuagtet at 
vise den sidste stor venlighed . Da Vilhelm mødte 
jarlen , sagde t ; an : 
„ Jeg har kendt eder , da i var en dreng . Når 
jeg nu ser på eders ansigt , undrer jeg mig over , hvor 
meget det ligner min salige herre , kong Knuds . “ 
„ Synes i det ? “ spurgte jarlen smigret . 
„ Ja , ingen vil kunne nægte , at i har lighed med 
Knud den store . Hvad mener i , herre , i har jo 
også kendt kong Knud ? “ henvendte Vilhelm sig til 
kongen . 
„ Jeg mener , at ligheden ikke er meget stor “ , sagde 
svend og henledede samtalen på årsagen til jarlens 
besøg . 
Det viste sig snart , at Vilhelm billigede , at jarlen 
var bleven landsforvist , og den djærve klerk begyndte 
at holde en skarp formaningstale til ham , sagde , at 

han måtte afbede sin synd og gøre en puegrimsrejse 
til nom . Dette gjorde den hidsige Jarl aldeles 
rasende ; med ville trusler mod kongen og klerken 
to ' r han ud af huset og befalede , at hans hest straks 
skulle sadles . 
Kongen så roligt efter sin frænde og gjorde intet 
for at holde ham tilbage . Jarlens optræden havde i 
et og alt været frasfødende , og ondt og hævngerrig 
havde det blik været , han ved afskeden sendte sin frænde . 
„ Der fik i en fjende mere “ , sagde Vilhelm til 
kongen , da jarlen med sit følge sprængte ud af 
gården . „ Men ikke skal det bekymre eder ; thi det 
var en ond mand og en stor synder , som forlod os . “ 
„ Jeg vil bede eder “ , svarede kongen , „ at i 
anråber den hellige jomfru og alle helgene om , at 
hans sjæl må komme til at angre dens store synd 
og afbede den . “ 
„ Jeg skal påkalde alt , hvad helligt er “ , sagde 
Vilhelm . „ Men jeg frygter for , at han ikke vil ophøre 
med at synde . “ 
Thora var meget misfornøjet med jarlens bortrejse 
og skændte på kongen for , at han ikke havde 
givet ham gode ord og anmodet ham om at blive 
julen over . Svend svarede ikke herpå , men Vilhelm 
sagde hende , at hvad kongen havde gjort , var vel gjort . 
Hun så uvilligt på klerken , men havde ingen lyst 
til at indlade sig i ordstrid med ham ; thi hun havde 
erfaret , at han var en mand , der ikke var bange for 
at sige selv kongen drøje sandheder . 

Ester hånden som jarlen fjernede sig fra Dalby , 
lod han sin hest gå i en roligere gangart ; til sidst 
holdt han , til Roberts og svendenes forundring , stille 
på vejen . 
„ Er i syg , Lavard ? “ * ) spurgte Robert . 
„ Nej . Jeg grubler på , hvorledes jeg bedst kan 
hævne mig på svend . Nu har jeg fundet det . “ 
„ Vil i ride tilbage og dræbe ham ? “ 
„ Nej , nej , vi er for få til at fejde på ham . “ 
„ Det er også min mening . Derfor råder jeg 
eder til at opsætte hævnen . “ 
„ Her i Skåne har jo svend sine fleste venner ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvor ellers ? “ 
„ På Sjælland . “ 
„ Bi kom fra Jylland , der har han ikke mange 
venner . Så lader os rejse tilbage til Jylland . “ 
„ Skulle vi ikke rejse ud af landet til eders venner 
i Flandern ? “ 
„ Nej “ , lo jarlen vildt . „ Jeg vil netop blive her 
i landet . Jeg vil blive her for bestandigt . Ben Robert , 
jeg vil lade mig hylde til dette lands konge . “ 
„ Hvad udtaler i der ! “ udbrød Robert forbavset . 
„ Der rinder jo intet af Knud den stores blod i eders 
årer . “ 
* ) Lavard var en titel , som stormændene den gang fik . 
Hlaf , også lev , brød ; hlaford ( Lavard . Lord ) , brødets 
giver . Hleafdian , lady , brødets uddelerinde . 

„ Jeg vil betro dig en hemmelighed “ , sagde svend 
og så med et lurende blik på sin ledsager . „ Jeg er 
en son af Knud den store . “ 
„ Er i ! “ udbrød Robert . „ For eders moders 
skyld beder jeg eder om at betænke , hvad i siger . “ * ) 
„ Skulle jeg , for at skåne min moder , give afkald 
på Danmarks rige ? “ spurgte jarlen . „ Jeg er min 
moders førstefødte . Hvad grund skulle hun have til 
at lade opkalde mig efter svend gormsøn , når ban ikke 
havde været min farfader ? I Godvins slægt sindes 
ingen med navnet svend . Hans fader var wulnoth , 
Jarl af Mercia og edric streons søskendebarn . 
Nej , nej , jeg hører til knytlinge-zetten . Forlanger du 
andet bevis , da vid , at jeg ligner kong Knud , ja , denne 
lighed var enl og klerken Vilhelm påfaldende , og svend 
kunne ikke benægte den , skønt han gerne havde villet . “ 
„ Ville folk tro eders påstand ? “ spurgte Robert . 
„ De , som have kendt kong Knud , behøve blot at 
se mit ansigt . Kan du nu forstå , at jeg vil blive i 
Danmark ? Jeg vil først fremstille mig for tilhængere 
af kong Magnus , dem får jeg lettest til at hylde mig ; 
thi de have vel kun sluttet sig til den fremmede konge , 
fordi de ikke knnne lide svend . I mig skulle de få 
en dansk konge af deres egen wt . “ 
„ Er det ikke et voveligt spil ? “ 
* ) hans moder Gyda kom siden i megen ulejlighed for den 
sags skyld , og måtte både ved ed og vidner fralægge 
sig den beskyldning , at svend var Knud den stores søn . 

„ Der må spilles højt , skal jeg vinde edgiva . 
Ja , jeg sætter mit liv og min sjæls salighed ind 
på at vinde hende og at få hævn over mnnkene . “ 
Fjerde kapitel . 
Bryllupet i Thors ager . 
Der var bryllupsgilde hos Agnar jvarsøn i 
Thorsager ; hans datter Ragnhild blev gift med den 
unge , velstående Bonde Harald Eriksøn i Hornslet . 
Begge parters mange frænder vare nærværende ; over 
en måned havde Fru arsa og hendes døtre haft 
travlt i køkken og fadebur og Agnar og Erland i 
skoven , hvor meget vildt skulle fældes . De mindre 
vande havde frosten tillagt , men djurssund var endnu 
åbent , og derhen vare nogle af trællene blevne sendte 
for at fiske . 
Inde i hallen stod bordene dækkede med mad 
og drikke , men også udenfor gik det lystigt til ; thi 
Agnar beværtede hele Thorsager by . Et par okser 
bleve stegte over knitrende bål , og i bryggerset lå 
Tønder med godt ol . Agnar var egnens rigeste og 
mest ansete mand , og ved en lejlighed som denne kom 
det ham an på at vise , at hans gavmildhed stod i 
højde med hans anseelse . Agnars wt havde i umindelige 
tider boet der på egnen , derfor blev den ældste 

af detten betragtet som egnens overhoved , til hvis 
råd man lyttede , og hvis interesser man forsvarede , 
hvis det gjordes nødvendigt . 
Bruden var sinykket på gammel dansk vis . 
Brndelinet eller brudesløret var et klæde af det fineste 
linned , hvori hun , hvis hun ville , kunne indhylle sig 
aldeles ; det var bundet til hovedet , der var smykket 
med det hovedtøj , son : gifte kvinder den gang bare 
på den egn . Ved sit rigt broderede bælte bar Ragnhild 
nøgleknippet , tegnet på husmoderens værdighed . 
Midt i hallen brændte et lystigt bål ; brud og 
brudgom stod på hver sin side af dette . Bålet 
gav brudens smukke ansigt et let , rødligt skær , der 
forhøjede dets skønhed . Som det i almindelighed 
skete , havde hun ikke selv truffet sit valg , det havde 
faderen gjort . Brudgommen var bleven enig med 
brudens fader om den vmdekjobssum , der skulle gives , 
og Agnar havde på sin side indrømmet bruden en 
god medgiff . Han havde endvidere i vidners nærværelse 
erklæret , at bruden ikke led af nogen hemmelig 
fejl . Ragnhild syntes godt om den mand , der nu stod 
ved arnen som hendes brudgom , men om nogen kærlighed 
kunne der ikke være tale . 
Nu berørte Agnar sin datters legeme med den 
hellige hammer , der var indviet ttor ; den var korsdannet ; 
bruden skælvede let ved berøringen . Dernæst 
bød faderen , at brud og brudgom skulle række hinanden 
hånden over ilden ; da dette var siet , gik bruden 
over på den anden side af bålet , hvor brudgommen 

stod , Fru irsa trådte frem med et prægtigt , sølvbeslået 
drikkehorn , og brudeparret drak nu med 
hinanden af hornet . 
Derefter satte Agnar sig i højsædet , og det overdådige 
bryllupsgilde begyndte . Agnar rejste sig og 
tømte , som skik og brug var ved et bryllup , det 
første horn for ttor og det næste for Odin . Alle 
gæsterne drak med , skønt ikke få af dem kaldte sig 
kristne . Bed et bryllup hjemme hos dem selv gik det 
omtrent til som her ; i stedet for hammeren blev 
bruden signet med et kors , dog ikke af præsten , men 
af sin fader eller forlover , og hornet blev tømt for 
Kristus og den hellige jomfru . 
Det blev aften , og nu fandt den sidste skik sted , 
som hørte til et lovligt bryllup . Brudens moder og 
søster fulgte hende til brudekamret og klædte hende af , 
på den lange underklædning nær ; brudgommen ledsagedes 
til brudekamret af sin forlover , også brudgommen 
klædte sig af til underklædningen , og nu bestege begge 
brudelejet i nærværelse af bryllupsgæsterne . 
Det var ikke vanskeligt for Agnar at skaffe plads 
til alle sine gæster af begge køn ; thi de toge til 
takke med et halmleje på hallens gulv . De sov 
snart ind ; thi ikke en eneste var ædru . 
Det lystige bryllup varede ved i otte dage , og i 
den tid blev der talt om mangt og meget . 
„ Nu skal vel snart din søn Erland giftes ? “ 
Spurgte en Bonde fra skarresø Agnar . 

„ Jæg vod det ikke , Ulf “ , svarede Agnar . „ Han 
siger , at det kar : vente lidt endnu . “ 
„ Du skulle vælge eu brud til ham “ , sagde Ulf , 
„ der er nu Thora ormsdatter i Galten ; hun kan 
bringe ham en god medgiff . “ 
„ Det vod jeg “ , sagde Agnar , „ men orm i Galten 
er kristen ; jeg ønsker ikke , at min son ægter en kristen 
kvinde . “ 
„ Du er alt for nøjeseende i den sag ; jeg mener 
nu , at det kan være det samme , hvad tro en mand 
bekender sig til . Se , jeg tror hverken på Odin eller 
ttor eller på den hvide kvist , jeg tror kun på min 
styrke . “ 
„ Det kan jeg ikke forstå “ , sagde Agnar , „ jeg 
mener , at ethvert menneske må have sine guder , til 
hvem han kan henvende sig . “ 
„ Der er måske noget i , hvad du siger , og når 
jeg en gang imellem vil henvende mig om noget til 
hvad du kalder guder , da påkalder jeg mine forfædræs 
ånder ; thi jeg mener , af de er nærmest til af 
hjælpe mig . “ 
„ Men de kunne jo ikke høre dig , de er i gudernes 
hellige boliger eller i hel . “ 
„ Jeg mener , af sådanne boliger slet ikke sindes , 
og af derfor vore forfædres ånder er os nærmere 
end vi tro , ja , nogle af dem er måske mine skytsånder . 
Du kan derfor forstå , af jeg ikke ser med 
uvenskab hverken på eder eller på de kristne . “ 
„ Det kan jeg “ , svarede Agnar eftertænksom , „ ja i 

en tid som vor må vi grunde over sådanne ting ; 
det er ikke som i gamle dage , da troede vi alle fast 
på vore store gilder , og da var der også større 
dyder end i vor tid , da både land og folk er i 
opløsning . “ 
„ Når vi ingen guder have til af vise os vej “ , 
sagde Ulf , „ da må vi selv gøre det . Og hvad nu 
Erland angår , skal du , som jeg har sagt , ikke forbyde 
ham af hjemføre en kristen jomfru . “ 
„ Hm , jeg vil betænke mig derpå . Jeg har en 
anelse om , af han tænker meget på en kristen jomfru , 
men hvis det er således , ville den kristne jomfrus 
fader næppe høre venligt på mig , hvis jeg bad ham 
om hans datters hånd til Erland , skønt faderen 
og jeg ellers er venner . “ 
„ Hvem vil ikke gerne i slægt med den rige 
Agnar ? “ spurgte Ulf . 
„ Å , der kunne dog være den “ , mente Agnar . 
„ Såvidt jeg kan forstå , bør du se tiden an 
lidt endnu , Agnar . Din son har ingen frille ; hvis 
han fik en sådan , ville han måske glemme den kristne 
jomfru . “ 
„ Jeg har aldrig holdt af friller “ , svarede Agnar , 
„ skønt de fleste have friller , ja , nogle have endogså 
to koner . “ 
„ Ovre i Sverig have de fire , fem og flere koner . “ 
„ Er manden for kvindekær , mister han sin dådskraft “ , 
mente Agnar . „ På en gård med hustruer 
og friller får manden så meget af gøre med af 

stille kvindetrætter , af han ikke får lejlighed til af tænke 
på sine egne sager . “ 
Der var også til brylluppet kommet et par 
skjalde , en norsk , der hed Sigurd , og som havde gæstet 
jarlerne på orkenøerne , og en dansk , der hed Hjalte , 
som havde været i England og Normandiet . De sang 
flere gamle kvad om konger og helte , ja , efter Agnars 
opfordring måtte man synge sådanne hedenske kvad 
som baftrudnersmål og grimursmål . Da Hjalte 
erfor , af Agnar mente af nedstamme fra den berømte 
Høgne , der havde været en af kong f^odes underkonger , 
sang han et den gang yndet kvad om kongens datter 
Hildur , der var vidt bekendt for sin store dejlighed . 
En norsk kongesøn ved navn Hedin kom en gang til 
landet med en flåde , og for af tilkendegive kong 
Høgne , af han kom som ven , hejsede han fredskjold i 
masten . Han blev modtagen venligt af kongen , der 
den gang opholdt og i Thorsager . Her blev Hedin 
indtagen i den dejlige Hildur , og hun gjengjældte hans 
kærlighed , men Hedin lod sig ikke straks mærke med 
sine følelser , han søgte fostbroderskab med Høgne , og 
de forpligtede sig til af hævne hinandens død . Derefter 
droge de til orkenøerne og undertvang dem . Da 
fostbrødrene kom hjem , fik Hedin den dejlige Hildur 
til wgte . Men efter af de nygifte vare rejste til 
Norge , fortalte onde tunger , af Hedin havde krænket 
Hildur før brylluppet , og det var jo en stor misgerning . 
Høgne sejlede derfor bort for af finde Hedin 
og tage hævn over ham , han kom til sidst oppe i Jylland 

på spor efter ham . Da kong Frode ersor denne 
ufred , stævnede han begge før sit højsæde før af mægle 
fred imellem dem , men Høgne var uforsonlig og fordrede , 
af Hedin skulle lade sig skille fra Hildur . Frode 
befalede da , af touten skulle afgøres ved tvekamp , og 
her fik Hedin et stort , gabende sår . Høgne ynkedes 
over hans ungdom og skønhed og undlod af give 
ham banesår . Der vedblev dog af være fjendskab 
imellem dem , og syv år efter mødtes de på orkenøerne 
ved den o , der hedder den høje o ( Hoy ) . Her 
gave de hinanden banesår . Hedin havde forinden sagt 
til Høgne , af det var bedst , af de to mænd kæmpede 
ene sammen , men deres mænd råbte , af før ville de 
alle falde , end af kongerne skulle gå ene i kamp . Og 
de faldt alle . Men ved nattetid forlod Hildur sin 
mands snekke og betrådte den blodige vat , hvor hun 
betoges af så stor længsel efter sin husbond , af hun 
anråbte Odin om , af han måtte komme til live 
påny . Og Odin bønhørte hende , men det kunne ikke 
ske på andre vilkår , end af de faldne hver nat stod 
op og fortsatte kampen , og indtil verdens ende skulle 
Hildur se på det frygtelige skuespil , der kaldes Hildurs 
leg . “ ' ) 
den gang Hjalte under stort bifald havde endt 
sit kvad , sagde skjalden Sigurd : 
„ Dit kvad var godt , men det kan ellers synges 
* ) Valdemar Thisted har behandlet dette sagn overordens 
ligt smukt i digtet „ Den evige strid “ . 

på andre måder ; jeg vil blot sige dig , at Hildurs 
leg er ophørt , og at de døde have fundet fred i graven . “ 
„ Herom have vi intet hørt “ , råbte mange , „ hvorledes 
er det gået til ? fortæl os derom ! “ 
„ Kong Olaf tryggveson “ . sagde Sigurd , „ kom 
en gang til den høje o og lagde til der ved aften . 
Det var en bekendt sag , at de bagtmænd , som om 
aftenen udstilledes på Oen , blev borte . Hirdmanden 
Ivar ljome skulle første nat efter kongens 
ankomst holde bagt på Oen . Han hærklædte 
sig , fog sit sværd og gik op på Oen . Det varede 
ikke længe , for han mødte en høf mand , der var blodig 
og så meget sørgmodig ud . Ivar spurgte ørn hans 
navn , og han sagde , at han hed Hedin . „ Jeg vil sige 
dig “ , sagde han , „ af det er mig og kong høane , der 
ere skyld i , af alle bagtmændene er blevne borte her 
på Oen . “ Han fortalte nu om sin egen og de andres 
kranke skæbne , de måtte hver nat kæmpe mod hinanden , 
mens Hildur sad og så til . „ Det eneste “ , sagde 
Hedin , „ der kan fri os ud af denne vånde , er , hvis 
en kristen mand vil kæmpe ru ed os ; thi den , der falder 
for hans sværd , står ikke op igen for af slås på ny . 
Er du en kristen , da kæmp med os . “ Ivar sagde , 
af han var en kristen , og Hedin fortalte ham nu , hvorledes 
han skulle bære sig ad med af sejre . Nu kom 
hogne til og angreb Hedin . Mens Høgne havde nok 
af gøre med af værge sig mod Hedin forfra , gik Ivar 
bag Høgne og kløvede hans hoved ned til skuldrene . 
Høgne stod siden aldrig op igen . Derefter dræbte 
Hildur . 5 

Ivar alle de andre mænd og til sidst Hedin . Da brød 
dagen frem , og Ivar gik om bord til kongen og 
fortalte om nattens kamp . Kongen steg i land , men 
fandt ikke spor af , hvad der var sket , siden blev der 
aldrig vagtmænd borte på den høje o . “ 
„ Jeg kan ikke tro “ , sagde Agnar , „ af hvad du 
har fortalt os , forholder sig rigtigt ; thi ej vil en kristen 
mands sværd kunne forhindre , af den kamp ophører , 
som Odin har påbudt skal vare til evige tider . “ 
„ Selv har jeg været på den høje o “ , sagde 
Sigurd , „ jeg har besøgt den ved nattetid , når månen 
skinnede på havet og de mørke høje , og jeg har ikke 
hørt andet end vindens susen i lyngtoppene og gyvelbuskene . “ 
„ Hildurs 
leg kan ikke ses af kristen mands øjne “ , 
sagde Agnar . 
Nu var man atter inde på det brændende spørgsmål : 
krisfendorn eller hedenskab . Erland var ved en 
sådan lejlighed altid en af de mest opmærksomme tilhørere . 
„ Det 
er en bekendt sag “ , sagde en Bonde fra 
Hornslet , „ af de hedenske folk i længden ikke kunne 
modstå kristendommen ; hvorledes er det gået vore 
tapre vikinger , som kom til Normandiet ? Skønt 
de sejrede over de franske , er der nu ingen ivrigere 
kristne end de . Hvad have dog så mange i vort land 
mod kristendommen ? “ 
„ Det skal jeg svare dig på , Knud kristen “ , svarede 
Agnar skarpt . „ Man skifter ikke guder , som man 

stifter klæder , man forlader ikke de guder , som have 
hjulpet os og vore forfædre . Kristendommen vil forandre 
al sæd og skik . Den kristne må kun have 
on kone , vi må have så mange , vi kunne forsørge , 
den kristne må ikke spise hestekød ; har det hestekød , 
i have fået hos mig i disse dage , ikke smagt eder 
godt ? Kristendommen forbyder os at drage på vikingetog , 
og forinden vi kunne blive kristne , må vi 
klæde os nøgne af i almuens nærværelse og tage hvide 
klæder på “ g lade os overøse med vand . Have de 
kristne præster ikke lovet mangen syg stakkel , at han 
ved dåben skulle blive karsk , og har jeg ikke selv set , 
at mangen sådan syg , når han kom i vandet , faldt 
om og døde ? Man kan ikke blive kristen uden at tage 
sine ligklæder på . “ 
„ Der taler du , som du har forstand til “ , sagde 
Knud kristen . „ Har man nogen silide hørt , at guderne 
have gjort mirakler ? Nej , de tænke kun på sig 
selv og ikke på menneskenes vel . Kristus har aldrig 
tænkt på sig selv , men kun på os , som tilbede ham . 
Han er vor frelser og bedste veli . Og hvilke iertegn 
formå ikke de af gjorde , som krisfus ret holder af ? 
Skjaldene have fortalt os om Hildurs blodige leg , nu 
skal jeg fortælle eder om , hvad der hændte sysselmanden 
i isted syssel . Det var en ond og avindsyg 
mand ; han havde en norsk trælkvinde fra trøndelagen , 
som dyrkede kong Olaf , og hun troede oprigtigt på 
hans hellighed . Men sysselmanden havde ingen tro 
til alt det , der fortaltes om denne helgens iertegn . 

han sagde , af det lun var snak og rygter , og gjorde 
sig lystig over den lov og pris , som indbyggerne i 
Norge ydede kong Olaf . Nu kom den højtidsdag , på 
hvilken den gode konge lod sit liv , og som alle normænd 
holde hellig . Det ville sysselmanden ikke gøre 
og befalede sin trælkvinde af bage og af hede ovnen 
på den dag . Hun kendte sin husbonds heftighed 
og turde ikke sige nej , hvorfor hun lagde dejen og 
hedede ovnen , næn jamrede sig , mens hun arbejdede , 
påkaldte kong Olaf og sagde , af hun ikke mere ville 
tro på ham , hvis han ikke ved et jertegn revsede 
sysselmanden . Og se , denne blev blind på begge sine 
ojne , og brødene blev i ovnen forvandlede til sten . 
Nogle af disse brød kom senere til den hellige Olafs 
alter i nidaros . — ja , jeg kunne melde om mange 
flere af den hellige Olafs jertegn . “ 
Således vedblev talen længe at falde mellem 
bryllupsgæsterne , alles sind vare i stærk religiøs bevægelse , 
og de fleste hældede i stilhed til kristendommen , 
denne nye , mægtige lære , hvis hellige mænd selv efter 
døden havde magt til at gavne deres venner og skade 
deres fjender . 
Den påfølgende nat drømte Erland , at han var 
på den høje o , hvor Hildur havde sin blodige leg . 
Månen skinnede af og til gennem de hurtigt forbidragende 
skyer , og havet brusede vildt omkring om . 
Der var ingen kampleg og ingen blodige mænd at se , 
men en kvinde kom svævende hen mod Erland ; hun 
var dejlig at skue , skønt hun var så bleg som en 

dødning . Hun sagde til ham : „ Letling af Høgnes 
wt , wtling af Hildurs wt , gudernes trofaste ven , 
jeg skal nu fødes igen , du skal til hustru mig tage ; 
thi da vil vende tilbage fortidens dådrige dage , da 
under våbnenes gny storhed skal vindes på ny . “ 
Erland hørte på hende og spurgte : „ Hvem er du ? “ 
— „ Jeg er Hildur “ , var svaret , og hun tilføjede : 
„ I kæmpehøjen er så koldt , 
jeg længes efter varme , 
af slutte dig . en høvding stolt , 
en gang i mine arme . 
Jeg længes efter lys og dag 
og Danmarks sommernætter , 
jeg længes efter gildeslag 
og alt , hvad fryd forjætter . “ 
Hun bredte sine arme ud , som ville hun omfavne 
ham , men han drog sit sværd og bad hende om at 
vige tilbage . Da vågnede han og blev højst forundret ; 
thi Hildurs skikkelse stod i kamret , hvor han sov med 
flere yngre bryllupsgæster . Hun bøjede sig over ham 
og sagde : 
„ Du bolde svend -skal vide , 
Hildur er født på ny ; 
og godt jeg kan dig lide , 
skjøndt du vil fra mig fly . 
Når snart du skal mig møde , 
da har jeg liv og blod , 
vov da mig bort at støde , 
da blive ' er jeg dig ej god . “ 
Synet så truende på ham , men til sidst smilede 
det venligt og forsvandt . Erland blev slet ikte overrasket 

ved synet ; thi den tids mennesker troede fast på » 
At det overnaturlige på mange forskellige måder greb 
ind i de dødeliges liv . Efter at hildnr var forsvunden » 
Tænkte han på hendes skønhed , men i hans tanker 
fortrængtes hun snart af en anden , det var Dotta ; fil 
hende stod al hans hu . 
Flere af bryllupsgæsterne havde talt om , af de 
ville tage lige fra Thorsager fil sysselthinget , som 
netop i de dage skulle holdes . Agnar havde ikke taget 
nogen bestemmelse , om han ville med eller ikke . Da 
blev man overrasket ved vå brylluppets sidste dag af 
se Thorkil Geysa komme med et stort følge af svende . . 
Der den gang , når de hørte fil en konges eller en 
Jarls hird , blev kaldte hnskarle . Jarlen bad om af 
få Agnar herse i tale , og da det var sket , sagde han : 
„ Jeg er reden herop fil dig , forinden jeg rejser 
fil sysselthinget ; thi jeg har hørt , af mange folk er 
her forsamlede i airledning af din datters bryllup . 
Jeg har en vigtig sag af tale med alle om , og derfor 
kunne vi måske holde husthing . “ 
Der blev da holdt husthing , hvad vi vel i vore 
dage ville kalde et møde , på en nærliggende mark , 
og Thorkil Geysa fortalte bønderne , af svend , Godvin 
Jarls ældste søn , havde begyndt af samle . Tilhængere , 
der skulle hjælpe ham fil kongeværdigheden ; thi han 
udgav sig for en søn af Knud den store . 
„ Jarlen har været hos Agnar og hos mig i et 
helt fredeligt wrinde “ , sagde Thorkil , „ han ville have 
at vide , hvor kong svend boede . Det lader til , at 

han og kongen er blevne uvenner , og nu vil jarlen 
tage hævn . Aldrig har jeg og nogen anden vidst , at 
kong Knud havde andre sønner end svend , Harald 
og hardeknud , og derfor tør jeg vel sige , at jarlen 
farer med usandhed . “ 
„ Ja , ja “ , råbte bønderne . 
„ Det er sandsynligt , at han vil fremstille sig på 
vort sysselthing og forlange , at vi skulle hylde ham , 
men jeg mener , at vi skulle være enige om at lade ham 
vide , at de to konger , vi allerede have , forårsage os 
så meget bryderi , at vi ikke ville have en tredje konge . “ 
„ Ja , ja “ , råbte bønderne på ny . 
„ Hvorved vil han bevise , at han er Knud konges 
søn ? “ spurgte en Bonde . 
„ Han siger , at han ligner ham af ansigtstræk “ , 
svarede Thorkil . „ Jeg , som har set jarlen , kan jo 
ikke nægte , at nogen lighed er der til stede , men der 
er i Danmark flere end ham , som ligne kong Knud . “ 
„ Javist “ , lød der stemmer . 
„ Jeg opfordrer “ , vedblev Thorkil , „ derfor alle til 
af møde talrigt på syssellhinget og tage frænder 
og venner med . “ 
„ Det skulle vi ! “ råbte alle . 
„ Jeg antager , af Agnars gæster ligesom han selv 
ere tilhængere af kong svend ? “ spurgte Thorkil . 
„ Det er de “ , svarede Agnar . „ Mange af os 
have kæmpet mod magnns og i sommer mod Harald 
hårderåde . “ 
„ Bed denne lejlighed “ , sagde jarlen , „ 
Må vi 

gøre fælles sag med dem , , der følge den norske konge ; 
thi de ville naturligvis ligeså lidt som v : aodkjende 
den engelske Jarls fordringer . Og da vi nu alle er 
enige , vil jeg hæve ttinget . “ 
Da ttinget var hævet , gik jarlen ind i gården 
for af tømme et horn med brud og brudgom . Agnar 
ville bevæge ham til af blwe natten over i Thorsager , 
men Thorkil undslog sig ; thi han skulle på vejen til 
syssellhinget endnu andre steder hen for af opfordre 
bønderne til af mode talrigt og af modsætte sig svend 
godvinsøns fordringer . 
Bønderne så efter jarlen , da han red bort i 
spidsen for sine huskarle , og eil Bonde sagde : 
„ Skade , at så gæv en Jarl ingen sønner har . “ 
„ Jeg er af din mening “ , sagde Agnar , „ det havde 
været bedre ikke blot for ham , men også for min søn , 
om hans døtre havde været sønner . “ 
Foulte kapitel 
hildu r . 
Danmark var på svend estridføns tid inddelt 
i hen ved to hundrede herreder , og disse herreder lå 
under sysler . På halvøen var der fjorten sysler , 
af hvilke de tre hørte til sønder Jylland . Hvert 
herred havde sit herredsthing , og hvert syssel sit 

sysselthing , hvilket senere dog tabte sin betydning . I 
hvert herred og syssel havde kongen sin ombudsmand , 
det havde ikke altid været tilfældet , men magnns den 
gode havde været meget ivrig for , at intet herred eller 
syssel var uden ombudsmand . Bigtige sager henvistes 
fra herredsthingene til sysselthingene og endvidere 
sådanne sager , hvorom herredsthingene ikke vare på 
det rene med , om dom skulle fældes eller ikke . Der 
dømtes ikke efter skrevne love , men efter netsvedtægter , 
der erindredes fra mand til mand , og mange af disse 
vedtægter vare gåde over i Knud den stores vederlagsret . 
Allerede kong Frode gav love for sin krigshær , 
og nogle af dem gjaldt endnu på Saxos tid . 
Mødte hen ved hundrede mand på et herredsthing , 
var det allerede meget . I det ellevte århundrede talte 
Danmark næppe mere end 300 , 000 indbyggere , og 
store strækninger henlå udyrkede , således hele nordsjælland . 
Til sysselthinget havde folk som oftest en 
længere vej og mødte derfor kun , når det var højst 
nødvendigt , eller vigtige sager forventedes at komme for . 
Djursland hørte til Åbo syssel , hvis tting 
holdtes i landsbyen Åbo , hen ved to mil vest for 
Århus i ning herred . Det var en egn , hvortil mange 
kom ; thi ved ormsløv , en by ikke langt fra Åbo , 
fandtes en hellig kilde , der blev stærkt besøgt af syge , 
især st . Hans nat . Men lang var vejen for Djurslands 
beboere fra deres hjem til Åbo , og i større 
eller mindre skarer måtte de drage afsted ; thi vejene 
vare den gang højst usikre . 

ttingstedet var indhegnet af opretstående , aflange 
stene , og i midten fandtes der to højere stene . 
Udenom denne plads samlede sig , når tting skulle 
holdes , en mængde mennesker for at sælge alle slags 
varer , og noget afsides var der en plads , hvor hestene 
bleve satte , og hvor der vare folk til at passe dem . 
De fleste bønder kom ridende til ttinget . 
Sysselmanden var kongens ombudsmand og i 
syslet den øverste bestyrer af kongens godser ; han 
var på samme tid lægdsforstander , som det nu ville 
hedde . Hvert forår holdt han hærskue over mandskabet 
og synede dets våben . Når kongen kom i 
syslet , pålå det sysselmanden at sørge for kongens 
og hans mænds rigelige forplejning , hvis da kongen 
ikke var på gjæsteri hos en af de store adelsbønder . 
At bestyre anden mands gods , selv om det var for 
kongen , i stedet for at sidde på egen gård ansås 
af vore forfædre ikke for nogen ærefuld bestilling . 
Kongerne valgte derfor mest frigivne trælle til ombudsmænd ; 
hos dem kunne de gøre regning på lydighed , 
men desto vanskeligere var ombudsmandens stilling til 
bønderne som fuldbyrder af den kongelige politimyndighed . 
Lidt efter lidt hævede ombudsmændenes 
anseelse sig , og til sidst blev de til de højt ansete lensmænd . 
Ombudsmændenes indtægter vare ikke få , 
således blandt andet en part af de bøder , som tilfaldt 
kongen . 
Befolkningen havde ikke taget det synderligt ilde 
op , at kong Magnus havde indsat en del normænd 

som danske ombudsmænd , kongen kavde jo ret til , som 
enhver anden , at tage i sin personlige tjeneste , hvem 
han ville . Kong Magnus havde som ombudsmand i 
å bo syssel en norsk bondesøn , der hed Guttorm . 
Han optrådte med megen forsigtighed overfor befolkningen , 
som derfor ikke var ham fjendsk . 
Vintren vedblev at være streng , og en dyb , blå 
himmel med strålende vintersol hvælvede sig over 
Åbo ttingsted den dag midt i december , sysselthinget 
blev åbnet . Der var ikke få bønder til 
stede , og alle vare bevæbnede med spyd eller okse . 
De fleste af dem skænkede ikke ttingets forhandlinger 
synderlig opmærksomhed , det var tydeligt , at de ikke 
vare komne for deres skyld . Navnet svend Jarl 
blev hyppigt nævnt , og man spurgte hinanden , om han 
viloe komme . Thorkil Geysa og hans huskarle gik 
omkring mellem bønderne og ophidsede dem mod jarlen , 
men de mærkede snart , at det behøvedes ikke , stemningen 
var forinden imod ham . 
Der var kun en eneste sag , som på ttinge formåede 
at vække nogen opmærksomhed , men det var 
også en besynderlig sag . Der var en mand fra 
byen Grundfør , som forlangte at skilles fra sin kone , 
fordi hun gik med mandfolkebenklæder . Landets love 
tålte ikke , at en kvinde gik med sådanne , ligeså lidt 
som de tålte , at manden på kvindevis gik med blottet 
bryst . Da klageren spurgtes om , hvorledes hans kones 
benklæder vare syede , svarede han : „ Efter sømænds 
skik så lange , af de gå helt ned til skoene . Men 

kvinden skal jo bære korte benklæder og over dem 
skørt og livstykke . “ Konens forsvarer indvendte 
herimod , af det var kun , når hun arbejdede i fri luft 
i den strenge vinter , af den anklagede gik med de lange 
benklæder , men hendes mand påstod , af det var for 
af tildrage sig mændenes opmærksomhed . Fra tilhørernes 
side blev der gjort mange lystige bemærkninger ; 
klageren måtte til sidst stadfæste ved vidner , 
af hans kone havde forspildet sig imod lovene for en 
sømmelig dragt , og da det var sket , fik han sit wgteskab 
ophævet mod af tilbagebetale sin kones medgiff . * ) 
da denne sag var sluttet , kom der en anden for ; 
en træl havde ihjelslået en Bondes ko , og nu fordrede 
bonden erstatning af trællens ejer . Det var nu en 
af de sager , som ikke sjældent forekom , hvorfor mange 
af tilhørerne bortfjærnede sig , derimellem Agnar . 
Blandt de boder , som fandtes på ttingstedet , og 
som vare byggede af grene fra de nærliggende skove , 
fandtes der en , som tildrog sig opmærksomhed , men 
ikke mange gik derind . 
„ Skal du ikke havedlg en trælkvinde ? “ spurgte 
en Bonde en anden . 
„ De der inde er for dyre og spædlemmede “ , var 
svaret , „ de er mere til stads end til arbejde . “ 
„ Du kan have ret “ , svarede den første Bonde , 
* ) en Bonde Thord fik på Island sit mgteskab ophævet , 
fordi han lod stadfæste ved vidner , at hans kone gik 
med mandfolkebenklæder . Forf . 

„ vore trælle må kunne lage fat og arbejde hårdt . 
Jeg har en trælkvinde hjemme , hun måler sine tre 
alen . “ 
„ Handelen må dog kunne betale sig . Hvert 
efterår kommer ceolwulf fra England til os med en 
ladning trælkvinder og unge trælle , og inden vår 
har han dem alle afsat . “ 
„ Han handler ikke for sig selv , men for Gyda , 
Jarl Godvins hustru , hun har en god fortjeneste derved . “ 
Agnar kom nu og gik ind i boden . 
„ Ja , den mand har råd til at købe spædlemmede 
trælkvinder “ , sagde bønderne . 
Inde i boden stod syv unge kvinder opstillede , 
alle smukke , men en af dem overgik dog de andre i 
skønhed . Agnar nærmede sig hende og betragtede 
hende nøje . Ceolwulf trådte straks fil ; det var en lille , 
smekker fyr med urolige ojue og et forbindtligt smil 
om munden . 
„ Er hun ikke smuk , Lavard ? “ spurgte han Agnar . 
„ Hun er den smukkeste af alle de kvinder , jeg har haft 
med fra England . Og vil i se , hvor huil er velskabt . 
Hun må vist være af skotsk jarleæt ; thi hun er fra Skotland , 
hun blev fangen deroppe i en fejde . Lady Gyda 
tænkte på selv at ville beholde hende , men hun har 
allerede mange , jeg kan sige for mange trælkvinder 
i sit hus . Denne her er ikke alene smuk , men hun kan sy 
og væve og baldyre , hun kan kærne smør , hun kan . . “ 
„ Du forsfår at rose dine varer , købmand “ , sagde 
Agnar smilende , „ hvad forlanger du for hende ? “ 

„ 20 mark solo , og jeg skulle mene , at hun er 
mere værd . “ 
„ Tror du , at vi sinde sølvet på algaden ? “ 
Spurgte Agnar . 
„ Jeg kan ikke sælge hende under den pris “ , svarede 
ceolwulf , „ vil ingen give den , tager jeg hende med 
tilbage fil England . “ 
„ Du får hende næppe solgt i Danmark “ , mente 
Agnar . 
I det samme trådte Thorkil Geysa ind i boden ; 
han så ikke på kvinderne , men gik lige hen til købmanden 
og spurgte : 
„ Står du ikke i tjeneste hos Gyda , Godvin 
Jarls hustru ? “ 
„ Jo , herre . “ 
„ Hvad hedder hendes ældste søn ? “ 
„ Det er jo den berømmelige svend , der en gang 
var Jarl i Worcester . “ 
„ Har du nogen sinde hørt , af Gyda har været 
kong knubs frille og svend deres søn ? “ 
„ Alle helgene bevar os ! Tror i , af den stormægtigæ 
Godvin ville have ægtet en fritte , selv om 
det havde været en konges ? “ 
„ Nej , det tror jeg rigtignok ikke “ , svarede Thorkil . 
„ Købmand , det er muligt , af vi i dag have dit vidnesbyrd 
behov i denne sag , det må du være beredt på 
af aflægge . “ 
„ Vidnesbyrd ! Jeg ! “ råbte ceolwulf forskrækket . 
„ Hvem er i ? “ 

„ Jeg er Thorkil gmsa , kong svends Jarl i 
Jylland . “ 
„ Er i en så mægtig herre , må jeg gøre , hvad 
i byder mig “ , sagde ceolwulf og bøjede sig dybt . 
„ Det var kløgtigt af dig , af du kom i tanker 
om , af vi her havde et vidne “ , sagde Agnar til Thorkil . 
„ Du her , Agnar ! “ udbrød Thorkil , der hidtil ikke 
havde skænket andre end ceolwnlf opmærksomhed . 
„ Vil du købe trælkvinder ? “ 
„ Ja , jeg har tænkt derpå “ , svarede Agnar . „ Jeg 
vil købe en kvinde og forære min søn . “ 
„ Så skal hun vel være smuk ? “ mente jarlen . 
„ Du har gættet rigtigt . Hun der behager mig 
mest , men købmanden forlanger 20 mark for hende . “ 
Thorkil så på den unge kvinde og sagde : 
„ Smuk er hun og vil behage din søn . “ 
„ Du må sælge hende for 10 mark sølv “ , henvendte 
Agnar sig til ceolwulf . 
„ Lady Gyda har pålagt mig ikke af sælge Hildur 
under 20 mark “ , svarede ceolwulst 
„ Hildur er altså dit navn ? “ spurgte åg lar , 
henvendt til pigen . 
„ Ja , jeg hedder Hildur “ , svarede hun og talte 
norsk . „ Ceolwulf tog fejl før , jeg er ikke bleven fangen 
i nøgen fejde på Skotland . Min fader bor på 
orkenøerne ; han ville besøge en fosterbroder på man , 
storm kastede vor snekke op på kumberlands kyst , 
og der blev vi fangne . Køb mig , du ser ud til af 
være en god herre af tjene . “ 

„ Det er ikke mig , men min søn , du skal tjene . “ 
Der lød i det samme råb udenfor . Agn ar så 
ud og sagde : 
„ Den engelske Jarl er kommen til thiuget med 
en skare ryttere . Ceolwnlf hold dig beredt til af 
aflægge dit vidnesbyrd , det vil da være sandsynligt , af 
jeg betaler dig 20 mark sølv for Hildur , skønt det 
er meget , alt for meget . “ 
Thorkil og Agnar ilede hen til ttingstedet . Herholdt 
allerede svend i spidsen for sine bevæbnede 
ryttere og var i en heftig strid med ombudsmanden , 
der nægtede ham af tale . 
„ Det er rigtigt , gnttorm “ , råbte bønderne , „ han 
har intet her på ttinget af gøre . Vi ville ikke 
høre ham . “ 
Da drog svend sit sværd og truede med af 
hugge ombudsmanden ned . En del bønder samlede 
sig straks om gnttorm og udstødte truende råb . 
„ I skulle høre mig ! “ råbte jarlen . „ Jeg er 
Knud den stores son , jeg er kommen for af fordre 
min retmæssige arv , det er Danmarks rige . “ 
„ Han lyver ! “ lød nu Thorkils kraftige stemme . 
„ Han er en søn af Godvin Jarl og Ulf Jarls søster 
Gyda . “ 
„ Han lyver ! “ råbte mængden , og dens holdning 
blev mere og mere truende . 
„ Lader eder ikke ophidse af Magnus olafsøns og 
svend estridsøns tilhængere “ , råbte svend Jarl . 
„ Hør mig ! “ 

„ Jeg kan fremstille et vidne på , at han lyver ! “ 
Råbte Thorkil . „ Vidnet er her på ttingstedet . Det 
er Fru Gydas købmand ceolwnlf . “ 
„ I have underkjøbt den elendige købmand til at 
vidne imod mig “ , råbte jarlen . 
Da ceolwulf nu blev ført frem , hug jarlen efter 
ham med sit sværd , men ramle i stedet for en Bonde . 
Følgen blev en almindelig kamp ; på begge sider 
dræbtes og såredes nogle , men jarlen måtte fly . 
Under den korte kamp var Agnar bleven angreben af 
to ryttere , han var lige ved at ligge under , da lød 
en røst : 
„ Tilbage ryttere , den mand skal skånes ! “ 
Det var Robert , som var kommen til og afbrød 
kampen . 
„ Dig vil jeg ikke skåne ! “ råbte Agnar og styrtede 
mod sin søn , „ Du har ikke alene forladt dine fædres 
guder , men sluttet dig til dit fædrelands fjender . “ 
Robert undveg faderens oxehug og skyndte sig 
efter den flygtende Jarl . 
„ Godt var det “ , sagde Thorkil Jarl til Agnar , 
„ at du ikke kom til at udgyde din søns blod . Sligt 
vækker altid himlens vrede . “ 
„ Du kan måske have ret “ , svarede Agnar og 
tørrede sig sveden af panden . „ Guderne være takket , 
at jeg har en bedre søn . Ja , ja , for de 20 mark 
sølv køber jeg en kvinde til ham . “ 
Ttinget blev nu fortsat , men de , som ikke havde 
sager , der skulle afgøres , sadlede deres heste og 
Hildur . 6 

rede hjem . Til disses tal hørte Thorkil gersa og 
Agnar . 
Den gang den sidste et par dage efter i spidsen 
for sine karle kom ridende ind i sin gård , blev arsa 
og svafa meget forundrede over , at der var en kvinde 
med . De fik at vide , at det var en trælkvinde , som 
Agnar havde købt . Arsa så , hun var smuk , og blev 
urolig . Hvad ville hendes husbond med denne skønhed ? 
Han ytrede intet herom , før Erland kom hjem 
fra jagten , da hilste han venligt på ham og sagde : 
„ Se , denne prægtige pige har jeg på ttinget 
købt for 20 mark sølv , jeg skænker dig hende . “ 
Erland så på hende og to ' r studsende tilbage . 
Der stod jo hans drømmesyn fra forleden lyslevende 
for ham ! 
Hildur ! “ udbrød han uvilkårligt . 
„ Du kender hendes navn ? “ spurgte faderen 
forundret . 
„ Det faldt mig i munden “ , sagde Erland . „ Du 
skænker mig hende ! Jeg tager med tak mod gaven , 
men blot for at kunne frigive hende . “ 
„ Du kan gøre med hende , hvad du vil “ , sagde 
Agnar . 
„ Du er altså nu fri , Hildur “ , sagde Erland . 
„ Hvis du vil , kan du blive her og være min søster 
til selskab , hun føler sig så alene , siden Ragnhild er 
bleven gist . Når våren kommer , skal jeg bringe 
dig tilbage til dine frænder , når du siger mig , 
hvor de bo . “ 

„ Det er langt borte , på orkenøerne “ , svarede 
Hildur . 
„ Påorkenøerne ! “ sagdeerlandstudsende . „ Kender 
du den høje o ? “ 
„ Jeg kender den “ , svarede hun . „ Jeg kan synge 
dig et kvad om Hildurs leg . “ 
„ Det vil jeg en anden gang høre . Tror du 
på de gamle guder ? “ 
„ Ja , endnu tro mange blandt os på Odin og 
ttor , på Frigg og Freja . “ 
Erland bad sin moder om at sørge godt for Hildur , 
dette lovede irsa , der var bleven beroliget ved , at hendes 
husbond havde skænket den smukke pige til sønnen ; 
denne var helt sælsom til mode , fordi Hildur lignede 
det syn , han havde haft . og det havde sunget : 
„ Du bolde svend skal vide , 
Hildur er sødt på ny “ 
Var det nu virkelig Hildur , Høgnes datter , der 
atter var blandt de levend . s tal ? Og hvad ville hun 
der ? Den unge , dejlige pige havde set på Erland , 
som om hun ville sige til ham : „ Dig kan jeg lide . “ 
Hendes blikke havde bestandig fulgt ham . Meu han 
ville vogte sig for hende ; thi var hun Hildur , ville 
hun bringe den i ulykke , hun skænkede sin kærlighed . 
Hun var en gave fra faderen ; Erland fattede hans 
hensigt , det var et forsøg på at ville drage sønnens 
tanker bort fra den kristne pige , fra Dotta . 
Den måde , hvorpå Erland havde modtaget 
Hildur , forundrede ikke faderen ; den lod den tro opstå 
6 * 

hos ham , at sønnen var bleven blændet af pigens 
skønhed og derfor på stedet havde givet hende fri . 
Også irsa og svafa havde misforsfået Erlands 
handlemåde , også de mente , at Hildur havde gjort 
indtryk på ham . Det havde hun , men på en helt 
anden måde end nogen anede . 
Hvad Hildur selv angik , bestræbte hun sig for at 
vinde alle . Dette lykkedes hurtigt , og snart vare svafa 
og hun uadskillelige , kun Erland holdt sig noget tilbage . 
Hildur gjorde alt for at nærme sig ham , han var altid 
venlig imod hende , men heller ikke mere . Det var en 
aften under julefesten , at hun uopfordret sang kvadet 
om Hildurs leg . Alle tiljublede hende bifald . Da 
sagde Erland : 
„ Jeg har under tiden tænkt på , om guderne 
ikke lade et og andet menneske fødes på ny . De bønhørte 
Hildur og lod Høgne og Hedin og deres mænd 
kæmpe , for at være hende til behag dersom guderne , 
hvad der siges , have ladet kampen ophøre , og mændene 
have fået No , mon da kvinden ikke nu lider straf 
af guderne , fordi hun har været det egentlige ophav 
til alt dette ? Eller har Hildur ikke selv bedt om at 
måtte leve livet om på ny , for at kunne nyde de 
jordiske glæder , som blev så brat afbrudte ved hendes 
faders og hendes mands tvekamp ? “ 
„ Du fremsætter underlige tanker “ , sagde Agnar . 
„ De , som en gang have nået de boliger , guderne have 
bestemt for dem , få ikke lov til at vende tilbage til 
jorden . Der står intet i vore hellige sange derom . “ 

„ Guderne have beholdt mange hemmeligheder for 
sig selv “ , sagde Erland . „ Hvad mener du , Hildur ? “ 
„ Hvilken mening kan en ringe kvinde have om 
sådanne ting ? “ spurgte Hildur . „ Jeg ved , at guder 
kunne påtage sig menneskeskikkelse , men at vi efter 
døden kunne gøre det samme , har jeg aldrig hørt , vi 
måtte da være guderne lig . “ 
Erland følte sig utilfredsstillet ved dette svar . 
Der var en aften blevet drukket meget i hallen , 
alle vare lystige . Da sagde Hildur til Erland : 
„ Hvorfor er din hu vendt fra mig , det gør mig 
ondt ; thi du har været så god imod mig , du har 
gjort mig til en fri kvinde . “ 
„ Hildur , har jeg ikke vist dig venskab ? Mere 
kan jeg ikke give dig , det ville heller ikke være godt 
for dig . “ 
„ De høje guder alene vide , hvad der er godt for 
askur og Emblas børn “ , svarede hun . „ Mon ikke 
guderne have haft en hensigt med at føre mig på 
din vej , og det så langvejs fra som fra oerne ude i 
det ville hav ? “ 
„ Du er jo også ført hen på min moders og 
søsters veje “ , mente Erland , „ lader os ikke fordybe 
os i gisninger om , hvad der er de høje guders hensigt . “ 
„ Din tale er undvigende som havet , der glider 
omkring skæret . Du vil ikke forstå mig “ , sagde 
Hildur og så vist på ham . „ Men jeg vil sige dig , 
at dersom det bliver således ved , da vil jeg hade dig . “ 
„ Du er en besynderlig pige “ , svarede Erland 

„ Hvorledes kan du hade den , der aldrig har gjort 
dig ondt ? “ 
„ Jo , du kan komme til at gøre mit hjerte 
ondt “ , sagde Hildur , „ thi det banker dig i møde . Nu 
vod du det . “ 
„ Hellere burde du ikke have sagt mig det ; thi da 
havde jeg ikke måttet bedrøve dig med at sige , at 
aldrig vil du kunne vente andet end venskab af mig . “ 
Da udstødte Hildur et højt skrig , det lød næsten 
som et ugleskrig , hendes blå øjne fik et grønligt 
skær og lyste uhyggeligt , der to ' r en nervøs skælven 
gennem hendes skønne legeme , men det var klin et 
ojeblik . Hun fattede sig hurtigt og svarede med et smil : 
„ Så meget er hændet , som vi mente aldrig ville 
hænde . Nu kender du Hildurs hjerte , men næppe 
kender du dit eget . “ 
Erland havde aldrig set hende så skøn som i 
dette ojeblik . Hun sagde ham et ømt godnat og 
forlod hallen . Han så efter hende og sagde til sig 
selv : „ Gid hun aldrig var kommen i gårde . “ 
Da julen var forbi , besluttede Erland at aflægge 
et besøg på skjersø . I selve julen kunne det ikke 
aflægges ; thi Thorkil Geysa var kristen , og hans 
hellige fest var af en helt anden natur end den , der 
blev fejret i Thorsager . Erland underrettede ingen 
om , hvor han agtede sig hen . En morgen ganske 
tidligt lød han en slæde blive forspændt med to vælige 
heste og kørte ud af gården . . Forinden sagde han 
til karlen : 

„ Jeg drager i besøg hos nogle gode venner . “ 
Bagved i slæden lå hans spyd og hans bue ; 
thi ingen kunne i de dage rejse ubevæbnet . Sneen lå 
højt på jorden , og det frøs stærkt , derfor gled slæden 
hurtigt hen over de hvide marker , af veje var der i 
den tid kun få , og de floge mange bugter . Alle 
vandløb vare tilfrosne og spærrede ikke Erland vejen , 
men han måtte gennem skov og over bakker . 
Solen kom op over vinterlandsfabet og skinnede 
Erland i ojnene ; thi han kørte mod ost . Der var 
dyb stilhed rundt omkring , sjælden så han en gård 
og aldrig et menneske . Havde han set et sådant , havde 
han straks grebet sit spyd ; thi der var da stor sandsynlighed 
for , at det måtte være en fredløs , som 
plyndrede vejfarende folk . 
Hans tanker vare på skjersø forud for ham 
selv , de dvælede ved Dotta , den kristne jomfru . Hjemme 
på Thorsager vare kvinderne så alvorlige og tavse ; 
Thorkils døtre kunne lidt spøge , var det måske , fordi 
de vare kristne ? Bragte kristendommen et lysere blik 
på livet ? Dotta ville måsfe kunne sige ham det . 
Lidt over middag kom Erland trl skjersø og blev vel 
modtaget af Thorkil Geysa . 
„ Endnu have vi noget tilbage af vort julesul “ , 
sagde Fru osura til gæsten , „ thi her har ikke været mange 
gæster . Har der været mange hjemme hos din fader ? “ 
„ Ligeså mange som ellers “ , svarede Erland . 
Dotta , Thora og Gudrun kom nu til , og Dotta 
spurgte leende : 

„ Er det sandt , af din fader har skænket dlg en 
smuk trælkvinde ? “ 
„ Det er sandt “ , svarede Erland , „ men jeg frigav 
hende straks . “ 
„ Det var ædelt gjort af dig “ , sagde Dotta . 
„ Er hun endnu på Thorsager ? “ spurgte Thora . 
„ Ja “ , var svaret , „ men hun rejser vel hjem til 
sine frænder , når våren kommer . “ 
„ Hun skal være smuk “ , sagde Dotta , „ hvo vod , 
om du lader hende rejse . “ 
Dotta og hendes søstre vedbleve af drille Erland 
med Hildur ; til sidst blev han fortrydelig og sagde , af 
de ved deres drillerier tvang ham til af rejse sin vej . 
De lo og førte talen hen på deres jul ; han mente , 
af den kun havde været ringe . 
„ Det forstår du dig ikke på “ , svarede Dotta , 
„ thi du er en hedning . Du har aldrig hørt et kapitel 
af den hellige skrift eller en legende . Jeg kunne 
have lyst til at fortælle dig om vor frelsers fødsel . “ 
Erland indvilligede i at høre på hende . 
De tre søstre og Erland satte sig på bænken , 
og Dotta begyndte varmt og inderligt at fortælle om 
verdens frelser . Hail hørte opmærksomt til og betragtede 
hende med det samme , han syntes , at hun aldrig havde 
været så skøn som nu . Da hun tav , gjorde han hende 
spørgsmål om det fortalte , og ikke alene Dotta , men 
også hendes søstre gave ham svar . 
Thorkil Geysa var kommen til og lyttede efter , 
hvad der blev talt . Da sagde han til sidst : 

„ Det være langt fra mig , Erland , at ville overtale 
dig til at blive kristen , det ville gøre mig din fader 
til min uven ; jeg vil blot sige dig , at det er omtrent 
1000 år siden , at Kristus blev født , og se , verdens 
mægtigste folkeslag have antaget kristendommen . Bilde 
de have gjort dette , hvis de ikke havde følt lærens 
sandhed ? De kristne begyndte som en ringe hob 
uden andre våben end ordet , og se , ordet splintrede 
sværd og kløvede rustninger . “ 
„ Ja , det er rigtigt “ , sagde Erland , „ men sidst jeg 
var her , fortalte den engelske Jarl så meget om , hvorledes 
de kristne i England måtte adlyde deres præster , 
og af disse præster ikke vare hellige og af . . . “ 
„ I enhver kirke kan der indsnige sig misbrug “ , 
svarede Thorkil Geysa , „ for øvrigt har jeg senere hørt , 
af svend Jarl selv har forsyndet sig hårdt mod 
guds bud , hvorfor han med rette er bleven straffet 
af kirken . Og du vod , Erland , af enhver misdæder 
er misfornøjet med sine øommere . Der kaldes nu til 
nadver , lader os derfor afbryde denne alvorlige samtale . “ 
Erland var lykkelig under sit ophold på skjersø ; 
thi han var jo sammen med Dotta , og han hørte gerne 
på , hvad hun fortalte ham om kristendommen , i begyndelsen 
mest for hendes skyld , senere også for 
lærens , som hun forkyndte . Han begyndte af tro , af 
Kristus burde have en plads mellem de andre høje 
guder , af han var en ny Baldur . 
Da vågnede han en nat af søvne , og Hildur 
stod igen for ham , hun så bekymret på ham og sagde : 

„ Kristen jomfru kan kun bringe 
Kummer dig . når hun dig frister ; 
flygt , thi faren er ej ringe , 
let du hjem og lykke mister ! 
Hognes zetling . jeg dig varer . 
Hildur holder af den kække , 
skal beskytte dig mod farer , 
skal en bedre elflov vække . 
Flygt , ja , flygt til mine arme ; 
thi hos hvide Krist du fryser , 
der er ikke håb og varme , 
der for kampens død du gyser . 
Tror du træske dueøjne , 
vil du Odins venskab tabe ; 
duen kan ej tanken højne , 
Hildur kan kun lykke flabe . “ 
Erlano blev ikke urolig over synet som første 
gang , han så ufravendt på det og drog en sammenligning 
mellem det og Hildur på Thorsager . Ja , 
synet og Hildur lignede hinanden , og dog var der 
forskel ; thi Hildur var ikke så høj og kraftig . Hun , 
der nu stod for hans leje , mindede om en valkyrie , 
om hine vældige kvinder , som før slaget mærkede de 
til døden udsete helte med gejrsodd , men Hildur derhjemme 
var en kvinde , der ville elskes , og hvis tanker 
vistnok vare langtfra blodig kamp . Erland rejste sig 
fra sit leje og sagde : 
„ Hildur , atter kommer du til mig . Sig mig da , 
er du genfødt i Hildur på Thorsager ? “ 

hun hævede hånden og svarede : 
„ Høje guder gemme gåder , 
gåder , sælsomme og dybe , 
askurs sønner ej dem råder , 
orme , som på jorden krybe . 
Hører du til Hildurs stamme , 
hører du og Hildur sammen ; 
elsk da Hildur , ellers ramme 
oksens hug vil heltestammen . “ 
Da synet havde talt , forsvandt det . Erland lå 
længe vågen og tænkte på , hvad han havde hørt . 
Han forstod , at synet havde opfordret kam til ikke at 
tænke på den kristne jomfru , men derimod at elsfe Hildur . 
Men hvem var Hildur ? Erland havde ikke fået svar på 
sit spørgsmål . Hvis han nu ikke fulgte de råd , som 
synet havde givet ham , hvis han nu vakte de høje guders 
vrede ? Han skjalv ved at tænke derpå . Men var 
ikke den hvide Krist stærkere end de høje guder ? Ville 
det ikke være rigtigt at søge hans venskab ? Hvilke 
ofre skulle der bringes ham ? Erland foresatte sig 
den følgende dag at forhøre sig derom hos Dotta . 
Og inde i Erlands inderste lød det : „ Kan du vinde 
Dotta , ofrer du gerne for hende dine guder ! “ 
Den følgende dag kunne Erland ikke finde lejlighed 
til at spørge Dotta om , hvad der lå ham på sinde , 
der var nemlig kommen gæster til gården , og mellem 
disse flere unge jomfruer . De ville blive der i længere 
tid ; Erland besluttede da at rejse hjem , men før 
han rejste , fik han lejlighed til at sige til Dotta : 

„ Når jeg kommer igen , må du fortælle mig , 
hvilke ofre din hvide kvist forlanger for at vinde hans 
gunst . “ 
Dotta så forundret på ham og svarede : 
„ Eders hedenske ofre er ham en vederstyggelighed . 
Siden han ofrede sig selv for os alle , vindes guds 
kærlighed ikke ved jordiske gaver , men ved , at man 
lever ham til behag . “ 
„ Jeg forstår dig ikke “ , svarede Erland , „ men 
måske kommer der en tid , da jeg forstår dig . “ 
Den dag Erland kom hjem , traf han ingen på 
gården . Agnar med sin hustru og datter og Hildur 
vare rejste til Ragnhild og hendes mand , hos hvem de 
ville blive i flere dage . Erland var alene med sine 
tanker , og jo mere han tænkte over de gåder , som 
guderne havde stillet ham at løse , desto vanskeligere 
forekom de ham at være . Det var solklare frostdage 
med let luft , og dog drog han vejret tungt . Han 
tænkte på ligesom de andre at ville besøge Ragnhild 
og hendes mand , men opgav det ; thi der var jo ingen , 
han kunne tale med , om hvad der lå ham på hjerte . 
Men hjemme ville han ikke blive med sine urolige 
tanker , så drog han til djurssund for af se til sin 
snekke og udbedre den til sommerens vikingetog . 

sjette kapitel . 
Kong magnns i Danmark . 
Vinteren mellem 1046 og 1047 var usædvanlig 
hård i dele Norden ; der fortælles , af havet var tillagt 
mellem Danmark og Norge , og af ulvene løb på 
isen mellem landene . Svend estridson kunne således 
i ro herske over Danmark , oppebære alle indkomsterne 
og have god tid til af forberede kampen , 
der forestod til våren , og der : kom meget sildigt . 
Kongerne magnns og Harald havde heller ikke 
været ledige , men besluttet endelig en gang af gøre ende 
på disse årlige fejder med svend . De havde derfor 
udbudt Leding i Norge og samlet en mængde skibe . 
En smuk aften i maj sejlede kong magnns langs 
kysten til kongshelle , hvor han skulle møde kong 
Haralds flåde . Kongen stod i lyftingen af sin smukke 
snekke . Han var næppe fire og tyve år gammel ; 
vinden legede med hans lange , smukke hår , der hang 
ham ned ad nakken ; han var lidt under mellemhøjde 
og havde et ansigt , der måtte indgyde tillid , lljøndt 
det ikke var smukt . Der var en vis sygelighed over 
hans hele væsen , og hans smukke stemme lød ikke så 
kraftigt som før . 
Ved siden af ham stod hans ældre halvbroder 
Thorer ; han var noget højere end Magnus , og der 
hvilede et skær af tunasindighed over hans fine ansigt , 
der mere lignede en klerks end en krigers . Øronning 

Alfhild sad på en bænk i nærheden af sine sønner ; 
hun kaldtes i almindelighed øronning , skønt hun kun 
havde været Olaf den helliges frille . Hun var hen ved 
de halvtredssindstyve år gammel og måtte endnu 
kaldes smuk ; hendes store gudsfrygt var almindelig 
bekendt . Siden sønnen blev konge , havde hun fattet 
megen interesse for rigets anliggender og gav ham 
gerne råd . Med kong Olafs enke Astrid lå hun 
bestandig i strid . Begyndelsen skete i sin tid ved , at 
Alfhild fordrede ved bordet at sidde nærmest kongen ; 
Astrid mente , at den plads tilkom kun en virkelig 
øronning , og uvenskabet blev da så stort , at de ikke 
ville bo i hus sammen . 
„ Du siger “ , sagde Alfhild og så bekymret på 
Magnus , „ at du frygter for , at dene tog til Danmark 
vil blive dit sidste ; thi du soler dig svagere 
dag for dag . Den hellige jomfru forbyde , at du 
skulle dø ! ' hvorledes skulle det da gå Thorer og mig ? 
Harald kan ikke lide os , og han ville forfølge os . “ 
„ Jeg har tænkt på dette , kære moder “ , svarede 
Magnus , „ og jeg vil inden min død tage løfte af 
farbroder , at han skal være god mod eder begge . “ 
„ Har du ikke selv ytret , at man ikke kan stole 
på Haralds løfter , så lidt som på sandheden af , 
hvad han fortæller om sine bedrifter i myklegård ? Jeg 
vil åbent sige dig , at jeg har større tillid til din 
fjende svend end til din frænde Harald . “ 
„ Det har jeg også “ , sagde Thorer , „ jeg har kun 

set svend i frastand , og han har et ansigt , som indgyder 
tillid . “ 
Kongen så kærligt på sin moder og sin halvbroder . 
Han svarede dem : 
„ Frygter ikke , kære , skulle jeg dø , skal jeg vel 
forinden finde en udvej , der kan beskytte eder mod 
efterstræbelser . “ 
„ Mod Haralds efterstræbelser ! “ sagde alfbild . 
„ Bi komme vel til at drage til Sverig “ , mente 
Thorer . 
Da nærmede sig en stor snekke , og Thorer udbrød : 
„ Hvad kan Ejnar thambeskjælver ville os ? Der 
er ingen danske snekker at se , og der forude ligger 
kongshelle . “ 
Da snekken var kommen i nærheden af kongens , 
bøjede en svær , bredskuldret og gråhåret skikkelse sig 
ud over rælingen og råbte over til kongen : 
„ Herre , se ind til kongshelle , og du vil finde , at 
kong Harald har taget deri plads , som tilkommer 
din flåde i havnen . Han har allerede tjeldet og lagt 
sig til ro . “ 
Harmrødmen steg op i kongens blege kinder , og 
han svarede : 
„ Nu ser jeg . at Harald har indtaget min plads . “ 
„ Hvad agter du at gøre ? “ 
„ Fælkene skulle sætte sig til årerne langs bordene 
på vore skibe og ro rask til . Vi andre tage vore 
våben frem ; vil Harald ikke vige med det gode , skal 
han fordrives med magt . “ 

„ En vis beslutning , herre , “ sagde Ejnar thambestjælver 
og lod sin snekke indtage dens tidligere plads . 
Da kong Harald så , at hans brodersøns flåde 
kom sejlende i slagorden , gav han sine mænd befaling 
til at kappe tovene og at lægge skibene et andet 
sted hen . Kong Magnus fik således den bedste plads 
til sine skibe . Harald gik nu om bord til ham og 
sagde : 
„ Jeg havde tænkt mig , af vi vare komne blandt 
venner , men for et ojeblik siden frygtede jeg næsten 
for det modsatte . Det er et sandt ord , af ungdommen 
har hidsigt blod . Dit indfald vil jeg kalde 
barnagtigt . “ 
„ Det var et indfald mine forfædre værdigt “ , 
svarede Magnus , „ og ej barnagtigt ; thi jeg holder 
hævd over , hvad vi er komne overens om . Hvis jeg 
havde ladet denne ubetydelige sag hengå upåtalt , da 
ville vort forlig snart være blevet brudt på vigtigere 
punkter . Men jeg fordrer , af du holder forliget . “ 
„ Et gammelt ord siger : den forstandigste giver 
efter “ , svarede Harald , og han gik vred bort . 
Dette sammenstød mellem kongerne viste , af deres 
vensfab kun stod på svage fødder . Mandskabet på 
måden holdt hver med fin høvding , og havde ikke den 
fælles fjende kong svend været , ville rimeligvis 
striden mellem Magnus og Harald være brudt ud i 
lys lue . 
Fra kongshelle sejlede de forenede måder ned til 
Sejerø bugten , hvor den danske flåde skulle støde til 

dem . Som vi vide , holdt en stor del d jystanv med 
kong Magnus , og om sønnen plejede det ikke af vare 
længe , for ban oar herre i de danske farvande . Mens 
flåderne lå i Sejerø bugten , så deres mandskab 
en dag eu smuk mand i en prægtig nytterd . agt komme 
ridende ud af en skov og tumle sin hest på den 
åbne mark , der lå mellem skoven og strandbredden . 
Han udførte mange ypperlige rytterkunster , så at 
flådernes folk havde nok at se på og beundre . Da 
rytteren i nogen tid havde vist sine kunster , red han 
ud til strandkanten og råbte : 
„ Jeg har været en Nidding imod kong magnns , 
men kong Harald har været en Nidding imod mig . 
Meget ulige er disse konger , magnns og Harald . “ 
Kong magnns , der fra lyftingen på sin snekke 
sammen med sin moder og Thorer havde betragtet 
rytterens kunster , vendte sig , da han hørte råbet 
på strandbredden , mod sin moder og sagde : 
„ En berømmelig mand er svend ulfsou ; havde 
han folk ligeså tapre og djærve som han selv , davilde 
ban oftere vinde sejr . “ 
Ncens magnns talte således , var svend reden 
ind i skoven og forsvunden . 
Da de danske snekker kom , lagde de sig ved 
magnns ' s flåde ; thi Harald var ikke konge i Danmark , 
og de danske kunne derfor ikke modtage befalinger 
af ham . Der blev besluttet , at kong Harald skulle sejle 
gennem store bælt og hærge på kysterne der , men 
kong Magnus ville sejle til Jylland , holde tbing med 
hilbur . 
7 

bønderne og hærge på de kyster , som holdt til med 
kong svend . Om høsten ville de norsfe konger 
mødes i oresnnd , da håbede Magnus , at svends 
magt for bestandigt ville være brudt . 
Flåderne sejlede nu bort , hver sin kurs . Kong 
Magnus lod sin kaste Anker i århusbugten , hvor 
han agtede at blive liggende i nogle dage for at indhente 
efterretning om , hvad kong svends tilhængere 
foretoge sig . En dag befandt han sig ilde og lagde sig 
til sengs . Hans moder blev meget bekymre ! , men 
Magnus trøstede hende og mente , at han nok den følgende 
dag ville blive rask . Det blev han også , men 
der var kommet noget ligesom forklaret over hans 
ansigt . Da hans nkoder udtalte sin glæde over , at 
jldebefindendet var forsvundet , sagde Magnus : 
„ Jeg har haft sådan en dejlig drøm i nat . 
Det tyktes mig , at min fader , den hellige Olaf , kom 
til mig og spurgte : hvilket vil du helst vælge , min 
søn : enten nu at drage med eller blive den mægtigste 
af alle konger og leve længe ? Men i sidste tilfælde vil 
du komme til af begå en sådan misgerning , af du 
enten såre vanskeligt eller slet ikke skal kunne afsone 
den . Jeg svarede : jeg ønsker , fader , af du skal 
vælge for mig . Min fader sagde : da skal du 
følge med mig “ . 
Alfhild blev meget ilde til mode ved af høre sin 
søn fortælle denne drøm , og hun sagde : 
„ Din drøm tyder på , af vi snart ville miste 
dig . “ 

„ Jeg er af samme mening “ , sagde kongen . „ Jeg 
har tænkt på , hvad det kunne være for en misgerning , 
min fader sigtede til , og eftersom der kun er en 
mand på jorden , som vil kunne bringe mig til af 
glemme mig selv , og det er Harald , var det måske 
hans liv , jeg ville se mig nødsaget til af tage . Kære 
moder , når jeg en gang dør , er det bedst , af du lever 
fjærnt fra ham , og derfor tænker jeg , af du og Thorer 
blive her i Danmark . Veler svend min fjende , men 
han er en ædel mand , og han vil ikke tilføje eder 
noget ondt . “ 
„ Du har ret “ , svarede Alfhild , „ hellere bliver jeg 
hos sveno end hos Harald . “ 
„ Svend indrømmer , af han har opført sig som 
Nidding im-d mig “ , sagde magnns , „ han vil gøre 
denne synd god igen ved af modtage min moder og 
min Broder vel . “ 
Kong svend var for svag fil af lerere sine mægtige 
modstandere et hovedslag , derfor indskrænkede han 
sig fil med sine snekker af angribe dem snart hist og 
snart her . Thorkil Geysa havde ildbudt Leding i Jylland , 
men kun seksten snekker vare mødte ; de andre 
jyder havde sluttet sig fil den norske konge . Med sine 
snekker lå Thorkil i djurssunds sydlige udløb . Agnar 
havde denne sommer afslået af tage øel i kampen , 
han higede efter vikinaefærd i vesterleden ; derimod var 
Erland fil stede med sit skib . Thorkil havde modtaget 
ham venligt , og det syntes , af han stod højt i jarlens 
gunst . Da der nu kom efterretning om , af kong 
7 * 

magnns lå “ med siu måde ved Århus , besluttede 
Thorkil dristigt af angribe den , gøre den så megen 
skade som muligt og derefter hurtigt sejle bort . 
Sommernatten var lys , og han ville angribe ved 
nattetid . Med sin måde listede han sig langsmed 
kysten og kom ned fil helgenæs . Vel blev han set af 
nogle snekker af fjendens måde , men de antoge , at 
det var jyske snekker , som havde forsinket sig og nu 
ville støde til hovedflåden ; de kunne ikke antage , at 
seksten snekker ville angribe en måde på over et 
halvthundrede . Dette skete imidlertid ; et par timer 
efter midnat hørtes i århusbugten de danskes kampråb „ Ohøj “ , 
og en heftig kamp begyndte , hvori Thorkil 
og hans mænd havde fordelen . Men det varede ikke 
længe ; da normændene vare komne sig af deres overraskelse , 
angrebes de danske med stort eftertryk . Disse 
ville nu efter bestemmelsen trække sig skyndsomst tilbage , 
hvilket lykkedes for nogle , men Thorkil og Erland , der med 
deres snekker havde været de forreste i kampen , blev 
overmandede og tagne til fange . De blev førte om 
bord på kongeskibet og lagte i lænker . Der kom i 
det samme bud om , at en fjendtlig styrke havde på 
land nærmet sig kysten og angrebet flådens ilandsatte 
mandskab . Kongen skyndte sig straks i land for 
at slå den ny fjende , der efter alles udsagn kun var ringe . 
De dansfe fanger sad imens i skibets forstavn , 
mandsfabet spottede dem og fortalte , at de skulle miste 
livet , når kongen kom tilbage . Fangerne svarede ikke 
på denne spot . Erland sagde til Thorkil : 

„ Nu få vi snart af vide , om vi skulle mødes i 
valhal , eller om dine præster have ret , og der i himlen 
er bedre boliger . “ 
„ Du skal erfare , af der er bedre boliger “ , svarede 
jarlen . 
„ Mon vi deroppe kunne se , hvad der foregår 
hernede på jorden ? “ 
„ Jeg mener , af vi deroppe få det så godt , af 
vi ikke beskæftige os med syndige , jordiske ting “ 
„ Du har en hustru og døtre “ , sagde Erland . 
„ Tror du , af du ikke en gang imellem vil tænke på 
dem ? “ 
„ Jo , jeg vil “ , svarede jarlen og drog et suk . 
„ Da vr nu begge snart skulle forlade dette liv “ , 
sagde Erland , „ kan jeg gerne fortælle dig , Jarl , af 
jeg elsker Dotta . “ 
„ Nu kan jeg ikke have noget imod dette , menskulde 
vi have levet , ville jeg have sagt til dig , af jeg ikke 
gav min datter til nogen hedensk mand . “ 
„ Det ved jeg , Jarl , men det havde ikke været 
umuligt , af Dotta havde kunnet bringe mig til af tro 
på den hvide Krist , om hvem hun har fortalt mig så 
meget godt . “ 
„ Ja , der er kun godt at fortælle om Jesus kri < 
stus . “ 
„ Det , som ængster mig i denne stund “ , sagde 
Erland , „ er , at Dotta og jeg ikke have samme tro , 
hvorfor hun , når hundør , kommer i en anden himmel 
end jeg “ . 

„ I himlen kendes ikke jordisk kærlighed , der 
tages ikke tilægte “ , svarede Thorkil . „ Men der kommer 
kongemoderen hen til os , vil hun også håne os i vor 
ulykke ? “ 
Dronning Alfhild kom i virkeligheden hen til 
fangerne , hun betragtede dem med opmærksomhed og 
spurgte : 
„ Hvem er i , mænd ? “ 
De svarede hende ikke . Hun pegede på Thorkil 
Geysa og spurgte : 
„ Hvad hedder den smukke mand der , som synes 
at være eders høvding ? “ 
Han svarede ikke . 
„ Vil du tage dit liv af mig ? “ , spurgte hun . 
„ Nej “ , svarede han kort . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Dertil har jeg mere end en grund . - for det 
første vil jeg ikke være kong Magnus tro , så længe 
kong svend lever , og begge konger ligge i krig med 
hinanden ; for det andet tænker jeg , af ikke nogen bedre 
mand kan komme til af råde over mit drab end 
kong Magnus . Han har grund til af dræbe mig , 
thi jeg har altid været imod ham . Der er tillige kun 
få , som ville lide tab ved min død , på det nær , 
af jeg har en hustru og døtre , som muligen ville 
ængstes over mit pludselige forfald . Desuden vil det 
højligen mishage kongen , hvis jeg bliver løsladt , og 
det er ubilligt , af du for min skyld skal pådrage 
dig hans vrede “ . 

„ Jeg kan mærke “ , sagde hun , „ af du est ingen 
ringe mand , og du skal i sandhed have din frihed . “ 
„ Vil du pådrage dig kongens vrede ? “ 
„ Min søn skal jeg vel vide af stille tilfreds . “ 
„ Så vil jeg da tage mit liv af dig , kongemoder . 
Men forlanger du intet derfor ? “ 
„ Blot det , af du vil hjælpe mig , hvis jeg en 
gang skulle have hjælp nødig . “ 
„ Søg du frit til Thorkil Geysa , hvis du nogen 
sinde tror af behøve hans hjælp eller send dit bud 
til ham . “ 
„ Er du Thorkil Geysa ! “ udbrød Alfhild . „ Ingen 
bedre mand kunne jeg have reddet . “ 
Hun lod alle fangerne løse af deres lænker og 
en båd ro dem i land til det sted på kysten , som . 
De selv ønskede . 
Henad aften kom kongen om bord med Thorer . 
Han havde jaget den fjendtlige styrke fra hinanden og 
var træt og sulten . Hans moder gik ham i møde 
og fortalte ham , at hun havde sat fangerne i frihed . 
Da blev han vred og råbte : 
„ Mener du at have mere magt og vilje end 
jeg ? “ 
„ Når du tænker dig om “ , svarede hun , „ vil 
dn finde , at jeg har handlet rigtigt . Du har jo talt 
om , at jeg bør blive i Danmark , hvis du skulle dø . 
Må jeg da ikke , forinden du dør , skaffe mig venner 
her ? “ 
„ Moder , tilgiv mig , at jeg tiltalte dig hårdt “ 

sagde kongen , „ ja ja , skaf dig venner ; thi du ved 
ikke , hvor længe du har mig hos dig “ . 
Imidlertid vandrede de tolv løsgivne fanger forsigtigt 
nord på ad Djursland til . De måtte vogte 
sig for at støde på kongens hær , der , som de havde 
fået at vide , var på vejen til Viborg , hvor magnns 
ville holde tting . Befalingen over sin måde havde 
han givet til Ejnar thamdesfjælver . Lidt efter solens 
nedgang nåde Thorkil og de andre skoven omkring 
Hornslet , de vare trætte , sultne og nedslagne . Da 
sagde Erland : 
„ Bliv her i skoven . Jeg vil gå ind i byen , 
hvor jeg har en søster , som er gift . Hun vil visfno 
forbarme sig over os . 
Thorkil takkede Erland , der straks begav sig på 
vej . Det varede ikke længe , før han kom tilbage og 
fortalte , at hans søster og hendes mand ønskede at 
beværte de mænd , som havde kæmpet for kong svend , 
og skulle der komme folk af den norske konges hær , 
skulle der blive taget forholdsregler imod , at de danske 
mænd blev overrumplede . 
Ragnhilds husbond Harald ejede den største gård 
i hornsiet og havde nok både af mad og drikke og 
af plads til sine gæster . Han var glad ved at have 
den ansete Thorkil Geysa til gæst og talte meget 
med ham . Ragnhild fik derved lejlighed til at tale med 
sin Broder og at fortælle ham nyt fra Thorsager . 
„ Den , som længes mest efter dig “ , sagde hun , 
„ er Hildur . Hun gæstede os i vinter med de andre , 

og hun vandt mit venskab . Hun betroede mig , at hun 
elskede dig . Nu vid jeg ikke , om du elsker hende , men 
jeg vil sige dig , at mgeu af din slægt vil have noget 
imod , at hun bliver din kone . skønt hun ingen formue 
kan give dig . “ 
„ Hildur har en varm talsmand i dig “ , svarede 
Erland , „ men jeg må bedrøve dig og hende med , at 
hun aldrig vil blive min kone ; jeg har selv en gang 
sagt hende det . “ 
„ Erland “ , sagde søsteren , „ Du skal ikke handle 
overilet i denne sag . “ 
„ Det gør jeg ikke . “ 
„ Hvad kan du have imod Hildur , hun er en 
kvinde , dejlig som få . “ 
„ Du har ret , søster , men du kender jo sagnet 
om vor teffader , kong Høgnes datter hilbur ; det 
bæres mig for , at ligesom hin Hildur bragte dem i 
ulykke , hun elskede , således vil vor Hildur gøre det 
samme . Blodig er Hildurs leg , og blodig kan vor 
Hildurs kjærlighedsleg blive . “ 
„ Hvilken sælsom tale ! Jeg holder af pigen , men 
det vil jeg give dig ret i , at hun ser ud til at kunne 
blive frygtelig i sit had . “ 
„ Skulle jeg frygte en kvindes had ? “ lo Erland . 
„ I denne sommer vil jeg ikke kæmpe oftere mod kong 
Magnus , hvis moder så ædelmodigt skænkede os livet . 
Der er god tid til at drage på bikingetog , jeg får 
mig let en ny snekke . Jeg vil tilbyde Hildur at brmge 
hende hjem til hendes frænder på orkenøerne . “ 

„ Hvis hun elsker dig så højt , som jeg tror , vil 
hun blive i Thorsager . “ 
„ Mig kan det være det samme “ , sagde Erland . 
Gæsterne blev denne nat hos deres gæstfri vært 
i hornflet . Før de næste dag droge bort , havde 
Erland aftalt med Thorkil Geysa , at han først ville 
tage hjem til Thorsager for at forsyne sig med penge , 
derefter ville han komme til skjersø . Thorkil lovede 
da at stille en af sine snekker til hans rådighed ; 
jarlen havde flere , og kun en af dem var bleven 
erobret ved overfaldet på den norske konges flåde . 
På Thorsager var på denne årstid kun kvinderne 
og trællene hjemme , og de sidste havde travlt 
med at pløje og tilså jorden . Alle blev meget overraskede 
ved at se Erland , og da han havde fortalt , hvad 
der var hændet ham , lagde irsa : 
„ Det forekommer mig , at kongemoderen må ane 
noget ondt for sin søn , siden hun søger at skaffe sig 
venner iblandt os . Så du kong Magnus ? “ 
„ Nej “ , svarede Erland . 
„ Måske frygter hun en kamp mellem ham og 
kong Harald . “ 
„ Tiden vil vise det “ , svarede Erland . „ Jeg vil 
ikke grunde over den sag ; thi jeg tænker nu at drage 
på tog i vesterleden . Thorkil Geysa har lovet , at 
jeg må få en af hans snekker . Hvis du vil , Hildur , 
skal jeg sejle med dig til dit hjem og bringe dig til 
dine frænder . “ 
Da så Hildur på ham og spurgte : 

„ Er dit tilbud alvorligt ment ? “ 
„ Ellers havde jeg ikke gjort det “ , svarede han . 
Hun tav et ojebuk — det så ud , som hun tænkte 
efter — og sagde da : 
„ Min fader er vel bleven træl i kumberland , 
på hvis kyster vi strandede ; få frænder vil jeg træffe , 
kommer jeg hjem . Her i Djursland har jeg fundet 
venner , derfor bliver jeg helst her . “ 
„ Ja , ja , bliv hos os ! “ råbte svafa , „ jeg kan 
ikke undvære dit selskab . “ 
Erland måtte således opgive sin beslutning at 
bringe Hildur over til hendes frænder . Under en 
samtale , han senere havde med sin stedmoder , blev 
det ham tydeligt , at det ikke blot var Ragnhild , der 
ønskede , at Hildur skulle blive hans kone , men at også 
Agnar , irsa selv og svafa ønsfede det samme . Hildur 
måtte have forstået at vinde stor indflydelse på alle . 
Dette forstemte Erland , og han besluttede allerede at 
rejse næste dag fra Thorsager . 
Det var i de lyse nætters tid , og dagen havde 
været varm . Erland lagde sig udenfor huset til at 
sove i noget græs , hvoraf han havde redet sig et leje . 
Små lyse skyer sejlede højt oppe i luften over hans 
hoved , og inden han faldt i søvn , lå han og tænkte 
på Dotta , og at han havde sagt til Thorkil , at han 
elskede hans datter . Havde faderen fortalt hende dette ? 
Ville han berøre den sag , når Erland næste dag 
gjensåe ham ? Erlands hjerte tog til at banke , han 
var ikke helt sikker på , om Dotta elskede ham . 

tilsidst lukkede hans øjne sig , og han drømte om 
Dotta , drømte om , at de vandrede sammen over en 
grøn , solbeskinnet eng , og at guds engle svævede høst 
oppe under himlen og tilsmilte dem . Men langt ude 
lå havet , hvor en tordensky forsvandt , og hvor ttor 
vred piskede på sine bukke . Da vågnede Erland ved , 
at hans navn hviskende nævntes . 
Hildur stod for ham . 
„ Hvad vil du mig ? “ spurgte hau . 
„ Jeg har vækket dig , jeg må tale alvorligt med 
dig . “ 
„ Er — er — du ikke hende — Hildurs genfærd ? “ 
Spurgte Erland . 
„ Jeg er intet genfærd , jeg er Hildur , kød og 
blod . “ 
„ Forlad mig , ej sømmer det sig , ar vi tale sammen 
i denne nattetime . “ 
„ O , det kan vel sømme sig , at du taler med din 
frigivne trælkvinde . Jeg har forladt mit leje for at 
sige dig , at dersom du elsker nogen anden end mig , 
stat der komme store ulykker over dig og hende , men 
vil du elske mig , skal storhed og berømmelse blive 
dig til del . Se , vi befinde os i den strålende solmåned , 
hvori Baldur ser ned til os fra brejdablik , 
det er en måned , skabt for elskov , se til de små 
fugle , se til alt på himlen og jorden , det lever kun 
for at mødes i et langt glidende Kys . “ 
„ Du er smuk , Hildur , du kunne vel være værd 
at elske , men jeg kan ikke elske dig . “ 

„ Det er , fordi du ej s ! er en anden ! “ dorskede hun 
heftigt . „ Jajegvbd , hvem det er , det er Thorkil Geysas 
datter . Bien lad hende vogte sig . “ 
„ Du må selv vogte dig “ , svarede Erland , „ thi 
hvis du forøver nogen ondskab mod hende , da tager jeg 
dig ved ttor en gang med på min snekke og bringer 
dig til dit hjem . Jeg burde måske gøre det straks . “ 
“ Jeg frygter ikke dine trusler ; thi alferne er 
mine venner . De have leget med mig i min barndom , 
og de have også her vist sig for mig . “ 
„ Så må det være sortalfer “ , svarede Erland , 
„ thi lysalfer tage ikke del i onde gerninger “ . 
„ Ej er det nogen ond gerning , at jeg vil vinde 
dit hjerte . Og det vil jeg ! “ sagde hun og stampede 
med sin lille fod i jorden . 
„ Gå til dit leje og sov ! “ bød Erland . 
Da kastede hun sig over ham , der sad oprejst på 
sit leje , og trykkede et brændende Kys på hans læber . 
Elland sprang forbitret op og sagde : 
„ Ved de mægtige guder , aldrig vil jeg gjengjælde 
dine kærtegn . Gå kvinde og vov ikke mere at komme 
mig nær ! “ 
Hildurs øjne lyste med en uhyggelig glans , hun 
hævede sine arme truende i vejret , og med en røst , 
der lignede en kats hvæsen , sagde hun : 
„ Du og hun skulle komme til at føle min vrede “ . 
Hun vendte sig og smuttede ind i huset . 
Erland lagde sig igen ned på sit leje , han kunne 
ikke falde i søvn på ny , han måtte tænke på Hildur . 

således som han nu havde set hende i vrede , spurgte 
han på ny sig selv , om det ikke var hin mægtige Hildurs 
sjæl , der levede igen i et nyt legeme . Aldrig , 
aldrig ville ban kunne elske hende . Sølverskæret begyndte 
at vise sig i nordøst , og lærkerne sang deres 
morgensang ; snart stemmede de andre fugle i skov 
og busk i med , og denne fuglesang lullede endelig 
Erland i søvn . 
Da han næste dag fog afsted med irsa og svafa , 
var Hildur ikke at se . 
Henad aften kom han til skjersø , hvor Thorkil 
Geysa fog imod ham med en alvorlig mine og fortalte , 
at han havde fået underretning om , at kong svends 
tilhængere overalt havde lidt store nederlag , og at svend 
selv havde fået et hårdt sår i det ene ben . „ De 
norske er os for mandstærke “ , vedblev Thorkil , „ og 
jeg frygter for , at Danmark for bestandig er tabt for 
kong svend . “ 
„ De høje guder forbyde dette ! “ udbrød Erland . 
„ Du sværger ved guderne “ , sagde Thorkil , „ derved 
kommer jeg til at tænke på , hvad du fortalte mig 
hin morgen , vi ventede døden . Jeg vil da nu sige 
dig , hvad jeg sagde dig den gang , at aldrig får en 
hedensk mand min datter . “ 
„ Ja , således talte du den gang . “ 
„ Jeg har ikke talt til nogen om vor samtale . 
Hvad du åbenbarede mig , blev sagt med døden for 
oje . Det skal være mig helligt som de hemmeligheder , 
en ' præst får at høre i skriffesfolen . “ 

„ Jeg takker dig , Jarl . “ 
„ Dersom du ikke skulle ville forlade dine fædres 
tro , og jeg vsd , at der er meget , som taler for , at 
du vedbliver at være en hedensk mand , da vil jeg bede 
dig om at tale så lidt som muligt med Dotta . “ 
„ Jeg vil oprigtigt tilstå dig “ , svarede Erland , 
„ at jeg har tænkt at ville vedblive med at deltage i 
offerfesterne , indtil min fader dør . “ 
„ Det er måske en klog beslutning “ , sagde jarlen , 
„ men din fader kan leve længe , og jeg venter ikke med 
at bortgive min datters hånd , dersom hun skulle få 
en bejler , jeg synes ligeså godt om som om dig . Nu 
kender du min mening , og derfor kunne vi godt vedblive 
at være venner . Jeg kan overlade dig en god 
snekke med en god besætning ; den ligger i djurssund 
og var ikke med ved Århus , thi dens nye sejl vare 
ikke færdige . I morgen ville vi sammen rejse op at 
at se på snekken . “ 
Jarlen ledede således samtalen hen på noget 
andet og talte ikke mere om sine døtre . Erland ville 
gjærne have talt med Dotta i Enrum , men fandt ingen 
lejlighed dertil ; hun var lystig og spøgefuld som sædvanlig , 
ja , spøgte endog over uheldet i århusbugten . 
Den følgende morgen rejste jarlen og Erland 
til djurssund . 

syvende kapitel 
kong Magnus bør . 
Efteråret var kommet ; med den forenede dansknorske 
flåde lå kong magnns i oresund og ventede 
på kong Harald , for i forening med ham at sejle 
til Norge . Med unotagelse af det østlige Skåne var 
Danmark blevet fuldstændigt undertvunget , og en skat 
pålagt de danske , som havde holdt med kong svend . 
Denne , hed det , var endnu fængslet til sygelejet og 
ville blive halt for livstid . 
Magnns havde nået sit mål , hans modstander 
var fuldstændig kastet til jorden , men han skulle ikke 
få nogen glæde deraf ; thi dag for dag blev han 
svagere og mærkede , at hans ende nærmede sig . Han 
sad i lyftingen af sit skib og så ud efter Sjællands 
og Skånes med kraftige egeskove smykkede kyster , og 
agterude spejlede hvens skove sig i det blanke sund . 
Solen skinnede en smuk oktoberdag på kongens snekke 
med det lneforgyldte dragehovede i forstavnen . En 
båd lagde til kongesnekken , og den mægtige Ejnar 
tbambeskjælver steg om bord . Han gik op i lyftingen 
til kongen og sagde : 
„ Du har sendt bud efter mig , fostersøn , her er 
jeg . Hvor du ser bleg ud i dag . “ 
„ Du har ret “ , svarede kongen med et svagt 
smil , „ jeg vil snart blive endnu blegere ; thi jeg vil 

dø . Jeg har ladet dig kalde for af tale med dig om , 
hvad der skal ste , når jeg er død . “ 
„ Heri har du handlet rigtigt ; thi mange vanskelige 
spørgsmål ville opstå , når du er død . Hvem 
skal være konge i Norge og hvem i Danmark ? “ 
„ Jeg tænker , af Harald skal være enekouge i 
Norge “ , svarede Magnus , „ der er ingen , som kan gøre 
ham herredømmet stridigt . Du karl ikke lide ham og 
han ikke dig , men jeg vil bede ham om af glemme 
gammelt fjendskab . “ 
„ Det kan Harald aldrig glemme , derfor skal du 
ikke bede ham derom . “ 
„ Jeg vil dog gøre det , og jeg vil også bede ham 
om af behandle min moder og Thorer godt . “ 
„ Gør han ikke dette “ , sagde Ejnar , „ lover jeg 
dig af forsvare dem og af være dem til hjælp i alle 
ting . “ 
„ Tak Ejnar , det er dog muligt , af de blive her i 
Danmark og derfor ikke behøve din hjælp . Svend skal 
have Danmark som arv efter mig . “ 
„ Jeg under ikke Harald hårderåde Danmark “ , 
sagde Ejnar thambeskjælver , „ jeg under ham ikke en 
gang vort kære Norge ; du kan derfor indse , ar jeg 
ikke vil gøre dig bebrejdelser , fordi du giver begge 
riger hver sin konge . “ 
„ Jeg har ingen søn , til hvem jeg kan efterlade 
dem , og efter forliget i sin tid med kong hardeknud 
var det blot mig personlig , som tog Danmark i arv 
efter ham , hvis han døde barnløs . Når jeg dør , 
hilduv . H 

tilfalder Danmark atter kong Knuds nærmeste slægt , 
og svend er en vennesæl og dygtig mand . “ 
„ Men held i strid har han ikke . Det vil komme 
til en hård kamp mellem ham og Harald om Danmark . “ 
„ Harald 
har aldeles ingen ret til dette rige , og 
svend vil vel få lov til at beholde det , når mine 
venner i Danmark slutte sig til ham . Vi må . Fosterfader , 
gøre alle vore aftaler , inden Harald kommer ; 
thi erfarer han dem , kan det være , at han vil omstøde 
nogle . Jeg har intet imod , at du lader høvdingerne 
på den danske måde vide , at det er min villie , at de 
skulle hylde kong svend , når jeg dør . “ 
Den gang Harald hårderåde kom et par dage 
ester , vare kongen og Ejnar blevne færdige med at 
drøfte alle spørgsmål , som kunne opstå , når den 
første døde . De havde sørget for , at ingen havde været 
nærværende ; thi de havde en mistanke om , at Harald 
havde spioner om bord i magnns ' s snekke . Da 
Harald kom til magnns , talte denne ikke om sin sygdom , 
men Harald sagde : 
„ Jeg kan se , frænde , at du er syg . Du kan 
ikke tåle luften i Danmark ; når du kommer til 
Norge , vil du blive karsk . “ 
Magnns rystede på hovedet og sagde : 
„ Når jeg kommer til Norge , vil du snart blive 
enekonge , frænde . “ 
Harald så på ham og spurgte : 
„ Så nær er du vel ikke ved at dø ? “ 

„ Nærmere end du tror , frænde . “ 
Det var en kold og sludfuld morgen i sidste halvdel 
af oktober , at Ejnar thambeskjælver kom om bord til 
kong magnns , hvem han fandt liggende i en stærk 
sved i lystingen . 
„ Er du syg , herre ? “ spurgte Ejnar . 
„ Ja , jeg besinder mig ikke ret vel , fosterfader . “ 
„ Det er en stor sørg “ , sagde Ejnar , „ aldrig ville 
dine Benner kunne få erstatning for tabet af dig . “ 
„ Sørg for , fosterfader “ , sagde kongen , „ af min 
seng bliver redt i forrnmmet ude ved skibsbordet , 
der må være højere og svalere . “ 
Kongen blev flyttet ud til forrummet , men da 
han var kommen i seng der , sagde han mat : 
„ Det nytter ikke noget , bringer mig tilbage til det 
forrige sted . “ 
Imidlertid havde kong Harald erfaret , af kong 
magnns var blevet meget syg ; han skyndte sig derfor 
med af lade sig ro om bord til ham , og da Harald 
spurgte sin frænde , om han var syg , lød svaret : 
„ Syg er jeg sandelig , frænde . Jeg vil derfor 
nu bede dig om en ting ; hvis jeg skulle dø , vil du 
da være mine venners ven ? “ 
„ For din skyld er det min pligt “ , svarede Harald , 
„ men der er dog imellem dem mænd , som i deres 
tanker er sig selv nok og skøtte lidet om mig . “ 
„ Det nytter ikke af tale derom “ , sagde Ejnar , som 
forstod , af kongen sigtede til ham , „ han har allerede 
taget sin beslutning . “ 

„ Er det ikke rimeligt “ , spurgte Harald , „ af det er 
min pligt af være mine venners ven ? “ 
„ Kong magnns “ , sagde Ejnar , „ tal om mere 
magtpåliggende ting , tal om rigets anliggender . “ 
„ Det råd giver jeg dig , frænde “ , sagde magnns 
til Harald , „ at du vender tilbage til Norge , dit 
fædreland ; thi det var aftalen mellem mig og hårdeknud , 
at danevældet efter min død skulle komme til 
Knuds wl . “ 
„ Det lykkes mig “ , sagde Harald , „ at såvel Danmark 
som Norge høre mig til , når du dør . “ 
„ Jeg ser “ , svarede magnns , „ at det vil være 
frugtesløst at tale med dig om den sag . “ 
Kong Harald drejede samtalen hen på noget 
andet og spurgte : 
„ Hvor meget er der tilbage af den store mængde 
guld , som jeg bragte til landet , og hvoraf du fik 
halvparten ? “ 
„ Betragt en gang skibsbordene “ , sagde magnns , 
„ de er besatte med tapre og berømmelige mænd , dem 
har jeg givet guldet og derfor erholdt deres kærlighed 
og tjeneste . Bedre er en brav mands hjælp og 
venskab end meget gods . “ 
Da Harald hørte dette svar , blev hans åsyn 
mørkt , og han gik bort . Ejnar så efter ham , og da 
han var gået fra borde , sagde Ejnar til kong magnns : 
„ Det er ikke alene mig , som Harald ikke er god , 
men din Broder Thorer . Han kan komme til at frygte 
for sit liv . “ 

„ Du kan have ret , fosterfader “ , svarede Magnus , 
„ vil du lade Thorer komme herhen og hans ven res . “ 
Ejnar hentede dem , og kongen sagde : 
„ Jeg har lidt talt med dig om , Thorer , hvad 
du skal gøre , når jeg dør . Det vil ikke vare længe , 
før det sker . Derfor skal du nu gå i land i Skåne 
og opholde dig i skoven . Når jeg er død , skulle 
lurerne lyde , du og ret begive eder da til kong 
svend og siger til ham , at jeg har givet ham Danmark 
til arv efter mig og til bevis herpå overrække 
Harn mit kongelige segl . “ Magnus gav sin Broder 
seglet og vedblev : „ Sig ham endvidere fra mig , at 
han skal tage mod dig , Broder , således s-un han ville , 
jeg skulle tage mod hans Broder , hvis han sendte mig 
bud på sin dødsdag . “ 
Thorer kunne ikke tale for gråd . Magnus gentog : 
„ Ja , ja , forkynd kong svend , at jeg giver ham 
hele danevælde , og han skal have og beholde det fra 
nu af frit og frels for hver mand . “ 
Gribende var afskeden mellem brødrene , Thorer kunne 
næsten ikke løsrive sig fra broderens dødsleje . Endelig 
begav han og ret sig i land for at afvente det sørgelige 
djeblik , da lurerne skulle forkynde dem kongens død . 
Dronning Alfhild plejede sin syge søn . En gang 
imellem , når han fik et kort og uroligt blund , og 
Ejnar thambeskjælver var nærværende , talte de om 
kongens nærforestående død . Den dag , Thorer var 
gået fra borde , var dronningen meget utrøstelig og udbrød : 
„ Skal jeg da miste begge mine sønner ? “ 

„ Nej “ , svarede Ejnar , „ Thorer får du vel at se 
igen ; thi der er ingen tvivl om , at kong svend vil 
modtage ham vel . Bar han bleven hos dig , ville 
Harald hårderåde have ladet ham undgælde , fordi 
han har vovet ved flere lejligheder at sige ham imod , 
som den gang kongerne vare på gjæsteri hos Aslak . “ 
„ Hvad skete der den gang ? “ spurgte dronningen . 
„ Jeg troede , at du havde hørt tale herom . Nu 
skal du høre : i hallen sad kong magnns og adskillige 
af hans mænd på tværbænken , men Harald og hans folk 
havde indtaget langbænken . Din søn Thorer sad på 
den anden bænk lige overfor kong Harald . Thorer talte ikke 
meget og kun om ubetydelige ting . Kong Harald fandt , at det 
varen skam , at han måtte drikke Thorer til , og kvad flere 
gange følgende over til ham , når han hørte ham sige noget : 
ti , du Thorer , 
tosset er du ! 
Rapse-gjæst , jeg hørte , 
hed din fader . 
Da Thorer er en stolt mand , blev han vred , men 
svarede dog ikke . Dagen efter spurgte kong Magnus 
sin Broder : „ Hvorfor er du så tavs ? “ Thorer fortalte 
ham årsager : dertil . Da sagde Magnus : „ Jeg vod 
et råd derimod . . Hvis han atter laster dig , skal du kvæde : 
om end min fader 
kaldtes napse-gjæst . 
Han ej omhegned 
hingstes avlelemmer 
lig Sigurd syr , 
som var din fader . “ 

da Harald igen kvad det tidligere Vers over til Thorer , 
svarede - denne ham , som Magnus havde lært ham . Herover 
blev Harald vred og trak sit sværd for at hugge 
til Thorer , men Magnus sprang til og bad dem forliges . 
Han lod derefter Thorer sidde ved sin slde . 
Men Harald har ikke glemt og glemmer aldrig , at 
Thorer har hånet hans fader . Hans spejdere have 
vel meldt ham , at Thorer er gået i land i Skåne 
og ej er vendt tilbage ; ikke skulle det undre mig , om den 
mistænksomme Harald lader ham belure . “ 
„ O , gid da Thorer var lykkelig og vel herfra ! “ 
Udbrød Alfhild . 
Harald kom hver dag for at se til magnns , hvis 
død nærmede sig . Magnns lå hen i en døs og 
kunne ikke tale med Harald , der med venlighed talte til 
dronning Alfhild , men hun troede ikke på hans venlighed . 
Det 
var i morgenstunden den 25de oktober 1047 , 
at lurerne klang dumpt og sørgmødigt , ud over oresund 
og fortalte , at Danmarks og Norges konge var 
død . Disse gribende toner vækkede kong Harald , han 
sprang op fra sit leje og sagde : 
„ Nu er Norge mit , og Danmark skal vorde mit . “ 
Kong Harald , der af de norske kaldtes hårderåde 
og af de dansfe den onde , var omtrent fyrgetyve 
år gammel , en smuk og anselig mand med lyst hår 
og langt mundskæg . Hans højre ojenbryn sad noget 
højere end hans venstre , hans hænder og fødder vare 
store , og han var over tre alen høj . Han elskede magt 

og guld , men var meget gavmild mod dem , hau godt 
kunne lide , derimod var han hård , lidt grum mod sine 
fjender . 
Først når det blev lyst , ville han besøge kong 
magnns ' s snekke ; imidlertid kastede han lidt blikket 
over mod Skånes kyst . Endelig så han en båd 
støde fra land og styre kursen mod hans snekke . 
Han fulgte den med ojnene ; snart bordede den hans 
drageskib , og en mand gik op i lyflingen til ham . 
„ Fik i ham dræbt ? “ spurgte kongen . 
„ Nej , mørket hjalp ham og ret til af undkomme . “ 
Kongen blev meget misfornøjet ved af høre dette ; 
thi han havde ved spioner erfaret det budskab , Thorer 
havde af overbringe kotig svend , hvis net til Danmark 
derved blev uomtvistelig . 
En time efter , af det var blevet lyst , begav Harald 
sig til magnns ' s snekke . Kongens lig lå i lyftingen , 
og fire præster lå på knæ og bad . Alfhild sad lidt 
borte , opløst i gråd . Harald knælede ved siden af 
sin brodersøns lig og bad en bøn , dernæst rejste han 
sig , gik hen til dronning Alfhild og sagde : 
„ Jeg deler din sorg over , af kong magnns er 
død . Jeg har nu taget arv efter ham , og til den 
hører af sørge for dig . “ 
Alfhild takkede og spurgte : 
„ Vil du ikke også sørge for Thorer ? “ 
„ Han har sørget for sig selv “ , svarede kongen 
hårdt , „ han er allerede på vejen til kong svend . 
Thorer bliver vel hos ham . “ 

„ Nu har jeg kun en søn tilbage “ , sagde Alfhild 
hulkende , „ og du kan vel ikke have noget imod , at jeg 
opsøger ham ? “ 
„ Bliv i Danmark , hvis du vil “ , svarede Harald , 
„ men for min Broder hellig Olafs skyld og for hans 
og din søns skyld skal du altid blive vel modtaget , 
når du kommer til Norge . “ 
„ Jeg takker dig , herre “ , svarede Alfhild . 
Kongen forlod snekken og begav sig om bord 
på sin egen , hvorfra han straks sendte bud til alle 
høvdingerne , at han endnu samme dag ville holde 
husthing med den : på Sjællands nærliggende kyst . 
De skyndte sig med at efterkomme hans befaling . På 
en plads , omrammet af sundet og egeskoven , der stod 
i efterårets brogede dragt , holdt Norges konge tting 
med høvdingerne , hvoraf flere vare danske . Efter at 
han havde minde ! den afdøde konge med nogle hjertelige 
ord , sagde han : 
„ Det er nu mm hensigt at drage til Viborg og 
holde tting der , for at jeg kan blive valgt til konge 
over hele danevælde ; derefter vil jeg indtage landet , 
thi Danmark er lige såvel som Norge min arvelod . 
Vi må derfor sende bud til Norge efter flere snekker , 
og vi må erindre , at få vi nu Danmark undertvunget , 
da skulle normændene til evig tid blive de danskes 
overmænd . “ 
De danske høvdinger så meget misfornøjede 
ud ved denne tale , de kunne ikke lide kong Harald . 
En af dem lod til at ville tale , men blev forhindret 

deri ved , at Ejnar thambeskjælver tog 
ordet . 
„ Bi thrønder og jeg “ , sagde Ejnar , „ sinde os 
mere forpligtede til at bringe liget af min fostersøn 
til dets grav , at bringe det hjem til den kirke , hvori 
den hellige Olaf hviler , end at kæmpe her udenlands 
for dig , kong Harald . Thi Danmark er nu både 
for dig og for os et fremmed rige ; kong magnns 
har på sit dødsleje erklæret , at kong svend skulle 
være hans efterfølger i Danmark . “ 
„ Han kan ikke give min arv bort ! “ råbte Harald . 
„ Det er ikke din arv , siger jeg “ , råbte Ejnar 
thambeskjælver . „ Og Danmark er for mægtigt et 
rige til , at du med al Norges styrke vil kunne 
undertvinge det . Og det vil jeg sige , at vi , kong 
Magnus ' s mænd , mene , at det er bedre at følge den 
døde kong Magnus end nogen anden levende konge . “ 
Stort bifald fulgte på denne tale , og Harald 
fandt det derfor rådeligst at hæve ttinget . Han huskede 
på , at han ikke var konge over hele Norge , før han 
var bleven hyldet af kong Magnus ' s tilhængere , og 
at det derfor ville være bedst , om han ved denne lejlighed 
ikke var alt for påståelig , men havde han ikke 
før hadet den mægtige Ejnar thambeskjælver , gjorde 
han det nu . 
Den næste morgen sejlede de danske snekker hjem . 
Den norske flåde lå ene tilbage i sundet . Det skulle 
vare århundreder , før danske og norske flåder under 
en fælles konge atter droge ud til stordåd . 

nogle dage efter sejlede den norske måde nordpå ; 
liget var stillet højt i lyftingen på kongesnekken , så 
hele måden kunne se den prægtige kiste , hvori det var 
blevet lagt , og den norske skjald kvad : 
fra sonden over havet 
i mørkningen nu fore 
hensovet , herlig konning 
de sørgelige skibe ; 
thi kongens hirdmcend have 
det hoved , som var ypperst 
i verden , alt tilhyllet ; 
ej siden slummer stilles . 
Ottende kapitel . 
Erland kristnes . 
I begyndelsen af november var Erland på 
hjemvejen fra sit tog i vesterleden . Han havde først 
besøgt Orknøerne og ligget med sin snekke i havnen 
asmundervåg på den høje os sydlige side , hvor 
Olaf Trygvesøn også en gang for mange år siden 
havde været , fordi en stærk storm havde umuliggjort 
al sejlads i pentlandfjorden . Om natten havde 
Erland våget alene i land , han ville se , hvorledes det 
forholdt sig med Hildurs leg . Da han blev træt , satte 
han sig på en sten , og det forekom ham , at der fra 
stenen udgik varme til hans legeme , og at hans øjne 

formåede at gennemtrænge mørket . Og der var en 
anden sten ved siden af ham , og på den sad en 
fager kvinde . Hun hilste på ham , spurgte ham om , 
hvorfra han var og hvad han hed . Erland fortalte 
hende det . 
„ Jeg hedder gøndul “ , svarede hun . „ Jeg kan 
vise mig for alle dem , der endnu er Odin tro , og jeg 
kan give dem lykke i strid . “ 
„ Gøndul hedder en af valkyrierne “ , sagde Erland . 
„ Du har ret , Erland . Men du er vel førsfig , 
vil du ikke drikke af mit horn ? “ 
„ Jeg er ikke førsfig . “ 
„ Drik alligevel , min mjød er god , Odin har den 
ikke bedre i valhal . “ 
„ Jeg drikker ikke , når jeg er på vagt . “ 
„ Da forsmåede Hedin ikke min mjød , ligeså lidt 
som han forsmåede min kærlighed . “ 
„ Hedin ! “ råbte Erland . „ Mener du Hildurs 
brudgom ? “ 
„ Ja , han er nu hos Odin i valhal . “ 
„ Men hvor er Hildur ? “ 
„ Kæmper lege nu hendes leg hos Odin selv , derfor er 
der tyst og stille på den høje o , hvor der før var kamp 
og våbenbulder . Men altid skal denne leg leges , så længe 
der er guder og mennesker til ; thi den dag , der er fred på 
jorden , da kommer ragnarok , da kommer mørke over guder 
og mennesker , og livet og kraften går til grunde . “ 
„ Du fører vis tale “ , svarede Erland , „ men jeg 
spurgte dig før , hvor Hildur var ? “ 

„ Hun er der , hvor der skal kaldes nye kæmper 
til hendes leg . “ 
„ Derved fik jeg ikke svar på mit spørgsmål . “ 
„ Hvad vil du da vide ? “ 
„ Jeg vil vide , øm Hildur lever i kvindeskikkelse 
på jorden , eller om hun er hos Freja . “ 
„ På jorden vi ! Hildur altid leve ; thi hvor der 
er kærlighed , er der strid . “ 
„ Og den “ , sagde Erland , „ som elsker Hildur , vil 
komme i blodig strid , er det din mening ? “ 
„ Jeg har jo sagt det , og jeg vil sige dig , at enhver 
kvinde er i slægt med Hildur . “ 
„ Jeg har set Hildur “ , sagde Erland , „ som en 
ånd , et syn . “ 
„ Da må du være af hendes slægt “ , svarede 
gøndul , „ thi kun overfor hendes egen slægt er hendes 
skinlegeme synligt . Hun må vente sig mangen stordåd 
af dig . “ 
„ Jeg tror også at have set Hildur som kvinde 
af kød og blod “ , sagde Erland , „ er det muligt ? “ 
„ Ej kender jeg alfaders skjulte ting “ , sagde gøndul , 
„ derfor kan jeg ikke svare dig på dit spørgsmål . 
Drik af hornet , måske mjøden kan give dig visdom . “ 
„ Jeg har sagt dig , at jeg ikke vil drikke “ , svarede 
Erland og rejste sig fra stenen . I samme ojeblik 
forsvandt synet , og det blev nat omkring ham . Han 
satte sig på stenen igen , og da så han valkyrien 
svæve bort udover søen , idet hun holdt hornet truende 
imod ham . 

Erland rejste sig atter fra stenen og satte sig ikke 
mere på den . Snart var den korte sommernat 
forbi ; for han gik om bord , undersøgte han de to 
stene , hvorpå han og valkyrien havde siddet ; han 
fandt på dem nogle runer indhuggede , som han ikke 
formåede at læse . Dette natlige syn gav ham meget 
at tænke på ; det havde ikke skabt glæde i hans sind , 
men bragt ham til at gruble over de gåder , som 
guderne ikke ville løse for menneskene , og som disse 
aldrig ville kunne løse selv . 
Han forlod orknoerne og hærgede på syderøerne 
fhebriderne ) og vestkysten af Skotland . Han 
kom også til den lille , ubetydelige o Jona i det 
åbne Atlanterhav ; her var intet bytte at få , 
sen ansås for hellig as de kristne , og både ir ' ke , 
skotske og norske konger ønskede „ Bølgernes o “ til 
begravelsesplads . Det syn , Erland havde haft på 
den høje o , havde bragt ham til at spørge sig selv , 
om kristendommen ikke kunne løse de gåder , som 
guderne holdt skjulte for menneskenes børn , og han 
havde besluttet , når han så en hellig , kristen mand , 
da af stille ham dette spørgsmål . s 
han havde hørt , af for over fem hundrede år 
siden havde en hellig mand , der hed kolombo , bosat 
sig på Jona , og af han havde været så hellig , af 
han havde udbredt kristendommen til Skotland og de 
omliggende oer . Sagnet fortalte om mægtige ånder , 
der vågede over den hellige o , og af det ville gå de^ 
vikinger ilde , som dristede sig til af hærge oms kirker^ 

og klostre . Dette var imidlertid dog slet i tidligere 
tid , før de danske og norske begyndte af blive kristne . 
En dag kastede Erland Anker ved sen og gik i land 
for af se sig om ; overalt , hvor han så hen , mødte 
hans ose prægtige stenkors og mindestene . Han kom 
til et sted , hvor der stod en stor latinsk indskrift ; da 
han hverken kunne læse eller skrive , spurgte han en 
gammel , hvidklædt munk , hvad indskriften betød . 
„ Min søn “ , svarede munken , „ der står : „ Norges 
kongers grav “ , thi her ligge otte norske konger begravede ; 
det er konger , som have hersket i Irland eller 
på oerne og have ladet deres lig føre herover til 
vor hellige o . Måske er du selv fra Norge og er 
kommen her for af bede en bøn ved st . Olafs kapel ? “ 
„ Nej “ , svarede Erland , „ jeg er fra Danmark . “ 
„ Det kommer jo ud på et . Du hører , af jeg 
taler vor danske tunge , jeg er født på Oen mainland . 
Kan jeg være dig til hjælp med noget , så sig 
til min søn ? “ 
„ Mnnk , thi det er du vel , jeg vil tilstå dig 
ligefrem , af jeg er hedning . “ 
„ Er du hedning ? “ spurgte munken og blev 
urolig . „ Du er vel ikke kommen for af hærge på 
vor fattige o og forstyrre de dødes fred ? “ 
„ Når de døde ikke ville forstyrre min fred “ , svarede 
Erland , „ skal jeg heller ikke forstyrre deres . “ 
„ Forfølges du af onde ånder ? “ spurgte munken . 
„ Ja , mod dem har en hedning ingen beskyttelse . “ 
„ Have da de kristne det ? “ 

„ Ja , Kristus uddriver de vnde ånder af dem , 
som tro fast og inderligt på ham . “ 
„ Gør han virkelig ? “ spurgte Erland noget tvivlende . 
„ Da jeg allerede har sagt dig så meget , kan 
jeg ligeså gerne helt betro mig til dig . “ 
Erland fortalte munken alt , hvad der lå ham 
på sinde . Den fromme mand korsede sig en gang 
imellem af forfærdelse og sagde , da Erland havde endt : 
„ Min søn , jeg frygter for , at de onde ånder 
ere stærkere end du , og at de ville få dig i deres 
magt , hvis du ikke antager kristendommen . “ 
„ Du kan måske have ret “ , svarede Erland , „ men 
ser du , munk , jeg holder af min fader , ham vil jeg 
ikke mere kunne få at se , hvis jeg hylder den hvide 
Krist . “ 
„ Kristus forlanger , at man skal forlade fader og 
moder , kone og . Børn for at følge ham . “ 
„ Når min fader dør , skal jeg komme . “ 
„ Tøv ikke , min søn , det kan blive for sildigt . 
Jeg vil indeslutte dig i mine bønner , at din sjæl 
må blive åbnet for sandheden . “ 
Denne samtale beroligede ikke Erlands sind , der 
var i stærkt oprør . For at flygte for sine tanker 
søgte han kamp ; han traf på et stort kjøbmandsskib 
fra Dublin , angreb det , og kampen - var hård og 
blodig . Erland blev sejrherre og kom i besiddelse af 
så meget gods , at han blev til en rig mand . Det 
var i høst , at denne kamp fandt sted , han stævnede un 
hjemad , og alt som han nærmede sig hjemmet , forsvandt 

mere og mere de mørke syner , og Dottas dejlige billede 
stod for hans sjæl . Præsten på Jona havde 
sagt . at man for Kristi skyld skulle forlade fader og 
moder . Erland sagde til sig selv , at han ville forlade 
sin fader for Dottas skyld . 
Da Erland en dag sejlede mellem jyske bal og 
Læsø , mødte han nogle snekker , der syntes at have 
hørt til den dansle ledingsflåde . Han styrede over 
imod dem og hejsede hvidt Skjold i nkasten for at vise 
sine fredelige hensigter . Af mandskabet på disse 
snekker erfor han , at kong magnns var død og havde 
indsat kong svend til sin arving . Ved at erfare 
dette budskab glemte Erland sine egne hensigter , han 
opsyldtes af jubel over , at Danmark igen fik sin egen 
konge , og han fik lyst til at drage til ham og at tilbyde 
ham sin tjeneste . Han forandrede skibets kurs 
og sejlede ad Skåne til , hvor kongen formodentlig 
opholdt sig . I det fjerne så han den norske måde 
føre kong magnns ' s lig fil Norge . — 
imidlertid havde kong svend opholdt sig på en 
gård ved helgeå . Hans fod var bleven rask , men 
han ville halte hele sin levetid . Kun få ledsagere 
havde han hos sig ; thi han havde fast besluttet for bestandig 
at opgive Danmark og at tage tjeneste hos 
sin frænde , den svenske konge . 
Thora og deres søn skulle ledsage ham . Hun 
havde plejet ham under hans sygdom , men hver dag 
drevet spot med hans ulykke . 
„ Jeg havde ventet en gang at blive kongehildur . 
9 

moder “ , sagde hun , „ men nu bliver min søn næppe 
Jarl . “ 
„ Den gang jeg lærte dig at kende “ , sagde svend , 
„ tænkte ingen af os på , at jeg kunne komme fil at 
gøre fordring på Danmark ; den gang stillede du 
kun on fordring fil mig , det var , at jeg ville elske 
dig ømt og oprigtigt . Denne fordring stiller du ikke 
mere , men andre . “ 
„ Man behøver ikke mere at stille en fordring , 
når den er bleven opfyldt “ , svarede Thora , „ nu , jeg 
har lært dig nærmere at kende , har jeg set , at du 
ikke er den mand , jeg fra først af har antaget dig før 
at være . Du er en dårlig høvding , der taber i alle 
slag , og nu er du endogså bleven halt . Jeg siger 
dig sandheden ; thi den har du godt af at høre . “ 
„ Var jeg ikke så godmodig , holdt du vel din 
tunge i tømme “ , mente svend . 
„ Når vi komme op til Sverig , vil jeg have lov 
til at besøge mine frænder . “ 
„ Ville de modtage dig vel , siden du har antaget 
kristendommen ? “ 
„ Måske falder jeg tilbage til hedenskabet “ , sagde 
Thora . 
„ Gør du dette , er det forbi mellem os , og du 
vil aldrig få din søn at se mere . “ 
„ Jeg lader mig ikke skræmme af dine trusler . “ 
Under tiden mødte kongen sin frilles onde 
lune med lystighed , hvorover hun kunne blive meget 

ærgerlig og udbryde i skældsord . Kongen lo derad 
og legede med sin lille søn Knud Magnus . 
Dagen før svend havde bestemt at sige Skåne 
farvel , kom to mænd , ledsagede as en fører , ridende 
ud af skoven . Svend så dem komme og spurgte sig 
selv , hvilket bud de vel monne have af bringe ham . 
Da de kom nærmere , udbrød hall : 
„ Tager jeg ikke fejl , er den ene mand Thorer , 
kong magnns ' s halvbroder . Ere brødrene nu blevne 
uenige , og søger Thorer til mig ? Jeger ikke i stand 
til af hjælpe ham . “ 
Det kom anderledes , end kongen havde ventet , og 
snart havde han erfaret , af nu var han Danmarks 
retmæssige konge . Det var under tårer , af Thorer 
aflagde sin beretning ; også svend blev dybt rørt og 
sagde : 
„ Tidt har det pint min samvittighed , af jeg sveg 
det løfte til magnns , som jeg afgav , da jeg blev hans 
Jarl , og jeg anser det for en guds straf , af han 
altid besejrede mig . Magnns har på sit dødsleje 
tilgivet mig , og nu håber jeg , af lykken vil følge mig . 
Dig , Thorer , vil jeg være i Broders sted , du skal 
beholde alt det jordegods , magnns har skænket dig i 
Danmark , og du skal være en af mine mest ansete 
mænd . Og nu sværger jeg ved gud , og alle danske 
skulle få ruin ed af vide , af aldrig mere skal jeg af 
Danmark fly , så længe jeg lever , og skal jeg enten 
vinde Danmarks rige eller sætte mit liv til derved . “ 
Dette udtalte kongen med stor alvor . 

han besluttede straks at rejse ned i Skåne til 
lund ; Thorer , Thora og de andre kunne komme bagefter . 
Solen skinnede , vinden susede i de bladløse birketræer , 
og åen rullede muntert hen over småsten , den 
klare vinterdag var lys og smuk , det var , som ville 
den bebude Danmark en lykkelig fremtid under ham , 
der nu red afsted for at lade sig hylde på de danske 
tting — ham , stifteren af en ny kongeslægt , bæreren 
af en ny tid . 
Da kong svend nåde lund , lod han straks gå 
bud til adelbønderne , at de fluloe komme til ham . 
Mens han ventede på dem , kom en dag en ung mand 
og tilbød ham sin tjeneste . 
„ Jeg hedder Erland “ , sagde han , „ jeg er søn af 
Agnar på Thorsager . Din frænde Thorkil Geysa 
vil sige god for mig . “ 
„ Siger Thorkil god for dig “ , sagde kongen , „ sial 
du være min mand . Kommer du fra ham ? Hvorledes 
lever han ? “ 
Erland fortalte , at han ikke havde set Thorkil siden 
vår , den gang de kæmpede sammen og blev fangne 
i århusbugten . Kongen havde ikke hørt noget om 
denne kamp , hvorfor Erland måtte berette den udførligt . 
Da han havde endt , sagde kongen : 
„ Det skulle ikke undre mig , om dronning Alfhild 
nu opholder sig hos Thorkil . Du fortæller mig , at 
du med Thorkils snekke har gjort et vikingetog ; flige 
tog bør nu ophøre ; thi ville danske høvdinger drage 
ud at fejde , bør det være mod landets fjender . “ 

„ Jeg træder nu i din tjeneste , herre , for mit 
vedkommende ville derfor bikingetog ophøre . “ 
„ Javist , du har ret . Du er fra i dag optagen 
i thinglit . Her er i lund ingen bederlagsmænb til 
stede , men jeg vil samle alle dem , der have tjent Knud 
og er i Danmark , og som den sidst ankomne må 
du sinde øig i at få den nederste plads ved bordet . “ 
„ Ja , således byder jo kong Knuds vederlagsret . “ 
„ Kender du den ? “ 
„ Ikke helt nøje . “ 
„ Da ffal den første vederlagsmand , som kommer 
hertil , belære øig om , hvad du har at gøre . “ 
Kongen syntes godt om Erland og talte om aftenen 
med ham , da de sagde i hallen ved drikkehornene . Der 
var kun få til stede ; thi adelbønderne vare ikke 
komne endnu . Kong svend var venlig og ligefrem og 
sagde til Erland : 
„ Jylland har været den landsdel , som har stået 
mig mest imod , derfor viser du mig en tjeneste ved 
ut fortælle mig om jyske forhold og om , hvad du 
kender til stemningen derovre . “ 
Erland fortalte , hvad han vidste , kongen hørte 
opmærksomt til og sagde til sidst : 
„ Ja , Djursland har altid været mig tro , og nu 
mindes jeg din fader Agnar . Thorkil har rost ham , 
men beklaget , at han er hedning . Er han det 
endnu ? “ 
„ Han bliver aldrig kristen “ , svarede Erland . 
„ Det gør mig ondt “ , sagde kongen , „ da ville din 

fader og jeg næppe blive venner ; thi jeg er en 
modstander af hedenskabet , og med guds hjælp skal 
jeg få Danmark ligeså kristnet som England og 
Normandiet . “ 
„ Det vil ikke behage de hedenske høvdinger “ , mente 
Erland . 
„ Men det vil behage gud . — du går vel en 
gang imellem til skrifte , Erland og hører flittigt 
messen ? “ 
Erland måtte tilstå , at han var hedning . 
„ Er du hedning ! “ to ' r kongen op . „ Vod du 
da ikke , af ingen hedning kan tjene i thinglit ? “ 
Det vidste Erland ikke . 
„ Vil du være vederlagsmand og tjene i thinglit , 
må du snarest muligt lade dig døbe . “ 
„ Jeg er bleven din mand , herre , og du kan 
befale over mig . “ 
„ Så befaler jeg dig af lade dig døbe “ , sagde 
kongen . „ Jeg venter en af dagene klerken Vilhelm 
hertil , han skal døbe dig , og jeg skal være din fadder . 
Et nyt navn skal du have i dåben , og jeg skal vælge 
det for dig/ det skal være knnd . “ 
Da erlgnd den aften var falden i søvn , vågnede 
han ved midnat , og Hildur stod ved hans leje . Hun 
sorgfuld på ham og sagde : 
s . „ Hvorfor vil fra os du gange ? 
I hvorfor Hildur bringe kval ? 
Ak . nu svigte os så mange , 
Odin får ej høst fra bal . 

endnu er det tid af flygte 
bort fra svend og hvide Krist ; 
når dit frafald vil sig rygte , 
grum din fader bliver vist . 
Væer en kæmpe som de gamle , 
strid mod strømmen , til du dør ; 
skal vor verden sammen ramle . 
Stå som fjeld i ville søer ! 
Vil du ikke , vil du følge 
strømmens høje bølgegang , 
ak , da vil jeg ikke dølge , 
gråden standse vil min sang . “ 
Hendes ord gjorde indtryk på Erland , de berørte 
de strenge i hans hjerte , som havde lydt fra 
hans tidligste barndom . Men han følte samtidig , at 
han var kommen videre frem i erkendelse ; hans barndoms 
guder vare blevne til skønne gåder , som han ikke 
kunne løse . Han sagde det til Hildur , da svarede hun : 
„ Guder altid er gåder , 
mennesket dem aldrig råder , 
lad ham grunde dybt derpå . 
Se bestandig mod det høje 
med den tanke , at dit oje 
ej vil lære at forstå . “ 
Da sagde Erland , at den kristne munk i Skotland 
havde sagt ham , at Kristus ville kunne løse alle gåder , 
og det begyndte han at tro . Hildur sagde da : 
„ Begge vi er af samme blod , 
derfor til dig er jeg knyttet , 
aldrig jeg bliver dig mere god , 
hvis hamren med korset blive ' er byttet . “ 

efter at hun havde sagt dette , forsvandt hun og 
samtidig det dæmpede lys , der havde omgivet hende . 
Erland befandt sig atter i mørke , han kunne ikke falde 
i søvn , men tænkte på det betydningsfulde skridt , 
han var ved at gøre , og som for bestandig ville berøve 
ham hans faders kærlighed . 
Efter et par dages forløb kom klerken Vilhelm 
til lund og havle lange samtaler med kongen , hvis 
fornemste rådgiver han syntes at skulle blive . En 
dag kaldte kongen på Erland og meddelte ham , at 
klerken Vilhelm ville endnu samme dag tale med den 
unge vederlagsmand og overbevise ham om kristendommens 
sandhed . Således skete det , og Erland fik 
en lærer , hvis ild og store Iver ingen hedning 
hidtil havde kunnet modstå , så meget mindre Erland , 
hvis tro på de gamle guder allerede forinden var 
stærkt rokket . En dag åbnede Erland fuldstændig sit 
hjærte for klerken ; da sagde denne : 
„ Hvad du fortæller mig om Hildur , forundrer 
mig ikke . Men nu vil jeg bede dig lægge mærke til , 
at det var en kristen mand , som forløste de kæmpende 
på den høje o fra deres bestandige strid , kun en 
kristen mand havde kraft til at gøre dette . Og du 
vil derfor kunne indse , at mørkets magter ikke kunne 
stade dig , når du er bleven døbt ; en kristen , der 
fører et helligt levnet , er stærkere end alle afguder 
tilsammen . Men vogt dig for af gammel vane at 
påkalde dem ; thi da ville de let kunne gøre dig 
skade . Jeg skal foruden den hellige treenighed og 

guds moder nævne dig nogle helgene , hvem det er 
godt at påkalde . “ 
Erland blev da døbt , og kongen stod fadder , som 
han havde lovet . I faddergave forærede han sin gudsøn 
en forgyldt hjelm . Erland eller , som han nu må 
kaldes , Knud var meget glad over den rige gave , men 
større blev hans glæde , da ban erfor , at kongen ville 
drage fra Skåne til Viborg og først besøge sin frænde 
Thorkil Geysa . 

anden bog . 
Kong svend i Jylland . 
Første kapitel . 
Kong svend hos Thorkil Geysa . 
Alt var siden kampen i århusbugten gået sin 
stille gang på Thorkil Jarls gård skjersø . En 
gang imellem kunne Dotta blive noget tankefuld , hun 
spurgte sig selv : „ Hvor mon Erland nu er henne ? “ 
Efteråret kom , det var den tid , da vikingerne plejede 
at vende hjem , men Dotta hørte intet om Erlands 
hjemkomst ; hun ville have hørt derom , hvis han var 
kommen ; thi den snekke , han var sejlet ud med , var 
hendes faders . 
Hun havde ikke gjort sig klart , at hun elskede ham ; 
han var jo hedning , og derfor kunne der ikke blive 
tale om wgteskab mellem ham og hende ; hun kaldte 
ham sin gode ven , med hvem hun længtes efter at tale . 
Hendes fader havde en dag sagt : 
„ Erland bliver længe borte med min snekke ; jeg vil 
ikke . håbe , at han er forlist , således at vi hverken få 
ham eller snekken mere at se . “ 

„ Han skal være en dygtig sømand “ , sagde osura . 
„ Det er han , men selv den dygtigste sømand er 
udsat for at forlise under en storm . Desuden kan 
han have været i kamp og være bleven overvunden . “ 
Denne tale beroligede ikke Dotta . Hun beklagede 
bittert , at Erland var hedning ; thi derved forhindredes 
hun fra at bede sin skytshelgen våge over hans liv . 
En gang imellem førte faderen også talen hen 
på landets forhold og mente , at nu var alt håb 
ude om , at svend ville blive konge i Danmark . Det 
bedrøvede jarlen meget ; thi han forstod , at landet 
aldrig under en fremmed ville kunne genvinde sin magt 
og anstelle . En dag fortalte han , at svend godvinsøn 
endnu ikke havde forladt riget , men hærgede i Jyllands 
vestlige herreder . 
„ Dersom jeg endnu havde kunnet betragte mig som 
jysk Jarl “ , sagde Thorkil , „ ville jeg have samlet mænd 
og jaget den fremmede Jarl ud af landet , men jeg har 
mit jarledømme fra kong svend , og det ophører med 
hans kongedømme . Nu skal vel en eller anden norsk 
stormand være Jarl i Jylland . “ 
En vis sørgmodig stemning var kommen til at 
hvile over Thorkils gård , og den harmonerede godt 
med de grå tåger , som lå over sø og skov . Da 
så en dag beboerne af skjersø en båd komme sejlende 
over søen ; i båden sad tre kvinder og to svende . 
„ Hvem kan det være ? “ spurgte osura . 
„ Jæg ved det ikke “ , svarede jarlen , „ jeg venter 
ikke besøg . “ 

- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . T - 
140 
da båden kom nærmere , udbrød han : 
„ Ved den hellige Olaf , det er den norske kongemoder , 
og hun græder ! Hvad kan der være sket ? I 
vide , jeg skylder hende mit liv , derfor skal hun modtages 
med samme wresbevisninger , som var det kong svends 
moder , der gæstede min gård . Døtre , går til køkkenet 
og lader til middag de bedste retter blive bårne 
frem ! Du må blive her , osura , og modtage dronning 
Alfhild . “ 
Båden lagde til ved gården , jarlen sprang 
frem og hjalp øronningen i land . Hun sagde : 
„ Jeg kommer til dig , Thorkil Geysa ; thr du 
lovede mig jo at gøre mig en tjeneste og at være mig 
til nytte , hvis jeg en gang skulle forlange det . Jeg 
beder dig nu om at opfylde dit løfte . “ 
„ Du kan byde over mig og over alt , hvad jeg 
ejer . Men hvorfor er du så sorrigfuld ? “ 
Alfhild fortalte ham nu alt , hvad der var sket . 
Thorkild hørte til med uforstilt forbavselse . Danmark 
havde atter fået sin egen konge , og det på en tid , 
da hvert håb om , at dette ville ske , var forsvundet . 
Jarlen kunne have udbrudt i jubel , men beherskede sig , 
han måtte vise deltagelse med kongemoderens store 
sorg . Hun udtalte sig med harme om Harald 
hæarderåde og meddelte jarlen , hvorledes Harald , 
efter at magnns var død , havde holdt tting og villet 
drage til Viborg for at lade sig hylde . 
„ Det skal aldrig sle “ , sagde Thorkil , „ selv om kong 
Harald i hele sin levetid vil fejde på Danmark . “ 

Alfhild var meget bekymret for sin søn Thorer 
og spurgte ofte jarlen , om ban mente , at kong svend 
havde modtaget Thorer vel . Hun trøstedes ved jarlens 
svar , der lød : 
„ Kongen har modtaget din søn med samme venskab , 
som jeg har modtaget dig . “ 
En båd med øronningens rejsegods var bleven 
roet over til skjersø , og der blev mellem de danske 
talt meget om , at hun besad mange kostbarheder . 
Jarlen ytrede en dag , at han meget ville ønske , 
at Erland kom hjem med snekken ; thi han ville da 
straks med den sejle over til Skåne og opsøge kongen . 
Det gjaldt for svend om at handle hurtigt ; når 
Harald hårderåde næste år kom med sin måde til 
Danmark , måtte han træffe et enigt dansk folk , der 
stod skaret om sin konge . 
Kongen behøvede ikke jarlens opfordring , han 
var allerede på vejen til Jylland , og en aften overraskede 
han Thorkil Geysa ved at besøge ham i skjersø . 
Før kongen og jarlen forhandlede med hinanden om 
rigets anliggender , gik den første til dronning Alfhild 
og sagde til hende : 
„ Jeg skal være imod eder , som var jeg eders 
søn ; forlang af mig , hvad i vil , og i skal få det . 
Bliver i ked af opholdet hos Thorkil , kom da til 
mit Hof . Måske vil i finde min moder der . “ 
Alfhild takkede kongen på det bedste og spurgte 
til sin søn Thorer . 
„ Han er fulgt med mn ; hertil “ , sagde kongen , 

„ men endnu ikke bleven færget over søen . Vi kunne 
vente ham hvert ojeblik . Jeg har ladet ham beholde 
all det gods , som Magnus har skænket ham , og han 
er derved blevet en af vore mægtigste herser . “ 
Med tårer i ojnene takkede Alfhild kong svend 
for al den venlighed , han viste hende og hendes søn . 
Dernæst fortalte hun ham om kong Magnus ' s sidste 
dage og om hans spændte forhold til Harald hårderåde . 
Kong svend fik nu af vide , hvad Thorkil Geysa 
allerede vidste , af Harald havde haft til hensigt af 
drage til Viborg og lade sig hylde , og af han ville 
kæmpe mod svend . Denne vedblev af udspørge dronningen 
om de norske forhold og fik mange værdifulde 
oplysninger af hende . 
Da kongen senere talte med jarlen , blev de 
enige om , af svend burde gøre all for at vinde de 
stormænd , som havde hyldet kong magnns , og at 
det var rigtigst , at kongen denne vinter blev i Jylland 
og holdt jul i Viborg . Den tro var opstået hos 
jyderne , at svend ville gøre Skåne til rigets vigtigste 
landsdel . Sligt forbød omstændighederne en 
norsk konge at gøre ; thi Jylland lå Norge nærmest ; 
derfor havde jyderne holdt med kong magnns . 
Imidlertid måtte kongen , før han slog sig til 
ro i Viborg , rejse om og lade sig hylde på landets 
andre tting . I det kommende år agtede han at 
drage på gjæsteri hos adelbønderne , hvis da kampen 
mod kong Harald ikke kom til at optage en for stor 
del af hans tid . 

i samtalens løv fik Thorkil at vide , at det var 
hans snekke , som havde ført kongen til Jylland , og 
talen faldt på knnd . 
„ Har Erland ladet sig kristne og hedder uu knnd ! “ 
Udbrød jarlen . „ Ej , det kan jeg lide ham for . Han 
er en brav , ung mand og vil kunne gøre god nytte 
i thinglit . “ 
„ Jeg mærker , at han talte sandt , den gang han 
sagde mig , at du ville sige god for ham “ , sagde kongen . 
„ Den tid kan komme “ , svarede Thorkil , „ at jeg 
giver ham min ældste datter til wgte . “ 
„ Ej ej , står det sådan til “ , lo kongen . „ Ja , 
jeg har på en måde del i ham ; thi han er min 
gudsøn . Imidlertid har det vel ingen hast med 
brylluppet ? “ 
„ Det har det ikke . Bliver Dotta hans kone , må 
de bosætte sig et andet sted end her , så længe den 
gamle hedning Agnar lever ; thi stor vil hans vrede 
blive , når han hører , at sønnen er bleven kristnet . “ 
„ Ved du hvad , Thorkil “ , sagde kongen , „ jeg 
tænker , at jeg besøger ham på rejsen herfra til Viborg . 
Han har altid været mig tro og kæmpet mod Magnus . “ 
„ Det kan være rigtigt , at du aflægger den mægtige 
Bonde et besøg , men han vil næppe synes om , at 
du har stået fadder til hans søn . “ 
„ Han vil heller ikke synes om andre ting , jeg 
agter at foretage mig “ , svarede svend . „ Thi du skal 
vide , frænde , at dette land først bliver lykkeligt , når 
dets indbyggere helt få afsvoret hedenskabet . “ 

Knud var kommen til skjersø i kongens følge . 
Det var lykkedes ham af møde Dotta , da hun kom ud 
fra forrådshusene med nogle fødevarer , som skulle 
bæres til køkkenet , hvor der var stor travlhed i anledning 
af kongens ankomst . 
. . Velkommen hjem , Erland “ , sagde Dotta , „ ja , nu 
kan jeg ikke tale med dig , du ser , af jeg har travlt . “ 
„ Jeg har meget af tale med dig om . “ 
„ Jeg vil også nok tale med dig , men ikke nu . “ 
Dotta løb leende bort , og Knud så efter hende , 
til hun smuttede ind i køkkenet . Men den gang 
kongen og jarlen sagde ved drikkebordet , gik Knud ud 
og fandt Dotta i fruerstuen sammen med hendes moder 
og søstre . De så noget trætte ud efter dagens 
anstrengælser , men hilste deres gamle bekendt med glæde 
velkommen ; han fortalte dem i korthed , hvor han om 
somren havde været . Da han til sidst underrettede dem 
om , af han var bleven kristnet , udbrøde de i jubel , 
ikke mindst Dotta . 
„ Nu kan jeg bede for dit vel “ , sagde hun , „ thi 
nu ville guds engle se med glæde ned til dig fra 
deres himmel . “ 
„ Din fader vil blive meget vred , Knud “ , sagde 
Fru osura , „ og det bedrøver mig for din skyld . “ 
„ Jeg har erfaret “ , svarede Knud , „ at ligesom vi 
ved dåben få et nyt navn , få vi en ny fader , en 
gudfader , og jeg skal tjene ham således , at han ikke 
bliver vred ; min nye fader er kong svend . Til min 
fader Agnar kommer jeg ikke , han har forbudt , at hans 

sønner , som have ladet sig kristne , må betræde hans 
gård . Nu er han sønnelos . “ 
„ Par det ikke muligt , at han kunne få andre 
tanker ? “ spurgte Fru osura . 
„ Jeg frygter for , at han er bleven mere stivsindet 
med årene “ , svarede Knud . 
Noget efter forlod Knud fruerstuen og satte sig 
igen i hallen , hvor bægeret gik flittigt rundt . Da 
sagde kongen til ham : 
„ Jeg har hørt , at din fader ikke vil se sine kristne 
sønner i sin gård . Imidlertid må du i morgen 
ride i mit wrinde til ham og sige ham fra mig , at 
jeg agter at gæste ham , når jeg i overmorgen drager 
herfra . Han nægter vel ikke kongens huskarl adgang 
til sin hal ? “ 
„ Det gør han ikke . “ 
Således blev det da besluttet , at Knud den følgende 
dag skulle rejse til Thorsager og melde kongens ankomst . 
Andet kapitel . 
L ysmodere n . 
Om somren havde Agnar været ude på et af 
sine sædvanlige vikingetog og fra dette hjembragt et 
par kraftige krigsfanger , som nu vare hans trælle . 
Det var Agnars hensigt at lade en strækning skov 
Hildur . 10 

rydde og forvandle til agerland , hertil behøvede han 
arbejdskraft . Togene i vesferleden gave ikke et så godt 
udbytte som før , og mangen Bonde blev hjemme og 
dyrkede sin jord . Hertil kom , at udvandringen til 
England var ophørt , og at den overflødige befolkning 
derfor måtte se til at få plads i hjemmet , og plads 
var der mere end nok af ; den skulle ikke erhverves ved 
sværdet , men ved ploven . 
Agnar havde , som sagt , fået lyst til at forøge 
sit jordegods ved atj rydde skove og tage almindinger 
i brug , og næppe var han i begyndelsen af 
oktober måned kommen hjem , før han i spidsen før 
sine trælle rykkede ud i Marken og anviste dem , hvad 
de skulle gøre . De to nye trælle havde Agnar fået 
ved at gøre landgang i ostangel ; de vare blevne overrumplede 
i en skov , hvor de vare på jagt . Den 
gang Agnar kom ud på den anden side af skoven , 
så han , at der lå en anselig landsby ; den var han 
ikke stærk nok til at angribe og trak sig derfor tilbage 
med sine to fanger . Deres dragt , og jagtvåben 
tydede på , at de vare velhavende , og da Agnar spurgte 
dem om , hvem de vare , svarede de , at de vare sochmanni , 
bønder , der kunne sammenlignes med vore dages 
arvefæstere ; den ene kaldte sig Hugo , den anden vinterfugl . 
De spurgte Agnar , om de kunne løskøbe sig ; 
han benægtede det og skyndte sig bort fra ostangels 
kyst ; thi et par mægtige , engelske drageskibe stevnede 
imod ham . 
Hugo var en kraftig bygget mand på mellem 

tyve og tredive år , han bar et stort skæg , som skjulte 
munden og en del af kinderne , hans ansigt forrådte 
hans jyske herkomst , hans forfædre måtte i sin tid 
være udvandrede fra Jylland til England ; der var noget 
godmodigt udbredt over hans træk i forbindelse med 
noget , der tydede på snuhed . Vinterfugl var mindre , 
men mere undersætsig bygget , hans hvælvede bryst og 
tykke arme fortalte , at han måtte besidde stor styrke . 
Hans ansigt var meget frasfødende , næsen var for 
lille i forhold til de tykke kinder , og ojnene slog han 
gjærne ned , når han talte med nogen , de vare lurende 
og ondskabsfulde . 
Det var en dag i november , at de to trælle 
holdt op med deres arbejde for at hvile lidt . 
„ Egen er sej “ , sagde vinterfugl , „ det er hårdt 
arbejde at få et træ hugget om . Forhåbentlig får 
det en gang ende . “ 
„ Det håber jeg med “ , sagde Hugo og så sig 
om , „ men vi må beder holde vintren ud . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Færdi de grønne skove kunne bedre skjule to 
flygtende trælle end de bladløse . Til vår drager 
Agnar ud på vikingetog , arsa vil næppe så hurtigt 
lade os forfølge som den gamle Viking . En kvinde 
skal altid tale meget , før hun handler . “ 
„ Det kan være sandt , jeg må derfor finde mig i 
min skæbne , skønt jeg længes efter at komme hjem ; 
thi min Broder kan i min fraværelse sætte sig i besiddelse 
af min gård . “ 

„ Å , din kone kan vel forsvare gården , vinterfugl . “ 
„ Det 
ved jeg ikke , hun tænker mere på den hellige 
messe end på jordiske ting . Og jeg er ikke sikker 
på at træffe hende , når jeg kommer hjem , hun har 
måske givet sig ind i et kloster . “ 
„ Jeg tænker , at jeg ved min hjemkomst finder alt 
uforandret “ , sagde Hugo . 
„ Ret betænkt “ , sagde binterfugl , „ ville jeg ikke 
have noget imod , at elfleda var bleven nonne , når 
jeg blot måtte tage Hildur med herfra . Den pige 
kan rent bedåre en mand . “ 
„ Vogt dig “ , lo Hugo , „ hun er hedning som de 
andre på gården . “ 
„ Ved st . Georg ! “ udbrød vinterfugl . „ Hvad 
er det for en kvinde , der kommer ? “ 
De så en kvinde komme ridende over Marken 
på en kulsort hest . Hun var høj og mager og havde 
et par spillende øjne , ansigtet var ovalt og ikke mønt . 
Nogle få lokker af gråt hår tittede frem fra hendes 
hue af sort lammeskind , der var kantet og indvendigt 
foret med hvidt katteskind . Hun bar en blå kåbe , 
besat med stene fra øverst til nederst , og havde en 
krans af glasperler om halsen . I hånden havde 
hun en stav , der var forsynet med messingbeslag , 
på staven var en knap , besat med stene . Omkring 
livet bar hun et belte , fra dette hang en stor pung 
eller lomme ned . På benene havde hun sko af 
ugarvet kalvesfind , der vare fastgjorte med lange remme 

og kobberknapper . På hænderne havde hun sorte , 
lådne handsker af katteskind . Da hun red forbi 
trællene , så hun på dem ; især dvælede hendes blik 
ved Hugo , hun syntes at ville sige noget , men betænkte 
sig og red videre . 
„ Er det måske en jarlekvinde ! “ udbrød vinterfugl . 
„ Nej hun måtte da have et følge med sig . 
Du har jo før besøgt dette land , Hugo , fortæl mig 
dog , hvad er det for en kvinde . “ 
„ Det er en lysmoder . “ 
„ Ja , heraf bliver jeg lige klog . “ 
„ En jordemoder “ , sagde Hugo . 
„ Men hvad skal hun til Agnars gård for ? Der 
er ingen kvinde , som er i barnsnød . “ 
„ Så du den stav , hun bar i hånden , og 
pungen , hun havde ved bæltet ? Det fortæller os , at 
hun er en Vala , staven er hendes tryllestav , og i 
pungen gemmer hun sine trylleredskaber . “ 
„ Troldkvinder have vi også i England , men der 
tør de ikke ride om ved højlys dag . “ 
„ Både kristne og hedninger forlange i Danmark , 
at lysmoderen skal kunne forudsige det nyfødte barns 
skæbne . Det kan gerne være , at hun , der red os 
forbi , er kristen , skønt så ville Agnar næppe have 
sendt bud til hende . “ 
Medens trællene talte sammen , red Thorbjørg , 
således hed balaen , til Agnars gård . I den hedenste 
oldtid stod den slags kvinder i høj anseelse 
og valgtes under tiden til at afgøre vigtige spørgsmål ; 

dæ beklædte på en måde et dommerembede . Men 
alt som kristendommen vandt udbredelse , sank deres 
anseelse . Før mente man , at dæ stod i pagt med guderne , 
nu at dæ havde forskrevet sig til djævlen ; før 
bleve dæ hædrede og rigeligt belønnede , nu forhånede 
og forfulgte . Imidlertid stod mysfiken i det ellevte 
århundrede i høj anseelse , selv hos strengt kristelige 
prælater , ja , den mægtige erkebisp adalbert af Bremen 
havde ved sit Hof en skare drømmetydere og spåmænd , 
som ved hjælp af engleåbenbarelser og røster 
fra himlen skulle forudsige hans tilkommende storhed . 
Mysfiken var den samme som i hedenold , men dens 
udøvere og deres midler vare forskellige . 
Agnar havde ladet Thorbjørg kalde , fordi han 
ønskede at vide , om kong svend ville beholde Danmarks 
^rone , og hvilke mærkelige ting , der forestod 
i den nærmeste fremtid . Thorbjørg plejede i vintertiden 
af drage om i Djursland til gæstebud , hvortil 
hun blev indbuden af dem , der havde lyst til af få 
deres fremtids skæbne af vide . Agnar førte hende 
md i hallen , hvis gulv var bleven bestrøet med frisk 
halm . Lige overfor højsædessøjlerne var der på den 
modsatte væg bleven rejst et ophøjet sæde for valaen . 
Da hun trådte ind i hallen , hilste de tilstedeværende hende 
med wrbødighed ; hun besvarede disse hilsner forskelligt , 
eftersom hun syntes om den hilsende . Agnar gik ved 
hendes højre side og ledede hende hen til det ophøjede 
sæde ; da hun havde sat sig , bad Agnar hende om af 
tage såvel huset som husfolkene i ojesyn . 

Thorbjørg talte kun lidt . 
Da det blev aften , blev bordene satte frem og 
dækkede . Alle gårdens beboere , også trællene , 
samledes i hallen til nadveren . Agnar indtog sin 
plads i højsædet ligefor Thorbjørg , der fik andre 
retter end de andre , nemlig : sødgrød , kogt i gedemælk , 
og en ret af mange forskellige dyrs hjerter . 
Hun brugte en messingske og en kniv , hvis skaft var 
af hvaltand med kobberbeslag ; spidsen var afbrækket . 
Mens hun spiste , lod hun ofte ojnene løbe over de 
tilstedeværende . Der blev ikke talt til hende , derimod 
talte husfolkene indbyrdes med hinanden , men deres 
stemmer vare dæmpede , en sådan ærbødighed havde 
de for gæsten . Da mållidet var endt , og bordene 
borttagne , trådte Agnar frem for valaen og spurgte : 
„ Hvorledes synes du om mit hus og om de 
folk , som her er forsamlede ? “ 
Valaen tav . 
„ Hvornår vil du underrette mig om de ting , 
hvorom jeg har spurgt dig , og som jeg gerne ønsker 
at vide ? “ vedblev Agnar . 
„ Dette kan først ske , efter at jeg har tilbragt 
natten her i huset “ , svarede valaen . 
Der blev i hallen redt en god seng til valaen , 
og alle gik til hvile , spændte på at erfare , hvad der 
den følgende dag ville ske . Næste morgen erklærede 
Thorbjørg , at hun , når aftendæmringen kom , ville 
fremsige sine spådomme . Hun lod alting indrette til 
den forestående ceremoni . Midt i hallen stilledes en 

stor kobberkedel , fyldt med vand ; om kedlen blev der 
dannet en kreds af grankviste , indenfor den turde kun 
valaen og en til komme . 
Den gang ilstendæmringen nærmede sig , lod 
Thorbjørg vandet i kedlen komme i stærk kog , således 
at dampen hvirvlede op under taget . Dernæst fremtog 
hun af den pung , hun bar ved sit bælte , forskellige 
urter , som hun kastede i kedlen . Hun stod en tid 
nærved den , indåndede dampen og fremmumlede en 
besværgelse , hvoraf de tilstedeværende kun kunne opfatte 
nogle af Odins tilnavne . Dernæst spurgte hun : 
„ Er beder nogen kvinde , som kan synge vardlokur ? “ 
„ Det kan jeg “ , svarede Hildur , der havde set ti ! 
Med stor opmærksomhed . 
„ Træd da ind i kredsen og bliv derinde , mens 
du synger den “ , sagde Thorbjørg . 
Da Hildur trådte ind i kredsen , trådte valaen 
ud af den , efter at hun først havde lagt mere brænde 
under kedlen og kastet flere urter i det kogende vand . 
Hun satte sig på forhøjningen , bad alle gårdens 
kvinder stille sig i en kreds omkring sig , trak et lille 
sølvspejl op af lommen og så i det , mens Hildur 
sang . Vardlokur , vagtkreds eller kredssang , var en 
meget gammel sang , der skulle synges under ledsagelse 
af sære fagter , hvoraf flere for en kristen måtte forekomme 
at være uhøviske . 
Der stod nu Hildur ved kedlen , dejlig som Gerda , 
frejrs elsfede . Langs væggene sås Agnars mænd , 
ærbødige og forventningsfulde ; nærmest kredsen stod 

bonden selv . Det flammende bål kastede sit fantastiske 
skær udover hallen . Hildur sang vardlokur med høj 
og klar stemme , og jo længere hun sang , desto mere 
luede noget vildt og dæmonisk ud af hendes øjne , og 
desto vildere blev hendes fagter . Trællen vinterfugls 
ojne vare ikke fra hende , de ligesom slugte hende . Da 
sangen var til ende , sagde Thorbjørg : 
„ Jeg takker dig , Hildur , sangen blev godt sunget . 
Nu er meget åbenbart mig , hvorom jeg aldrig har 
vidst før . “ 
Hun vendte sig da mod Agnar og kvad : 
„ Lytter til min tale 
alle her i hallen , 
fremtids runer tyde 
jeg i dag formår . 
Danmark skal sig rejse , 
Danmark blive mægtigt , 
slægter ny skal komme , 
folket ej forgår . 
Svend vil give riget 
gode , faste grænser , 
længe vil han bære 
kronens dyre guld . 
Men de gamle guder 
ligesom vi andre 
gange nu til hvile 
under sorten muld . 
Korset højt skal funkle 
over skov og hede , 
over grønne sletter 
og de bølger blå . 

- Odins ravne vige 
må for korsets duer , 
evigt , evigt sejren 
hvide Krist vil så ! 
Klippen står alene 
ude midt i havet , 
ingen frugter trives 
på den golde o . 
Agnar , vid , jeg frygter , 
slig en ensom klippe 
vil til sidst du blive , 
inden du skal dø . “ 
Valaen tav . Agnar så mørkt hen for sig og 
sagde : 
„ Du har spået kong svend godt , men guderne 
og mig ilde . “ 
„ Hvad kan jeg gøre derfor ? “ spurgte Thorbjørg . 
„ Du vod , at hvad jeg siger , har jeg ikke fra mig selv . 
Vil du vide mere ? “ 
„ Ja , vod du mere om mig ? “ 
Hun så i sølvspejlet og kvad : 
„ Guderne kan ikke 
s Agnar skænke lykke , 
han som de vil miste 
venner . Krast og magt . 
Hvis du får et andet 
navn , da jeg bebuder , 
alt vil modsat blive 
af hvad jeg har sagt . 

Agnar , du din ældste 
søn fordrev fra gården , 
og med ham din fremtids 
lykke du fordrev . 
Hvis du atter møder 
ham , din førstefødte , 
vil du atter finde , 
hvad forfkjertset blev . “ 
„ Lad mig så falde med guderne “ , råbte Agnar . 
„ Jeg forstår dig , Thorbjørg , du har bebudet , at 
hvis jeg i dåben får et andet navn , vil jeg få 
venner og magt . Men ej antager Agnar kristendommen . 
Hvad du mener meo , det du har sagt 
om min ældste søn Vifil , forstår jeg ikke . Så 
meget har jeg hørt , at kong svend vil fremme kristendommen , 
og at han vil have lykken med sig ; det er 
måske derfor , at ulykken vil komme til mig . — sig 
nu de andre deres skæbne . “ 
Thorbjørg vendte sig mod Hildur og kvad : 
„ Fordum da Høgne 
herfked i Djursland , 
Hildur til valhal 
kæmperne kaldte . 
Kærlighed avlede 
kamp mellem frænder . 
Mange der blødte , 
Odin dem talte . 
Hildur , hvad fordum 
du kunne lege , 
det vil forgæves 
nu du forsøge . 

156 
Erland som Hedin 
ikke vil Odins 
vældige skarer 
kunne forøge . 
Kjærlighedsflammen 
før var din styrke ; 
nu vil den kunne 
Hildur fortære . 
Legeme fik du , 
skabt til at elske , 
og det ej sjælen 
lydigt vil være . 
Vogt dig , du skjønn 
- lelling af Høgne , 
vogt dig ; thi hjertet 
vild dig vil føre . 
Vardlokur kvad du , 
derfor jeg takker ; 
kan jeg dig hjælpe , 
skal jeg det gøre . “ 
„ Det var ingen god skæbne , du forudsagde mig “ , 
sagde Hildur . „ Vi må finde os i , hvad guderne 
tilskikke os . Du har tilbudt at hjælpe mig , jeg tager 
mod tilbudet . “ 
Flere både mænd og kvinder trådte efter hånden 
frem , og valaen forudsagde deres skæbne . Da 
vendte hun sig til sidst mod trællen Hugo og sagde 
til ham : 
„ Kom nærmere , træl , du indtager ikke den mindste 
plads i mit spejl . “ 
Hugo fulgte tøvende opfordringen , da kvad Thorbjørg : 

„ Du nederst står i hallen 
imellem usle trælle , 
din plads er dog til højbords , 
det vil jeg Agnar melde . 
Et har sig selv han lovet , 
et , som han ej kan holde , 
og voldt det har ham Kummer 
og vil ham Kummer volde . 
Hver søn , som lod sig kristne , 
forbød han fædrehjemmet , 
men rane selv han førte 
hertil som træl og fremmed . 
Vær hilset her i hjemmet , 
jeg dig som ungling kendte , 
skal og du modgang prøve , 
du lykken har i vente . “ 
Der blev stort røre i hallen , da Thorbjørg røbede , 
at trællen Hugo var hersens næstældste søn rane . 
Agnar udbrød : 
„ Hvad fortæller du os der , Thorbjørg ! “ 
„ Spørg ham , om han er din søn ? “ 
„ Hvad har du at sige til valaens tale ? “ spurgte 
Agnar trællen . 
„ Hun har talt sandt . Da jeg kom til England , 
opgav jeg min vikingefærd , jeg drog på kjøbmandsfærd 
og bosatte mig i London . Jeg var for jagtens 
skyld i besøg hos nogle venner , den gang du uformodet 
overfaldt os . Ej gav jeg mig tilkende ; thi jeg 
ønskede at gense mit gamle hjem og at gense dig ; 

det kunne ellers ikke sfe . Du har forbudt dine sønner , 
som lade sig kristne , at komme i din gård , nu har 
du selv ført mig hertil . “ 
Agnar var som lynsiået , han vidste ikke straks , 
hvad han skulle sige ; en mumlen lød i hallen , og alle 
betragtede nysgerrigt trællen . Da sagde Thorbjørg : 
„ Agnar , guderne må have fundet dit løfte ikke 
at være godt , derfor have de spillet dig det puds , at 
du selv har hjemført din søn til Thorsager . “ 
Nogle af svendene lo ; dette gjorde Agnar forbitret , 
og han råbte : 
„ Jeg trodser guderne ! “ 
„ Nu trodser du guderne “ , sagde Thorbjørg , „ det 
gjorde du ikke før . Må jeg give dig et godt råd , 
da skal du byde din søn velkommen i din hal og 
sætte ham ved din side . “ 
„ Så bryder jeg mit løfte “ , sagde Agnar . 
„ Det har du allerede brudt . Rane , hils på din 
fader “ , sagde Thorbjørg . 
„ Jeg ved ikke , om det vil være ham kærkomment . “ 
„ Min søn kan ej tjene her i gårde som træl “ , 
sagde Agnar . „ Du er fri , rane , og kan gå , hvorhen 
du vil . “ 
„ Tak “ , svarede rane , „ men hvor skal jeg gå hen ? “ 
„ Til de kristne . “ 
„ Dersom din fader jager dig af gårde “ , sagde 
Thorbjørg , „ skal jeg sige dig , hvor du vil være velkommen . “ 
„ Holder du til med kristne mænd ? “ udbrød 
Agnar mere forundret end vred . 

„ Agnar , har du haft dit oje lukket for , hvad der 
foregår rundt omkring os ? År for år formindskes 
de slægters tal , som hylde de gamle guder . Og 
når nu kong svend med sindighed og mildhed vil 
fremme kristendommen , da vil hele riget snart hylde 
den hvide Krist . Hvem kan modstå flodbølgen , som 
englandshavet lader flyde op mod Jyllands vestkyst ? 
Forsøg derpå , og den vil skylle dig bort . Jeg siger , 
at slægterne i de gårde , jeg i denne vinter skal 
gæste , næsten alle er kristne . Men derfor agte de 
endnu højt lysmoderen og mange af de gamle skikke . “ 
Agnar hørte forundret på Thorbjørgs tale ; da 
hun havde endt , spurgte han : 
„ Er det din mening , at rane sial blive her på 
gården ? “ 
„ Han vil næppe blive her længere end til båren , 
så vil han rejse til London . “ 
„ Bod du , at min søn Erland endnu holder fast 
ved guderne ? Det er hans løn , at han kan blive 
på sin fædregård . Hvad løn havde jeg at give 
ham , når jeg brød mit løfte ? Hvormed kunne jeg 
udmærke ham ? “ 
Da blev der nogen uro i hallen , og nogle råbte : 
„ Erland , Erland er kommen ! “ 
Hildur kastede store brændestykker på bålet , for 
at det kunne blusse højere . Faderen gik glad sin søn 
i møde og sagde : 
„ Velkommen hjem fra din vikingefærd . “ 
„ Tak . Men hvad foregår her i hallen ? “ 

„ Jeg har bedet lysmoderen være vor gæst , for 
at hun kunne forndsige os vor skæbne . “ 
„ Jeg ser hende . Vær hilset , Thorbjørg “ , sagde 
Knud , „ var jeg kommen for , havde du også kunnet 
forndsige min skæbne . “ 
„ Det kunne jeg “ , svarede Thorbjørg venligt . 
„ Fader , jeg kommer til dig i dag i kong svends 
wrinde “ , sagde nu Knud , henvendt til faderen , „ og 
jeg melder dig , at han gæster dig i morgen med et 
stort følge . “ 
„ Vil han besøge mig ! “ udbrød Agnar . 
„ Ja , han vil ligge en nat her på gården ; han 
er på rejsen til Viborg . “ 
„ Kong svend skal være mig velkommen “ , sagde 
bonden , „ skønt Thorbjørg har ladet dårlige varsler 
gå forud for hans ankomst . Men hvorledes kommer 
du , Erland , til at ride i kongens wrinde ? “ 
„ Fordi jeg mødte snekker , som fortalte mig , at 
kong Magnus var død ; jeg satte da kursen til Skåne 
og opsøgte kong svend . Jeg tilbød ham min tjeneste , 
han tog imod mit tilbud , og jeg er bleven vederlagsmand . “ 
„ Så du er ikke mere den fri Viking “ , sagde 
Agnar misfornøjet , „ Du tjener nu i kongens gård , 
og du er kun en gæst i din faders . “ 
„ I thinglit have mægtige jarler tjent “ , svarede 
Knud . 
„ Det var under kong Knud “ , sagde Agnar . „ Han 
ragede højt op over dem . Selv har kong svend 
været Jarl . “ 

„ Jeg mærker “ , sagde Knud , „ at du er misfornøjet 
med , at jeg tjener i thinglit . Din misfornøjelse 
vil vel sagtens stige , når du hører , at kun kristne 
mænd kunne tjene i thinglit , og at jeg derfor har 
ladet mig kristne og ikke mere hedder Erland , men 
Knud . “ 
Agnar så forbavset på Knud , som om han ikke kunne 
fatte , hvad han havde hørt , men i hallen lød et højt 
hvin ; det kom fra Hildur . Der indtrådte et ojebliks 
tavshed , faderen og sønnen så hinanden i ojnene , 
og alle ventede spændt på , hvad der ville komme . Da 
drog Agnar et dybt suk og sagde : 
„ Forlad hallen , jeg har ingen sønner mere . “ 
„ Det svar havde jeg ventet mig “ , svarede Knud ; 
„ som din søn ville jeg have fulgt dit bud , som kongens 
Hirdmand gør jeg det ikke . “ 
„ Hvad ! Hvor tør du vove ! “ to ' r Agnar op . 
„ Dersom jeg fulgte dit bud “ , sagde knnd roligt , 
„ måtte jeg vende tilbage til kong svend og melde 
ham , hvorledes du havde behandlet hans sendebud . 
I stedet for at blive din gæst , ville han blive din 
fjende , tage dit liv og ødelægge din gård . “ 
„ Karle , ifører eder brynjer , omgjorder eder med 
sværd ! “ råbte Agnar . „ Til kamp imod kong 
svend ! Men hugger mig først hans Hirdmand ned , 
der har — der har — “ 
„ Ja , jeg har bragt dig et venligt og fredeligt 
budskab fra kongen “ , sagde knnd , „ og fælder du min 
dødsdom , fælder du derved din egen . “ 
Hildur . 
11 

„ Mine to andre sønner have ikke trodset mig 
som du , der har været mig kærest . “ 
„ Jeg har udrettet kongens wrinde “ , sagde knnd , 
„ og jeg er i hans tjeneste i dag og i mange dage 
herefter . “ 
„ Det er lkke dette “ , råbte Agnar , „ det er , at du 
følger den hvide Krist . “ 
„ Ej vil jeg som du , fader , være en træl af de 
gamle guder , der have mistet al anseelse . “ 
„ Hvad ! “ råbte Agnar , „ kalder du mig gudetræl ! “ 
„ Hvad jeg har sagt , står jeg ved . Du talte om , 
at jeg ikke mere var en fri mand , jo , jeg er netop fri , 
jeg er så fri , at jeg selv kan vælge den gud , jeg vil 
tilbede . “ 
Agnar vidste ikke , hvad han skulle svare herpå , 
men så forbitret på sin søn . 
„ Da det synes “ , sagde Knud , „ at du ikke vil tage 
din befaling tilbage , at jeg , kongens vederlagsmand 
— ikke din søn — skal forlade din gård , så rider 
jeg nu bort . Men vogt dig for følgerne ! “ 
„ Dræber ham ! Dræber ham ! “ råbte Agnar i 
ustyrligt raseri til sine svende . 
Nu trådte Thorbjørg frem og stillede sig foran 
Agnar . 
„ Jeg byder dig , Agnar , at betvinge dit sind “ , 
sagde hun med ro . „ Du skal bruge din omtanke og 
ikke styrte dig i fordærv . Meget har du oplevet i 
verden , derfor bør du have lært , at guderne prøve 
rn mands forstand ved at lade ham møde det uventede , 

og han bor overfor dette ikke tage overilede beslutninger . 
Du skal i Erland ikke se din søn , men kun vederlagsmanden , 
og derfor skal du lade ham blive hos dig , 
til kongen kommer . “ 
Agnar indså det fornuftige i Thorbjørgs råd 
og det farlige ved ikke at følge det , men hans stolthed 
satte sig derimod ; thi sønnen ville jo , hvis rådet 
blev fulgt , få sin villie sat igennem . 
Thorbjørg forstod , hvad der foregik i hans indre , 
hun sagde derfor til ham : 
„ Idmyget vil Erland føle sig , når han ikke kan 
sidde som søn i sin faders hal . “ 
Agnar nikkede og sagde da : 
„ Skulle min søn , Erland , herefter vove at betræde 
min gård , vil jeg hidse hundene på ' ham og lade 
trællene stene ham ; kongens hird riand , Knud , er i 
aften min gæst . Lader bordene bære frem og nadveren 
anrette . “ 
Mens det skete , trådte Thorbjørg atter frem for 
Agnar og sagde : 
„ Erindrer du , hvad der blev talt om , før Erland 
trådte ind i hallen ? “ 
„ Jeg erindrer det “ , svarede Agnar . „ Rane har 
vist alrefrygt for sin fader , han har ikke vovet at 
trodse mig i min egen hal , og jeg har selv ført ham 
hertil ; jeg vu derfor beslutte , at han kan blive på 
Thorsager , til han en gang med et skib kan vende 
tilbage til London “ . 
„ Det er en klog beflutning af dig “ , svarede Thorbjørg . 

„ Blive bestandigt på gården må han ikke “ , 
sagde Agnar , „ jeg vil kun tåle kristne blandt mine 
trælle . “ 
Agnar vinkede ad Hugo , som trådte hen til ham , 
og ban sagde : 
„ Eftersom jeg selv har brudt mit løfte , rigtignok 
mod min villie , skal det være dig tilladt at opholde 
dig hos os i denne vinter , men vil du hellere være 
andet sted , så rejs . “ 
„ Jæg tager mod dit tilbud “ , svarede Hugo . „ Gid 
jeg må komme til at tage kære minder tilbage med 
mig . Men hvad vil du gøre ved vinterfugl ? “ 
„ Han er min træl , og jeg beholder ham som 
træl . “ 
„ Vinterfugl er gift med en angelsachsisk thans 
datter , og han vil kunne give dig en så stor løsesum , 
at du vil kunne købe tre gode trælle derfor . “ 
„ Jæg vil tænke over sagen “ , sagde Agnar , „ nu 
ville vi sætte os til bords . Du kan sætte dig på 
min højre side , der vil jeg ikke have kongens vederlagsmand . “ 
Man 
gik til bords , og Hugo satte sig på den 
plads , som Knud plejede at have , når han om vintren 
var hjemme . Knud sagde intet dertil , men satte sig 
ved siden af Hugo ; de to brødre genså i aften 
hinanden efter mange Års forløb . 
Som meddelt , udstødte Hildur et skrig , den gang 
hun hørte , at Knud var bleven kristnet ; det forekom 

hende , at hun derved havde mistet al magt over ham . 
Hun sagde tu Thorbjørg : 
„ Kan du skaffe mig runer , der kunne vække en 
kristen mands elskov ? “ 
„ Det kan jeg , Hildur . Hvilken kristen mand mener 
du ? Jeg ved det , ikke sandt , det er Erland ? “ 
„ Du har gættet det . Kan du vende hans elskov 
til mig ? “ 
„ Kan du ikke selv gøre det ? “ 
„ Nej , han elsker Thorkil Geysas datter . “ 
„ Hildur , det bliver en vanskelig sag “ , mente lysmoderen . 
„ Jeg har lovet at hjælpe dig , og det skal 
jeg holde . Se , her et hvidt pulver , kom det i Erlands 
bæger , og han vil glemme jarlens datter og elske 
dig . Men røber du til nogen , at du har fået 
pulveret af mig , vil det tabe sin virkning . “ 
Hildur lovede ikke at røbe det til nogen . Thorbjørg 
gik nu til sit ' ophøjede sæde , og der blev denne aften 
bragt hende samme kost , som de andre kvinder fik . 
Der herffede en trykkende tavshed under mållidet ; 
Agnar sad i sit højsæde , mørk og utilfreds . Da 
mållidet var forbi , gik han til arsa for at aftale 
med hende , hvorledes kongen den følgende dag skulle 
beværtes . Hugo og knnd fik sig en samtale om gamle 
dage , og da den første derefter blev tiltalt af vinterfugl 
og trådte til side med ham , nærmede Hildur sig 
knnd og sagde : 
„ Velkommen tilbage , ofte har jeg tænkt på dig 
og længtes efter dug . “ 

i „ Bedre havde det været , om du ikke havde gjort 
dette “ , mente knnd . 
' „ Du er en ligeså underlig svend nu , som den 
gang du rejste “ , sagde Hildur . „ Hvor har du 
været henne ? “ 
„ Jeg har gæstet dit hjem , jeg har været på 
den høje o “ , sagoe knnd . 
„ På den høje o ! “ udbrød Hildur spændt . „ Hvad 
oplevede du der ? “ 
„ Jeg havde et syn . “ 
„ Et syn ! Fortæl , hvad så du ? “ 
„ Jeg så en smuk kvinde , som kaldte sig gøuduh 
og hun bød mig at drikke mjød af sit horn . “ 
„ Drak du ? “ 
„ Nej “ , svarede Knud , „ Gøndulogjeg talte sammen 
om Hildur . “ 
„ O , du har altså sejlet den lange vej for min 
skyld “ , udbrød Hildur livlig , „ Du har tænkt på mig . “ 
„ Jeg vil ikke nægte det , Hildur . Jeg ønskede at 
møde hin Hildur , for hvem kæmperne legede deres 
blodige leg . Men jeg traf gøndul i stedet for , og 
jeg spurgte hende , om Hildurs sjæl måske på ny 
havde fået bolig i et menneskeligt legeme . “ 
„ Hvad svarede hun dig ? “ 
„ Hun svarede , at på det spørgsmål kunne hun 
ingen besked give mig . “ 
„ Hvorfor gjorde du hende dette spørgsmål ? 
Har du måske truffet en kvinde , i hvis legeme du 
mente , at Hildurs sjæl boede ? “ 

„ Ja , jeg har truffet eu sådan kvinde , det er dig . “ 
Der to ' r en zittren gennem Hildur , hendes øjne 
fik et grimt , uhyggeligt skær , hendes barm hævede 
sig og faldt ; hun rejste sig i sin fulde højde , og til sidst 
brød hun ud i en vild latter . 
„ Så du mener , af jeg er en genfødt kongedatter 
eller måske selve valkyrien Hildur ? Da må 
ejnhenerue tørste i valhal ; thi der bliver en jomfru 
færre ti ! af skænke deres mjød . O , nu forstår jeg , 
hvorfor du ikke kan elske mig , du antager mig for af 
være et gjeufærd ; lad mig overtyde dig om , af jeg 
er kød og blod . “ 
„ Ej mener jeg , af du er et genfærd “ , svarede 
knnd . „ Du er fuld kvinde , du er født som vi andre , 
men din sjæl har i et andet legeme en gang været 
her på jorden , og du aner det ikke . “ 
„ Nej , jeg aner det ikke “ , lo Hildur højt . „ Det 
har været dig givet af udfinde dette . Haha , derfor 
drog du op til den høje o . Men det er sandt , du 
fik jo alligevel ikke nogen besked , det er vel , fordi du 
ikke drak af gønduls horn . “ 
„ Måske også gøndul mente , af drikken ville 
bringe mig visdom . “ 
„ Skade , af du ikke drak , du mangler visdom “ , 
sagde hun spottende . „ Nu , hvorledes besinde Thorkil 
Jarls døtre sig ? “ 
„ De blev glade ved at høre , at jeg var bleven en 
kristen ligesom de selv . “ 
„ Ja , det kan jeg tænke , de er blevne ligeså glade 

som jeg blev bedrøvet ved at høre , at du havde svigtet . 
Vore guder . Meu det siger jeg dig , erlanb , Dotta 
skal vogte sig for mig . “ 
„ Hvad ondt har hun gjort dig ? “ 
„ Hun har vundet dit hjerte . “ 
Hildurs øjne lyste med en uhyggelig glans , og 
hun forlod ham . 
Tredje kapitel . 
Trylledrikken . 
Næste morgen tog lysmoderen afsked . Hun 
sagde forinden t : l Agnar : 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke har kunnet spå 
dig en lysere fremtid . Store ulykker ville komme 
over dit hus , og de ville ikke alene ramme dig selv . “ 
„ Din tale er i dag mere uheldvarslende end i 
går . “ 
„ Mit syn er blevet skærpet i nattens mørke . 
Men jeg vil dog sige dig , at du ikke skal dø . “ 
„ Hellere døden end ulykker , som jeg ikke kan 
afværge . “ 
„ Når den onde tid er forbi , kommer der måske 
en bedre “ , trøstde Thorbjørg . 
Hun besteg sin hest og red ud af gården . 
Agnar fik ikke tid til at grunde over lysmoderens 

uhyggelige spådom . Huset skulle pyntes i anledning 
af kongens ankomst . Væggene i den store hal blev 
skjulte af kostbare tæpper , hvorpå alle slags blomster 
og dyr vare broderede , og på et tæppe , som Agnar 
en gang havde gjort til bytte på et vikingetog , sås 
en kæmpe i kamp med en lindorm . Halmen , hvormed 
gulvet sædvanlig var bestrøet , blev fejet bort , og 
i dens sted kom friske grankvi ' te . 
Kvinderne iførte sig deres bedste dragter og løb 
frem og tilbage i mange slags wrinder . 
Knud var allerede tidligt om morgenen reden 
bort for at melde kongen , at alt var beredt til hans 
modtagelse . 
Op ad formiddagen satte Agnar sig i spidsen 
for sine svende for at ride kongen i møde . Vejret 
var prægtigt , det var blevet en let frost , og rimen 
lå på træernes bladløse grene . Den gang Agnar 
og kongen mødtes på Toppen af en bakke , hvorover 
vejen løb , hilste svend med megen venlighed på den 
mægtige Bonde . 
„ Jeg drager til dig “ , sagde kong svend , „ for 
at takke dig , fordi du har hjulpet mig i de onde 
tider . Vel er de gode tider ikke komne endnu , men 
der er håb om , af de ville komme , når alle danske 
mænd ville skare sig om deres konge . “ 
„ Det ville de “ , sagde Thorkil Geysa , som red på 
kongens højre side . 
„ Vi lide ikke den onde kong Harald “ , sagde Agnar . 
„ Jeg hører , af mange i Norge ejheller skulle lide 

ham “ , sagde kongen . „ Hvorledes har du det selv , 
Agnar ? Står alt vel til her på egnen ? “ 
„ Alt står vel til . “ 
„ Det glæder mig af høre . Ja , du har jo erfaret , 
af din søn Knud er bleven min huskarl . “ 
„ Jeg har erfaret det “ , sagde Agnar , - „ men jeg 
havde hellere set , af i havde ladet en anden end min 
søn ride med bud til mig . “ 
„ Må din son ikke være dig den mest kærkomne 
budbringer ? “ spurgte kougen . 
„ Nej “ , sparede Agnar , mørk i hu . 
„ Jeg har vel hørt , af der er uvenskab mellem 
dig og dine sønner “ , sagde kongen . „ Sligt forer 
ikke til noget godt . “ 
„ Det vil fremtiden vise “ , svarede Agnar . 
Kongen talte ikke mere om den sag , og de rede 
videre i den smukke vinterdag . Snart efter holdt kongen 
sit indtog i Thorsager , og Agnar forestillede sin hustru , 
sin datter svafa og Hildur for ham . Svend sagde 
dem nogle venlige ord ; han var en stor beundrer af 
kvindelig skjonhed , og hans øjne dvælede derfor med 
stort velbehag ved Hildur . Han gjorde hende flere 
spørgsmål og sagde til sidst : 
„ Knud handlede ret i at frigive dig ; thi du er 
for smuk til at være trælkvinde . “ 
Hildur blev glad over kongens Ros , især da Knud 
stod i nærheden og hørte på den . 
„ Knud “ , sagde kongen , „ har fortalt mig , at du 

har en son , som er købmand i London , og at han i 
vinter bpholder sig på din gård . “ 
„ Jeg mærker , at Knud har fortalt eder meget om 
mine sager , forinden i gæstede mig “ , svarede bonden 
misfornøjet , „ ja , her på gården har jeg en søn , 
som er købmand . “ 
„ Hvorfor har du ikke fort ham frem for mig ? “ 
„ Færdi jeg ikke henregner ham til min husstand . “ 
„ Et besynderligt svar . Jeg ønsker at se din son . “ 
, . J skal få Hain at se . “ 
Agnar hentede hngo , og kongen talte længe med 
Harn . Til sidst nikkede han tilfreds og sagde : 
„ Jeg mærker , at du kender mange gode mænd 
derovre i England , både danske og angelsachsiske , derfor 
vil jeg bede dig om at følge med nogle sendebud , 
som jeg agter at lade rejse til kong Edvard , og at 
stå dem bi . “ 
Dette lovede Hugo beredvilligt . 
„ Og du kan følge med mig til Viborg , når jeg 
rejser herfra . Jeg vil spørge dig til råds om flere 
ting , som angå engelske forhold . “ 
Det blev således bestemt , og Hugo var meget 
tilfreds med at kunne komme bort fra Thorsager , 
hvorved han undgik mulige sammenstød med sin 
fader . 
Der blev under kongens besøg talt meget om 
hyldingen i Viborg . Svafa bad på sin moders og 
Hildurs vegne faderen om at måtte komme med til 
Jyllands kongeby , men Agnar nægtede det bestemt . 

„ Hvorfor kan du ikke gøre os den glæde ? “ 
Spurgte Hildur . 
„ Fordi jeg ikke vil have besvær med kvinder “ , 
svarede Agnar , „ fordi jeg rimeligvis rejser bort i kongens 
følge . “ 
Hildur tog ham dette svar ilde op og surmulede . 
Om aftenen , efter at maden rar bleven taget af 
bordene , blev der stillet småborde frem , hvorved der 
spilledes brædtspil , og hvorved mændene sad og drak 
af små bægre . Kongen spillede en tid skak med 
Thorkil Geysa , og Hugo og Knud havde sat sig ved et 
bord for at tale sammen . Svende kom og fyldte 
bægrene , når de vare tømte . Både Agnar . hans 
hustru , svafa og Hildur vare i hallen . 
Kongen rejste sig fra bordet , ked af spillet , og 
kaldte de to brødre til sig ; mens han talte med dem , 
kom Hildur ubemærket det pulver , hun havde fået af 
Thorbjørg , i Knuds bæger . Med et lystigt smil 
fjærnede hun sig og tog plads i en krog for at se , 
om Knud tømte det skæbnesvangre bæger . Hun opnåede 
dog ikke sin hensigt ; thi irsa sendte hende i 
et wrinde ud af hallen . 
Agnar var kommen i samtale med en rig adelbonde , 
der var rejst til Thorsager for at hilse på 
kongen . De standsede ved bordet , hvorved de to brødre 
havde siddet , og Agnar bad bonden tømme et bæger 
med sig ; selv tog Agnar Knuds bæger og tømte 
det , bonden tømte Hugos . De gik videre i hallen , 
fordybede i samtale , der drejede sig om , at den engelske 

svend Jarl endnu hærgede i Jylland , og at kong 
svend forhåbentlig ville sende sine huskarle imod 
ham for at skaffe fred i landet . * 
da Hildur kom ind i hallen , så hun , at Hugo 
oa knnd mrm sagde ved bordet , og at bægrene vare 
tømre ; hun var lige ved at udstøde et glædesskrig . 
„ I morgen “ , tænkte hun , „ rejser knnd bort med 
kongen , men han vil komme tilbage til mig , ja , han 
vil komme tilbage til mig ! “ 
Hildurs glæde gjorde hende dobbelt smuk . Hun 
gik forbi Agnar ; han så på hende og sagde : 
„ Du er glad , Hildur , og det klæder dig godt . “ 
„ Du har ikke gjort noget for at gøre mig glad “ , 
svarede Hildur , „ Du har nægtet os at komme til 
Viborg . “ 
„ Måske kan jeg forandre min beslutning “ , sagde 
han . „ Vi kunne tale derom , når kongen og hans 
mænd er gangne til hvile . Før i gå til ro , have 
i kvinder ved en lejlighed som denne altid noget at 
skaffe i køkken og fadebur . “ 
. . Ja korn ud til os i fadeburet “ , sagde Hildur , 
„ jeg skal gøre mit til at få dig omstemt . “ 
„ Så må du være ene “ , svarede Agnar . 
„ Hvor du ser besynderligt på mig “ , sagde Hildur , 
„ Du har drukket for meget . “ 
„ Å nej “ , svarede Agnar . 
Thorkil Geysa kom hen til Agnar , og Hildur gik 
ud af hallen , glad over udsigten til at kunne komme 
med til Viborg . 

„ Når vil dog elskovsdrikken virke ? “ spurgte hun 
sig selv . „ Jeg glemte at spørge Thorbjørg derom . “ 
* næste morgen tog kongen afsked med Agnar og 
takkede ham for opholdet i Thorsager . Agnar fulgte 
ikke med ; thi han havde lovet sine kvinder , at de skulle 
komme til kongehyldingen , og han og de ville følge 
bagefter . Hildur var ikke at se ved kongens afrejse , 
kongen spurgte efter hende , og Agnar svarede , at hun 
var gået i et wrinde til en nabogård . Men Hildur 
ville ikke se nogen den morgen ; hun havde skjult sig i 
en mørk krog og sad og grundede . Til sidst opslog 
hun en uhyggelig latter . 
„ I mægtige guder forlange blod “ , råbte hun , 
„ I skulle få det ; jeg skal sende mænd til Odin , Agnar 
skal hjælpe mig dertil . Det skulle have været Erland , 
men i have ikke villet det , guder , nu skal han dø , dø 
for sin faders hånd ! Hævn over Erland , der forsmåede 
min kærlighed , og hævn over hans hele 
slægt , hævn over Agnar ! Men først skal han lystre 
mig , som hunden lystrer sin herre . “ 
Hun sprang op og ilede ud til de andre , kongen 
var reden bort med sit følge . Hun skyndede på Agnar 
og de andre og blev utålmodig , fordi rejsen til Viborg 
først den følgende dag kunne finde sted . 

fjerde kapitel . 
Kong svend hyldes . 
Fra Jyllands forskellige egne strømmede store 
skarer til Viborg ; itu kong svend havde ladet sine 
ombndsrnænd bekjendtgjøre , at han ville møde til et 
nyt kongevalg , der skulle bekræfte det tidligere . Når 
man , som vore forfædre i almindelighed gjorde , ikke 
regnede landskabet nord for Limfjorden med , lå Viborg 
omtrent midt i Jylland . Dets ældste navn var Viberg , 
af vi eller ve , helligdom , og bjærg . Navnet betød 
altså helligdommens bjærg . Her var i hedenold 
hovedofferstedet for nørre Jylland og tillige hovedthingstedet , 
hvor kongevalget foretoges . Sagnet fortæller , 
at kong Dan blev hyldet på Danerlyngen ved 
Viborg ; også amlethsagnet sættes i forbindelse med 
byen . Allerede i det tiende århundrede var Viborg 
en større by . 
I året 1047 var det endnu ikke blevet et 
bispesæde . På det gamle offersted stod en trækirke , 
og i nærheden af den boede præsterne i et såkaldet 
sambo , fællesbo . De førte et klosterliv , og mange 
af dem vare munke , som Knud den store havde ladet 
komme over til Danmark fra England . Præsterne 
vandrede ud i sognene og forkyndte ordet med afvekslende 
held . Samboet i Viborg styredes af en Provst . 
Den danske kirke havde endnu en livlig forbindelse 
med den engelske , som den lignede meget , og modersmålet 

var hverken her eller i England endnu blevet fortrængt 
af latin . 
Under bakken , hvorpå Viborg ligger , stod kongsgården 
nede ved søen . Gården var gammel og 
dens forskellige bygninger af træ . Da svend i 
spidsen for sine huskarle red igennem byen , hilste 
bønderne med høje glædesråb på den smukke og 
vennesæle konge , der med synlig glæde hørte på disse 
råb . 
„ Nu ville vi få bedre tider “ , sa^de en Bonde 
fra Skals , „ nu få vi vor egen konge . “ 
„ Kong magnns gjorde os intet ondt “ , sagde en 
Bonde fra Levring . 
„ Å , der var jo bestandig ufred i landet . “ 
„ Bliver det bedre nu ? “ spurgte den Levring Bonde . 
„ Den grumme , norske konge vil vel ikke ophøre med 
at fejde på landet . “ 
„ Men han har ingen ret til at blive vor konge “ , 
sagde bonden fra Skals . „ Det havde måske kong 
Magnus . “ 
„ Jeg er ingen modstander af kong svend “ , svarede 
bonden fra Levring , „ men jeg ser rkke fremtiden 
så lys som du . “ 
„ Klerkene “ , sagde en Bonde fra mønsfed , „ er 
fornøjede over , at svend bliver enekonge . Nu skal 
vel vi , som holde på de gamle guder , ikke mere have 
lov til at leve i ro for den hvide Kristi “ 
„ Slå dig til tåls “ , sagde bonden fra Skals , 
„ Præsterne er fredelige mænd . I Skals er vi alle 

kristne folk , og jeg vil sige , at hører man ret efter , 
hvad præsterne fortælle os , kan man ikke andet end 
give dem ret . “ 
„ Delt præst “ , sagde bonden fra mønsfed , „ som 
kommer fra Viborg ud ul os , bliver først veltalende , 
når han får noget at drikke , og han fortæller os da , at 
de danske ovre i danelagen i England er langt bedre 
end vi , og det er , fordi de er tilhængere af den hvide 
kvist . Det bryde vi os ikke om af høre . “ 
„ Alle præster er ikke lige gode “ , sagde bonden 
fra Levring , „ vor præst er god nok , og der er ingen 
i Levring , som ofrer til Odin og ttor . “ 
Således vedbleve bønderne af tale om , hvad der 
lå dem på sinde . Kongen var imidlertid kommen 
til kongsgården , hvor han straks spurgte , om klerken 
Vilhelm var kommen . Det var han . Svend befalede , 
af han skulle komme til ham og begav sig til 
lønkamret . Her plejede han og Vilhelm ivrigt råd 
om rigets anliggender . Det var dem indlysende , af 
kongen ikke uden kamp ville komme i varig besiddelse 
af riget . Har : måtte derfor se sig om efter hjælp , 
for af kunne holde Harald hårderåde stangen . 
„ Du har ret , klerk “ , sagde kongen , „ jeg tør ikke 
stole alt for trygt på , af Godvin Jarl vil hjælpe mig . 
Jeg vil derfor skikke bud til erkebispen af Bremen , 
han må kunne gøre rmg kejseren til ven . Når jeg 
er bleven hyldet her , må du rejse til Hamborg med 
brevskab fra mig . “ 
„ Herre , jeg rejser gerne i dit wrinde . Jeg 
Hildur . ^2 

stoler mere på erkebispen as Bremen end på den 
engelske Jarl . “ 
„ Desuden sender Harald måske , ligesom jeg agter 
at gøre , mænd til kong Edvard , og Edvard er under 
normannernes indflydelse og ikke os danske god . “ 
„ Jeg ved det . Men Godvin Jarl har meget at 
sige hos kong Edvard , og Godvin er gift med eders 
faster . “ 
„ Godvin er min ven , og min Broder Bjørn har 
også magt til at tale min sag , men leofric Jarl 
er mig ikke god og ser helst , at Harald og jeg ødelægge 
hinanden . Imidlertid må en henvendelse til kong 
Edvard ikke lades uforsøgt . “ 
Da kongen og Vilhelm trådte ud af lønkamret , 
var mørket allerede begyndt at falde på . Svend 
begav sig til sin frille , Thora , der var kommen til 
Viborg for nogle dage siden . Hun mrmulede og bebrejdede 
ham , at han ikke straks havde hilst på hende , 
men lukket sig inde i lønkamret med klerken . 
„ Rigets anliggender gå frem for dine , Thora “ , 
sagde kongen . 
„ Du har ikke altid tænkt således ; jeg fordrer , at 
mine anliggender gå først . “ 
„ Den fordring kan jeg ikke opfylde . “ 
„ Du skal “ , råbte Thora . „ Jeg vil være dig 
mere end riget . “ 
„ Det kan du ikke blive . “ 
„ Bar du blot vedblevet af være Jarl ! “ 

„ Den gang jeg var Jarl , spottede du mig , fordi 
jeg ikke kunne blive konge . “ 
„ Og du fortjente denne spot . “ 
„ Thora , kan du ikke lære af beherske dit sind , 
kan jeg ikke beholde dig her på kongsgården . “ 
„ Hvad vover du af true mig med ? “ råbte 
Thora rasende . 
„ Hvis du giver anledning til forargelse , vil du 
blive bortsendt til en fjærntliggende kongsgård . “ 
Svend talte med alvor og tilkastede Thora et 
blik , som bragte hende til af tie . Hun følte , af der 
var en grænse , som hun ikke turde overskride ; hun 
dæmpede derfor sin stemme , da hun sagde : 
„ Hvis du vil optræde overfor dit folk , som du 
optræder overfor mig , vil det næppe kalde dig en god 
konge . Du glemmer , af jeg bliver kongemoder , når 
du dør . “ 
„ Jeg glemmer ikke , af du er min søns moder “ , 
sagde svend , . . men glem ikke selv , af du rimeligvis 
har født Danmark en konge . “ 
„ Men behandler du mig som kongemoder ? “ 
„ Lær at forstå din stilling , og du vil blive 
tilfreds både med mig og dig selv . “ 
Han forlod hende ; hun så efter ham , hendes 
hidsighed forsvandt , og hun sagde med et dybt snk : 
„ Svend er bleven stærkere end jeg . “ 
Der boede i Viborg en god bekendt af Agnar , 
den halvfjerdsindstyveårige Asmund . Ham besøgte 
Hugo og Knud hen ad aften . Når Agnar kom til 
12 * 

Viborg , boede han altid hos Asmund , der var hedning , 
men ingen fanatisk modstander af de kristne . Asmund 
havde været med svend tveskæg og Knud den store i 
England ; han kunne være blevet derovre og have er < 
hvervet sig rigdom , men han fik hjemvs efter de jyske 
heder , de mørke egeskove og de stille søer . Han var 
enkemand og barnløs . Trods sine halvfjerdsindstyve 
år var han endnu en kraftig mand , høj og bredskuldret 
og med en usvækket hukommelse . 
Han mærkede ikke de to brødres komme ; de så 
ham sidde i dybe tanker med hånd under kind . Da 
de tiltalte ham , så han op og sagde : 
„ Velkommen Erland , hvor går det din fader ? 
Hvorfor er han ikke med ? “ 
„ Han kommer hertil senere “ , sagde Knud . 
„ Jeg glæder mig til at skulle hilse på en gammel 
ven . Hvem er det , du har med dig ? “ 
„ Det er min Broder Hugo . “ 
„ Jeg har ikke vidst , at du har en Broder af det 
navn . “ 
Knud fortalte oldingen , hvad der vedrørte ham 
og hans Broder . Asmund hørte opmærksomt til og 
sagde , da Knud havde endt : 
„ Det er et held for dig , at svend har stået 
fadder , til dig ; thi han vil da hjælpe dig frem i 
verden . Men hvad siger din fader dertil ? “ 
„ Du ved , at hans sønner ikke må betræde hans 
gård , når de have ladet sig kristne . “ 
„ Jeg troede dog , at han var bleven klogere med 

alderen ; jeg skal dog tale med ham om sagen , når 
han kommer hertil . “ 
„ Det nytter ikke “ , sagde Hugo . „ Han kommer 
ikke alene , han har kvinder med . “ 
„ Har han det ? “ udbrød Asmund . „ Da må 
mine trælkvinder bage lækre kager ; thi fligt holde 
kvinder af . “ 
Asmund lod komme ol , brødrene blev bænkede i 
hallen , og l samtalens løb kom Knud til at ytre , at 
de havde sundet deres vært siddende i så dybe tanker , 
at han ikke havde bemærket deres komme . 
„ Det er rigtigt “ , sagde den gamle . „ Jeg sad og 
tænkte på , at det i disse dage er fem og fyrgetyve 
år siden , at de forræderske angelsakser anrettede det 
store blodbad på de danske . De floge mine to brødre 
ihjel , men de er blevne hævnede . “ 
„ Aldrig vil den frygtelige dåd gå af glemme “ , 
sagde Hugo . „ Jeg , som lever i London , kan sige , at 
angelsakserne nu gyse over , hvad de den gang gjorde . “ 
„ Det have de grund til “ , sagde Asmund . 
„ Jeg har børt tale om den blodige st . Briccii 
dag “ , sagde Knud , „ men aldrig har jeg hørt en sammenhængende 
fremstilling af , hvad der skete . “ 
„ Da skal jeg give dig den “ , sagde Asmund og 
vedblev : „ Du skal vide , at i nord-england bo de danske ; 
grænsen mellem dem og angelsakserne er vatlingastreet , 
ver går fra London op til Ehester . Vel bor der nogle 
angelsakser mellem dem , men de lyde de danske love . 
Sydpå , især i vestsex , bo sakserne , mellem dem lever 

der danske under angelsaksiske love . Ethelred var den 
gang konge i England ; det var en svag og uduelig 
Lavard , der var i munkenes og stormændenes vold . 
Han havde i året 1002 sluttet fred med de danske 
og givet dem 24 , 000 pund tolv , for af de skulle bore 
op med fjendtlighederne , og som gidsel derfor stillede 
sig frivilligt palne Jarl , hans hustru Gunhild og 
deres søn . I anledning af freden gav kong ethelred 
love både for angelsakserne og for de danske , og alle 
troede , af det herefter ville blive godt af leve i England . 
„ Efter af den danske flåde var sejlet hjem , begyndte 
saksiske jarler og grever af fortælle kongen , af 
de danske tragtede ham efter livet , og munkene råbte 
på , af de danske krænkede angelsaksiske koner og piger . 
Kongen blev ved disse ophidselser til sidst så forbitret 
på de danske , af han gav befaling til , af de skulle 
myrdes på de steder , hvor angelsakserne havde magten 
til af gøre dette . Der blev i den hensigt i al hemmelighed 
sendt breve ud til angelsakserne , af de st . Briccii 
dag , den 13de november , skulle myrde alle danske 
uden hensyn til stand , alder og køn . 
„ De danske vare trygge og anede intet ondt . De 
fleste vare gifte med angelsaksiske kvinder , og mange 
angelsakser med danske . Bore landsmænd vare ikke 
alle krigere , mange vare håndværkere og arbejdede i 
byerne . Kong ethelred havde valgt st . Briccii dag 
til blodbadet ; thi på den dag skulle alle våbenføre 
mænd aflevere deres båden til eftersyn . Desuden 
fejrede de kristne danske ligesom angelsakserne st . 

mortensdag og de følgende dage ved store drikkelag . 
Angelsakserne ville lettere kunne myrde dem , når de 
vare berusede . 
„ Den 13de november kom . Værter myrdede 
deres gæster , kvinder , hvora^ mange vare angelsaksernes 
døtre , blev nedgravede til maven i jorden , og 
deres bryster søndersledes af hunde , diende børn 
kastedes mod dørstolper eller stene , så hjærnen fløj 
ud , på nogle kvinder blev brysterne afskårne , andre 
danske kvinder blev levende begravede ' . I Oxford jog 
man de danske ind i kirken og indebrændte dem der ; 
det var i den by ar palne Jarl boede med kone og 
søn ; de blev førte i fængsel og ikke straks dræbte ; 
thi Gunhild var svend tveskægs søster , og angelsakserne 
frygtede danerkongen . Kong ethelred gjorde 
edric streon til jarlens fangevogter . Den onde 
edræ loo nogle dage efter Gunhild se på , at hendes 
mand og hendes søn blev gennemborede med spyd , 
og derefter blev hun selv halshugget . Hun gik modig 
i døden og var stoltog kæk til det sidste ; hun forudsagde , 
at kong svend ville tage frygtelig hævn . 
„ Tolv unge karle reddede sig ved at tage en båd 
og sejle ned ad Themsen ; de nåde havet , kom til 
Danmark og aflagde kong svend beretning om den 
blodige st . Briccii dag . Kongen harmedes stærkt og 
svor hævn . Jeg var med ham , da han drog over og 
erobrede England , og angelsakserne kom til at fortryde 
st . Briccii dag . De ville ikke mere kunne rejse sig 
påny ; det er nu de danske , som er herrer i England 

og ville vedblive at være det , skønt ethelreds søn 
nu er deres konge . Se , på det tænkte jeg , den gang 
i kom , og jeg tænkte på , om kong svend vil bekrige 
England og vinde sin morbroders rige arv . “ 
„ Mange danske i England “ , sagde Hugo , „ vente , 
at han vil komme ; thi de er misfornøjede med kong 
Edvard , fordi han holder til med normannerne . “ 
„ Gid vi kunne få Knud den stores dage tilbage “ , 
ønskede Knud . 
„ Dårlig blev enden på de dage “ , mente Hugo . 
„ Vi mistede England og fik en n^rsk konge . Landsmænd 
kæmpede mod landsmænd . “ 
„ Nu er de dage forbi “ , sagde Knud , „ Danmark 
går under svend estridsøn frem til storhed og magt . “ 
„ Det er også mit håb “ , svarede den gamle , 
„ desværre er jeg for gammel til at være med på et 
nyt englandstog . “ - 
det var blevet aften , den gang de to brødre 
toge afsked med Asmund . Fuldmånen var stået op 
over bakkerne , der hævede sig bag søen , og skinnede 
på et vinterligt landskab . Et tyndt snedække lå over 
jorden og på de spredtliggende huses Tage . Brødrene 
gik over den plads , hvorpå Viborg torv nu ligger , 
og ' som rimeligvis var den såkaldte danerlyng , det 
gamle , berømte ttingsted . I midten sås en stor 
sten , og omkring henne stod i en rundkreds tolv 
mindre stene . 
Brødrene opdagede , at en fuldt bevæbnet mand 
lænede sig tankefuld til en af stenene og så ned mod 

kongsgården . De gik tæt forbi ham , da vågnede 
han som af en ørom , så på dem og udstødte et udråb 
af glæde . 
„ Erland ! “ udbrød han . 
„ Robert ! “ Du her i Viborg ! “ 
„ Jeg skal fortælle dig årsagen dertil . Men 
hvem har du med dig ? “ 
„ Det er vor Broder Hugo . “ 
„ Hugo ? “ 
„ Rane bar ligesom os ladet sig kristne , han har i 
dåben fået navnet Hugo . Jeg er også bleven 
kristnet , siden vi sås sidst , jeg hedder ikke mere Erland , 
men Knud . “ 
„ Til lykke og velsignelse med eders dåb “ , sagde 
Robert . „ Hvor sælsomt , at vi tre brødre skulle træffes 
her ved det gamle ttingsted . Vore veje er hidtil 
gåde langt fra hinanden , den ene har ikke vidst , hvor 
den anden var ; jeg har mødt eder i en heldig stund ; 
thi jeg stod just og ønskede mig en god ven . “ 
„ Er du i fare ? “ spurgte Hugo . „ Bi skulle 
slå dig bi . “ 
„ Som du v > d , Erland eller Knud , tjener jeg 
svend godvinsøn . Han drager omkring og plyndrer 
der , hvor man ikke vil antage ham til konge . Noget 
tilhæng har ban fået , og nu pønser han på at komme 
her til Viborg og forstyrre sit søskendebarns kongevalg . 
Han har sendt mig hertil for at spejde , jeg holder ikke 
af dette lerinde og ville ønske , af svend Jarl snart 
blev tvungen til af forlade landet . “ 

„ Det samme ønske alle “ , sagde Knud . „ Hvor stor 
er hans styrke ? “ 
„ Den er lidt over to hundrede mand . “ 
„ Du skal da sige ham “ , sagde Knud , „ af ved 
kongevalget i morgen er der mindst tusinde mand , 
som ville kæmpe for kong svend foruden kongens 
huskarle . Mellem disse er der mange , som have tjent 
under kong Knud . Sig ham endvidere , af Thorkil 
Geysa vil drage imod ham med en stor styrke , og af 
han gør bedst i snarest muligt af forlade landet . “ 
„ Pil han tro mig ? “ * 
„ Du kender ham bedre end jeg . Sig ham , af 
du har talt med mig , din Broder , han husker mig 
måske fra den gang , jeg ledsagede ham og dig fra 
Thorsager til Thorkil Geysa . Du kan fortælle ham , 
af jeg er bleven vederlagsmand og derfor vod bedre 
besked end mange andre om kongens hensigter . “ 
„ Dit råd er godt “ , svarede Robert . „ Svend 
godvinsøn begynder af tvivle om sit held . Måske 
han forlader riget , når han får af høre , hvor stærk 
kong svend er . “ 
De tre brødre så i månens lys en rytterskare 
nærme sig . Deres fader Agnar red i spidsen for den 
og Hildur ved hans side , efter dem rede irsa og svafa , 
og toget sluttedes af et følge af velbevæbnede svende . 
Hildur opdagede Knud , red hen imod ham og råbte : 
„ Det blev din fader og ikke dig ! Hahaha , jeg 
hader den hvide Kristi jeg hader dig ! Gøndul skal 
hjælpe mig til at sende kæmper til valhal ! “ 

„ Fordømte trold ! “ råbte Knud . „ Vig fra mig ! “ 
„ Det gør jeg ikke , det gør jeg ikke ! “ hujede 
Hildur . „ Jeg er bleven din stedmøder og en ønd 
stedmøder . “ 
„ Følg os , Hildur “ , sagde Agnar . 
Robert trådte frem til Agnar og sagde : 
„ Fader , skæbnen har denne aften ført dig sammen 
med dine tre sønner . Har du intet at sige os ? “ 
„ Jeg har ingen sønner “ , svarede Agnar mørk 
i hn . 
„ Men sønnerne ville ikke glemme , at de have en 
fader “ , sagde Robert . 
„ Det er rigtigt “ , råbte Hildur , „ Agnar , du har 
ingen sønner , men du har mig , Hildur . Hun er 
dig nære værd end tyve sønner . “ 
Hu vendte sin hest og red bort , Agnar fulgte 
hende . Hans sønner så efter ham , og Robert 
spurgte : 
„ Hvem var denne kvinde ? “ 
Knud fortalte det . 
„ Trods sin store skønhed “ , sagde Robert , „ ligner 
hun en ond åud . “ 
„ Det er hun “ , svarede Hugo . 
„ Hun sagde , af hun var bleven min stedmoder “ , 
ytrede Knud . „ Hvad er der forefaldet , siden jeg drog 
hjemmefra ? “ 
„ Hvor irsa og svafa så sørgmodige ud “ , sagde 
Hugo . „ Hildur har måske bedåret vor fader , og 
det vil forårsage nye ulykker . “ 

„ Hun har flere gange fortalt mig , af hun elskede 
mig “ , sagde Knud . „ Men jeg foretrækker hendes had 
for hendes kærlighed . “ 
„ Jeg , som kender hende “ , ytrede Hugo , „ må give 
dig ret . “ 
„ Lader os ikke tænke mere på den onde kvinde “ , 
sagde Robert , „ kun kort tid kan jeg tale med eder . 
Jeg ved ikke endnu , hvilken herre du tjener , Hugo . “ 
„ Jeg er købmand og bor i London . Kommer 
du en gang dertil , opsøg mig da . “ 
„ Du bor i London ! “ udbrød Robert . „ Bliver 
svend godvinsøns landsforvisning en gang hævet , 
skal jeg besøge dig . “ 
Brødrene talte endnu nogen tid med hinanden og 
Robert tog afsked . 
“ Atter lå thingpladsen alene i månelyset , dens 
stene så ud som sælsomme væsner , der stod og 
grundede over en stor tid , som havde været , og en 
tid , som skulle komme . 
Næste morgen vandrede kong svend i et strålende 
vejr fra kongsgården op til ttingstedet . Såvel 
kongen som hans mænd vare i fuld rustning ; thi 
knnd havde meddelt Thorkil Geysa , hvad han havde 
erfaret af sin Broder , af der var mulighed for , af 
svend godvinsøn ville forsøge på af overrumple 
ttinget . Ryttere vare sendte som spejdere til den 
egn , hvorfra jarlen kunne ventes . 
Fra de fleste af Jyllands egne , dog mest fra de 
nærmeste , vare folk mødte til kongevalget . De vare 

bevæbnede med spyd og okser og skarede sig tæt om 
ttingstedet . Kongen trådte ind i kredsens midte . 
Thorkil Geysa og elleve af de mægtigste adelbønder 
fatte sig på kredsens tolv mindre stene . Disse 
bønder vare meget ansete , og deres slægter kendte i 
hele Jylland ; de havde spillet en rolle i denne landsdels 
tidligere historie . Mange af dem havde været 
tilhængere af kong magnns , nu ville de støtte kong 
svend . 
Thorkil Geysa slog med spydbladet til lyd på 
sit Skjold og erklærede , at ttinget var sat , dernæst 
sagde han : 
„ Det er omtrent fem år siden , at jeg på dette 
tting fremstillede kong svend for eder og bad eder 
om at give ham kongenavn . Det gjorde i ; thi svend “ 
Nedstammer fra det gamle kongehus og har arvet dets 
dyder , han er vennesæl , tapper og gavmild . Den gang 
den norske konge kom herned , erklærede han valget for 
at være ugyldigt ; thi han mente , at han på grund af 
forliget med kong hardeknud var berettiget til Danmarks 
trone . Det er nu min mening , at dette forlig 
var ugyldigt , fordi det ikke var blevet bekræftet på 
landets fire tting . Kong magnns var sejrrig i 
kampen mod kong svend , derfor sluttede mange jyder 
sig til ham , og hvis magnns ikke var død , ville vort 
land have fået et norsk kongehus . Gud har bestemt 
det anderledes ; kong magnns døde , og på sit dødsleje 
aftrådte han sine fordringer på Danmarks rige 
til kong svend . Nu har kongen stævnet eder til 

tting ; thi han mister , at i i dag skulle bekræfte hans 
tidligere valg . Især lægger han vægt på , at de skulle 
gøre det , som have fulgt kong Magnus . Kongen vil 
vide , om han kan stole på alle danske ; thi det er 
eder ikke ubekendt , at Harald den onde gør fordring 
på riget , han mener , at Danmark er et norsk jarledømme . 
Dersom vi alle slutte os om kong svend , 
ville vi kunne besejre kong Harald ; han har kun gjort ' 
os ondt , han har plyndret vore kyster og fortjener 
snarere niddingsnavn end kongenavn . En sådan konge 
vil vel ingen have ? Jeg opfordrer derfor ttinget til 
at hylde svend estridsøn , Danmark vil ikke kunne få 
bedre konge ! “ 
Den gang Thorkil Geysa havde endt sin tale , 
floge bønderne på skjoldene og råbte : 
„ Hil , hil kong svend ! “ 
Hele thingpladsen genlød af høje hyldingsråb . 
Nu steg koligen op på den midterste , høje sten . 
Hans forgyldte hjelm funklede i solen , prægtig var 
han at skue , som han stod der , høj , mandig og vennesæl . 
Folket jublede og slog på skjoldene , men tav , da 
kongen hævede sin rost og talte . 
„ Jyder “ , begyndte han , „ min frænde Thorkil har 
fortalt eder , hvorfor jeg har ønsket en ny hylding , og 
jeg takker eder , fordi i er mødte til dette vigtige 
tting . Jeg lover eder her ved alt , hvad helligt er , 
at jeg aldrig mere skal forlade Danmark , selv om 
kampen med den norsfe konge bliver nok så hård , 
jeg vil blive hos eder og enten sejre eller dø . Jeg 

lover eder , at jeg dag og nat vil arbejde på at 
genopbygge Danmark , at det igen kan komme til at 
gå frem i magt og velstand . Jeg vil bestræbe mig 
for at formindske eders byrder , og jeg vil ikke uden 
nødvendighed styrte landet i krig . Med Norge ønsker 
jeg hellere fred end krig , og jeg venter , at den tid vil 
komme , da dette vil kunne opnås . Alle er vi enige 
om , at Danmarks grænser ikke skulle rokkes , hverken 
mod syd eller mod ost ; mod nord og vest skærmes 
de af havet . Jeg stoler fast på , at i trofast ville 
støtte nng , for at vi samdrægtigt kunne gøre vort 
rige ligeså mægtigt og lykkeligt , som det var under 
vore forfædre . 
„ Jeg er den første mand af en ny kongeæt ; thi 
kun på spindesiden nedstammer jeg fra Gorm den 
gamle og de andre berømmelige konger . Jeg håber 
til gud , at såvel jeg som mine efterkommere må 
bringe Danmark lykke . På mit Skjold vil jeg skrive : 
med lov skal land bygges , med sværd skal det værges . “ 
Kongens 
tale blev modtagen med stort bifald . 
Da hyldmgen var forbi , steg svend ned fra 
stenen og begav sig ud mellem mængden . Her traf 
han Agnar . 
„ Vel mødt i dag , Agnar “ , sagde kongen oprømt . 
„ Herre “ , sagde Agnar , „ jeg vil spørge eder , om 
i vil forbyde os at dyrke de gamle guder . “ 
„ Vedbliver at dyrke dem i fred ! “ , sagde kongen , 
„ jeg vil ingen fortrædige for hans guders skyld . 

fremme vil jeg kristendommen ; thi kun den kan give 
riget den styrke , som det har behov . “ 
„ Eders svar tilfredsstiller mig ikke “ , svarede Agnar . 
„ Hvad ønsker du ? “ 
„ Jeg forlanger , at de gamle gudehov skulle genopbygges . “ 
De 
omstående havde lyttet til samtalen og råbte nu : 
„ Tillad ikke dette , kong svend , det er kun de 
færreste mellem os , som dyrke den grumme Odin . Hil , 
hil den hvide herre Kristi “ 
„ Du hører “ , sagde kongen til Agnar , „ at almuen 
misbilliger din tale . Vide skal du og alle , at aldrig 
tillader jeg , at gudehov opføres , derimod vil jeg af al 
magt fremme bygningen ar kirker , og jeg vil forøge 
præsternes antal . “ 
. „ Hil , hil , kong svend ! “ råbte mængden . 
> „ Jeg er ikke mere din ven ! “ råbte Agnar for-^ 
bitret . 
„ Dæmp din vrede “ , sagde kongen , „ mindst havde 
jeg ventet , at du , Agnar , ville optræde således . “ 
Thorkil Geysa var kommen til og fog nu ordet . 
„ Agnar , du er i dag ikke besindig , som du 
plejer at være . Du burde takke kong svend , fordi 
han vil være overbærende mod dig og de andre , som 
ikke ville forlade de gamle guder . Husk på , at der 
er . et gammelt lovbud for , at i skulle landsforvises . “ 
„ Så landsforvis mig ! “ råbte Agnar . < 
, - p kongen havde imidlertid fjærnet sig fra Agnar og 
var stømmen il samtale med andre bønder . - 

om eftermiddagen besøgte Hugo og Knud den 
gamle Asmund . De ønskede at erfare , hvorledes det 
stod til med deres fader , og om hudur havde fået 
ham lokket i sine garn . Den gamle modtog dem med 
venlighed og sagde til dem , før han førte dem ind i 
hallen : 
„ Troldene må have forgjort Agnar ; thi ej er 
han , som han har været før . “ 
Da de trådte ind i hallen , fandt de Hildur siddende 
på Agnars skød , og hun kærtegnede ham . 
Irsa og svafa sagde afsides og græd . Agnar lod , som 
han ikke så sine sønner , men Hildur opslog en hånlig 
latter . Da sagde Knud : 
„ Ilde sømmer det sig for min fader at sidde med 
en frille på skødet i fremmed hal . “ 
„ Ilde sømmer det ug , at du kommer her “ , brummede 
Agnar . 
„ Din søn håner dig , Agnar ! “ sagde Hildur . 
„ Ved Odin , det skal han fortryde “ , sagde Agnar . 
Han stød Hildur læmpeligt ned fra sit skød , 
rejste sig og sagde truende : 
„ Mine sønner er blevne mine fjender ; komme 
de på min vej , tager jeg deres liv . “ 
Arsa og svafa udstødte et skrig . 
„ Ti , kvinder ! “ råbte Agnar . „ Holde i med 
mine sønner , skal det komme til at gå eder som dem . “ 
Asmund lagde sig imellem og bad Agnar om at 
dæmpe sin vrede . Denne lod sig dog ikke sige , men 
arbejdede sig op til raseri . Nu bragte Hildur ham 
Hildur . 13 

hans sværd . Han ville drage det , men Asmund holdt 
hans arm tilbage og sagde : 
„ Lader os ikke få en ny Hildurs leg . Agnar , 
du behersker dig ikke mere selv , det er Hildur , som 
behersker dig . Det bliver nu din sag , men jeg beder 
dig betænke , om du ikke krænker gæstfrihedens love . 
Dine sønner er komne for at besøge mig , men 
ikke dig . “ 
„ Du tager fejl “ , råbte Agnar , „ mine sønner er 
komne her for at fornærme mig og håne Hildur . “ 
„ Det er langtfra vor hensigt “ , sagde Hugo . 
„ Men vi ynkes over at se dig i Hildurs magt “ , 
sagde Knud , „ og jeg vil sige dig , at hun flere gange 
har fortalt mig , at hun elskede mig , men mig bedårede 
hun ikke . “ 
„ Han lyver ! “ hvinede Hildur . „ Dræb ham , jeg 
hader ham ! “ 
„ Du lyver Hildur på “ , råbte Agnar , „ og derfor 
skal dit blod flyde . “ 
Han drog sit sværd og styrtede mod Knud . 
Hildur begyndte med høj røst at synge det gamle 
bjarkemål : 
„ Dagen er oprunden , 
hanens vinger suse , 
vel for vakre kæmper 
varsles arbejdstimen . 
Våger , stedse våger 
venners høvedsmand ! 
Alle de ypperste 
wdlinges hofsinder . “ 

Knud sprang ti ! Side og undgik det susende sværdhug , 
som faderen rettede efter hans hoved . Asmund 
omklamrede Agnar , idet han sagde : 
„ Rane og Erland , eders fader går bersærkergang , 
det er derfor bedst , at i forlade min hal . Kom 
og besøg mig , når Agnar er rejst . “ 
„ Vi forlade dig , Asmund “ , sagde Hugo , „ thi vi 
ville ikke kæmpe mod vor fader . “ 
De forlod hallen , og Hugo sagde , da de vare 
komne udenfor : 
„ Det bæres mig for , at Hildur vil bringe megen 
ulykke over vor fader . “ 
„ Du har ret , Broder “ , svarede Knud , „ og det er 
min mening , at hun står i pagt med onde magter . “ 
På kongsgården var der den aften stor fest . 
Næste dag ville kongen drage videre for at blive 
hyldet på de andre tting . Til julen ville han komme 
tilbage til Viborg og der fejre den hellige fest . Knud 
skulle ledsage kongen , men Hugo rejse med de danske 
sendebud til England . 
Det forventede angreb af svend godvinsøn var 
udeblevet ; siden erfarede man , at han havde forladt 
riget og var rejst til Flandern . 

femte kapitel . 
Agnar og Hildur . 
. Det stod ilde til på Thorsager ; thi arsa ville 
ikke uden kamp afgive sin magt og myndighed på 
gården til Hildur . Den gang Agnar var kommen 
hjem fra kongehyldingen i Viborg , brød først striden 
rigtigt ud mellem kvinderne ; Hildur påkaldte Agnars 
hjælp mod irsa , og den blev beredvilligt ydet . Men 
arsa gav dog ikke tabt ; en dag sloges Ursa og Hildur 
og reve hinanden til blods . Agnar kom til , tog irsa 
ublidt ved armen og førte hende ud af kamret , han 
truede hende med at sende hende bort fra gården . 
Da skikkede irsa i al hemmelighed bud til sin 
datter Ragnhilds mand , Harald Eriksøn , og bad ham 
komme til Thorsager for at beflytte de andre kvinder 
mod den frygtelige Hildur . Kun ledsaget af et par 
karle kom Harald til Thorsager en dag , Agnar var 
reden på jagt . Irsa skildrede for ham sin og svafas 
nød og ophidsede ham mod Hildur . Harald besluttede 
da at tage denne med til hornflet ; det var jo muligt , 
at Agnar , når hun ikke mere dårede ham ved sin 
nærværelse , ville vende tilbage til sin pligt mod 
og svafa . 
Hildur anede ikke Haralds hensigt . Hun udstødte 
høje hvin og trusler om hævn , den gang han satte 
hende foran sig på sadlen og beredte sig til at ride 
bort med sine svende . Uheldigvis kom Agnar i dette 

ojeblik hjem fra jagten , han hørte Hildurs skrig og 
styrtede til for at befri hende . 
Der udspandt sig en heftig ordstrid mellem Agnar 
og Harald , den første kaldte sine karle til hjælp , og 
der var rimeligvis flydt blod , såfremt Harald ikke 
var vegen for overmagten og skyndsomt reden ud af 
gården med sine to svende . 
Hildur mente , at hvad der var sket , kunne gentage 
sig , og at hun en dag kunne blive ført bort fra Thorsager . 
Hun vedblev derfor i stilhed at ophidse Agnar 
til at rejse til Hornslet og der en nat indebrænde 
Harald på hans gård . Til sidst gav Agnar efter , og 
en dag red han bort i spidsen for en stor skare 
svende , uden at fortælle nogen hvorhen . 
Da han var borte , mumlede Hildur : „ Mens du , 
Agnar , fuldbyrder min hævn i Hornslet , fuldbyrder 
jeg den her . “ Hun var den dag mod sædvane stille 
og medgørlig ; om natten , den gang alle sov , stak hun 
ild på gården , og snart sloge luerne op over taget . 
Trællene , som sov i udhusene , gjorde anskrig , men for 
sildigt , irsa brændte inde , og svafa blev kun med 
nød og næppe reddet af en behjertet træl . Hildur 
fortalte , at også hun havde været nær ved at miste 
livet , men at hendes fylgje havde vist sig for hende 
og advaret hende i sidste ojeblik . 
„ Det var skade “ , sagde hun til svafa , „ at du 
ikke mistede livet ved denne brand ; thi da kunne Agnar 
og jeg have haft det så godt sammen . “ 
„ Du er ond “ , svarede svafa . „ Og dog havde 

det måske været bedst , om jeg var død ; thi det er for 
mig blevet tungt at leve . “ 
Hun tænkte på sin moder , men Hildur opslog 
en hånlig latter . 
Den gang aguar kom hjem fra Hornslet , beklagede 
han meget , at hans gamle fædregård var brændt ; 
ligeledes ynkedes han over irsas kvalfulde død . 
„ Du vil snart kunne få gården bygget op 
påny “ , sagde Hildur , „ og jeg skal trøste dig over 
irsasdød . — fortæl mig , hvad der er sket i Hornslet . “ 
„ Haralds gård er brændt , han og hans svende 
styrtede ud af flammerne og blev nedhuggede af mine 
mænd . “ 
„ Det var godt gjort “ , sagde Hildur , „ Odin vil 
takke dig derfor ; thi du har sendt ham kæmper til 
valhal . Hvad blev der af Ragnhild ? “ 
„ Hun og hendes lille søn fik halvt nøgne lov 
til at løbe , hvorhen de mlde . “ 
„ Bedre havde det været , om også de havde mistet 
livet . “ 
Agnar flyttede nu med Hildur og svafa til en 
anden af sine gårde ; han ejede fem i Djursland . 
Deri , han nu beboede , lå i nærheden af Thorsager . 
Hans tog til hornflet rygtedes , og hele egnen begyndte 
at tale om den før så besindige mands grumhed . 
Man mente , at han var bleven forgjort af en 
ung , skøn heks , som hed Hildur . Rygtet nåde også 
Thorkil Geysa , der var kommen til skjersø for at 
højtideligholde julen . Han lod sagen undersøge og 

dernæst Agnar stævne til tting efter julefesten ; han 
havde på ttinge at forsvare sin lovstridige færd . 
Den gang Agnar modtog stævningen , blev han forbitret 
og råbte : 
„ Jarlen skal høre fra mig , før han venter det . “ 
Hildur glædede sig over denne mring og sagde 
siden til Agnar : 
„ Du vil kunne indlægge dig stor berømmelse 
ved at gøre et tog til skjersø . Du er her på 
egnen den rigeste mand , som holder fast ved de gamle 
guder , Thorkil Geysa er den rigeste kristen . Kan du 
besejre ham , vil det kunne gavne Odins sag . “ 
„ Det er for sildigt “ , sagde Agnar , „ de kristne er 
blevne os for mange , men jeg har andre årsager til 
at gæste Thorkil Geysa . “ 
„ Det har du , Agnar . Du har mange . Det 
var hans datter Dotta , som vendte Erlands sind fra 
Odin . “ 
„ Javist . “ 
„ Havde hun ikke været , havde Erland været her 
på gården endnu . Skulle du få Dotta i din 
magt , da overgiv hende til mig . Hun skal få hævnen 
at mærke . “ 
Agnar lovede at opfylde Hildurs onske . 
Thorkil Geysa gjorde forberedelser til at holde 
en rolig og fornøjelig jul på skjersø . Dronning 
Alfhild og hendes søn Thorer vare bestandigt hans 
gæster . Det behagede ikke Thorkil , at Alfhild var begyndt 
at blive gnaven og at tale om , at hun havde 

været vant til at fejre julen under større omgivelser . 
Hun holdt mest af at tale om norske forhold og de 
norske stormænd ; dette kunne fængsle i nogen tid , 
men måtte kede i længden . Hun talte også om 
Harald hårderåde og om hans store lykke i strid 
og blev forundret over , at jarlens døtre dreve spot 
med ^ong Harald , ja , en dag skare de ankre ud af 
ost og sagde , at oisse osteankre fuldtvel kunne holde 
haralos krigssfibe , som han ville erobre Danmark 
med . Når dronningen berømmede normændenes 
tapperhed , berømmede jarlens døtre endnu mere de 
dansles ; thi de elskede højt deres fædreland . 
Kort før jul blev skjersøs beboere en nat 
vækkede af høje kampskrig ovre fra søens anden bred . 
Søen var vel tillagt , men isen kunne endnu ikke bære . 
Jldgjerningsmændene måtte derfor indskrænke sig til 
at afbrænde gårdens udbygninger . Thorkil Geysa 
sejlede med skjersøs besætning over til brandstedet , 
hvortil egnens beboere begyndte bevæbnede at strømme ; 
de hjalp jarlen med efter en kort , men vild kamp at 
tilbageslå angrebet . Thorkil Geysa vidste t begyndelsen 
ikke , med hvem han havde at gøre ; en af Agnars 
svende , som var bleven hårdt såret og derfor ladt 
tilbage , fortalte ham det . Jarlen fik ved samme lejlighed 
at vide , hvor stor Hildurs magt var bleven over 
bonden , og at det var hende , som opflammede ham til 
de blodige idrætter . 
Efter dette overfald viste dronningen stor frygt 
for at blive på skjersø ; hun drømte bestandig om 

at blive indebrændt , og til sidst ønskede hun at komme 
til kong svend i Viborg . Jarlen var i sit stille sind 
ked af den snakkesalige og fordringsfulde dronning/ 
han havde derfor intet imod , at Thorer rejste til Viborg 
for at tale med kongen om sagen . 
Medens Thorer var borte i sin moders wrinde , 
kom Gudrun en dag i en samtale med dronningen 
til at fortælle , at Agnars søn Knud ønskede Dotta til 
wgte . Alfhild blev meget forbavset ved at høre dette 
og talte om sagen med jarlen og osura . 
„ Knnne i forsvare “ , spurgte hun , „ at lade eders 
datter blive gift med en sig ildgjerningsmands søn ? “ 
„ Før har der været venskab mellem Agnar og 
mig “ , svarede jarlen . „ Hans søn Knud kan jeg 
godt lide . “ 
„ Vil i give ham eders datter , nu hans fader 
har villet indebrænde os alle sammen ? “ 
„ Rer “ , svarede jarlen noget tøvende . 
„ Når kongen bar ladet Agnar fange , skal bonden 
vel hænges ? “ 
„ Det skal han vel “ , sagde jarlen . „ Kong svend 
vil dog vedblive at ynde Knud , der tjener i thinglit . 
I skal vide , kongemoder , at kongen stod fadder til 
Knud , da denne for ikke længe siden blev døbt . Knud 
gjorde sig i den anledning sin fader til uven . “ 
„ Ja ja , den , som står fadder til en mand , har 
et ansvar . “ 
Dotta sørgede over alt dette ; thi hun elskede Knud 
og havde tænkt sig at skulle blive hans kone . Hun 

lovede sig selv ikke at ville elske nogen anden og håbede , 
at der en gang ville indtræffe omstændigheder , som 
' kunne muliggøre hendes wgteskab med ham . Hun 
hengav sig ikke til ørkesløse klager og betroede ingen , 
hvad hun led , men færdedes som sædvanlig venlig og 
mild omkring i huset . I sit stille smd hadede hun 
dronnmg Alfhild , der ukaldet havde grebet ind i en 
andens hjærteanliggende . 
Sjette kapitel . 
Et dårligt julebudskab . 
Kong svend holdt jul i Viborg . 
Hans moder , Estrid , var kommen til ham . Det var 
en smuk , ældre kvinde , der havde nogen lighed med sin 
Broder , kong Knud den store . Hun havde i de sidste 
år opholdt sig i England og Normandiet og der fået 
smag for finere sæder , end de danske den gang og 
længe efter besad . Hendes smag deltes af hendes 
søn og af mange stormænd , der vare komne hjem 
efter et ophold i udlandet . 
Kongen forøgede bestandigt sine huskarles antal ; 
så længe det var vinter , lå de fleste af dem ude 
på krongodserne . Knud var endnu hos kongen , 
han havde intet hørt om sin faders onde gerninger ; 
thi han havde jo været med på kongens 

hyldingsrejse , og de vare endnu ikke rygtedes fra Djursland 
til biborg . 
Det var juleaften og hallen festligt smykket . 
Kongens højsæde var som sædvanlig midt på langbænken . 
Dronning Estrid sad på kongens venstre 
side , der kaldtes kongens wressæde , på hans højre 
side sad Thora . De sæder vare de fornemste , som 
vare nærmest på begge sider af kongens højsæde , 
sæderne ved dørene vare de mindst ansete . Der var 
en dør ved hver af hallens ender , kongens højsæde 
var altid på den side , der vendte mod solen . Et 
andet wressæde var på bænken lige overfor kongen , 
her sad hans fornemste rådgivere og kredensede ham 
bægret . På dette sæde sad i aften Esger stakler , 
som tidligere havde haft samme embede under kong 
Edvard . Stalleren var kongens første embedsmand 
og måtte bestandig være ved hoffet ; senere blev stalleren 
staldmester , og marsken fik hans forretninger . 
Foran kongen og hans fornemste mænd stod 
skutelsvende og skænkede i bægere , formede som skåler , 
ligeledes stod ved bordet kjærtesvende med brændende 
kærter . De nyligt fra England ankomne danske vare 
klædte efter udlandets mode . De bare hoser , som 
snøredes om benene , og havde guldringe om læggene . 
Deres kjoler blev på siderne trukne sammen med 
lidser ; wrmerne vare fem alen lange og så snævre , 
at de måtte trækkes på med bånd ; de sagde i rynker 
helt op til skuldrene . Skoene vare broderede med silke 
eller guld . 

under måltidet spurgte dronningen sin søn , 
om de sendebud , som samme øag vare hjemkomne fra 
England , havde medbragt godt nyt . 
„ Jeg kan just ikke kalde det godt nyt “ , sagde kongen . 
„ Kong Harald har også skikket sendebud til 
England , og de have vundet den mægtige leofric Jarl 
for deres planer . Han får vistnok kong Edvard til 
at slutte fred og venskabs-forbund med Norge . 
Leofric vil gøre Norge stærkt , for at det kan vedblive 
at bekrige Danmark ; han mener , at herved forhindres 
jeg fra at komme over og erobre England . “ 
„ Leofric er en snild mand “ , svarede Estrid , „ men 
vor frænde Godvin er mægtigere end han . “ 
„ Jeg har tilbudt kong Edvard af give afkald på 
danegælden , den årlige skat , som England må udrede 
til Danmark . “ 
„ Kong Edvard “ , sagde dronningen , „ har jo aldrig 
udredt den skat . Han har ladet folket betale skatten 
og ladet den gå ind r sit eget skatkammer . Dit tilbud 
kan derfor ikke friste ham . Hvad har du fordret 
for , af du vil eftergive ham danegælden ? “ 
„ At han hjælper mig mod kong Harald med 50 
gode skibe . “ 
„ Og hvad har han svaret dertil ? “ 
„ Han vil ikke hjælpe mig med skibe , men han 
har tilbudt mig , af han vil erklære mig for sin arving . 
Det ttlbud kan jeg ikke modtage ; thi derved 
ville jeg erkende , af han lovmæssigt besad England . “ 
„ Hvad tænker du af gøre ? “ 

„ Jeg kan kun stole på Sverig og på fyrst 
gotflalk i venden . Derimod er den saksiske hertug 
min fjende . “ 
„ Ja , ja , jeg ved det . Hans søn ordulf blev 
gift med en søster til kong magnns . “ 
„ Men derved pådrog han sig kejserens vrede ; 
thi han ville selv have ægtet hende . “ 
„ Hvorledes forholder den sag sig , fortæl mig den . “ 
„ Olaf den hellige havde en ægtefødt datter , der 
hed Ulfhild . Rygtet om hendes skønhed og forstand 
var nået helt ned til kejserens Hof . Han talte herom 
med hertug Bernhards søn , og ordulf tilbød sig at 
rejse op til Norge for at undersøge , om kongedatteren 
var så smuk , som rygtet gik . Da han kom til vigen , 
traf han ikke kong magnns der , men hans moder . 
Hun lod gøre et gæstebud for den saksiske hertugsøn , 
og mens de sad og spiste , spurgte ordulf , om kongens 
søster var i vigen . Alfhild svarede ja , og ordulf 
ytrede lyst til at se hende . Dronningen lod da sin 
egen datter , Thorers søster , iføre prægtige klæder og 
komme ind i hallen , hvor ordulf gav sig i tale med 
hende . Han fandt , at rygtet havde overdrevet hendes 
skønhed og forstand ; han refffe tilbage og sagde 
kejseren dette . Men kejser Henrik bad ham anden 
gang rejse til Norge og få kong magnns selv i 
tale ; thi det var alligevel hans agt at gifte sig med 
den hellige Olafs datter . Ordulf rejste da igen til 
Norge og kom til kong magnns , der modtog ham 
vel . En dag , de sagde ved drikkebordet , spurgte ordulf 

kongen , om han havde en søster . Magnns svarede : 
„ Jeg har en søster , hun hedder Ulfhild og er en 
datter af min fader og øronning Astrid . “ Hertugen 
lad om at måtte få hende at se , og det skete dagen 
efter . Ordulf fandt , at den jomfru , han nu fik i 
tale , langt overgik hende , han havde set forrige gang , 
både i skønhed og forstand , og han indså , at 
kongens moder ved hans første besøg havde haft ham 
til bedste . Ordulf nærede ingen tvivl om , at kejseren 
ville finde behag i kongedatteren , men han begyndte 
at overveje , om han ikke skulle bejle for sig selv . Det 
gjorde han og fik Ulfhild . Da han kom hjem med sin 
brud , opsøgte han ikke kejseren for at aflægge beretning 
om norgesrejsen . Men da kejseren en gang 
besøgte ordulf og så den dejlige Ulfhild , blev han 
meget fortørnet , fordi han var bleven ført bag lyset . 
Dette wgteskab “ , vedblev svend , „ blev på en måde 
skyld i , at jeg nu er konge i Danmark ; thi du 
mindes vel , at ordulf for at behage sin svoger magnns , 
ihjelslog Harald Jarl , der var en større Jarl end 
jeg og allerede på flere steder hyldet til konge . “ 
„ Ja , jeg mindes , at Thorkil den højes søn blev 
dræbt i saksen . Hans enke Gunhild og jeg have 
fældet mange tårer over ordulfs niddingsdåd . Hun 
tænker nu på med flue sønner at komme til Danmark ; 
thi hun venter , at du vil være hende mere venligsindet 
end kong Edvard . “ 
„ Det vil jeg ved st . Alban ! “ sagde svend . 
Hen på aftenen gik kongen og hans mænd ud 

at se på juleblussene , der brændte rundt om på 
højderne ved Viborg . 
„ Måtte disse blus “ , sagde kongen , henvendt til 
klerken Henrik , der havde været skatmester hos 
Knud den store , „ brænde lystigt i mange år for et 
lykkeligt , dansk folk . De have brændt for vore forfædre , 
der ikke troede på den herre Krist , de mente , 
at solguden frejr fødtes i denne måned , som de 
kaldte modernatten . Nu går solen på ny frem på 
sin bane , måtte Danmark gå frem på sin , ja , gid 
det må vare længe , inden solen vandrer tilbage til 
en mørk tid for land og folk . Vi have haft en 
sådan under Magnus ; thi da var Danmark et norsi 
lydland . “ 
Knud var ligesom kongens øvrige hofsinder ude 
at se på juleblussene . Da rørte en ved hans arm . 
Han vendte sig om og genkendte forbavset sin søster 
svafa . 
„ Svafa “ , udbrød han , „ hvorledes er du kommen 
her ? Hvorfor græder du ? “ 
„ Erland , frygtelige ulykker have tildraget sig 
hjemme . Hildur har fået vor fader ganske i sin magt , 
moder og jeg stod hende i vejen ; jeg er vis på , at 
det var Hildur , som en nat afbrændte vor gård , moder 
indebrændte , og jeg undkom kun med nød af flammerne . “ 
„ Hvor var vor fader ? “ 
„ Han var den nat ikke hjemme . Han var reden 
til hornflet , hvor han stak ild på Haralds gård 
og slog ham ihjel . “ 

„ Han slog Ragnhilds mand ihjel ? “ 
„ Ja , og nu vandrer Ragnhild måske med sin lille 
søn husvild om i skoven og vil blive dræbt af de 
ville dyr . “ 
„ Vor fader må selv være bleven som et vildt 
dyr ! “ 
„ Ja , det er Hildur , som har gjort ham dertil . 
Han tænker på at ægte hende . Hun har flere gange 
truet med at dræbe mig ; for ikke at komme til at dele 
moders skæbne , stjal jeg en dag en hest og red 
hertil . “ 
„ Du bringer mig dårligt julenyt “ , sagde knnd , 
betagen af , hvad han havde hørt . 
„ Det er endnu ikke alt “ , sagde svafa . 
Hun fortalte ham om Agnars mislykkede tog til 
skjersø og om de trusler , som Hildur udstødte mod 
Dotta . Det bedrøvede knnd meget at høre , at venskabet 
mellem Thorkil Geysa og Agnar var ude , og 
han spurgte sig selv , om han nu ikke måtte opgive alt 
håb om nogen sinde at vinde Dotta . 
„ Jeg er sulten “ , sagde svafa , „ kan du skaffe mig 
noget at spise ? “ 
„ Ja , søster , du skal i aften være mæt som alle 
andre i kongens by . Glade kunne dog ikke du og 
jeg være som de andre . “ 
„ Nej , nej , jeg bliver aldrig mere glad . “ 
Knnd førte sin søster til Asmund , der modtog 
hende vel og blev meget forbitret på Agnar , da han 
hørte om dennes onde gerninger . 

„ Han er en større ven af Odin end jeg “ , sagde 
den gamle , „ men ved sådanne blodige idrætter skader 
han guderne . “ 
„ Hører du klokkerne ringe derude ? “ spurgte knnd 
sin søster . „ Hvor de ringe , der er fred i delt hellige 
juletid , fred mellem mennesker og fred i det sørgende 
sind . Jeg vil i aften bede til den hellige Krist , at 
han ikke vil lade flere ulykker komme over Agnars 
slægt . “ 
„ Var jeg ung som du , Erland “ , sagde Asmund , 
„ blev jeg også kristen ; thi Kristus har sejret . Jeg 
hører til den gamle tid , og jeg vil dø i mine forfædres 
tro . “ 
„ Du fluide blive kristen , svafa “ , sagde Knud . 
„ Jeg har ikke noget imod at blive oplyst om , hvad 
det er at være kristen . Du kan en af dagene lade 
ung få en kristen gode ved gudehovet i Viborg i 
tale . “ 
„ Det hedder ikke gudehov , men kirke , og kirkens 
tjenere hedde præster . “ 
Først næste dag efter højmessen kunne Knud få 
kongen i tale og fortælle ham om Agnars blodige 
gerninger . 
„ Hvad du har fortalt mig “ , sagde kongen , „ bedrøver 
mig ligeså meget som dig . Hun er smuk 
denne Hildur ; jeg husker hende godt fra den gang , jeg 
var på Thorsager . Men får jeg hende i min magt , 
skal hun ikke desto mindre blive brændt . Din fader 
kan jeg heller ikke skåne . “ 
Hildur . 
14 

„ Han har dog kæmpet tappert for eder . “ 
„ Jeg skal ikke glemme det , men jeg er sat til at 
våge over lov og ret , og retten må have sin gang “ . 
Knnd sagde sig selv , at kongen ikke kunne tale 
anderledes . 
Dagen efter ankom Thorer med budsfabet fra sin 
moder til kong svend . Kongen lovede at lade dronningen 
afhente af sine huskarle . De ville få befaling 
til på vejen til skjersø at gæste Agnar i Thorsager 
og bringe ham og kvinden Hildur med tilbage , 
døde eller levende . Knnd skulle slutte sig til skaren 
og være dens vejviser , Ake var dens anfører , han var 
en gammel huskarl , der havde tjent knnd den store . 
Thorer blev tilbage hos kongen for at fejre 
resten af julen hos ham . 
Syvende kapitel . 
Hildurs sidste leg . 
En af de sidste dage i julen sad Agnar i hallen 
med Hildur på sit skød ; han var ligeså fortryllet 
af hende som nogen sinde . Hun kærtegnede ham , 
skænkede i bægeret for ham og tilbød ham at drikke . 
„ Du må gøre toget til skjersø om igen “ , 
sagde hun , „ der er meget guld at hente , dronning 
Alfhild har medbragt stor rigdom . Søen må nu 

være bleven tillagt således , af du og dine mænd 
kunne gå over isen og overrumple gården . Jarlen 
skal du slå ihjel , men Dotta skal du , som jeg bad 
dig om forrige gang , bringe til mig . “ 
„ Jeg skal gøre , som du siger “ , svarede Agnar , 
„ men det må endnu fryse et par nætter , før isen 
vil kunne bære mig og mine mænd . “ 
Da sprang Hildur pludselig ned af hans skød 
og stod , som om hun lyttede . Agnar så forbavset 
på hende . 
„ De komme “ , hviskedee hun tonløst . 
„ Hvem ? “ spurgte Agnar . 
„ Kongens huskarle . “ 
„ Raser du , Hildur ? “ 
„ Jeg hører deres gangeres hovflag . “ 
„ Jeg kan intet høre “ , sagde Agnar . 
„ Der er mange . “ 
„ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Agnar , det skal betyde , af du ikke kan kæmve 
med en så stor styrke af stridsvante mænd . Du og 
jeg må forlade gården , og du må tage dine skatte 
med dig . “ 
„ Skulle jeg flygte for en fjende , jeg ikke ser ? “ 
„ Når du ser ham , vil flugt være forsilde . “ 
„ Du drømmer med åbne øjne . “ 
„ Nej , nej , jeg står i pagt med alferne , og de 
bringe mit ore bud . “ 
Agnar blev noget underlig til mode ; han spurgte : 
„ Kan jeg tro dig ? “ 

„ Om en halv time er de her . Vil du ikke 
forlade gården , vil jeg . “ 
„ Du plejer aldrig at vise frygt , Hildur . Forlader 
du gården , følger jeg dig . “ 
„ Du skal tage dine huskarle med dig . Der er 
en hulvej i skoven , der lægger du dig i baghold og 
overfalder dem , når de komme . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Jeg har jo sagt dig , at det er kongens huskarle . 
De komme nærmere , vi må skynde os . “ 
Agnar lod sig som sædvanligt lede af Hildur . 
Huskarlene fik befaling til at stige til hest , og trællene 
blev der sagt , at skulle der komme en fremmed 
skare krigsmænd og spørge efter Agnar , skulle der 
svares dem , at han i mange dage ikke havde været 
hjemme , og at ingen vidste , når han kom tilbage . 
„ Hvor kan du vide “ , spurgte Agnar , da de rede 
fra gården , „ at de usynlige fjender ville komme 
gennem den hulvej , hvori vi ville lægge os i baghold ? “ 
„ Fordi jeg mener , at deres rejses egentlige mål 
. er skjersø . “ 
På Hildurs opfordring lod Agnar sine huskarle 
ride i forvejen . Selv holdt hun og Agnar til hest i 
nogen afstand fra gården . Det varede ikke længe , 
før de så en stor skare ryttere nærme sig Thorsager . 
„ Kan du se “ , sagde Hildur , „ at alferne have talt 
sandt ? “ 
„ Hildur , ja , jeg ser det . De er så mange , at 
vi ikke havde kunnet besejre dem . “ 

„ Nu er de ved din gård . Når de have forvisset 
sig om , at du ikke er hjemme , ville de fortsætte 
deres ridt . Lader os nu ride frem til dine mænd . “ 
Det gjorde de . Månen var endnu « , ikke kommet 
op , hvorfor der var al udsigt til , at vederlagsmændene 
ville falde i bagholdet . 
Kongens mænd kom sorgløst ridende ned i hulvejen . 
Her kastede Agnar sig over dem , og en vild 
kamp opstod . Det var så mørkt , at man ikke kunne 
stjælne ven fra fjende . Da kampen var på sit 
højeste , hørtes et højt , smerteligt kvindehvin ; det var 
Hildur , som havde fået et dødeligt sår . Man hørte 
hende råbe : 
„ Søstre , nu skal jeg gense eder i valhal ! “ 
Ved at høre Hildurs råb blev Agnar helt ilde 
tilmode , han råbte til sine mænd , at de skulle drage 
sig ud af kampen . Det gjorde de , og kongens mænd 
skyndte sig at komme ud af den farlige hulvej ; flere af 
dem blødte af sværdhug . 
Da der var blevet stille i hulvejen , som løb gennem 
en egeskov , red Agnar derned for at søge efter 
Hildur . Månen var kommen frem og kastede sit lys 
ned mellem de bladløse grene . Hildurs lig var let at 
finde , det lå midt på vejen , et sværdhug havde kløvet 
hendes hoved . Den gamle Viking knælede ned ved liget 
og udbrød i høje klageråb . Han bønfaldt guderne om 
at kalde den elskede til live på ny ; et par ravne havde 
sat sig på en gren , der strakte sig ud over vejen , og 
begyndte at skrige hæst . Da hørte Agnar en stemme sige : 

„ Dæmp din sorg , Agnar jvarsøn , hun kommer 
ikke mere tilbage til livet . “ 
„ Død , hun er død ! “ stønnede Agnar . 
„ Det er heldigst for dig . “ 
Det var Thorbjørg , lysmoderen , som tilfældigt 
var kommen til stedet . Hun holdt til hest ved liget . 
„ Hvor kan du sige dette ! “ råbte Agnar . „ Jeg 
vil ikke stilles fra Hildur , jeg lader hendes lig lægge i 
en kostbar kiste ; hun skal følge mig , hvorhen jeg drager 
i verden . “ 
Lysmoderen tog et bæger op af pungen , der 
hang ved hendes bælte , fyldte det med mjød og sagde 
til agn ar : 
„ Drik denne mjød , den vil mildne din sorg . “ 
Agnar tog bægret og tømte det . 
„ Hvad gav du mig at drikke ? “ spurgte han 
Thorbjørg . „ Jeg gyser . “ 
„ Så har drikken gjort sin virkning , og du vil 
atter komme til dig selv . Thi du skal vide , at Hildur 
har givet dig en trylledrik , der omtågede din forstand 
og bragte dig i hendes magt . Nu er drikkens 
virkninger blevne ophævede . “ 
„ Ja , ja , lader os ride herfra . Hvad mente du 
ellers med den trylledrik ? “ 
„ Hun fik et pulver af mig ; hun ville vække Erlands 
elskov dermed , men du må af en fejltagelse 
have drukket den drik , hvori hun har kommet pulveret . 
Derved kom du helt i hendes magt , og hun fik dig 
til at bedrive mangen ond gerning . “ 

„ Taler du sandt , lysmoder ! Ja , jeg synes at 
vågne ligesom af en drøm . Se , se derhenne , er det 
ikke Hildurs ånd , der svæver mellem stammerne ? “ 
„ Det er blændværk , Agnar , det er månens lys . 
Frygter du for Hildurs ånd ? “ 
„ Nej , nej , hvis hun skulle vise sig for mig , ville 
jeg sige til hende : vig bort fra mig , fordømte svartalf ! 
Du har gjort mig til en Nidding . “ 
„ Jeg mærker , at du igen er bleven dig selv . “ 
„ Ja , men hvad skal jeg nu tage mig for ? Kongens 
huskarle have været i min gård og søgt efter 
mig , og bagefter har jeg lagt mig i baghold og angrebet 
dem her . Kong svends venskab har jeg 
forspildt . “ 
„ Det har du , derfor gør du bedst i at forlade 
landet . “ 
„ Det vil jeg gøre . Jeg vil rejse til kong Harald 
i Norge . “ 
„ Hvorfor til kongens fjende , den onde og pengegriske 
Harald ? Du skal rejse til England . Kong svend 
har der to brødre og megen slægt . Bind en eller 
flere af hans frænders venskab , måske kunne de flasfe 
dig kongens tilgivelse . “ 
„ Du er en vis kvinde , Thorbjørg , dit råd er 
godt , og jeg vil følge det . Når jeg er borte , må 
du opsøge Ragnhild og svafa . Sig dem , at det er 
min villie , at de vende hjem til min gård , og vær 
dem i moders sted . “ 
„ Det lover jeg dig , Agnar . “ 

Agnar red en tid tavs ved hendes side , da 
sagde han : 
„ Det var en ond time , jeg førte Hildur ind i 
min gård . “ 
„ Det var det , Agnar . “ 
De vare nu komne til det sted i skoven , hvor 
hans mænd opholdt sig ; et par af dem vare sårede 
af oxehug . Han sendte nogle ud at spejde , de skulle 
underrette ham om , hvad vej huskarlene havde taget ; 
selv begav han sig tilbage til-sin gård , ledsaget af 
lysmoderen . 
Imidlertid vare vederlagsmændene redne videre , 
men med stor forsigtighed ; thi de vidste jo ikke , om de 
kunne vente et nyt angreb . De kom til en gård , 
som hørte til kronens gods og dreves af en Bryde . 
Ved den gjorde de holdt og besluttede at blive der 
natten over . De gave hestene vand og foder , udstillede 
et par poster eller holdere og lagde sig til at 
sove i deres rustninger . 
Ved midnatstid var knnd på vagt . Han holdt 
til hest på den ene side af gården , en af hans 
staldbrødre holdt på den anden . Gården lå i en 
dyb Dal , og skrænterne omkring den vare beklædte 
med skov , hvorover den aftagende måne lyste . Alt 
var stille , kun af og til hørte knnd den anden holders 
våben klirre , når denne tumlede med sin hest . 
Knnd selv holdt stille ; thi mange slags tanker 
stormede ind på ham . Han tænkte på , at det rimeligvis 
havde været hans fader , som havde overfaldet 

kongens huskarle , og gøs ved tanken om , hvor let 
det kunne være sket , at han var kommen til at give 
faderen banesår . Han havde hørt kvinden råbe , at 
hun havde fået et dræbende hug , og han mente at 
have genkendt Hildurs stemme . 
Som knnd sad i disse tanker , forekom det ham , 
at han så noget hvidt svæve over trætoppene ; det kom 
nærmere og nærmere og antog til sidst en kvindes 
skikkelse . Den svævede ned imod ham , hans hest blev 
urolig ; knnd genkendte det syn , som tidligere gentagne 
gange havde vist sig for ham . 
En sagte vind rejste sig , og den bar følgende 
ord til ham : 
„ Legen er leget , 
dommen er fældet , 
op nu til Odins 
sale jeg går . 
Følge fremdeles 
vil jeg din gerning ; 
fred efter døden 
aldrig jeg sår . 
Over dig mistede 
magten jeg , Erland , 
da du i Skåne 
kristne dig lod . 
Selv du bestemmer 
over din fremtid , 
bliver den dårlig , 
bliver den god ? 

runer jeg råder , 
fremtidens runer , 
varsle jeg kan om 
hvad der vil ske . 
Hildur du hånligt 
ofte behandlede , 
nu hun dig varsler 
Kummer og ve . 
Da synet havde talt , svævede det tilbage over 
skoven , hvor det efter hånden opløste sig i tåge . 
Knud havde det forekommet , at der nu ikke mere var 
nogen forskel på synet og den Hildur , som rimeligvis 
var falden i aftenens kamp . Synet havde ikke 
varslet ham noget godt , men samtidigt tilstået , at det 
havde mistet magten over ham . Det var , fordi han 
var bleven kristen . 
Henad morgenstunden blev han afløst , men han 
var ikke oplagt til at søge sig en kort hvile , inden 
skaren brød op . 
Ottende kapitel . 
Knuds håb brister . 
Da Knud med de andre kom til skjersø , søgte 
han af få Dotta i tale . Det lykkedes ham ikke , derimod 
meddelte osura ham , af jarlen ønskede af tale 

med ham . Knnd gik bedrøvet i hu til Thorkil Geysa , 
og det skete , hvad knnd havde frygtet ; jarlen sagde , af 
Agnars oprør mod kongen og landslov og ret , havde 
gjort det umuligt , af knnd kunne få Dotta . Knnd 
bad jarlen om af overveje sagen endnu en gang , 
men denne mente , af det var overflødigt . 
„ Må jeg opgive alt håb om eders datter ? “ 
Råbte knnd . 
-1 , 
„ Jarl , jeg kan ikke gøre det . Der må være en 
måde , hvorpå jeg kan sone min faders brøde . “ 
„ Der er kun en måde “ , svarede jarlen , „ og det 
er , ikke af du soner din faders brøde , men af du 
får ham forligt med kong svend . “ 
„ Hvorledes skal jeg kunne det ? “ spurgte knnd . 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Min fader er bleven så vild som en af de 
gamle bersærker ; hvis jeg opsøgte ham , var jeg næppe 
sikker på mit liv . “ 
„ Jeg lider dig godt , knnd , jeg ville ønske , af jeg 
i denne sag kunne gøre noget for dig . Desværre er 
jeg her ligeså magtesløs som du . Krist og de gode 
helgener ville beder alene kunne hjælpe . “ 
„ Dybt vil jeg bøje mine knæ for dem alle , lad 
mig da se , om den hvide Krist er en så stærk gud , 
som i sige , at han er . “ 
„ Du skal altid bøje dine knæ dybt for ham , selv 
om han tugter dig . “ 
„ Jarl , i tvivler vel ikke om , at det ligger 

over den hvide krisis kræfter at hjælpe mig i min 
vånde ? “ 
„ Gud forbyde , at jeg skulle tvivle derom “ , svarede 
jarlen . „ Jeg vil give dig det råd at tale med 
kong svend , når du kommer tilbage til Viborg . 
Er han uforsonlig , da må du ikke tænke mere på 
Dotta . “ 
„ Jeg skal følge eders råd “ , svarede Knud . 
Mørk i hu forlod han skjersø . Kongen var 
hans sidste håb ; brast det , forekom det ham , at han 
aldrig mere kunne blive glad . Da han kom til Viborg , 
skyndte han sig med at få kongen i tale . Kong 
svend modtog sin huskarl med sædvanlig venlighed 
og hørte på alt , hvad han havde at sige . 
„ Hvad ondt din fader end forvolder mig “ , sagde 
kongen , „ skal min godhed for dig ikke aftage . Vedbliv 
at tjene mig tro , og jeg skal belønne dig kongeligt 
derfor . Du spurgte mig , om det var muligt , at jeg 
kunne tilgive din fader ? Efter hvad du har fortalt 
mig , er det en ond kvinde , som har fået ham i sin 
magt og forledet ham til de . dårlige gerninger ; 
tidligere har han med stor Iver tjent min sag . Jeg 
vil derfor sige dig , at din fader vil få min tilgivelse , 
når han lader kvinden løbe og antager kristendommen . “ 
„ Herre 
konge ! Måske er Hildur bleven dræbt 
i kampen i hulvejen , hvorfor eders første betingelse 
allerede er bleven opfyldt ; hvad den anden angår , da 
vil min fader aldrig antage kristendommen . “ 

„ Hvo ved , der sier i vore dage vidunderlige omvendelser . 
Jeg sender på ny en skare huskarle til 
Thorsager ; hvis de få din fader i deres magt , skal 
jeg lade præster komme til ham . Jeg mener , at det 
er bedst , at du som kendt mand rider med til Thorsager , 
du kan da fortælle Agnar , på hvilke betingelser 
han kan genvinde min tilgivelse . “ 
Dagen efter red en skare huskarle ud af Viborg , 
den anførtes af Ake . Knud red ved den gamle vederlagsmands 
side og stirrede tankefuld frem for sig . 
Der var jo en mulighed for , at han kunne komme i 
kamp med sin faders svende og derved ophidse den 
gamle endnu mere imod sig , end han allerede var . Knud 
tænkte på , hvad kong svend havde sagt , og han sukkede . 
Agnar ville aldrig antage kristendommen , han ville 
derfor ikke få kongens tilgivelse , og Dotta ville for 
bestandigt være tabt for den unge huskarl . Ake forstyrrede 
hans tanker ved som sædvanligt at tale om 
sine gamle erindringer . 
„ Det bæres mig for “ , sagde han , „ at jeg atter 
skal komme til England . Vi vente alle , at kong svend 
vil gøre et tog derover , og mange ville strømme til 
ham , når han har sat foden på engelsk grund . . Ilde 
så det ud for kong Knuds sønner , da faderen var 
død , alligevel blev både Harald og hardeknud konger . 
Kong ethelreds sønner ville have forhindret det , men 
det gik dem ilde . Ja , ja , prins Alfred kom over fra 
Normandiet for at blive konge ; en nat lå han i dyb 
søvn på en kongsgård i surrey ; godvm Jarl 

underrettede nogle af kong Haralds huskarle , hvortil 
jeg hørte , derom , og vi skyndte os med at tage Alfred 
og hans mænd til fange ; deres antal var seks hundrede . 
Dagen efter lod vor anfører de fleste halshugge , nogle 
fik huden slået af hovedet , kun seks blev skånede , de 
fik blot hænder og fødder afhuggede . Prins Alfred 
førte vi til kong Harald i London , og kongen glædede 
sig ved at se ham i lænker . Halvt nøgen , med fødderne 
bundne , blev Alfred ført til Ely , og her dømte 
en domstol , at hans sjne skulle udstikkes . To mand 
satte sig på ham og holdt hans arme , on sad på 
hans bryst og en på hans ben . Men da de grov 
ojnene ud , blev hjærnen beskadiget med kniven , og 
prins Alfred døde få dage derefter . “ 
„ Det var jo en grueligere gerning end nogen af 
dem , min fader bar øvet . “ 
„ Nu ja , man siger jo : frænde er frænde værst . 
Dronning Emma græd ikke meget over sin søns død . 
Hun holdt mere af hardeknud , som hun havde fået 
med Knud , end af de to sønner hun havde født kong 
ethelred . Hun ønskede , at hardeknud skulle blive konge ; 
det blev han da også , men efter ham blev Alfreds 
Broder Edvard konge , og ham vil det ikke blive vanskeligt 
for kong svend at overvinde . “ 
„ Jeg forstår ikke , at dronning Emma ikke tog 
sig sin søn Alfreds død mere nær . “ 
„ Jeg skal sige dig , hun håbede at få ham gjort 
til helgen ; hun havde da en søn , der i himlen kunne 
tale hendes sag . “ 

med sådanne samtaler forkortedes vejen . Knud 
lyttede opmærksomt til Akes fortællinger ; England stod 
for ham og mange andre danske som det forjættede 
land . 
Ved ankomsten til Thorsager fandt de ikke Agnar , 
derimod var Ragnhild med sin lille søn kommen hjem . 
Hun fortalte Knud med tårer i ojnene om den store 
ulykke , som var overgået hende selv . 
„ Men fader , ved du intet om fader ? “ spurgte 
Knud . 
„ Thorbjørg fortalte mig , at han var rejst ud af 
landet . “ 
„ Kan man stole derpå ? “ 
„ Du kan stole derpå , Erland . “ 
„ Sagde hun dig , hvor han var rejst hen ? “ 
„ Jeg spurgte hende derom , og hun svarede mig , 
at hun vidste det ikke . “ 
„ Hvor er lysmoderen at træffe ? “ 
„ Hvor vod jeg det ? Du vod , at hun drager fra 
det ene sted til det andet . “ 
Med uforrettet sag måtte huskarlene for anden 
gang drage bort fra Thorsager . Knud var misfornøjet 
og forstemt , det tyktes ham , at Dotta nu for bestandig 
var tabt for ham . Kong svend var ikke utilfreds 
med , at Agnar havde forladt landet ; thi herved blev 
han fri for at straffe ham og at gøre sig hans mange 
venner i Djursland til fjender . 

tredje dog . 
Agnars sørmer . 
Første kapitel . 
Bjørn Jarl . 
Ligesom i vor tid danske udvandre til Amerika 
for at søge deres lykke , således udvandrede de for 
tusinde år siden til England . Det var ikke alene 
grumme vikinger , men folk , der kom i fredeligt wrinde , 
købmænd og bønders yngre sønner , som kunne et 
håndværk . I løbet af tre århundreder blev den 
nordlige halvdel af England helt dansk og styredes efter 
dansfe love , og i den sydlige halvdel boede der mange 
dansfe mellem den angelsaxisfe befolkning . Den nordiske 
folkeånd holdt sit sejrrige indtog i England , og 
det skete især under Knud den store og hans nærmeste 
efterfølgere . De engelske stormænd , som ikke stammede 
fra danske slægter , havde indgiftet sig i disse , og de 
normanner , der begyndte at komme over til England , 
vare jo også danske , som havde fået en smule fransf 
fernis . 
De danske vikingesværme sås i oldtiden ofte ved 

Themsens munding ; thi ved den flod lå den rige 
handelsplads London . Allerede under romerne drev 
London stor handel , og i århundredernes løb steg dens 
betydning mere og mere . 
Naturligvis var London på svend estridsøns og 
Edvard bekenderens tid langt mindre end i vore dage . 
Stadsmurene omrammede omtrent ikke mere end det 
nuværende city ; tæt ved lå en Borg , som de danske 
kaldte lundunaborg , og den gav senere plads for tower . 
En anden Borg lå længere oppe på en o i Themsen , 
om kaldtes thorney efter de mange torne , der voksede 
på den . På den Borg skulle de danske konger under 
tiden have boet . Nævnte o er nu landfast med London . 
Endnu vil man kunne finde spor af den magt og 
indflydelse , som de danske have haft i London , ja , 
som endog var så stor , at de satte hardeknuds valg 
til konge igennem . I Londons vestlige forstad havde 
de danske deres egen handelsplads ; her lå „ de danskes 
st . Klemens kirke “ med sin kirkegård . Men også 
syd for byen havde de danske en vigtig handelsplads 
i det såkaldte sydvirke , der nu hedder southwark . 
Svend tveskæg befæstede denne plads , og her blev 
senere en kirke indviet til Olaf den hellige . 
Det var en dag i avgusf måned 1049 , at en 
dansk købmand fra lugen i sit pakhus så ned ad 
Themsen og lod ojet dvæle ved de forskellige skibe , 
som dels lå for Anker og dels sejlede op og ned ad 
floden . Vejret var prægtigt , og en let brise fra syd 
drev skibene fremad . Hist henne på Themsens sydlige 
Hildur . 1k 

bred lå granvigen , det nuværende greenwich ; her 
var en våbenplads for en del af kongens huskarle . 
De vare ikke hjemme ; thi kong Edvard havde i 
anledning af den tyste kejsers krig med den mægtige 
grev Balduin af Flandern udrustet en stor flåde , 
der lå ved sandvigen . Forbi granvig sejlede et stort 
krigsskib med en gylden ravn med udbredte vinger i 
forstavnen , købmanden fulgte det smukke skib med 
opmærksomhed ; thi det var et stolt syn at se det 
blive roet op ad den mægtige flod . 
Derefter gik købmanden til sine arbejdere , der 
vare i færd med at udlufte en del prægtige skind 
fra nordisfe lande . De talte alle dansk , om der end 
blev blandet nogle angelsaksiske ord imellem . Købmanden 
talte venligt med dem og gik ned i sin bod . 
Her traf han en bekendt , der var kommen fra landet 
ind ti ! London . 
„ Velkommen til London , vinterfugl “ , sagde købmanden , 
som ikke var nogen anden end Agnars søn 
Hugo . 
„ Jeg er kommen herind for at få noget at vide 
om krigen . “ 
„ Vi mærke ikke andet til den “ , sagde Hugo , „ end 
at vi ikke se flanderske skibe i havnen . “ 
„ Da mærke vi krigen desto mere ; thi kong svend 
ligger med en mægtig flåde i Scheldes munding , det 
hedder for at hjælpe kejser Henrik , men vi mene , at 
kongen , da han er . os så nær , vil komme med måden 
herover og angribe England . “ 

„ Vi tro det ikke her i London “ , sagde Hugo , 
„ Kong svend hjælper kejseren , fordi han behøver en 
støtte i syd , så længe den norske konge fejder på 
Danmark fra nord . “ 
„ Å , det er jo kun rene plyndringstog “ , mente 
vinterfugl , „ og de dansfe gøre troligt gengæld og 
plyndre på Norges kyster . Det er vikingetiden , som 
er kommen tilbage . Jeg vil sige dig , at hele ost-angel 
vil slutte sig til kong svend , hvis han lander i England . “ 
„ Jeg tror ikke , at han gør det ; thi ellers måtte 
vi her i London have hørt noget herom . “ 
„ Hvem var det ? “ spurgte vinterfugl , da en meget 
smuk jomfru , ledsaget af sin moder , gik forbi . 
„ Det er Adela , en datter af præsten ved vor 
kirke ; hun ledsages af sin stedmoder . Jeg troede ikke , 
at du så efter de unge jomfruer , dog , det er sandt , 
jeg husker , hvor forelsket du var i Hildur , og den 
gang levede din hustru dog endnu . “ 
„ Hilbur , hm , det bringer mig til at spørge , om 
du har hørt noget fra din fader . “ 
„ Hvorledes skulle jeg det ? Han lod dig følge 
med til England , for at du kunne være ham til hjælp . 
Da i kom til Sandvig , tog han pludselig afsked med 
dig og lagde dig ikke , hvorhen han begav sig . Du 
troede , at han ville til London , men her har han rimeligvis 
ikke været . Jeg mener , at han er på vikingefærd , 
ja , måske vil han kunne sindes på en af de 
mange måder , som nu ligge i søen . “ 
„ Du eller jeg ville næppe mere få ham at se . 

Adela hed altså præstens datter , jeg synes , at jeg har 
set hende før . Man siger , at hendes fader er rig . “ 
„ Det vod jeg ikke ; gode indtægter har grimkil , 
så det skulle ikke undre mig , om han kunne give sin 
datter en god medgift . Men han ønsker hende næppe 
gift med dig , vinterfugl ; thi han vil beholde hende i 
London . Han har haft endnu en datter , som forsvandt 
for et årstid siden eller to ; ingen har siden hørt noget 
til hende . Du kan derfor forstå , at han nødigt skilles 
fra Adela . Med sin anden hustru , Godiva , har han 
ingen børn . “ 
„ Nu ja , jeg bliver nogle dage i London “ , sagde 
vinterfugl , „ måske finder jeg en jomfru , der behager 
mig endnu bedre . “ 
„ Jeg må næsten tro , at du er kommen til London 
for at gifte dig “ , lo Hugo . „ Ellers pleje i der 
ude i ost-angel at hente koner fra eders egen egn . “ 
„ Sagen er , at jeg er ikke ven med egnens 
munke ; elfleda var en from sjæl , som de ville have 
fat r , og da jeg var bleven ført bort i trældom , fortalte 
de hende , at jeg var død . Hun boede allerede i 
et kloster , da jeg kom tilbage . Jeg tog hende ud deraf , 
og kort efter døde hun . Nu fortælle munkene , at jeg 
har været skyld i hendes død . “ 
„ Det er ilde gjort af munkene “ , mente Hugo , „ men 
tror du , at grimkil vil give sin datter til en mand , der 
har et så dårligt rygte hos hans gejstlige brødre ? “ 
„ Der kan være noget i , hvad du siger “ , sagde 
vinterfugl og gik . 

Hugo så tankefuld efter binterfugl , der havde 
talt med beundring om den smukke Adela . Købmanden 
havde selv længe elsket hende i stilhed , men opsat at 
tale med hendes fader om giftermålet ; thi han ønskede 
først at vide , om Adela havde imod at blive hans 
hustru . Han så hende ofte gå forbi sin bod ; han 
hilste hende ærbødigt , men havde ikke tiltalt hende ; thi 
hun var altid ledsaget af sin stedmoder eller en veninde . 
Jævnligt havde han også mødt hende ved messen , 
og det havde under tiden forekommet ham , at hun 
havde rødmet , når hun havde besvaret hans hilsen . 
Samtalen med vinterfugl havde bragt ham tll af 
tænke på , af det vistnok ville være rigtigst ikke af opsætte 
af tale med præsten grimkil ; thi en anden ville 
ellers kunne komme ham i forkøbet . 
Det store krigsskib havde kastet Anker ud for 
sydvirke ; Hugo forlod sin bod og gik ned til landingsstedet , 
måske kunne han erfare nyt af mandsfabet 
på den båd , som styrede mod land fra skibet . 
Agter i båden sad en mand , som Hugo kendte . Det 
var Bjørn Jarl , svend estridsøns Broder ; Jarlen 
lignede meget i ansigtstræk og sind sin kongelige 
Broder og havde forstået af vinde stor indflydelse 
hos kong Edvard , dels ved sin dygtige personlighed og 
dels fordi kongen endnu ikke følte sig stærk nok til af 
lægge sig ud med kong svends Broder og Godvin 
Jarls nære slægtning . 
Den gang svend Jarl blev landsforvift , fordi han 
havde krænket abbedissen edgiva , blev hans jarledømme 

Winchester delt mellem hans Broder Harald og hans 
fætter Bjørn Jarl . Hugo havde lært Jarlen af kende , 
den gang han kom til England i kong svends gesandtstab 
til kong Edvard . Da jarlen steg i land , 
genkendte han straks købmanden og tiltalte ham . 
„ Jeg kan fortælle borgerne i London “ , sagde 
jarlen , „ af der er sluttet forlig mellem kejseren og 
grev Balduin . “ 
„ Det glæder mig “ , sagde Hugo , „ thi da kunne vi 
atter handle på Flandern . Er kong svend dragen 
hjem ? “ 
„ Hans flåde er vist i begreb med af gøre det , 
men min Broder agter af være nærværende ved det 
store koncilium , der om få uger skal afholdes i rheims . “ 
Jarlen nikkede venligt og gik videre . Båden 
vendte tilbage til skibet og bragte flere herrer i land . 
Imellem dem genkendte Hugo sin Broder Knud . Med 
et udråb af glæde ilede han imod ham ; også Knud 
blev glad ved så uformodet af møde sin Broder . 
„ Mindst havde jeg ventet af se dig i London “ , 
sagde Hugo . 
„ Det er gået således til : kong Edvard sendte 
Bjørn Jarl over til os , da vi lå i Scheldes munding . 
Bjørn skulle erfare , om det var kong svends 
hensigt af angribe England , når krigen i Flandern 
var forbi . Kongen blev glad ved af se sin Broder og 
forsikrede , af kong Edvard ikke behøvede af frygte for 
noget angreb af den danske ledingsflåde . Bjørn Jarl 
havde også bud med fra Gunhild , du ved , enken efter 

Harald Jarl , som blev myrdet af ordulf ; hun lod 
kongen bede om sikkert lejde for sig og sine to sønner , 
da hun agtede at rejse til Danmark . Et par andre 
huskarle og jeg fik befaling af kongen til at rejse 
herover for at ledsage Gunhild til Danmark , og Bjørn 
Jarl tog os med på sit skib . “ 
„ Det var heldigt , at kongen valgte dig , så fik 
jeg dig at se “ , sagde Hugo . 
„ Jeg bad ham om at måtte følge med ; thi du skal 
vide , at jeg har stor uro i mit sind og bliver næppe 
rolig , før jeg harerfaret noget om vor faders skæbne . “ 
„ Du vil ikke kunne erfare noget af mig derom ; 
thi næppe var han stegen i land i ost-angel , før han 
sagde farvel til vinterfugl , og ingen har set ham siden . “ 
„ Du vod mere om ham end jeg “ , sagde Knud , 
„ jeg har slet ikke vidst før nu , hvor han var dragen 
hen . “ 
„ Vod du det måske nu ? “ spurgte Hugo . „ Han 
har rimeligvis for længe siden forladt England . Men 
hvorledes er det gået dig , Broder ? “ 
Knud fortalte det , og Hugo sagde , da han havde 
endt : 
„ Nu kan jeg forstå , hvorfor du så ivrigt søger 
efter vor fader ; jeg taler mellem år og dag med 
mennesker fra alle verdens hjørner , jeg skal spørge 
dem ud , måske jeg derved kan komme på vor faders 
spor . Har du fornyligt set Thorkil Jarl og hans 
datter ? “ 
„ Ja , jeg har set dem , men ikke talt med dem . 

Thorkil bor r Hedeby ; thi han er Jarl i Jylland . I 
kongens fraværelse denne sommer styrer han riget 
og kæmper med Harald hårderåde . “ 
„ Kong Harald kan næppe være så farlig en 
mand “ , mente Hugo , „ når kongen kan forlade Danmark 
med en stor måde for at hjælpe kejseren . “ 
„ I flor skændte og brændte kong Harald vidt 
om på de danske kyster , og han skal have foresat sig 
hvert år at gøre det samme , men der skal dog være 
normænd , som ikke holde deraf , især da vi danske 
gøre gengæld og hærge på Norge . “ 
„ Ja , ja , jeg har tænkt mig , at de norske odelsbønder 
ikke i længden ville synes om den magtsyge 
Harald . “ 
„ Han har forsøgt på ved giftermål at gøre 
sin stilling stærk ; han har giftet sig med Thora , en 
broderdatter af den mægtige fin arnesøn . Rigtignok 
lever han hustru elisif endnu , men Harald mener , at 
han er så mægtig en konge , at han må have en 
dronning på hver side af sit højsæde . “ 
„ En kristen konge med to koner ! “ udbrød Hugo 
halvt forfærdet . „ Han må jo være hedning . “ 
„ Dronning Alfhild , der var rejst fra kong svend 
op til kong Harald , blev så forarget over kong hæ 
raids dobbelte giftermål , at hun rejste til sit barndomshjem 
i England . “ 
Efter at Hugo havde fået nyt at vide fra Danmark , 
måtte han fortælle broderen om engelsfe 
forhold . Det var imens begyndt at blive mørkt , 

og der blev således ikke tid til den dag at bese 
London . 
„ Hvor længe bliver du her ? “ spurgte Hugo . 
„ Det beror på jarlen “ , var svaret . „ Han er 
kommen til London for at forsyne sit skib med flere 
ting , som det mangler ; når de er komne om bord , 
sejle vi til sydkysten af landet , hvorfra det er lettere 
at komme til Winchester end her fra London . “ 
„ Bor Gunhild i Winchester ? “ spurgte Hugo . 
„ Ja “ , svarede Knud . 
Den næste dag kom kong Edvard sejlende til 
London med en del af måden , hvormed han havde 
ligget ved- Sandvig . Fra Bjørns skib så Knud den 
blege , engelske konge og mente , at kong svend var en 
langt stateligere mand ; og han så i kongens omgivelse 
nogle ypperligt rustede , skægløse mænd , det var 
normanner . Kongen gik i land og begav sig til borgen 
på tornøen . Bjørn forlod straks sit skib for at 
hilse på ham . Da han vendte tilbage fra denne 
sammenkomst , så han meget misfornøjet ud og sagde 
til Knud : 
„ Kongen lytter kun efter normannernes råd , det 
er dem , der regere i England . “ 
Da Knud ytrede sin forbavselse derover , sagde Bjørn : 
. . Kong Edvard , har henlevet sin ungdom i Normandiet , 
derved er normannerne blevne ham kærere 
end englænderne . “ 
„ Jeg mente , at Godvin Jarl havde mest at sige 
hos kong Edvard . “ 

„ Mest at sige have præsterne , og især biskop 
Robert af London , der er en Norman ; dernæst have 
normannerne mest at sige , de hade mig grundigt , og 
hadet er gensidigt . De frygte for , at jeg , når kong 
Edvard dør , skal få Godvin Jarl med mig , og at vi da 
skulle få min Broder svend valgt til konge i England . “ 
„ Gid i måtte ! “ sagde Knud . 
„ Ved alle helgene , jeg vil forsøge derpå “ , sagde 
jarlen , „ og derfor har jeg rådet svend fra af angribe 
England , så længe kong Edvard lever . “ 
„ Hvem ville normannerne have til konge ? “ 
„ Deres hertug , Vilhelm , bundtmagerdatterens søn ; 
hans fader Robert avlede ham med en Bundtmagers 
datter . Han skal ikke blive konge , så længe jeg lever . “ 
Bjørn talte ug heftig , og Knud forstod , af Englands 
fremtid ikke tegnede til af blive lys . 
Der kom en båd hurtigt roende forbi skibet . 
Jarlen studsede og sagde til Knud : 
„ Var svend godvinsøn ikke landsforvist , ville jeg 
have svoret på , af han var en af dem , der sad i 
båden . “ 
„ Jeg ville have gjort det samme “ , sagde Knud , 
„ ja , og han , der sad ved jarlens side , lignede min 
Broder Robert . “ 
„ Er Robert agnarsøn din Broder ? “ spurgte Bjørn . 
„ På ham passer det gamle mundheld : som Herren 
er , så følge ham hans svenoe . “ 
„ I har ingen gode tanker om min Broder “ , 
sagde Knud og så efter båden . 

„ Å nej , han ledsager svend på hans mest forvovne 
^eventyr . — båden lægger til ved Lambeth . 
Måske få vi noget at vide om dens besætning , når 
vi efter middag gæste thorsfan . “ 
Thorsfan var en velhavende mand , der boede i 
landsbyen Lambeth , tæt udenfor London . Han havde 
om morgenen truffet Bjørn Jarl i Hugos bod , hvor 
jarlen gjorde indkøb , og indbudt ham til at besøge 
sig . Jarlen havde modtaget indbydelsen , og da Hugo 
var en god ven af thorsfan , var han bleven opfordret 
til at følge med . 
Til den fastsatte tid sejlede jarlen , Hugo og Knud 
i en båd op til Lambeth . 
„ Hvorfor har du rustet dig , Knud ? “ spurgte 
jarlen . „ Ej ruster man sig , når man besøger en ben . “ 
„ I har ret , herre . Men man kan aldrig være 
for forsigtig . Den båd , som vi så i middags , har 
måske ført fjender til samme sted , som ru ville gæste . “ 
„ Et sværd er mere end tilstrækkeligt overfor sådanne 
fjender “ , sagde jarlen og viste på det sværd , 
han bar ved siden . 
„ Sikkerheden på floden er just ikke stor “ , sagde 
Hugo , „ men når vore fire rorkarle er bevæbnede , 
og det ser jeg , at de er , ville vi kunne sejle nogenlunde 
sikkert . “ 
Thorstan stod selv ved bredden og tog mod sine 
gæster , som han førte til sit store , smukke hus . Her 
stod hans kone Emma i døren og bød dem hjerteligt 
velkommen . God mad og kostelig vin blev sat for 

dem , og samtalen blev almindelig . Thorstan skjulte 
ikke sin misfornøjelse med kong Edvard , munkekongen , 
og udtalte , at mange vare blevne skuffede ved at erfare , 
at kong svend ikke med sin flåde , da den lå nær 
ved Englands kyster , havde vovet en kamp med kong 
Edvard . Thorstan endte med at sige : 
„ Min frænde osgod clapa , som kong Edvard 
har landsforvist , lå der ovre i ulpe med 39 skibe , 
og de ville være sejlede her over med kong svends . “ 
„ Er i en frænde af osgod clapa ? “ spurgte 
Knud . 
„ Ja , og dette hus har jeg købt af ham ; det var 
her , at kong hardeknud døde . “ 
„ Her ! “ udbrød Knud . 
„ Ja , det er i år syv år siden , jeg buster det 
så tydeligt , som det var sket i går . Vi sad histinde 
i den store hal . Det var meget varmt , thi vi vare i 
juni måned ; lad mig husfe mig om , ja , det var tirsdagen 
den ottende juni . Bruden var osgods dejlige 
datter Gyda og brudgommen Tove hin prude . Kongen 
var lystig og vel til mode og havde drukket meget ; 
med bægret t hånden stod han og drak bruden til , 
da ramtes han pludseligt af slaget og faldt til jorden . 
Han havde mistet mælet og døde kort efter . Der blev 
stor gråd blandt kvinderne , kongen var næppe 25 
år gammel , og alle vi danske blev bedrøvede . Siden 
den dag er det gået tilbage med rigers magt og 
anseelse , men hvor kan det være anderledes , når præster 
og . Normanner beherske kongen ? “ 

da mørket begyndte at falde på , sagde thorsstans 
gæster farvel og begave sig ned til deres båd . 
De skulle passere nogle store tømmerstabler , som stod 
ved en købmands hus . Næppe vare de komne forbi 
dem , før tre bevæbnede mænd med dragne sværd 
kom frem bag tømmerstablerne og kastede sig over 
jarlen og hans følge . Det var tydeligt at skønne , 
at det var jarlen , de- ville til livs . 
„ Kan i nu se , Jarl , det var heldigt , at jeg 
rustede mig “ , råbte Knud og kastede sig mod mændene . 
Disse vare ikke forberedte på så kraftig en 
modstand ; knnd var meget øvet i våbenbrug , og af 
de tre angribere var der kun en , som kunne måle sig 
med ham . Det kostede ikke jarlen eller Hugo nogen 
anstrengelse med deres sværd at holde de to andre 
fra livet , til rorfolkene på deres tilråb kom ilende 
op fra båden . Nu var spillet tabt for angriberne . 
Imidlertid havde knnd ført en heftig kamp med 
sin modstander , og under denne udbrød han pludseligt 
„ Det skulle ikke undre mig , om det er min Broder 
Robert , med hvem jeg kæmper . “ 
Den tiltalte svarede ikke . 
„ Jeg kalder det en niddingsdåd at lægge sig i 
baghold for Bjørn Jarl “ , vedblev knnd , „ thi det er 
at gå kong Edvards og ikke kong svends wrinde . 
Dette siger jeg , fordi jeg mener , du er en dansk mand . “ 
Knuds modstander svarede ikke . Nu råbte de 
andre : 
„ Fly , de have fået forstærkning ! “ 

den , med hvem knnd målte sværd , var den 
hurtigste til at flygte , og snart vare de tre stimænd 
forsvundne i mørket . 
„ Det var eder , det gjaldt , herre Jarl “ , sagde 
Hugo . 
„ Jeg tror , du har ret “ , sagde jarlen . „ Jeg 
gad dog vidst , om det er normannerne , som have sendt 
disse mænd ud for at dræbe mig . “ 
„ Dersom det havde været svend Jarl og min 
Broder , vi i dag så sejle til Lambeth “ , sagde Knud , 
„ er det måske dem , som have villet tage eders liv . “ 
„ Det er muligt . “ 
„ Den mand , jeg kæmpede med “ , sagde Knud , 
„ syntes jeg , lignede min Broder Robert . Jeg sagde 
det til ham , men han svarede ikke . “ 
„ Var du vis på , at det var din Broder ? “ 
Spurgte jarlen . 
„ Nej , det var blevet for mørkt til , at jeg kunne 
se tydeligt . “ 
„ Den mand , jeg kæmpede med , syntes jeg at skulle 
kende “ , sagde Hugo , „ men det må alligevel have været 
en fejltagelse . “ 
Denne samtale førtes i båden , der gled roligt 
ned ad Themsen . 
„ Hvem mener du , Broder ? “ spurgte Knud . 
„ Jeg mener en mand fra ost-augel , der hedder 
vinterfugl . “ 
„ Vinterfugl ! “ udbrød jarlen . „ Han burde hedde 
galgenfugl ; han vil vel også ende i galgen . Ingen 

kan bedre hjælpe en stormand til at bortføre en smuk 
jomfru end han . “ 
„ Er han en sådan Nidding ? “ udbrød Hugo . 
„ Ja , og på samme tid en stor hykler “ , sagde 
jarlen , „ han har vist for godt engelsk guld gjort 
svend Jarl mere end en tjeneste , som skyer lyset . “ 
„ Det kan altså dog have været vinterfugl “ , 
mente Hugo og blev meget tankefuld . Han mindedes , 
hvorledes vinterfugl med interesse havde forhørt sig 
om den smukke Adela . 
De vare nu komne til sydvirke , her sattes Hugo 
i land , og båden førte derefter jarlen og Knud tilbage 
til skibet . 
Den næste dag var der stort røre på Themsen , 
de nyligt ankomne krigsskibe lettede Anker og sejlede 
bort , Bjørn fulgte dem . Der var nemlig kommet en , 
som det senere viste sig , urigtig efterretning om , at 
osgod clapa var sejlet fra Flandern med sin måde 
og truede Englands kyster . Kongen havde derfor givet 
sine skibe befaling til at sejle til pevensey , hvor 
Godvin Jarl endnu lå med sin måde . 

andet kapitel . 
I Winchester . 
I en den gang meget skovrig egn lå den ærværdige 
by Winchester , de gamle angelsaksiske kongers 
og Knud den stores hvilested . 
I en stille klostercelle sås i denne by en dag i 
Avgust en nonne i brændende bøn . Hendes øjne 
vare fæstede på et billede af den korsfæstede frelser , 
som hang på væggen , og tårerne rullede ned ad 
hendes blege kinder . Trods den dybe smærte i hendes 
ansigt var hun dejlig at skue ; det var den forhenværende 
abbedisse edgiva , der havde vakt så brødefuld en 
kærlighed hos svend Jarl . 
„ Hellige guds moder “ , bad hun , „ hjælp mig til 
at glemme ham . Selv når jeg beder , kommer jeg til 
at tænke på ham . Jeg elsker ham , o , jeg elsker ham 
så inderligt . Du rene moder , rw hans billede ud 
af min sjæl ; thi jeg vod , at det er synd at elsfe 
ham , det er utilgivelig synd . Hvorfor lod du ham 
komme på min vej ? Var det for at prøve mig ? 
Ak , jeg bestod ikke prøven . Jeg er en synderinde , 
jeg synder hver dag og hver time i mine tanker . 
Hellige jomfru Maria , dersom jeg ikke havde aflagt 
noget klosterløfte , ville han ikke nu være landsforvist , 
og jeg ikke den gruelige synderinde ; barmhjærtige guds 
moder , skal dit hellige kloster da være en grav for 
de levende ? Forbarm dig over mig og lad mig dø ; 

thi så længe jeg lever , så længe vil jeg tænke på 
ham . Nej , nej , hvad siger jeg , formastelige ? Jeg tør 
ikke tænke på ham , min skriftefader har sagt mig , at 
hvis jeg gør dette , da vil min sjæl blive evigt fordømt . 
Bort , bort svend , jeg vil ikke tænke på dig , 
jeg vil bede , bede — ja bede . “ 
Således havde den stakkels edgiva dag efter 
dag bedt i sin celle , og når hun troede at have besejret 
sin kærlighed , havde svend mere levende end 
før vist sig før hende i drømme . 
Da blev pludselig døren til hendes celle reven 
op , og svend Jarl stod før hende . 
„ Edgiva ! “ sagde han ømt . 
En skælven to ' r gennem hendes legeme , hun 
ville styrte imod ham , men blev stående og sagde : 
„ Gå , gå , forlad mig ! “ 
„ Nej , edgiva , jeg forlader dig ikke således . Du 
er bleven bleg og mager , og du græder . Har nogen 
mishandlet dig , ved st . Alban , han eller hun skal 
blive straffet derfor . “ 
„ Ingen — ingen har mishandlet mig uden du . “ 
„ Edgiva ! Det er før galt . Skønt jeg er landssorvist , 
har jeg fra bosenham vovet rejsen ; jeg har 
for en sikkerheds skyld faget et halvt hundrede gode 
svende med mig . “ 
„ Hvad har du at sige mig ? “ 
„ Derom kan du spørge ? Først vil jeg sige dig , 
at jeg elsker dig højere end nogen sinde , dernæst vil 
Hildur . 10 

jeg sige dig , at jeg trods Pav . e og erkebisper er tilsinds 
endnu at gøre dig ttl min kone . “ 
„ Nej , nej , det ville være en ny , gruelig synd . “ 
„ Du mener , fordi jeg er gift . Man skal ophæve 
mit wgtefkab , og vil man ikke , kan jeg vel ligesom kong 
Harald i Norge have to koner . “ 
„ Så må han være hedning . “ 
„ Nej , han er en kristen konge . — edgiva , elskede 
edgiva , aftør dine tårer . Vil du følge med mig 
til mine skibe , så sejle vi langt bort fra dette land ; 
jeg bliver en lystig Viking , som drager til Spanien og 
fejder på morernes riger . “ 
„ Jeg bliver her i den stille celle “ , svarede edgiva 
tonløst . „ Ja , jeg bliver her . “ 
Svend så på hende , trådte hen og slyngede 
armen om hendes liv . 
„ Edgiva , du ved , at jeg ikke ræddes tilbage for 
noget . “ 
„ Vil du da føre mig herfra mod min villie ? “ 
„ Du elsker mig , jeg ved , du elsker mig , men du 
gør det mod din villie . Ikke sandt ? “ 
„ Jo . “ 
„ Og når jeg nu agter at handle mod din villie , 
da sier dette i vor kærligheds navn . “ 
„ Den kærlighed er syndig ; jeg beder hver dag , 
ja hver time til guds hellige moder , at jeg må 
glemme den . “ 
„ Men hun har ikke bønhørt dig ? “ 
„ Ak nej , det har hun ikke . “ 

„ Ser du , havde hun bønhørt dig , da ville jeg 
være gået bort herfra , om end med smærte , men 
nu — “ 
Edgiva rev sig løs af hans favntag , knælede for 
ham og bad : 
„ Svend , hvis du virkelig har mig kær , da forlad 
mig . Du har forspildt min sjælefred , vil du 
også forspilde min salighed ? “ 
Da styrtede en ældre nonne ind i cellen og råbte : 
„ Fordømte Jarl , forlad straks vort kloster ! Død 
og ulykke følge i dit og dine mænds fodspor ! “ 
„ Søster , vogt eders mund “ , sagde jarlen . 
„ Svend , tal til søster ulshilde med wrbødighed , 
hun hører til kong cerdics wt . “ 
„ Jarl , Jarl , jeg forbander dig ! “ råbte ulfhilde . 
„ Snart skal du dø ! Gør bod i tide , ellers vil du 
vorde evigt fordømt . “ 
„ Du optræder som en hedensk Vala “ , sagde jarlen 
hånligt . 
„ Vod du da ikke , af vi kristne have fromme 
mænd og kvinder , som kunne profetere ? “ spurgte 
edgiva . „ Ulfhilde er en sådan . “ 
„ Jarl , Jarl , der vil komme til af klæbe endnu 
mere blod ved dine hænder “ , sagde ulfhilde . „ Forlad 
denne celle , forlad den stakkels edgiva . Ak , du har 
ikke kunnet betræde klostrets hellige grund , uden af 
dødens engel er fulgt dig i hælene . “ 
„ Hvad er der sket ? “ spurgte jarlen . „ Har nogen 
af mine mænd vovet af — “ 

„ Mathilde , din ven Roberts frille , har begået 
selvmord “ , sagde ulfhilde . 
„ Hvorledes er hun kommen her i kloster ? “ spurgte 
jarlen . 
„ Hun flygtede fra det sted , hvor Robert holdt 
hende som fange , hun kom hertil , ulykkelig og syg . Vi 
plejede hende , vi trøstede hende , vi gjengave hende håbet 
om , at hendes sjæl kunne vorde frelst . Ak , nu 
bliver den det ikke . “ 
„ Fæt eder . i korthed . “ 
„ Robert er i dag i eders følge . Han så 
Mathilde og forfulgte hende gennem klostrets gange ; 
hun flygtede for bam som en opskræmmet hmd , og da 
hun så , at hun ikke kunne undgå ham , styrtede hun 
sig i klostrets brønd . “ 
Edgiva udstødte et råb af forfærdelse . 
„ I nonner og ingen andre have dræbt hende “ , 
råbte jarlen , „ hvorfor sendte i hende ikke tilbage til 
det sted , hvorfra hun var kommen ? Hvad kom hendes 
forhold til Robert eder ved ? “ 
„ Du taler formasteligt ! “ råbte edgiva og rejste 
sig fra sin knælende stilling , „ forlad mig , forlad 
klostret eller jeg gør det samme som Mathilde . Ja , 
forlad mig ! “ hvinede edgiva og faldt om i krampetrækninger . 
„ Hvis 
i ikke vil se hende dø , da forlad klostret “ , 
sagde ulfhilde og ilede edgiva til hjælp . 
Svend var rådvild . Han så på de to nonner , 
så hvorledes ulfhilde bestræbte sig for at få edgiva 

til at komme til bevidsthed . Pludselig vendte han sig 
med en mørk mine og forlod cellen . I klostergården 
traf han Robert tankefuld og alvorlig 
„ Bi ride tilbage til mine skibe “ , sagde jarlen , 
„ her er kun ringe glæde . “ 
„ Det er vist , herre “ , sagde Robert , „ gid vi aldrig 
vare komne her . I har vel hørt , at Mathilde har 
styrtet sig i brønden ? “ 
„ Jeg har børt det . Aldrig var det sket , dersom 
du havde kunnet forlade dig på de folk , som du 
havde sat til at bevogte hende . “ 
„ Det er sandt . Men herpå tænker jeg ikke , nej , 
nej , jeg ser endnu hendes lig med de brustne øjne for 
mig . Uh , det var et forfærdeligt syn , da hun blev 
draget op af brønden ! “ 
I hurtigt ridt joge rytterne ud af det gamle 
rige westsex ' s kongestad . 
Samme dag , de vare dragne børt , kom Knud og 
de to andre danske huskarle til byen . De spurgte 
efter lady Gunhild og blev viste hen til et stort , gammelt 
stenhus , der , omgivet af haver , lå i en udkant 
af byen . Da de holdt foran døren , kom en svend ud 
til dem og spurgte dem om , hvad de ønskede . De svarede , 
at de havde et wrinde til ladyen fra kongen af Danmark . 
Ojeblikkelig sprang svenden ind i huset , kom 
kort efter tilbage og bad huskarlene stå af hestene 
og gå ind til Fru Gunhild ; hestene skulle af ladyens 
tjenere blive sorte ind i stalden . 
„ Det gøre vi selv “ , sagde hagen , en af huskarlene , 

„ det er vor første pligt at sørge for vore heste , før 
vi sørge for os selv . “ 
En høj port blev nu åbnet , og huskarlene rede 
ind i en stor gård , hvor gamle lindetræer stod langs 
bygningerne . Hestene blev satte ind i en høj og 
rummelig stald , hvor Gunhilds egne heste stod . 
Derefter blev de fremmede førte ind i huset og stedte 
for lady Gunhild , Knud den stores søsterdatter og 
Harald Jarls enke . Hun modtog dem med stor forekommenhed 
og hørte på deres wrinde . 
„ Jeg takker meget min frænde , kong svend “ , 
sagde hun , „ fordi han har sendt mig eder , tapre herrer , 
til at ledsage mig til Danmark . Da det vil vare 
nogle dage , inden jeg bliver r stand til at rejse , vil 
jeg bede eder om i den tid at være mine gæster , og 
mine sønner , som for ojeblikket ikke er hjemme , skulle 
vise eder byens mærkværdigheder . “ 
Huskarlene takkede . 
„ I er altså komne til pevensey med Bjørn 
Jarls skib “ , sagde Fru Gunhild , „ hvorledes lider 
jarlen ? “ 
„ Han lider vel “ , var svaret . 
„ Har han ikke givet eder en hilsen med til hans 
hustru ? Hun bor her i byen . “ 
„ Nej “ , svarede Knud , „ thi en af jarlens egne 
huskarle fulgte os til Winchester , han skulle melde , at 
jarlen en af de første dage ville komme hjem . “ 
Gunhild afskedigede nu huskarlene , idet hun samtidig 
gav befaling til at beværte dem med et godt 

måltid mad . Mens de sagde ved dette , komgunhilds 
sønner Thorkil og Hemming hjem , den første var tolv , 
den anden fjorten år gammel . Der blev sagt , at Thorkil 
lignede sin farfader , den vældige Jarl Thorkil den 
høje ; Hemming var mindre end broderen og havde 
moderens noget skarpe træk . De satte sig hos huskarlene 
og begyndte straks at fortælle dem , hvad der i 
dette ojeblik havde sat byen i stærk bevægelse , nemlig 
svend Jarls besøg i nonneklostret og den unge piges 
selvmord . 
„ I Danmark ville svend Jarl ikke have kunnet 
begå en sådan synd “ , sagde hagen , „ thi vi have 
ingen klostre . Svend Jarl er for resten kendt hjemme 
hos os , hvor han for et par år siden formastede sig 
til at ville være konge , men han mærkede snart , at 
han ikke var os velkommen . “ 
„ Hvad vide i at fortælle om Roberts frille ? “ 
Spurgte Knud . 
„ Hun har meddelt de fromme søstre sit levnetsløb ; 
en af dem har fortalt moder , at frillen var født i 
London , hvor hendes fader endnu er præst i sydvirke . 
I hele nabolaget var hun bekendt for sin skønhed “ , 
sagde Thorkil , „ og en dag blev hun kneblet af nogle 
mænd , sat i en båd og ført ned ad Themsen . Det 
var en mand , der hed vinterfugl , som havde bortført 
hende for at sælge hende til Robert , svend Jarls ven . 
Robert lod hende komme hertil og bo under opsyn af 
to frigivne trælle i udkanten af andredesskoven , hvor 
han havde købt et stort bjælkehus . En dag vare den 

frigivne og hans kvinde drukne , og Mathilde benyttede 
lejligheden til at flygte til nonneklostret . Dybt græmmede 
hun sig over den skam , der var overgået hende . 
— men nu har jeg fortalt eder nyt herfra “ , endte 
Thorkil , „ nu vil jeg gerne høre nyt fra kong svend 
i Danmark . “ 
De lo andre huskarle , hagen og Gorm , kom i 
en ivrig samtale med de to jarlesønner , men knnd 
var bleven meget tankefuld ; han tænkte på overfaldet 
forleden , da Bjørn Jarl forlod Lambeth ; Robert og 
vinterfugl kendte altså hinanden . At Robert havde 
haft en frille , der havde taget livet af sig selv , skænkede 
han næppe en tanke , men derimod var det ham 
en gru , af han rimeligvis havde målt sværd med 
sin Broder . 
Dagen efter førte Thorkil de tre huskarle til 
byens prægtige domkrrke for af vise dem kongegravene . 
En munk , som Thorkil kendte , stødte tll dem , og da 
han hørte , af de fremmede vare danske , skyndte han 
sig med af fortælle , af han selv stammede fra Danmark . 
Han førte straks de besøgende til højkoret og 
pegede på en sten , der sad i den mur , som omgav 
det midterste af koret ; på stenen var indhugget et 
skib . Under neden var en latinsk indskrift , der 
meldte , af her hvilte hardeknud , en søn af Emma og 
knnd . 
„ Havde han levet endnu “ , sagde munken „ ville 
det måske have været bedre for England . “ 
„ Og moder havde ikke behøvet at rejse herfra “ 

sagde Hemming . „ Men se , her oven på muren står 
kong Knuds kiste . Lader os bede en bøn for hans 
sjæl . “ 
De knælede alle og bade en kort bøn . 
„ Her komme vi fil kongerne af westsex “ , sagde 
derefter munken , „ Romernes gamle by venta belgarum 
gjorde de fil deres hovedstad , og den hedder nu 
Winchester . Hvor kongestammens første mand cerdic 
hviler , ved ingen ; han var hedning og kirken ikke 
bygget , da han levede . Her hviler den vældige kriger 
kong cemvealh ; han oprettede et bispedømme i Winchester , 
og under ham byggedes et kloster , hvis kirke 
siden er bleven fil denne ærværdige kattedret ! . Kong 
cenwealh døde pludseligt ligesom kong hardeknnd , og 
hans øronning seaxburge forte da regeringen og 
kæmpede i spidsen for hæren . — her hviler kong 
jne , en dygtig kriger og lovgiver . Da han blev ældre , 
nedlagde han kronen og gjorde en pilegrimsrejie fil 
rom . Han løvede med at give afkald på sin magt ; 
da foranstallede øronning lethelborg en stor hoffest , 
hvorved der blev udfoldet megen pragt , og dagen efter 
rejste hun og kongen bort . Nu blev slottets smukke 
sale fyldte med snavs og en so kastet i kongens 
seng . Dronningen førte kongen tilbage , viste ham 
odelæggelsens vederstyggelighed og fortalte ham , at 
således var jordelivet , og at han kun kunne blive 
lykkelig ved at vende sig bort fra denne verden . Jne 
levede flere år derefter i rom i fattige kår , men 
fuld af tro på den evige salighed . “ 

således vedblev munken at fore de fremmede 
om mellem de gamle kongegrave . 
„ Se her “ , sagde han og pegede på kong Egberts 
kiste , „ nu blive westsex ' s konger til hele Englands 
konger . Den saksiske drage bliver hele Englands 
banner . “ 
Munken stod stille foran kong Alfreds kiste og 
sagde : 
„ Her hviler Englands største konge før Knud 
den store . “ 
Kong Alfreds navn var bekendt i hele Norden ; 
han havde jo for halvandet hundrede år siden ført 
hæftige kampe med de nordiske vikinger , og en tid 
lang så det ud til , at han skulle miste sit rige . Rær 
Alfreds kiste stod kong athelstans ; vandringen mellem 
disse kister blev til sidst trættende , skønt munken vidste 
noget at fortælle om hver af de hensovede konger . 
„ Jeg tænker på “ , sagde Knud , „ at her hviler ikke 
alene Englands fortid , men også en del af Danmarks ; 
thi disse konger have enten kæmpet mod eller 
hersket over danske . “ 
„ Ja “ , svarede munken , „ men når jeg går her 
mellem disse kister , tænker jeg også på , at vor dansfe 
historie hviler i mørke , medens der er fuldt lys over 
selv et lille kongerige som westsex . Der er ingen 
Mynster , hvori vore danske konger hvile . De ligge i 
en gravhøj på heden eller ved den skovkranste fjord , 
kun en enkelt gang fortæller en runesten , hvem der 
slumrer i højen . “ 

„ Svend tveskæg ligger begraven i Roeskilde kirke “ , 
sagde hagen . 
„ Han var en kristen konge “ , svarede munken , 
„ men her hviler hans søn og hist hans sønnesøn “ , 
han pegede på Knud den stores og hardeKnuds grave . 
„ Den gamle , danske kongeslægt udslukkedes i England . 
Jeg vil håbe , at den nye vil kunne bringe Danmark 
til ligeså megen storhed og hæder . “ 
„ Amen “ , sagde hagen . 
Det var første gang , at Knud havde været i en 
stor og prægtig domkirke , Mynster kaldtes den i den 
angelsaksiske del af England , og indtrykket af dens 
pragt var- overvældende på ham . Sligt greb den 
gang sjælene dybt ligesom alle kirkens ceremonier , 
og da nu en messe blev læst ved hovedaltret , var det 
for Knud , ligesom han først nu havde fået den rette 
indvielse . 
De følgende dage ledsagede Thorkil og Hemming 
gæsterne på jagt i de store , nærliggende skove , og 
tiden gled hurtlgt hen for de tre huskarle . 
En morgenstund havde de været på jagt , og da de 
vendte hjem , hørte de klokkerne ringe i domkirkens tårne . 
„ Hvorfor ringe klokkerne ? “ spurgte Hemming 
studsende . „ Det er jo hverken søndag eller nogen høj 
helgens festdag ? “ 
„ Ejheller bliver nog^i Lavard eller lady begraven 
i dag “ , sagde Thorkil . 
„ Kong Edvard skulle vel aldrig være død ? “ spurgte 
Hemming . 

da de kom nær byen , så de et optog , der satte 
dem i forundring . Høst på en vogn , der oar betrukken 
med sort klæde , stod en kiste , bagefter vognen 
rede og gik en stor skare krigsfolk , som syntes at 
være komne langvejsfra . Der var dyb sorg i mange 
af de vejrbidte ansigter . Da opdagede Knud pludselig 
sin Broder Robert i skaren ; han var bleg og så 
sønderknust ud . 
„ Mon det ikke er svend Jarl , der er bleven 
dræbt ? “ spurgte Knud . 
„ Nej , nej , så ville der ikke have været præster 
om kisten ; thi svend er i kirkens ban . “ 
„ Der må være sendt bud forinden ind til byen “ , 
sagde Thorkil , „ thi ellers ville klokkerne ikke ringe . 
Ved st . Alban , der kommer lady ermenild med sin 
søn Asmund ; hun hulker , således som en kvinde 
kun hulker , når hun har fået en stor sorg , Bjørn 
Jarl skulle vel aldrig være bleven dræbt ? “ 
„ Og se , hvor store og små strømme ud fra 
byen ; der er gråd i manges øjne “ , sagde Thorkil , 
„ enten må kisten indeslutte liget af Bjørn Jarl eller 
af Harald Jarl , begge er højt elskede af almuen . “ 
„ Bjørn var Jarl af Winchester “ , sagde Thorkil . 
„ Skulle vor kære frænde være død ? “ 
„ Sidst jeg så ham “ , sagde Knud , „ var han sund 
og frisk . “ 
De vare nu nåde til toget og erfor , at Bjørn 
var på forrædersk vis bleven myrdet af svend Jarl . 
En forbandelse mod den troløse Jarl undslap deres 

læber , og sorgfulde sluttede de sig til sørgeskaren . Da 
den ankom tll domkirken , blev den modtagen af biskoppen 
og den øverste gejstlighed . Kisten blev sat i 
højkoret , og der blev stillet vagt ved den . 
Knud havde skarpt iagttaget sin Broder Robert og 
undret sig over hans store sorg og ruelse . Da folket 
havde forladt kirken , og kun præsterne og nogle få 
andre vare blevne tilbage , tiltalte Knud sin Broder med 
de ord : 
„ Har du hørt til hans mordere ? “ 
Robert to ' r sammen , da han hørte sig tiltalt ; han 
genkendte sin yngste Broder og spurgte : 
„ Knud , hvorledes er du kommen her ? “ 
„ Lad mig først spørge dig om , hvorledes du er 
kommen her “ , sagde Knud . 
„ Jeg er her , fordi jeg er en synder for gud “ , 
sagde Robert . 
„ Så har du hørt til hans mordere og fortryder 
nu din gruelige gerning . “ 
„ Til hans mordere har jeg ikke hørt “ , sagde 
Robert , „ nej , men jeg er desuagtet en stor synder . “ 
„ Du var her i Winchester for nogle dage siden 
med svend “ , sagde Knud . „ Din frille tog livet af 
sig selv . “ 
„ Du ved det ! “ udbrød Robert . „ Hendes blege 
ansigt har siden da forfulgt mig både dag og nat . 
Hun vil ikke slippe mig . “ 
„ Det bliver din og hendes sag “ , sagde Knud , „ men 
det bliver alle danskes sag at hævne Bjørn Jarl . “ 

„ Ja , nu er også dette kommet til . “ 
„ Færtæl mig , hvorledes han blev myrdet . “ 
„ I bosenham lå kong Edvard med flere skibe “ , 
fortalte Robert , „ nogle normanner havde skaffet svend 
Jarl sikkert lejde til kongen og talt hans sag og 
det så godt , at kongen lovede at give jarlen fred , 
og at han skulle få sit jarledømme tilbage . Men 
svends glæde varede ikke længe ; thi Bjørn Jarl og 
Harald Jarl , mellem hvilke svends Jarledømme var 
blevet delt , gik til kongen , og svend fik befaling til 
inden fire dage at forlade bosenham med sine otte 
skibe . Svend sejlede da straks bort , men kom et par 
dage efter til pevensey , hvor hans fader lå med 
sin måde . Her optrådte jarlen med stor ydmyghed 
og viste megen anger , og Godvin Jarl forbarmedes 
over sin søn ; han tilkaldte sine sønner Harald og 
Toste og sin frænde Bjørn , og svend vidste at røre 
dem således , at de , som tidligere havde modarbejdet 
ham hos kong Edvard , nu lovede at tale hans sag . 
Kongen var imidlertid sejlet til sandwich , og svend 
bad så inderligt Bjørn om af følge sig derhen og tale 
hans sag , af Bjørn lovede det ; han anede ikke svig 
og tog kun tre mand med sig . Men da han nu var 
sejlet bort med svend , forandrede denne kursen og 
sejlede til bosenham i stedet for til sandwich . Bjørn 
mærkede uråd og ville tilbage til sine skibe , men 
svend ville ikke tillade dette . I bosenham ville Bjørn 
ikke gå om bord på svends måde , hvorfor svend 
lod ham binde og bringe om bord . Måden lettede 

nu Anker og satte kurs efter darmouth . Jeg spurgte 
da jarlen : „ Herre , hvad vil i gøre ved eders 
frænde ? “ — „ Jeg vil hævne mig . fordi han har berøvet 
mig mit jarledømme “ , sagde jarlen . — „ Betænk , 
hvad i gør , herre , i søger om kongens tilgivelse , 
den vil i aldrig få , når i lader en så mægtig 
Jarl vederfares ondt . “ — „ Det kunne dog være “ , 
mente jarlen , „ af det ville skaffe mig kongens tilgivelse ; 
thi Bjørn Jarl står i vejen for kongens og 
normannernes planer . “ — „ Vil i “ , spurgte jeg , „ da 
hjælpe normannerne , som også er fjender af eders 
fader ? “ — „ Robert , man må kun tænke på sig 
selv . “ — „ Husk også på , at Bjørn er kong svends 
Broder . “ — „ Just derfor vil jeg tage hans liv “ , 
råbte jarlen vildt , „ thi jeg hader kong svend , og 
han vil græmme sig , når han hører , at jeg har ladet 
hans Broder myrde . “ — „ Hvad , i vil lade ham 
myrde ? “ — „ Ja , jeg vil . Havde edgiva , den gang 
jeg var i Winchester , villet følge mig ud i den vide 
verden , havde jeg for bestandig sagt England farvel , 
men nu , da alt er forbi mellem hende og mig , nu vil 
jeg kunne få kirkens tilgivelse og derved sikre mig 
kong Edvards gunst . “ — „ Herre “ , sagde jeg , „ I må 
indrømme , at jeg har tjent eder tro . “ — „ Det har 
du “ , svarede jarlen . — „ Derfor vil i ikke vredes , 
når jeg fraråder eder at lade Bjørn Jarl dræbe “ . — 
„ Jeg kan mærke “ , sagde jarlen , „ at du endnu ikke 
har forvundet det indtryk , som din frilles selvmord 
gjorde på dig . “ — „ Det har jeg ikke , herre Jarl . “ 

— „ Du føler måske samvittighedsnag ? “ — „ Det 
gør jeg , og jeg vil bede til gud og alle helgene , af 
i aldrig må komme til af føle samvittighedsnag . “ — 
jarlen lav og så ud over søen ; hans ansigt var 
mørkt . Da sagde han til sidst : „ Robert , du er ikke den 
mand , du har været før , det står dig frit for af 
forlade min tjeneste , når du vil . “ — da svarede 
jeg : „ Meget takker jeg eder for tilbudet , herre , jeg 
vil tage imod det ; når vi komme til darmouth , forlader 
jeg eder . Slem er en ond samvittighed , og 
næppe får min sjæl fred , før jeg begiver mig på 
en pilegrimsrejse eller går i kloster . “ Da begyndte 
jarlen af ynke mig og af le mig ud . - - i darmouth 
lod han Bjørn Jarl bringe i land og hans hoved 
kløve med en okse . Jeg var ikke nærværende , da det 
skete ; thi jeg havde straks søgt en præst , for hvem jeg 
skriftede . I hast lod svend den myrdedes legeme 
jorde i en kirke og sejlede bort . Men jeg fik liget 
gravet op , lagt i en sømmelig kiste og rejste med det 
hertil . Og alt som jeg drog frem ad bejen , forøgedes 
følget , og Bjørns Ros lød både på dansk og 
angelsaksisk . “ 
„ Svend Jarls niddingsdåd vil aldrig glemmes “ , 
sagde Knud ; „ det glæder mig , Broder , at du ikke har 
haft nogen del i den . “ 
„ Det har jeg ikke , men jeg har haft del r så 
meget andet . “ 
Hele byen var i stærk bevægelse over svend 
Jarls gruelige gerning . Fru Gunhild var i besøg 

hos Bjørns enke for at trøste hende , og da hun kom 
tilbage fra besøget , lod hun huskarlene kalde og meddelte 
dem , at Fru ermemld og hendes søn ønskede at 
rejse til kong svend . Huskarlene svarede , at hun godt 
kunne rejse i følge med Fru Gunhild og hendes sønner . 
Septembermånen lyste over den lille kirkegård , 
der lå lige udenfor det stille nonnekloster ; den kastede 
sit lys på træer og buske og de sorte kors ved 
gravene . Ved en af disse knælede en høj , ridderlig 
skikkelse , det var Robert . Navnet Mathilde kom ofte 
over hans læber , og under tiden så han op i luften , 
som han havde fået oje på et syn . Bleg og sørgmodig 
rejste han sig til sidst og sagde : 
„ Hun har ingen fred i graven . Jeg knælede 
ved den , og hun svævede i månens stråler . Hvor 
hun så bebrejdende på mig . Aldrig får jeg mere 
fred her på jorden . “ 
Da han kom ud på gaden , blev han tiltalt af 
Knud , der sagde : 
„ Jeg har søgt dig i herberget . Meget har jeg 
endnu at tale med dig om . “ 
„ Så tal , Broder ; thi jeg agter snart at forlade 
denne by . Jeg har knælet ved hendes grav og bedt 
om hendes tilgivelse , men hunsvævede truende for mig . “ 
„ Du ser endnu bestandig din frille , og det piner 
din sjæl . Vid , at jeg en gang imellem også ser en 
kvinde , du skal erfare hvem . “ 
Knud fortalte om Hildur og om , hvorledes synet 
af denne ånd havde påvirket ham så stærkt , at han 
hilduv . 17 

havde gjort en rejse fil den høje o . Robert lyttede 
opmærksomt fil og sagde : 
„ Hver stor slægt , ved du , har sin skytsånd , 
som en gang imellem viser sig for slægtens medlemmer . 
Hun har aldrig vist sig for mig , og jeg 
skønner deraf , at jeg ikke vil komme fil at forplante 
slægten , men at du vil blive den af os brødre , som 
vil komme fil at gøre det . Sælsomt har det været , 
af den levende Hildur har lignet hin Hildur , du så 
i den stille nat , og endnu sælsommere , af vor fader 
lod sig dåre af den unge kvinde . Jeg tænker , af 
hun mistede al magt over dig , den gang du lod dig 
kristne , og af hun da øvede trolddom på vor 
fader . “ 
„ Du kan have ret “ , svarede Knud , „ jeg synes , af 
du også har været underkastet en ond ånds indflydelse , 
og åndens navn har været svend Jarl . 
Sig mig en gang , var det ikke dig , som en aften i 
forening med to andre overfaldt Bjørn Jarl og hans 
to ledsagere , da vi kom fra et besøg i Lambeth ? “ 
„ Det var mig “ , sagde Robert , „ den gang var 
jeg en anden end nu , den gang levede Mathilde . Jeg 
genkendte dig , Broder , under kampen ; du tiltalte 
mig jo . Jeg blev glad , da i fik forstærkning ; thi 
ikke holdt jeg af , af jeg var kommen ril af stifte hug 
med dig i stedet for med Bjørn Jarl . “ 
„ Den gang ville du have myrdet jarlen uden 
betænkning . “ 
Den gang havde jeg ingen samvittighed . “ 

„ Var der ikke hin aften i Lambeth en mand , der 
hed vinterfugl , i følge med dig . “ 
„ Hvad ved du om vinterfugl ? “ spurgte Robert 
studsende . 
Knud fortalte alt , hvad han havde hørt om denne 
ryggesløse person , og endte med at sige : 
„ Vor Broder Hugo ved ikke , at han er en skurk . 
Du bør rejse til London og sige ham det , ja , dersom 
du vil skaffe din samvittighed fred , bør du også 
opsøge Mathildes fader og bede ham om tilgivelse for 
den synd , du har begået imod ham . “ 
„ Jeg erfarede først sent , hvem Mathildes fader 
var “ , sagde Robert . „ Vinterfugl solgte mig hende for 
en høj pris ; jeg betragtede hende som min trælkvinde 
og spurgte hende ikke om hendes slægt . “ 
„ Vi have ikke haft glæde af vore trælkvinder “ , 
sagde Knud , „ jeg frigav min , men hun skaffede mig 
dog mange fortrædeligheder , til sidst fandt hun døden 
for sværdet ; din — ja — “ 
„ Jeg kom til at elske hende , således som jeg aldrig 
har elsket nogen kvinde , men hun skælvede for mig , 
jeg var hende en rædsel . Jeg gjorde alt for at vække 
hendes kærlighed , men det var forgæves . Til sidst 
bad hun mig om , hvis jeg virkelig elskede hende , da af 
bringe hende tilbage til hendes fader . Derved fik jeg 
af vide , hvem hendes fader var . “ 
„ Da du ikke er i stand til af bringe hende selv 
til barndomshjemmet , så bring i det mindste budskabet 
om hendes død , og du skal erfare , hun vil se mindre 
17 * 

streng ud , når hun viser sig for dig . Gerne ville 
jeg have ledsaget dig til London , men jeg kan ikke ; thi 
om få dage skal jeg ledsage de høje fruer og deres 
sønner til bosenham , hvorfra vi sejle til Danmark . 
Og endnu en ting , Broder , du skal have hele min 
fortrolighed , som jeg har fået din . “ 
Knud fortalte om sit forhold til Dotta og om 
den betingelse , Thorkil Geysa havde stillet , for af den 
unge huskarl kunne få hende til wgte . 
„ Du kan derfor forstå , hvor vigtigt det er for 
rnig , af jeg får noget af vide om min faders skæbne . “ 
„ Jeg kan forstå det “ , svarede Robert , „ men nær 
kun ringe håb om , af jeg vil møde vor fader , og 
fast umuligt tykkes det mig , af han nogen sinde skulle 
blive kristen . “ 
Før denne samtale endte , lovede Robert at rejse 
til London og besøge Hugo ; om han også ville tale med 
Mathildes fader , herpå ville han ikke give noget svar . 
Tredje kapitel . 
Hugo . 
Det var en måneklar septembernat , da Hugo 
blev vækket af sin søvn ved et forfærdeligt bulder 
udenfor på gaden . Han rejste sig fra sit leje og 
åbnede en luge for at se , hvad der var på færde . 

det var en af de kampe , der jævnligt sandt sted om 
natten mellem svirebrødre ; denne nat var kampen 
mere hårdnakket end sædvanligt ; thi på den ene side 
førte normanner an , og på den anden var det mandskab 
fra nogle af de kongelige skibe , som lå på 
Themsen . Man hørte råbene : „ Ned med de saksiske 
hunde ! “ og „ Ned med de normanniske næve ! “ Drøje 
hug uddeltes og modtoges , fire , fem faldne lå allerede 
på kamppladsen , og mange flere vare sårede . Til sidst 
måtte englænderne vige , og normannerne blev herrer 
på pladsen ; de fandt det imidlertid ikke rådeligt at 
forfølge de flygtende , men begyndte at opsamle deres 
egne faldne , medens de lød modstandernes ligge . 
Hugo havde med stor opmærksomhed fulgt kampen ; 
hans sympatti var på de besejredes side . Da 
nu normannerne vare i begreb med at bære ligene 
ned til en større båd , og Hugo spejdede efter , om ikke 
englænderne vendte tilbage med forsfærkning , opdagede 
han nogle mænd , der snege sig hen imod sognepræstens 
gård . Han studsede og kom til at tænke 
på , at præstens ældste datter var bleven bortført 
på en hemmelighedsfuld måde ; da to ' r den tanke 
ham gennem hovedet : „ Hvad om disse mænd ville 
bortføre Adela ! “ — Adela , som han elskede , og for hvem 
han ville gå i døden . Blodet strømmede ham til 
hjærtet ; han blev urolig og gik fra lugen , vækkede sine 
to bodsvende og bød dem væbne sig , selv iførte han 
sig sine våben . Da han atter så ud af lugen , 
vare de hemmelighedsfulde mænd ikke mere at se . 

skulle han have taget fejl ? Han ville i hvert tilfælde 
forsikre sig derom . 
Hurtigt begav han sig med sine to svende hen 
imod præstegården , som ikke lå langt borte . Da så 
han mændene komme ud derfra , bærende en tilhyllet , 
kvindelig skikkelse på deres skuldre . „ Adela ! “ stønnede 
Hugo og styrtede afsted ; mændene havde imidlertid 
fået oje på ham og skyndte sig med deres byrde 
ned imod floden , hvor der lå en båd . Fire mænd 
havde været i præstegården og bortført Adela , to 
mænd ventede i båden . Da Hugo mente ikke alene 
at kunne besejre denne overmagt — på sine bodsvende 
stolede han nemlig ikke synderligt — sendte han den yngste 
af disse op til præstegården for at tilkalde hjælp . 
Imidlertid lykkedes det Hugo at komme imellem 
kvinderanerne og floden , og han tilråbte dem : 
„ Slip kvinden ! “ 
De lo hånligt ; han styrtede med draget sværd 
ind på dem , og en vild kamp begyndte . ' Adela , thi 
hende var det , havde hørt , at der var kommet hjælp . 
Hun anstrengte sig af alle kræfter for at slide sig 
løs , hvorfor lo af mændene havde mere end nok at 
bestille med at holde på hende . Hugo og hans bodsvend 
havde derfor kun to at kæmpe med , mens de 
kæmpede , nærmede de to andre sig trods Adelas modstand 
mere og mere båden . 
Månens fulde lys faldt ved en vending i kampen 
på Hugos modstander . 
„ Vinterfugl ! “ råbte Hugo . „ Det er skændigt af dig . “ 

„ Du v6d , at præstens datter behagede mig , da 
jeg så hende forleden “ , lo vinterfugl . „ Hvorfor vil 
du kæmpe ? Den sag angår ikke dig ? “ 
„ Å jo ; hvorfor har du ikke bejlet hos faderen ? 
Hvorfor sniger du dig som en tyv om natten ind 
og stjæler hans datter ? “ 
De havde ophørt at kæmpe , mens de talte sammen . 
Hugo så nu , at mændene , der bare l^dela på deres 
skuldre , vare nærved floden . Han løb så stærkt han 
kunne hen imod dem og gav den ene et dræbende hug . 
„ Det skal du få betalt ! “ råbte vinterfugl , der var 
løben efter Hugo . Han hug efter ham , men Hugo 
undgik slaget ; vinterfugl havde hugget så vældigt til , 
at sværdet , da det ikke mødte nogen modstand , to ' r 
ned i jorden . Binterfugl havde derved et ojebkk givet 
sig en blottelse , som Hugo benyttede sig af og gav 
binterfugl et hug i halsen , der gjorde ende på hans 
liv . De to mænd i båden sprang nu i land for 
at komme deres to tilbageblevne fæller til hjælp . 
Disse , som imidlertid ikke havde nogen fordel af jomfruens 
bortførelse , løb ned til båden , fulgte af deres 
to fæller ; de satte skyndsomst fra land og roede op 
ad floden , så ivrigt de kunne . 
Den hele kamp var gået meget hurtigt for sig ; 
Hugo befandt sig nu alene med Adela , der rørt takkede 
sin redningsmand . Først nu kom bodsvenden løbende 
med præsten og to karle fra præstegården . Grimkil 
var bleg af bevægelse ; han styrtede hen imod sin 
datter og trykkede hende fil sit bryst . Hun bad faderen 

først og fremmest tænke på hendes redningsmand , og 
nu vendte præsten og mod Hugo og fik en beskrivelse 
af , hvorledes det hele var gået fil . 
En time efter lå Hugo på sit leje , men kunne 
ikke sove ; han rnåtte tænke på kampen og på Adela , 
og han besluttede , når det blev morgen , at gå fil 
grimkil og bede om hans datters hånd . Men nede 
ved floden las vinterfugls lig i græsset , ravnene 
sløj allerede over det og havde lyst fil dets øjne . Tidlig 
om morgenen kom bysvendene og bare ligene bort . 
„ Der er nok blevet drukket meget i nat “ , sagde 
de fil hverandre , „ siden vi sinde så mange lig . “ 
Næste dag var der stor glæde i præstegården ; 
den danske købmand havde fået præstens datter , og 
trolovelsen skulle fejres i den kommende uge . Hngo 
havde ladet komme håndværksfolk ; thi han ville udvide 
sin . Købmandsgård , inden hans unge hustru flyttede 
derind . 
Som han en morgen stod og så på arbejderne , 
blev han tiltalt af en høj , krigersk skikkelse . 
„ God morgen , Hugo , vi mødtes en gang på 
torvet i Viborg , nu mødes vi i London . Jeg bringer 
dig hilsen fra vor Broder Knud . “ 
„ Nu kender jeg dig først , Robert “ , sagde Hugo . 
„ Hvor du er bleven bleg og mager ! Har du 
været syg ? “ 
„ Jeg er syg , jeg er ssæelesyg . “ 
„ Hvad er der sket ? “ 
„ Jeg skal fortælle dig det . “ 

Robert gav nu Broder en udførlig skildring af 
sine lidelser og endte med af sige , af Knud havde rådet 
ham til af gå til Mathildes fader og bede om hans 
tilgivelse . Hugo blev meget ilde berørt ved af erfare , 
af det var hans Broder , som havde været årsag til 
Adelas søster , Mathildes død . Hvorledes ville hans 
egen stilling til præsten og Adela blive , når de fik 
det af vide ? Han fortalte Robert , af han om få 
dage skulle troloves med Mathildes søster , og af han 
var blevet pinligt berørt af , hvad han nys havde hørt . 
„ Lad mig da tage hemmeligheden med mig i 
graven “ , sagde Robert , „ nu er den skurk vinterfugl 
død . Det var i grunden ham , der var årsagen til 
hele ulykken . “ 
„ Nej , nej , bedre vil det være , af grimkil får sin 
datters død af vide , end han tror , af hun lever et 
eller andet sted i verden og er ulykkelig . Grimkil er 
en mand med et godt hjerte ; når han ser din anger , 
vil han sikkert tilgive dig . “ 
„ Hellere drog jeg til en håbløs kamp “ , sagde 
Robert , „ end jeg nu begiver mig til præsten . Aldrig 
har jeg vidst før , hvad frygt var , nu vod jeg det , ja , 
første gang frygt påkom mig , var den gang , jeg så 
Mathildes ånd for mig . Jeg skælvede som et espeløv . “ 
„ Broder , du må ikke alene tale med Mathildes 
fader , du må tale med præsten grimkil . “ 
Hugo så efter Robert , da han vandrede til præstegården ; 
hvor Robert dog gik langsomt ! Og han så 
bestandig mod jorden ; Hugo ynkedes over ham nu 

trådte han ind af porten , og hvad ville der nu ske ? 
Hugo var meget spændt på af få det af vide ; han 
ventede en Tune , han ventede flere på , af Robert 
skulle komme tilbage , men han kom ikke . Det blev 
aften , Hugo lukkede sin bod og gik med bankende 
hjærte til præstegården . Den første , han mødte , var 
Adela ; hun havde tårer i ojnene og sagde : 
„ Min stakkels søster Mathilde , hvor hun har 
været ulykkelig ! Hugo , havde du ikke været , var jeg 
blevet det samme ; thi den mand , der havde bortført 
Mathilde , ville bortføre mig . Du forhindrede det , og 
du dræbte ham . Ikke ønsker jeg nogen mands død , 
men hans glæder jeg mig over . “ 
Hugo så , af Adela var mod ham , som hun havde 
været før ; han sagde til hende : 
„ Bedre , af din søster er død , end af hun skulle 
leve i vanære og sorg . “ 
„ Det siger også fader . “ 
„ Er min Broder her endnu ? Jeg har ikke set 
ham gå bort . “ 
„ Han er her endnu . Hvor han angrer sin synd ! 
Han sidder inde hos fader , og de tale om , hvorledes 
din Broder kan genvinde fin sjælefred . “ 
„ Har din fader tilgivet ham ? “ 
„ Fader brugte straks hårde ord , talte om kirkens 
ban og den evige fordømmelse , men da han så din 
Broders store anger , rørtes han til sidst , og nu have 
de siodet og talt i mange timer om den hellige skrift . “ 
„ Kunne vi gå ind til dem ? “ 

„ Ja , lader os det . “ 
Hugo fandt sin Broder vandrende i stuen r samtale 
med præsten ; stor alvor var der over begge . Da 
præsten så Hugo , sagde han : 
„ Jeg har tilgivet din Broder , og jeg vil bede for 
hans sjæl , af den må finde fred og vor frelser 
tage den til nåde . “ 
„ Aldrig vil jeg undlade af velsigne dig derfor , 
præst “ , sagde Robert . 
„ Og den Broder har nu , efter af have rådført 
sig med mig , besluttet af lade sig indvie til præst “ , 
sagde grimkil , „ og når det med guds hjælp er sket , 
vil han rejse til Danmark og prædike kristendommen 
for hedningerne . “ 
„ Det er min beslutning “ , sagde Robert til sin 
Broder . 
Hugo mente , af den beslutning var god ; thi Danmark 
trængte til præster . 
Dagen efter forlod Robert London for i klostret 
croyland af forberede sig til sit hellige kald . En 
måned efter stod Hugos bryllup med den smukke 
Adela . 

fjerde . Kapitel . 
Kongens hjemkomst . 
Hedeby eller Slesvig var den gang endnu en af 
Nordens vigtigste handelspladser , hvilket den allerede 
havde været i flere århundreder ; thi hovedvejen til 
nordevropa fra Arabien og landene ved det kaspiske 
hav gik gennem Rusland langs de store floder op til 
ostersøen , og varerne bragtes derefter vestpå helt over 
til England . Det forkortede vejen at føre dem til 
Hedeby , derfra at bringe dem et kort stykke vej over 
land til hollingsted og på andre skibe sejle med dem 
til England , Flandern eller nordfrankrig . Trenefloden 
var den gang sejlbar til hollingsted . Bi have endnu 
beretninger fra arabiske købmænd , som den gang besøgte 
ostersøens kyster , og mellem de anselige handelspladser 
nævne de Hedeby . Arabiske mønter benyttedes 
ofte af befolkningen i Norden * ) . Fra Arabien kom 
sølvet til Norden , medens guldet tidligere var kommet 
hertil fra Asiens guldholdige bjærge . 
Det var Nordens købmænd , som havde hele handelen 
i deres hånd ; thi de danske , norske og svenske 
vare den gang verdens første og dristigste sømænd 
og havde de bedste skibe . Ethvert kjøbmandsskib var 
udrustet til at kunne forsvare sig mod vikingeskibene , 
* ) på Oen gottland er der fundet over tyve tusinde ara « 
Diske mønter , udmøntede i hen ved halvfjerdsindstyve byer 
i kalifatet . 

kjøbmanosfærden var den gang en krigersk færd . 
Rigdomme strømmede ind til Norden og sattes i kostbare 
kvindesmykker og prægtige båden . 
Harald Jarls og Bjørn Jarls enker vare med 
deres sønner stegne i land i hollingsted , hvorfra de 
til hest ville begive sig til Hedeby . De tre kongelige 
huskarle ledsagede dem . Det var i begyndelsen af 
oktober , vejret var friskt og himlen uden skyer . 
„ Ermenild “ , sagde Gunhild , „ mgen af os har 
før været i Danmark , som vi have hørt vore mænd 
så meget berømme . Se , landet byder os velkommen 
med en varm sol og skove i efterårets pragt . “ 
„ Begge komme vi hertil uden mænd “ , svarede 
ermenild , „ både Harald og Bjørn blev dræbte på 
niddingesvis . “ 
„ Vi have , den hellige jomfru være lovet , vore 
sønner endnu , du din Asmund , og jeg Thorkil og 
Hemming . Kong svend vil skaffe dem forfremmelse , 
optage dem mellem sine huskarle og siden gøre dem 
til jarler . “ 
„ Den mængde med barer belæssede heste , vi 
møde , minder mig om London “ , sagde ermenild , da et 
tog af hen ved en snes belæssede heste kom dem forbi . 
„ Vi nærme os Hedeby “ , sagde Gunhild . „ Der 
skal Thorkil Geysa , en af vore frænder , være Jarl . “ 
„ Han kan måske sige os “ , mente ermenild , „ om 
kongen er kommen hjem fra sit møde med paven og 
kejseren . “ 

ved middagstid fik de oje på Hedeby ; Fru 
ermenild studsede og sagde : 
„ Jeg ser kun 6t kirketårn . “ 
„ Du må huske på “ , svarede Gunhild , „ at landet 
først for hundrede år siden , ja , næppe så længe , er 
blevet ret kristne ! . Men se hisset i fjorden ligger skib 
ved skib , som det kunne være Themsen . “ 
Da mødte de et selskab af herrer og damer , 
som bare falke på hånden , et tegn på , at deskulde 
på jagt . Selskabet lo og var lystigt . Fru Gunhild 
vendte sig mod huskarlene og spurgte : 
„ Kende i dem , der drage på jagt ? “ 
Knud red frem til fruens side og sagde : 
„ Det er Thorkil Geysa og hans døtre . “ 
De to rytterskarer nærmede sig nu hinanden , Knud 
red frem , hilste på jarlen og fortalte , hvem det var , 
han og de andre huskarle ledsagede . Jarlen bød Knud 
velkommen til Danmark , studsede ved at høre , at Bjørn 
Jarl var bleven myrdet og red frem for at byde de 
fornemme damer velkommen til Danmark . Men Knud 
benyttede lejligheden til at hilse på jarlens døtre og 
navnlig på Dotta . 
„ Det glæder mig at se dig igen “ , sagde Dotta , 
„ og at erfare , at du ikke har glemt mig . Der er en 
anden , som ligeledes bestandig tænker på mig “ , tilføjede 
hun skælmsk . 
„ Hvem er det ? “ spurgte Knud med bankende 
hjærte . 
„ Det er kong Harald den onde . “ 

„ Jeg har hørt , at han har tø køner , vil han 
have en tredje ? “ 
„ Du misforstår mig , Knud . Du vod , dronning 
Alfhild forlød køng svends Hof og drog til Norge . 
Hun har aldrig kunnet holde tand for tunge og har 
da fortalt kong Harald , hvor lystige mine søstre og 
jeg have gjort os over ham , og at vi have sagt , at 
vore osfeankre vel kunne holde kong Haralds skibe . 
Han jer derover bleven så rasende , at han har svoret 
på , at vi skulle komme til at undgælde for vor spot . 
I sommer har han søgt os på skjersø , som han har 
plyndret . Heldigvis vare vi her . “ 
„ Gud være lovet , at du var her ! “ udbrød Knud . 
Deres samtale blev afbrudt ved , at Thorkil vinkede 
ad sine døtre , for af de kunne blive forestillede 
for de fremmede . 
Kong svend var endnu ikke kommen hjem fra 
udlandet , men ventedes hver dag . Knud blev i Hedeby , 
tll han kom , og fik derved lejlighed til en gang imellem 
af se jarlens døtre og af tale med dem . Han erfør , 
af Dotta havde haft en bejler , men af faderen havde 
sagt til ham , af hans datter allerede var lovet bort 
til en anden , såfremt denne anden kunne få opfyldt 
en betingelse , der var stillet for giftermålet . Knud 
blev meget lykkelig ved af høre jarlens svar , men 
Dotta spurgte : 
„ Tror du , af din fader vil blive forligt med 
kongen ? “ 
„ Jeg vod det ikke “ , svarede Knud mørkt . „ Jeg 

må først se af få min fader funden . Han er næppe 
her i landet ; jeg hørte ovre i England , af han havde 
været der . “ 
„ Du gør mig bekymret “ , sagde Dotta . 
„ Mine brødre have lovet af være mig behjælpelig 
med af finde vor fader . - Hugo bor i London , og der 
kommer købmænd fra hele verden ; han vil udspørge 
dem , og får han noget af vide om min fader , vil 
han stikke mig bud derom . “ 
„ Måtte han da erfare noget ! “ sagde Dotta . 
Endelig kom kong svend hjem fra udlandet med 
et stort og prægtigt følge . Han havde lært både 
kejseren og paven at kende på konciliet i rheims . 
Kejseren var den gangevropas mægtigste fyrste . Det 
gjaldt for stifteren af det nye danske dynasti om at 
vinde anerkendelse , så at det blev kundbart for alverden , 
at ikke Harald hårderåde , men svend estridsøn var 
Danmarks retmæssige konge . Overfor landets stormænd 
ville det også kunne styrke kong svend , at 
han havde været kejserens velsete gæst . 
I rheims havde kong svend , som sagt , gjort 
bekendtskab med pave Leo den niende og tillige med 
hans berømte ven og rådgiver subdiakonen Hildebrand . 
Han var bleven indført hos disse mægtige 
mænd af erkebisp adalbert af Bremen , der skulle få 
så stor indflydelse på kirkevæsenets ordning i Danmark . 
Kong svend forstod , at der arbejdedes hen til , 
at kejser og pave skulle støtte hinanden ; kejseren så 
i kejserdømmet den af gud indsatte ovrighed her på 

jorden ; det havde at våge over kirkens sikkerhed og 
renhed , og endemålet var et mægtigt verdensherredømme . 
Frankrig var den gang svagt og adsplittet i 
partier , hvorfor der fra den side næppe kunne ventes 
modstand mod kejserens højtflyvende planer . 
Idet kong svend således var kommen til erkendelse 
af , hvor magtens tyngdepunkt den gang lå 
i Evropa , indrettede han klogeligt sin politik derefter . 
Men på samme tid glemte han ikke at udvikle sit 
riges kraft og at samle det til en enhed ; han gav 
Danmark det landeområde , som det bevarede hele 
middelalderen igennem , og han gav landet de endnu 
bestående bispedømmer . 
Kong svend tog ind i den nye kongsgård , som 
han havde ladet bygge i Torvestræde , og lod sig straks 
give beretning om , hvad der var sket i hans fraværelse , 
og især om , hvor stærkt kong Harald i denne sommer 
havde plyndret på de danske kyster . 
„ Med guds hjælp skal der blive sat en grænse 
derfor “ , sagde han . 
I Hedeby erfor han først sin Broder Bjørns 
drab . Han lod Knud kalde som den , der kunne give 
den mest udførlige beretning derom . Bjørns drab 
smertede kongen dybt . Han spurgte Knud : 
„ Har du ikke set noget til min yngste Broder 
Asbjørn ? “ 
„ Nej “ , svarede Knud . 
„ Han er ikke så godtroende , som Bjørn var “ , 
sagde kongen ; „ lidet anede jeg , at det var sidste gang 
Hildur . 18 

jeg så Bjørn , da han besøgte mig i sommer på 
min måde . — får jeg fat på svend godvinsøn , 
lader jeg ham dræbe . “ * ) 
kongen sørgede på det bedste for Fru ermenild 
og Fru Gunhild . Deres sønner vare endnu for 
unge til at blive optagne i thinglit . Nogle dage efter 
drog kongen nordpå , og mellem de huskarle , som 
ledsagede ham , var Knud . 
Det var tydeligt at se , at den uvilje , der tidligere 
på flere steder , navnlig i Jylland , havde været til stede 
mod kong svend , var ved at forsvinde . Overalt , hvor 
kongen holdt tting , kom befolkningen ham venligt i møde , 
og overalt bad folk kongen befri dem for den grumme 
sørøver Harald den onde . Han lovede at gøre , hvad 
han formåede . Da kongen imod årets slutning 
kom til Roskilde , hvor han ville holde jul , traf han 
der sammen med sin frille Thora . 
Hendes opførsel overfor kongen var bleven noget 
forsigtigere end før , dog kunne hun ikke helt beherske 
sin ilsindede natur . Efter at de første hilsner vare 
vekslede , sagde hun : 
„ Jeg kommer tilbage til , hvad jeg talte med dig 
om , før du rejste , du skal gifte dig med mig . Det vil 
også gavne vor søn , når han en gang skal på 
valg til konge . “ 
„ Du kan måske have nogen ret deri “ , svarede 
* ) kongen fik ikke fat på svend Jarl ; thi mordet på 
Bjørn nagede ham således , at han gjorde en pilegrims « 
Rejse til Jerusalem , og på hjemvejen døde han . 

kongen , „ men ej er det så let en sag for en konge 
at gifte sig med en frille , især da du ikke er nogen 
jarledatter . Imidlertid har jeg talt om den sag 
med erkebispen af Bremen , og han har ment , at jeg 
skulle sende vor søn , når han blev noget ældre , ned 
til rom . Når han så havde vundet pavens gunst , 
ville paven eller en af hans betroede mænd kunne 
formås til at skrive herop og opfordre mig til at 
gifte mig med min søns moder . “ 
„ Hvor du er god , svend ! “ råbte Thora , flyngede 
sine arme om hans Hals og kyssede ham . 
„ Du har ofte talt ondt om kirkens mænd ; jeg 
antager , at du ikke gør det herefter . “ 
„ I det mindste ikke om paven og de hellige mænd 
i rom , de må være meget bedre end de , vi have her 
hjemme . Når skal Knud Magnus rejse ? “ 
„ Jeg tænker om et par år . “ 
„ Hvorfor ikke til næste år ? “ 
„ Han er for ung , han vil ikke kunne udholde den 
anstrengende rejse . “ 
„ Svend , svend “ , bruste Thora op , „ jeg har dog 
taget fejl af dig , du elsker mig ikke . “ 
„ Thora “ , sagde kongen fast og så på hende . 
Hun tav , kastede sig atter til hans bryst og sagde : 
„ Ja , ja , jeg ved nok , at jeg ikke er , som jeg bør 
være . Men vent , til jeg bliver dronning , så skal du 
få at se . “ 
Kong svend holdt jul i Roskilde ; der sås flere 
af landets mægtigste mænd ved julegildet , således 
18 * 

kongens slægtning Ulf Jarl , også kaldet Ulf galliciefarer , 
med sin unge søn trund , den fra England fordrevne 
osgod clapa , den unge Skjalm hvide og mange 
andre , hvis navne ikke er blevne opbevarede . Størst 
tillid stænkæde kongen bisp Vilhelm af Roskilde ; han 
foretog sig intet i kirkelige sager uden at spørge ham 
til råds , også om vigtige statssager talte kongen 
med bispen . 
Det var en dag kort efter jul , at kongen sad 
i sit lønkammer sammen med bispen . Krigen med 
Norge var på tale . 
„ Haralds røvertog mod øanmark ville vedblive “ , 
sagde kongen , „ han mener at gøre de danske kede af 
min regering ved hvert år at plyndre på kysterne , 
ved at lade mig i ro frygter han for , at jeg kan 
blive så stærk , at jeg til sidst gæster ham i Norge . “ 
„ Jeg vod , at flere danske høvdinger i sommer 
have hærget på Norge “ , sagde bispen . 
„ Den skade , som de have tilføjet normændene “ , 
sagde kongen , „ kan langtfra opveje den skade , som 
Harald har tilføjet os . “ 
„ Haralds toge herned “ , sagde bispen , „ er helt 
planløse ; hvis det var hans alvorlige agt at erobre 
landet , ville han forsøge at sætte sig fast på et eller 
andet sted , men det gør han ikke ; han vod , at de 
dansfe bade ham og kalde ham den onde . “ 
„ Jeg havde håbet , at der for længst ville være 
udbrudt oprør i Norge mod den strenge konge “ , sagde 
svend . „ Jeg har i al hemmelighed sendt mænd 

derop med rige gaver for at ophidse bønderne mod 
kong Harald . Bønderne nære dog så stor frygt for 
kongen , af de ikke tør sætte sig op imod hans bud . “ 
„ Jeg foreflår , af i går en anden vej “ , sagde 
bispen , „ en vej , der vil blive eder til større wre . 
I skal skikke bud til kong Harald og lade ham sige , 
af i med den danske flåde venter ham næste sommer 
i gøta-elven . “ 
„ Tror i , han vil møde mig ? “ 
„ Det vil han . Det er Haralds største glæde af 
kæmpe ; han bilder sig ind , af han er uovervindelig . “ 
Kongen talte med sine stormænd om bispens 
forflag , og de fandt alle , af det var godt . Der blev 
derfor sendt mænd til Norge for af opfordre kong 
Harald til næste sommer med sin flåde af møde 
kong svend i gøta-elven . 
Femte kapitel . 
Agnar kristnes . 
Knud havde denne vinter haft orlov fra kongens 
tjeneste . Han var rejst til Djursland for af få af 
vide , hvorledes det stod til i Thorsager . Når faderen 
en gang var død , ville jo en stor del af hans gods 
blive hans yngste søns . Måske havde faderen i al 

hemmelighed været hjemme . Knud undrede sig over , af 
den tanke ikke før var falden ham iud . 
Det var en mørk og sludfuld øag midt i december , 
at han fik Thorsager i sigte ; hans hest var 
træt , hvorfor han kun kunne ride langsomt . Barndomshjemmet 
var nær , og barndommens minder trængte 
ind på ham . Borte vare de nu alle sammen , som for 
mange år siden havde været samlede om julegallen » 
Fader , moder og brødre ; Knud skulle fejre sin jul 
i Thorsager alene . Dog nu erindrede han sig sine halvsøstre , 
Ragnhild , der var enke , og svafa , hvorledes 
mon det gik dem ? 
Tågen blev tættere , han kunne kun se et par 
alen frem for sig ; da dukkede pludselig en underlige 
fantastisk skikkelse frem af tågen . Knud studsede , 
men blev straks efter klar over , at det var Thorbjørg » 
Lysmoderen . 
„ Velkommen hjem igen , Erland “ , sagde hun , „ ilde 
er det gået , siden vi sås sidst . “ 
„ Det må du nok sige “ , svarede Knud . 
„ En jomfru ville have dig , men fik dig ikke , 
du ville have en jomfru , men fik hende ikke . “ 
„ Du taler sandt . “ 
„ Held har du alligevel haft med dig “ , sagde 
Thorbjørg , „ men uheldet ramte din fader . “ 
„ Hvad kalder du uheld ? “ spurgte Knud . 
„ Jeg kalder det uheld , at han drak den elskovsdrik » 
Som Hildur havde bestemt for dig . “ 
„ En elskovsdrik ! Jeg har ikke før hørt tale derom . “ 

„ Det var den aften , jeg sidst var på Thorsager ; 
Hildur havde gjort mig en tjeneste ved at synge bardlokur 
for mig , jeg kunne derfor ikke afslå hendes begæring 
om at hjælpe hende til en elskovsdrik . Hun 
sagde mig ikke , hvem den var bestemt for ; siden erfor 
jeg , at Agnar havde tømt det bæger , som var tiltænkt 
dig . Derved fik hun ham aldeles i sin magt og forledte 
ham til mange onde gerninger . “ 
Knud korsede sig ved at høre dette . 
„ Min fader “ , sagde han , „ er altså ikke så 
brødefuld , som jeg har antaget . “ 
„ Det er han ikke ; Hildur blev hans onde ånd 
og fik ham i sin magt . “ 
„ Har du siden den gang hørt noget fra min 
fader ? “ 
„ Nej , men jeg kan fortælle dig , at jeg , da Hildur 
var død , ophævede trylledrikens virkninger , og at din 
fader tænkte med gru på , hvad han havde gjort . “ 
„ Gjorde han ! “ udbrød Knud . 
„ Han forlod landet , og guderne må vide , om 
han nogen sinde vender tilbage . “ 
„ Jeg vil håbe det “ , udbrød Knud . 
„ Hvorledes ! “ udbrød Thorbjørg . „ Du hader ikke 
din fader , og dog har han ikke været dig god . “ 
„ Du ved “ , sagde Knud , „ at jeg er bleven kristnet , 
og den hvide Krist lærer os at tilgive krænkelser . “ 
„ Det var stor sorg , du og dine brødre forvoldte 
Agnar ved at forlade de gamle guder . “ 
„ De have mistet al magt i himlen og på jorden . “ 

„ Jeg tror det næsten selv “ , sagde Thorbjørg . 
„ Deres tid er forbi . Jeg påkalder dem kun endnu , 
når jeg forudsiger fremtiden . “ 
„ Er du også bleven kristen ? “ 
„ Nej , jeg er hverken det ene eller det andet , men 
det aner mig , at de tider snart ville komme , hvorom 
den store Vala har sunget : 
der skulle på ny 
forunderlige 
gyldne tavler 
i græsset findes , 
som de , i tidens ophav 
ejet havde 
guders fyrste 
og fjølners slægt . 
Usåede agre 
skulle da frugter bære , 
alt ondt forsvinde , 
Balder gjenkomme . 
Ja , ja , Kristus er måske den genfødte Balder , og 
hans visdom de Iduns wbler , som ikke mere forynge 
guderne , men menneskene . Farvel Erland , her skilles 
vore veje . “ 
„ Lov mig “ , sagde Knud , „ før du forlader mig , 
af give mig underretning om min fader , hvis du 
sår sådan . “ 
„ Det lover jeg dig . “ 
Thorbjørg vendte sin hest og forsvandt i tågen . 
En gård viste sig kort efter på Knuds højre hånd ; 
han var nu kommen til Thorsager . Han red videre ; 
thi hans faders afbrændte gård lå i den anden 

ende af byen , og den gård , hvorpå hans søstre 
formodentligt opholdt sig , noget derfra . 
I stedet for en brandtomt fandt Knud et stort , 
nyt bjælkehus , hvor hans barndomshjem havde stået . 
Han studsede , holdt sin hest an og red hen til huset . 
Hundenes gøen kaldte en træl udenfor , Knud spurgte 
ham : 
„ Hvem har ladet dette hus opføre ? “ 
„ Det har svafa , Agnars datter . “ 
„ Hvor er Agnar ? “ 
„ Ingen ved det . “ 
„ Vis mig vejen til stalden “ , sagde Knud . 
Det gjorde trællen ; mens Knud var i færd med 
med af sætte hesten i båsen , kom svafa til og udbrød : 
„ Altså 
har auti dog haft ret , han kom løbende 
og fortalte mig , at en Karl , der lignede min Broder , 
havde ført sin hest ind i stalden . Velkommen til 
gårde , Knud . “ 
„ Er det dig , svafa ! “ udbrød Knud . „ Jeg er 
kommen hertil for at se , hvorledes det står til her 
på egnen . Du har fået vort nedbrændte hus opbygget 
i sommer . “ 
„ Jeg har så . Ragnhild er tagen til Hornslet , 
hvor hun bestyrer gården for sin søn , og jeg tænkte , 
at jeg ligeså godt kunne bestyre gården for vor 
fader . Jeg lod komme tømmermænd og fik rejst 
dette hus . Du skal se , at det er ligeså godt som det 
gamle . “ 

Knud fulgte med sin søster ind i huset og beså 
det nøje : 
„ Det er et godt bygget hus “ , sagde han , „ og du 
har ladet træsfæreren pynte på mangen bjælke . Se , 
der er vor faders højsæde , skulle han en gang komme 
hjem , vil han savne sine gamle gudebilleder . “ 
„ Jeg har ikke ladet dem skære i højsæoestøtterne “ , 
sagde svaka , „ thi de bringe ikke mere velsignelse til 
huset “ . 
„ Og det siger du , som er en hedning ! “ udbrød 
Knud . 
„ Du husker nok , at du talte til mig om , at jeg 
skulle blive kristen , den gang jeg højst ulykkelig kom 
til dig i Viborg . Jeg tænkte ofte over den sag , men 
opsatte bestandigt at tage nogen beslutning . Da var 
det , at Harald den onde i sommer hærgede på Djursland 
og opbrændte skjersø . Bønderne rustede sig imod 
ham , og det kom til en træfning , hvori mange faldt ; 
mellem dem var præsten ved Thorsager kirke . Heldigvis 
nåde de norsfe ikke herop til Thorsager . Der 
gik nu nogen tid , da kom der en ung præst hertil 
fra Århus . Jeg hørte ham et par gange fortælle 
menigheden om Kristi mirakler og hans martyrdød , 
så sagde jeg til præsten , at han kunne døbe mig . Han 
og jeg talte da nogle gange forinden om den hellige 
lære , og jeg blev til sidst overbevist om dens sandhed , 
så døbte han mig . Han har også døbt flere andre , 
og jeg mener , at der ikke mere her på egnen er folk , 
som have den gamle , fejlagtige tro . “ 

„ Det glæder mig at høre “ , sagde Knud . „ Hvad 
hedder præsten ? “ 
„ Han hedder arnketil , og er nok kommen hertil 
fra England . Han bor endnu ikke her på egnen , men 
rejser jævnligt herop fra Århus for at læse messe 
og døbe de små børn . Imidlertid er sognet ved 
at bygge et godt hus til ham , og når det er færdigt , 
bliver han her . Han ventes hertil i julen . “ 
„ Det må være en from mand “ , sagde Knud , 
„ og jeg lærer ham vel at kende , thi jeg bliver her i 
julen . “ 
„ Det glæder mig “ , sagde svafa . 
Hun havde udviklet sig til at blive en dygtig og 
villiestærk jomfru , der med forstand styrede huset . 
Hun havde beholdt nogle af faderens huskarle i sit 
eller rettere den fraværende Agnars brød , for ikke at 
være uden forsvar , hvis det behøvedes . Disse vare 
hver dag på jagt og forsynede huset med vildt . 
Knud og svafa havde besluttet , at julen skulle 
fejres med samme lystighed som ellers , dog med den 
forskel , at det blev en kristelig julefest . Der blev 
derfor ikke bragt offer til guderne , ejheller blev der 
afgivet løfter for det kommende år . Præsten arnketil 
var kommen til Thorsager og boede i Agnars gård . 
Han og Knud talte ofte sammen og kom til at synes 
godt om hinanden . 
Det var i julen et mørkt og sludfuldt vejr . Folk 
færdedes så lidt ude som muligt ; thi de mente , at 
onde ånder i juleugen opholdt sig i mark og skov , 

det var de gamle guder , som ønskede at tilføje menneskene 
ondt , fordi de havde forladt dem . Trods denne 
frygt så man en aften i juleugen en mand stige 
op til Thorsager kirke og gå derind . Det var Robert , 
som havde modtaget præsteindvielsen i England , 
og som nu var kommen for at bede ved det alter , 
hvor han som ung havde set sin fader svinge den af 
det varme blod rygende offerkniv . Længe knælede han 
i bøn ; da han rejste sig og forlod kirken , var det 
blevet bælgmørkt . Pludselig hørte han en stemme 
stønne udenfor kirken : 
„ Blod , blod , høje guder ! Har jeg ikke udgydt 
meget blod til eders behag , men i have forladt mig ! “ 
Der for en gysen gennem Robert , men han blev 
dog stående for at lytte . 
„ Min okse har kløvet mangen kristens hoved , 
klostre og kirker har jeg tændt som bål til gudernes 
wre , min snekke har været i vest og ost , men aldrig 
have mine tanker ladet mig i fred . Odin , har du 
da mistet din magt ; er det sandt , at den hvide Krist 
er stærkere en du ? — hvis så er , da forbander jeg 
dig , fordi du har gækket mig ! “ 
Stemmen tav , men begyndte igen : 
„ Magt havde jeg og rigdom og mange venner , 
og nu vandrer jeg om som en fredløs mand uden 
hjem , må skjule mig som det ville dyr , og lider lidt 
hungerens kval som dette . Hjælper mig , guder ! I 
vandre i julens tolv hellige nætter om på jorden 
hjælper mig ! I ville ikke ? “ 

stemmen lo vildt og uhyggeligt . 
„ Jeg trodser eder , guder ! Afmægtige stakler ! 
Jeg trodser eder ! Jeg forlader eder ! Hvorofte har 
jeg ikke her blotet til eder ? Jeg har påkaldt eder . 
Jeg har berømmet eder . Mængden stod om mig , den 
troede mig . Jeg har løjet for mængden og for mig selv “ . 
Stemmen tav i nogen tid og begyndte igen : 
„ Derinde i Thorsager gudehov stod jeg en gang 
som en mægtig mand , og tre sønner stod ved min 
side . Hvor er de nu ? De have været klogere end 
jeg , de have vendt sig til den hvide Krist . Tre sønner 
havde jeg , nu er jeg en barnløs mand . “ 
„ Det er du ikke “ , sagde Robert . 
„ Hvem talte i natten ? Var det en lysalf , sendt 
af guderne ? “ 
„ Nej , det var en kristen præst . “ 
„ En kristen præst ! Og du tør i denne julenat 
vandre alene ? “ 
„ Kristus er altid med mig og beskytter mig . “ 
„ Frygter du ikke for at møde guderne ? “ 
„ Nej , thi de er afmægtige . “ 
„ Du kan måske have ret . Har du hørt , hvad 
jeg har sagt ? “ 
„ Jeg har hørt det , og jeg ynkes over dig . Men 
jeg vil sige dig , at alt skal blive dig gengivet , såfremt 
du modtager dåben . “ 
„ Skulle du kunne love mig det , hvorom jeg forgæves 
har anråbt guderne ? “ 
„ Det kan jeg . “ 

„ Mendu vod ikke , at jeg har mørkesyuer . Der 
er hun igen , Hildur med det blodige hoved ! Vig fra 
mig , Hildur ! “ 
„ Når du lærer at bede , ville også dine syner 
forsvinde . Jeg kender en mand , der har et sådant 
syn , men han har det håb , at ban en gang ved 
bøn og faste vil kunne få tilgivelse for sin synd . “ 
„ Hildur , Hildur ! Præst , frels mig ! Hun er 
gruelig at se , blodet stivner i mine årer . “ 
„ Kan jeg finde dig i dette mørke , vil jeg stå 
korsets tegn over dig og bede et fadervor . “ 
Robert gik hen til det sted , hvorfra stemmen 
kom . Han stødte på manden , gjorde korsets tegn over 
ham og fremsagde fadervor på latin . 
„ Synet forsvandt “ , sagde Agnar , thi ham var det , 
der havde talt . „ Præst , jeg vil høre på dig , jeg har 
aldrig før villet høre , hvad folk havde at fortælle om 
den hvide Krist . “ 
Robert begyndte da i nattens mulm og mørke 
at tale til sin fader , hvem han for længst havde kendt 
på stemmen ; han talte til ham om barnet fra bettlehem , 
og Agnar lyttede til med opmærksomhed . Da 
bleve pludselig nogle juleblus tændte i omegnen , og 
noget af lyset fra disse nåde op tll bakken , hvorpå 
fader og søn sfode . 
„ Måtte der i denne nat blive tændt juleblus i 
din sjæl “ , sagde Robert , „ da vil du finde fred i dit 
jordeliv og salighed hisset . “ 
„ Det er mig alt sammen så nyt og så forunderligt “ , 

sagde Agnar , „ men jeg begynder at kunne lide 
det . Hvor vil du sove i nat , præst ? “ 
„ Jeg vil sove på samme sted som du . “ 
„ Det vil du ikke , præst . Jeg sover på skovens 
visne løv , og nattens tåge er det tæppe , som indhyller 
mig . “ 
„ Der ville vi ikke sove “ , sagde Robert . „ Jeg 
skal skaffe os begge et bedre sovested . “ 
„ Jeg er en fredløs mand “ , sagde Agnar . „ Jeg 
er kendt af mange på denne egn , du kan indse , at 
jeg ikke tør påkalde nogens gæstfrihed . “ 
„ Du skal heller ikke påkalde nogens gæstfrihed “ , 
sagde Robert . „ Du skal gå til din egen gård “ . 
„ Min gård er brændt “ , sagde Agnar . „ Men 
du taler jo , som om du kendte mig “ . 
„ Det gør jeg , du er Agnar jvarsøn . “ 
„ Hvem er du ? “ 
„ En mand , der en gang i nattens mulm og 
mørke har måttet forlade din gård . Det gjorde 
mig ondt “ . 
„ Jeg har altid været gæstfri , aldrig har jeg vist 
en gæst ud i nattens mulm og mørke . “ 
„ Du har det , Agnar , og det var din ældste søn . “ 
„ Hvad , er det dig , Vifil “ , sagde Agnar og stod 
stille . 
„ Jeg fik i dåben navnet Robert “ , sagde sønnen . 
„ Og du er bleven præst . “ 
„ For at finde fred , fader . Også mig tynger 
en brøde , en kvinde dræbte sig selv , jeg var skyld 

deri ; hun viste sig for mig dag og nat , og for at 
få ro tyede jeg til croylands hellige kloster . “ 
„ Har du fået ro ? “ 
„ Ja , synet kommer sjældnere og bliver blegere . 
Tro mig , der er lægedom i den kristne lære for alt . “ 
„ Jeg vil ikke modsige dig , måske har du ret . 
Visit . Robert , det havde måske været bedre , om jeg 
hin aften , da den engelske Jarl gæstede mig , ikke havde 
vist dig ud i den mørke nat . “ 
„ Derom ville vi ikke tale nu “ , sagde Robert . 
„ Vide skal du , at det går mine brødre vel . “ 
„ Det glæder mig at høre . Ilde er det gået mig , 
siden Erland forlod mig ; det var den søn , som blev 
længst hos mig , derfor smertede det mig dybest , da han 
forlod nug . “ 
„ Han tjener nu i thinglit . “ 
„ Jeg ved det . “ 
Således samtalende vare de komne til Thorsager , 
Agnar lod sig lede af sin søn . Da han så det nyoprejste 
hus , hvor han havde ventet at finde en brandtomt , 
studsede han og råbte : 
„ Hvem har vovet at bygge på min grund ! “ 
Sønnen huskede faderen på , at denne var en 
fredløs mand , og at de begge gjorde klogest i at optræde 
med forsigtighed . Hundene gøede heftigt , da de 
hørte de fremmede komme , men holdt pludseligt op dermed 
; thi de genkendte deres gamle herre . Nu logrede 
de og udstødte glædeshyl . Agnar og Robert trådte 
ind i hallen og studsede ved , hvad de så ; thi huskarlene 

sade ved bordene og vare lystige , de langede 
til det velforsynede sulefad og tømte hornene ; ved 
siden af højsædet sad Knud og næst ham præsten 
arnketil . Ligeoverfor højsædet hang , malet på træ , 
et stort billede af guds moder med jesusbarnet på 
armen . 
„ Tag plads ved mit højsæde “ , sagde Agnar til 
Robert ; hans kraft gjenvågnede ved synet af hans 
mænd . 
Djærv og kraftig som i fordums dage skred Agnar 
gennem hallen og satte sig i højsædet . Alle genkendte 
ham og hilste ham med glædesråb 
„ Er jeg eller en anden ejer af denne hal ? “ 
Spurgte han . 
„ Du er ejeren “ , lød råbet , „ hil , hil Agnar , 
velkommen hjem ! “ 
Da rejste Knud sig , gik frem og stillede sig foran 
højsædet . 
„ Velkommen hjem “ , sagde han , „ jeg er i denne 
jul gæst i din nye hal , hvor vi fejre en kristelig 
jul ; thi du skal vide , at alle her er kristne , selv 
svafa , som har bestyret dine gårde i din fraværelse , 
og som har ladet denne hal bygge . Dobbelt velkommen 
skal du være os , hvis du ikke forstyrrer vor juleglæde , 
men også velkommen vil jeg byde dig , selv om jeg 
skal forlade din hal og ride ud i nattens mulm og 
mørke til de onde vætter . “ 
„ Ikke vil jeg forstyrre eders juleglæde “ , sagde 
Agnar , „ og ikke skal du , min yngste søn , ride ud i 
Hildur . 19 

nattens mulm og mørke , hvorfra din Broder og jeg 
komme . Vi er hungrige og tørstige , bærer mad og 
drikke frem for os , siden ville vi tales ved . “ 
Der blev frembåret mad og drikke for Agnar 
og hans ældste søn ; Robert betragtede opmærksomt 
billedet af gudsmoder med kristusbarnet på armen . 
Da sagde han : 
„ Det er et såre godt billede . Jeg har set et 
lignende i klostret croyland , hvorledes er det kommet 
her ? “ 
„ Præsten arnketil , som sidder hist henne , har tegnet 
det “ , svarede Knud og pegede på præsten . 
„ Også jeg er præst “ , sagde Robert . Han rejste 
sig , gik hen og tiltalte arnketil , der ligesom Robert 
var bleven viet til præst i klostret croyland . Medens 
de to præster talte sammen , betragtede Agnar opmærksomt 
billedet af guds moder , så derefter på svafa 
og udbrød : 
„ Præst , du har jo givet din guds moder min 
datter svafas ansigt . “ 
Alle så på billedet og på svafa og fandt , nu 
de vare blevne gjorte opmærksomme derpå , at ligheden 
var påfaldende . 
„ I sandhed “ , sagde Knud , „ Fader har ret “ . 
„ Det er måske , fordi jeg har tænkt på hende , 
mens jeg tegnede billedet “ , sagde præsten . 
„ Så får du lade det blive hængende i min 
hal “ , sagde Agnar . 
Alle studsede over , at han ville have et kristeligt 

billede hængende i sin hal , men Agnar tænkte ved sig 
selv , at der var en mulighed for , at når han så på 
dette billede , da ville Hildurs blodige skikkelse blive borte . 
Svafa var under denne samtale bleven blodrød og 
ville gerne have mændene til at tale om noget andet . 
Da trådte hun frem foran faderens højsæde og sagde : 
„ Nu tror jeg at kunne tyde de to sidste Vers af 
den vise , som Thorbjørg kvad til dig , da hun var 
her sidst . “ 
„ Jeg mindes dem kun dunkelt “ , sagde Agnar . 
„ Men jeg vod , at hun spåede mig ilde , og at hendes 
spådom er gået i opfyldelse . Kan du mindes 
hendes to sidste Vers til mig ? “ 
„ Jeg kan det “ , svarede svafa . 
Hun fremsagde nu : 
guderne kan ikke 
Agnar skænke lykke , 
han som de vil miste 
venner , kraft og magt . 
Hvis du får et andet 
navn . da jeg bebuder , 
Alf vil modsat blive , 
af hvad jeg har sagt . . 
Agnar , du din ældste 
søn fordrev fra gården , 
og med ham din fremtids 
lykke du fordrev . 
Hvis du atter møder 
ham , din førstefødte , 
vil du atter finde , 
hvad forskertset blev . 

„ Valaen “ , sagde svafa , „ bebudede dig venner , 
kraft og magt , hvis du fik et andet navn . Og det 
vil du få i dåben , når du lader dig kristne . 
Og når hun talte om , at du atter ville finde lykken , 
hvis du mødte din førstefødte , da mener jeg , at det 
betyder , at Robert vil få dig til at tilbede den hvide 
Krist . “ 
„ Nu , du har fremsagt Thorbjørgs ord “ , sagde 
Agnar eftertænksom , „ kan jeg hulle dem , ja , således 
talte hun . Hvad din udlægning af dem angår , vil 
fremtiden vise , om du har ret . Jeg er en fredløs 
mand , jeg må vel snart forlade min hal og vandre 
ene om i skov og på hede . “ 
„ Vel er du fredløs “ , sagde Knud , „ men kong 
svend har lovet dig tilgivelse , dersom du lader dig 
kristne . Jeg har søgt dig , fader , for at sige dig dette . “ 
„ Og hvis du gør det , vil , som du nu erfarer , 
Thorbjørgs spådom gå i opfyldelse “ , sagde svafa . 
„ Det er ikke for at vinde jordisk magt og wre “ , 
sagde Robert , „ at du skal forlade dine guder , men for 
at vinde sjælefred . “ 
„ Jeg vil i morgen tale med dig og den anden 
præst om sagen “ , , sagde Agnar . „ I aften vil jeg 
glæde mig over atter at sidde mellem mine venner . “ 
Først sent gik alle den nat til ro på gården 
i Thorsager . Knud havde fået nyt håb ; Dotta 
kunne nu blive hans , hvis Robert kunne få faderen 
omvendt til kristendommen . Da viste Hildur sig atter 
for ham , hendes ansigt var roligt , og hun sagde : 

„ Jeg har forgæves 
villet dig drage 
ind i min gamle , 
blodige kreds . 
Ikke har Hildur 
kunnet dig dåre , 
derfor herefter 
sjældent vi ses . 
Mtling af Høgne ! 
Hildur dig siger : 
evigt til slægten 
knyttet hun blev , 
varsler om ond tid , 
varsler om dodstid ; 
men fra din himmel 
skyerne drev . “ 
Da hun havde talt , blev hendes skikkelse utydelig , 
og hun forsvandt . 
Næste dag talte Knud med sin fader om Hildur 
og skjulte ikke , hvorledes Hildur oftere og nu sidste nat 
havde vist sig for ham ; han endte med at sige , at det 
var hans overbevisning , at det var kristendommen , 
som havde frelst ham fra al komme i den onde kvindes 
magt , og al hun var sendt af djævlen for al friste 
menneskene . 
„ Det må ligge i vor slægt al have syner “ , 
sagde Agnar . 
„ Det er vore gerninger , som have fremkaldt dit 
og mit syn “ , sagde Robert , som var kommen til og 
så på sin fader . „ Det er samvittigheden , som 
vågner . Knuds syn har en anden oprindelse . “ 

„ Samvittigheden ? “ spurgte Agnar . „ Er det en 
af de kristnes svartalfer ? “ 
„ Nej , eller ja , om du vil . Den er en svartalf » 
Men når vi angre , kan den forvandle sig til en lysalf . “ 
„ Det vil jeg høre mere om “ , sagde Agnar . 
En måned efter var der stor højtid i Thorsager 
kirke ; thi Agnar lod sig døde af sin søn Robert og 
fik i dåben navnet Peder . Hvor han før havde 
svunget den blodige offerkniv , bekendte han nu Kristus » 
Og den store mængde mennesker , som vare forsamlede » 
Bleve dybt grebne af den hellige handling . Men da 
nu Agnar kom hjem og satte sig i højsædet , kaldte han 
sin datter for sig og sagde til hende : 
„ Jeg har hørt , al nyomvendte kristne ikke have 
let ved at finde sig tilrette i mange ting , der angå 
troen . Se , derfor har jeg talt med sognets præst » 
Arnketil , om ofte at være hos mig , og han har lovet 
mig det , og han har bedt mig om dig til sin kone ; 
jeg har sagt ja dertil og lovet ham i medgift et par 
gode agre til præstegården . Jeg håber , at du er 
tilfreds dermed . “ 
Det var svafa ; hun havde i stilhed fattet stor 
kærlighed til arnketil , og han havde for længst sagt 
hende , at han elskede hende . 
Alt , hvad der hidtil havde været Agnar og hans 
sønner imellem , jvar nu ryddet af vejen , og han 
befandt sig vel derved ; han var ligesom forynget . 
Han betroede Robert , at han ikke så Hildurs genfærd 
så lidt som før , og at han håbede , når 

han havde lært Herrens bøn , det da ville helt forsvinde . 
I 
februar måned kom kong svend til Viborg . 
Agnar rejste med sine to sønner til den gamle by , 
og Knud fortalte kongen om sin faders omvendelse . 
„ Ej ej “ , lo svend , „ så den gamle hedning er 
bleven kristnet . Det er mig kært ; når andre erfare det , 
ville de følge hans eksempel . Lad ham komme til 
mig , og han skal få min tilgivelse . “ 
Agnar trådte nu frem for kongen , der talte 
venligt med ham og lykønskede ham til , at han havde 
forladt de gamle falske guder . Da sagde Agnar : 
„ Herre , i er en vennesæl mand ; jeg har altid 
stået på eders side , og i skal aldrig finde en høvding , 
der er eder mere hengiven end Agnar , hm , Peder . 
Når vi til sommer skulle kæmpe med Harald den 
onde , vil i finde min snekke blandt de bedst udrustede . “ 
Velfornøjet 
drog Agnar tilbage til Djursland , men 
hans to sønner blev tilbage i Viborg , Knud for at 
tjene i thinglit og Robert for at søge en plads ved 
byens kirke . 

sjette kapitel . 
Dottas frelse . 
I Hedeby havde Thorkil Geysa travlt med at 
udruste den ledingsflåde , hvormed han i maj skulle 
støde til kong svend . Der var mange ting at påse , 
ikke blot at snekkerne vare i sødygtig stand , men 
også at mandskabets våben vare gode . Rigtignok 
havde sysselmændene det nærmeste tilsyn med sligt , 
men jarlen havde også et ansvar , og snekkerne skulle 
kæmpe under ham ; han var i slaget deres høvding . 
Det var de tre sønderjyske sysler , som vare ham 
underlagte . 
Kongen havde sendt nogle af sine huskarle til 
Hedeby for at være jarlen behjælpelig med tilsynet , 
og mellem disse var Knud . Det var en smuk dag i 
April , at han red md i jarlens gård , og hans hjerte 
bankede i glad forventning ; nu var jo hindringen for 
hans trolovelse med Dotta ikke mere til stede . Thorkil 
modtog kongens huskarle med glæde og sagde , at de 
ville kunne være ham til megen nytte . De fik anvist 
de øverste pladser ved hans bord og en god stald til 
deres heste . 
Knud fortalte jarlen , at kongen havde tilgivet 
Agnar i Thorsager . 
„ Så må han have ladet sig døbe ! “ udbrød 
jarlen . 
„ Det har han . “ 

„ Det glæder mig at høre . Din fader og jeg 
have , som du vod , i mange år været venner , og det 
gjorde mig ondt , at han begyndte at fejde på mig . “ 
„ I husker vel “ , spurgte Knud nu , „ at i har lovet 
mig eders datters hånd , når min fader lod sig 
kristne og blev forligt med kongen ? “ 
„ Jeg husker det ; jeg vil tilstå , at jeg , den gang 
jeg gav dig løftet , kun havde ringe håb om , at din 
fader ville forlade sine guder . Men Kristus har 
været nådig imod ham som imod så mangen anden 
forstokket hedning . Der hviler i dette land en usynlig 
kraft over menneskene , den drager dem til Kristus 
enten de ville eller ikke . “ 
Jarlen lovede knnd , at trolovelsesgildet skulle 
blive holdt , når denne sommers kamp med kong 
Harald var forbi , og knnd fik nu indbydelse til ligesom 
tidligere på skjersø at besøge fruerstuen . 
„ Jeg er glad over , at du får Dotta “ , sagde 
Fru osura , „ thi hun elsker dig høst . Hun har græmmet 
sig meget over din faders onde dåd , og hendes 
kinder blev blege , nu smiler hun igen . Det er om 
dig , jeg taler til knnd “ , sagde moderen , da Dotta 
trådte til . 
„ Jeg mener “ , sagde Dotta , „ det er bedst , at 
vi ikke tale om , hvad der er sket , men om fremtiden , 
nu alt er blevet godt . “ 
„ Ja “ , sagde osura , „ således ser det ud , men 
hvo ved , hvad fremtiden vil kunne bringe ? “ 
„ Du tænker måske på kampen med Harald den 

onde “ , sagde knnd . „ Han vil aldrig kunne vinde nogen 
magt i Danmark , selv om han er mere sejrrig i slag 
end kong svend . “ 
„ Hedeby gemmer store rigdomme , sæt , han faldt 
på at angribe byen “ , sagde Dotta . 
„ Du glemmer “ , svarede Knud , „ at Hedeby er den 
dansfe by , der ligger længst borte fra Norge . “ 
„ Skulle han komme her “ , mente Dotta , „ vil det 
gå Thora , Gudrun og mig ilde ; thi han har ikke 
glemt vore osteankre . “ 
„ Tror du “ , spurgte Knud , „ at en konge mindes 
en jomfruspøg ? Han har vigtigere ting at tænke 
på . “ 
„ O nej “ , svarede Dotta stolt , „ Kong Harald har 
al grund til at huske Thorkil Geysa , så husker han 
vel også hans døtre . “ 
„ Vel talt , min datter “ , sagde moderen . 
Nogle dage efter kom kongens unge søn , Knud 
Magnus , trl Hedeby . Han var med sit følge på 
rejsen til rom . Kongesønnen så bleg og svagelig ud . 
Følget fortalte , at det var kongens frille , som havde 
været ivrig for at påskynde rejsen . Der blev talt 
meget om denne sag i Fruerstuen , og Fru osura 
sagde : 
„ Der siges , at kongen vil ægte sin frille , hvis 
paven synes godt om sønnen . “ 
„ Wgte en frille , som ikke en gang er af jarleæt “ 
Udbrød Dotta , „ det kan en konge ikke . “ 
„ Det er aldrig sket før “ mente Thora . 

„ Thora “ , sagde Gudrun , „ skal ikke være god , og 
hun skal være gerrig . Jeg må le ved tanken om , 
at vi kunne få en dronning , der er gerrig . Jeg kan 
forstå , at en frille skraber gods sammen , hun kan jo 
miste kongens gunst , men en dronning ! “ 
„ Det gør mig ondt , at den lille kongesøn skal 
tiltræde den lange rejse “ , sagde osura . „ Jeg havde 
hellere beholdt ham her og plejet ham . “ 
„ Jeg vil håbe , at han vokser sig stor og stærk “ , 
sagde Dotta , „ thi Danmark behøver en konge , der kan 
føre et tungt sværd mod rigets fjender . Det kan 
kong svend . “ 
„ Den lille Knud magnns “ , sagde Gudrun , „ ser 
ikke ud til at kunne leve længe . “ 
„ Knud sagde til mig “ , ytrede Dotta , „ at Knud 
magnns snarere ligner en søn af munkekongen i 
England end af vor konge . “ 
„ Jeg vil ikke ønske ondt over drengen “ , sagde 
Thora , „ men det ved jeg , skulle hans død foranledige , 
at kong svend forsfod sin frille og tog sig en jævnbyrdig 
dronning , ville alle ærbare fruer og jomfruer 
ikke beklage dette . “ 
„ Stakkels dreng “ , sagde osura , „ hørte du dette , 
ville din kind blive endnu blegere end den er . Hvad 
kan du gøre for , at du har en ond og grisk moder ? “ * ) 
dagene gik , og i begyndelsen af maj måned 
sejlede Thorkil Geysa med ledingsflåden op i store 
* ) Knud Magnus døde på rejsen til rom . 

bælt for at støde til hovedflåden . Kongens huskarle 
fulgte med ham , ikke for at tjene på hans , men på 
kongens snekke . 
Der blev stille i jarlens gård i Hedeby , da 
måden var sejlet bort . Osura og hendes døtre kunne 
dog glæde sig over den skjønnevår og sidde under de høje 
lindetræer , samtalende om den forestående kamp mellem 
kongerne . Af ankomne kjøbmandsskibe erfor de , at 
Harald den onde allerede lå med en mægtig måde i 
gøta-elven og oppebiede kong svend . Nu blev 
spændingen stor ; man ventede i Hedeby hver dag at 
høre om et slag , men der hørtes intet , man fik tværtimod 
af vide , af den danske måde vedblivende lå 
under Sjælland . Folk spurgte hverandre : ' „ Hvad venter 
kong svend på ? “ 
Kjøbmandsskibe bragte nu efterretning om , af 
kong Harald var bleven ked af af vente , en stor del 
af hans ledingshær havde begyndt af lide mangel på 
levnetsmidler , og kongen havde derfor ladet de folk 
sejle hjem , som boede længst borte , og beholdt hos sig 
sine hirdmænd , lensmændene og de bønder , som boede 
den dansfe grænse nærmest . Kong Haralds forbitrelse 
på kong svend , hed det , var meget stor , og han var 
begyndt af hærge på det voldsomste på Jyllands 
kyster . 
Disse efterretninger foruroligede ikke indbyggerne 
i Hedeby , hvor handel og Vandel vedblev af gå sin 
rolige gang . Fra kong svend hørtes intet . Der 
forløb en månedstid og mere , da hed det en dag i 

Hedeby : „ Kong Harald er sejlet med en stor flåde 
ind i Slien , den roer af alle kræfter ned til Hedeby . “ 
Nu blev skrækken og forvirringen stor . Alle 
fik travlt med af gemme deres kostbarheder , og ingen 
tænkte på af forsvare byen ; jarlen og hans mænd 
vare jo borte . Der udstedtes mange forbandelser mod 
kong svend , fordi han ikke i tide havde leveret normændene 
et slag . 
„ Hvad skulle vi gøre ? “ spurgte osura sine døtre . 
„ Se , der kommer den onde Harald sejlende . Skulle vi 
flygte ? “ 
„ Ja , ja “ , sagde Gudrun bleg , „ lader os flygte . “ 
„ Hvorhen ? “ spurgte Thora tonløst . 
„ Jarlens kone og døtre bør dele skæbne med 
byens indbyggere “ , sagde Dotta . „ Bor fader er 
den første i slaget , vi bør være de første til at lide . “ 
„ Du har ret “ , sagde osura . 
„ Men vore kostbarheder bør vi nedgrave “ , sagde Dotta . 
Snart stormede normændene gennem byens 
gader og ind i husene , alt værdifuldt blev taget og 
ført til skibene , mangen kvinde blev skændet , og mangen 
mand myrdet , efter at normændene havde beruset sig 
i vin og mjød . 
Kong Harald jublede højt over alt dette , og et 
par islandske skjalde , der vare hos ham , besang hans 
nye , store og berømmelige dåd . Efter sagaen 
kvad de : 
„ Modigt er Haralds hjerte , 
hans ånd betvinger lande . “ 

denne smiger behagede kongen , og han lønnede 
dem med nogle af de røvede smykker . 
Da han havde fået at vide , at Thorkil Geysas 
døtre opholdt sig i Hedeby , ilede han selv til jarlens 
gård og styrtede ind i hallen i spidsen for nogle 
hirdmænd . Øer stod Fru osura og hendes tre døtre 
roligt og ventede på kongen . 
„ Ere i Thorkils døtre ? “ spurgte kongen . 
„ Jeg er hans kone , det er hans døtre “ , sagde 
Fru osura . 
„ Jeg har lyst til at lade eder indebrænde “ , 
sagde kongen . 
„ Fører i krig med fruer og jomfruer ? “ spurgte 
Dotta . 
„ Nu kan du forsøge , om dine osteankre kunne 
holde mine skibe “ , sagde kongen . 
„ Pirrelig må i være “ , sagde Dotta , „ når en 
slig årgammel skjemt ikke er bleven glemt . “ 
„ Højmælet er du “ , sagde kongen , „ men jeg skal 
knække dit mod . Nu bliver du og de andre kvinder 
førte til mit skib , og norske lænker skulle blive lagte 
om dansfe møers lægge . “ 
Osura og hendes døtre blev førte bundne ned 
til kongens skib , og en islandsk skjald kvad , begejstret 
af dette syn : 
„ Af valle-ost udskare 
skibsrustning danske møer 
og anker-hager ; kongen 
det æggede til vrede . 

i denne morgen mangen 
mø ser jærn-ankre svære 
vor herskers skibe holde , 
dog sikkert ej med latter . “ 
Normændene førte en stor mængde gods om 
bord på deres skibe , ligeledes mange ansete mænd 
og kvinder , og derefter stak de ild på Hedeby , som 
helt afbrændte . Efter den dag nåde den gamle 
handelsstad ikke sin tidligere storhed . Denne dåd 
berømtes af skjaldene , og de sang : 
„ I Hedeby vi lod 
den hele stad fortæres 
brat mellem begge ender 
af brand , det puds ej glemmes . 
For svend i nat udførtes 
det værk , før dagen gry ' de , 
ved borgens fløj sås flammen 
fra huse klar sig rejse “ . 
Med tredsindtyve , før det meste store skibe , rigt 
ladede med bytte , sejlede kong Harald nordpå langs 
Jyllands kyst . Fru osura , hendes døtre og de andre 
fanger vare meget nedslåede ; thi de vidste , at de gik 
et hårdt fangensfab i møde , hvorfra de kun før store 
summer ville blive udløste . 
Dotta tænkte på Knud . Hvad ville ban sige , 
når han erfo ' r , hvad der var sket ? Ja , hvad ville 
kong svend og hendes fader sige ? Hvor vare de 
nu ? Havde de kæmpet med kong Harald , ville han 
ikke være kommen til Hedeby . Dotta var meget misfornøjet 
med kong svend , og det var ligeledes de 

andre fanger . Og så måtte de høre , hvorledes normændene 
i deres overmod hånede de dansfe og højt 
berømmede den altid sejrssæle Harald hårderåde . 
Denne sagde hånligt til fangerne : 
„ Kanske finde de dansfe det bekvemmere af drive 
svin til skovs end af stride med os normænd . “ 
Kun langsomt sejlede måden nordpå ; thi skibene 
vare svært lastede og havde været længe til søs , 
hvorfor de trak vand . Det forekom Dotta af være 
en trøst , af hun havde sit fædrelands kyster i sigte , 
sålængæ var der endnu håb om , af kong svend i 
sidste ojeblik kunne bringe frelse . 
Da måden var nået til Limfjorden , sejlede en 
morgen en båd fra land ud til kong Haralds langskib . 
Den råbte op til kongen , af den havde et bud 
af overbringe fra kong svend . Harald lod sendebudet 
komme om bord , det var den tidligere engelske 
Jarl osgod clapa . 
„ Hvad har du af sige mig fra kong svend ? “ 
Spurgte kongen . 
„ Jeg har først af bringe eder undskyldninger , 
fordi kong svend ikke kom til mødet i gøthe-elven ; 
thi mange uventede hindringer indtraf . Han er nu 
beredt til af kæmpe med eder , når i vil gå i land 
og holde slag med ham . “ 
„ Det ville vi ikke “ , svarede kongen . „ Vi sejle til 
Norge med vort gode bytte . “ 
„ Da lader kong svend dig sige “ , sagde osgod , 

„ at liden wre er der i at røve fra bønder , som ikke 
kunne forsvare sig , deres får og kalve . “ 
„ Det er for at hævne de danskes falskhed “ , råbte 
kong Harald , „ at vi denne sommer have røvet i deres 
bygder . Hvorfor mødte de ikke til stevnet i elven 
og forsvarede deres kvinder og deres gods ? “ 
Osgod clapa måtte sejle bort med uforettet sag , 
og for fangerne var det nu tydeligt , at alt håb var 
ude om frelse fra fangenskabet . 
Flåden sejlede videre og fik modvind , da den kom 
til Skagen , hvorfor den lagde ind under Læsø . En 
tæt tåge kom om natten og skjulte skibene for hinanden . 
Om morgenen lettede tågen lidt på den ene 
side ; da meldte kong Haralds mænd : 
„ Vi se ligesom flere ilde brænde på havet . “ 
Da sagde kongen : „ Laderos hurtigt lægge årerne 
ud ; thi det er den danske flåde , som styrer imod os . 
Tågen må have løftet sig der , hvor den er , det må 
være morgensolen , som skinner på de guldbelagte 
dragehoveder . “ 
Kong svend havde om foråret ikke fået sin 
flåde samlet så tidligt , som han havde håbet ; thi 
på grund af modvind vare skibene fra det vestlige 
Jyllands sysler først sent stødte til hovedstaden . 
Kongen havde mønstret sit mandflab , og der var opopstået 
nogen tvivl hos ham , om det kunne måle sig 
med kong Haralds mænd , som hver sommer lå i 
ledingsfærd . Det var desuden at antage , at den norske 
konge havde gjort store anstrengelser for at kunne 
Hildur . 20 

vinde sejr . Kong svend besluttede da at se tiden 
an . For ham var det om at gøre at undgå et nederlag , 
der kunne få uberegnelige følger ; han var først og 
fremmesf statsmanden , Harald derimod den ubændige 
Viking . 
Et smil to ' r over svends ansigt , da han af 
sine spejdere havde erfaret , at Harald havde hjemsendt 
en del af ledingsflåden . Derefter kom der efterretning 
om , at Harald hærgede på det voldsomste på 
Jyllands kyster . Høvdingerne spurgte da kong svend , 
om det ikke var på tide at lette Anker . 
„ Endnu ikke “ , svarede kong svend . 
Han arbejdede på at gøre sine skibe så kampdygtige 
som muligt . Hans eget langskib var det smukkeste 
i måden og havde en besætning af over 
to hundrede mand . Dets stavn var prydet 
med et udskåret og forgyldt billede af en drage . 
Også høvdingerne havde prægtige langskibe , hvis 
stavne vare prydede med forgyldte billeder af 
ravne , gribbe , løver og andre dyr . Foruden langskibene 
hørte til måden en del mindre skibe , som 
kaldtes snekker , barder , skuder og barker , de anvendtes 
blandt andet til at tilføre måden vand og 
levnetsmidler . 
Da kom der en dag efterretning om , at Hedeby 
var blevet plyndret og brændt og dets fornemste mænd 
og kvinder bortførte i fangenskab . Kong svend 
sagde da : 
„ Nu er tiden kommen ! “ 

han vidste , at alle nu fra den højeste til den 
laveste brændte af begærlighed efter at komme til at 
kæmpe med normændene , og han sagde sig selv , at 
Haralds skibe måtte være så stærkt ladede med 
bytte , at det skadede deres kampdygtighed . Thorkil 
Geysa var meget bekymret for sin hustrus og sine døtres 
skæbne ; thi at de enten vare myrdede eller faldne i 
fangenskab , herom tvivlede han ikke . 
Rafl sejlede måden nordpå . Kongen lod osgod 
clapa sejle foran med det budsfab til kong Harald , 
som vi kende . Den norsfe konges afslag kom ikke 
svend uventet , nu gjaldt det om at indhente den norsfe 
måde . 
Knnd var om bord på kongens skib og tjente 
under stavngjemmeren i forstavnen . Han stirrede 
forud , men så kun de blå bølger , en enkelt fiskersfude 
eller nogle flyvende måger . Langskibet syntes ham at 
skyde en alt for langsom fart ! Også han mente , at 
Dotta rimeligvis var som fange om bord på den 
norsfe måde . 
Denne var ikke at se , da den danske måde om 
aftenen ankrede under Læsø . Knnd lagde sig bedrøvet 
fil at sove . Han vågnede før solens opgang ; en 
tæt tåge lå over havet . Nu var der intet at udrette , 
måden måtte blive liggende , fil tågen lettede . 
Han spejdede imod ost og håbede , at den opgående 
sol ville fordrive tågen , og se , hans håb gik i 
opfyldelse , der kom bevægelse i tågen , den fik glimrende 
farver , den rullede sig sammen i sælsomme 

former , steg og dalede igen ned fil havet , og imens 
brød solen strålende frem gennem skylaget , og de 
forgyldte stavne funklede og lynede . Måden lettede 
Anker og sejlede forbi Læsø . Nu hævede tågen sig 
også længere nordpå og se , der lå længslernes 
mål , den norske flåde . 
De dansfe roede af alle kræfter . Deres skibe 
vare lettere af ro ; ' thi de vare ikke ladede med bytte , 
og kong Harald flygtede ; han , som roste sig af aldrig 
af have vendt nogen fjende ryggen , han flygtede . Men 
i den norske flåde sejlede kong Haralds langskib 
bagest ; thi det var tungest af ro . Vinden havde lagt 
sig , der var stille på søen , og strømmen gik ned 
mod den dansfe flåde . 
På kong svends drageskib var man vidne til , 
af de danske snekker halede godt ind på de norske , og 
af kong Harald ikke ville kunne undgå af kæmpe . 
Da begyndte de forreste skibe af holde inde med forfølgelsen . 
Hvad var der siet ? Kong Harald havde 
kastet tømmer over bord og derpå lagt de herligste 
klæder og andre kostbarheder . De danske blev fristede 
heraf og lagde bi for af opfiske de smukke sager ; 
herved glemte de af ro efter fjenden . Kong svend 
roede hen til dem og tilråbte dem vredt : 
„ Det er en stor skam , om vi ikke skulle indhente 
og overvinde normændene . Jeg undrer mig over , af 
i lade eder standse af denne falske pynt , som intet er værd , 
og rkke hellere ville vinde en stor sejr . Tænker på , 
hvor megen spot i have at hævne på dem for de 

mænd , de have fældet , og det gods , de have røvet . 
Mange af eder have her at søge efter eders ædle 
hustruer eller døtre , og næppe vil en så gunstig 
lejlighed atter vise sig , hvis vi nu lade dem flippe bort . 
Såre berømmeligt ville det blive , hvis vi i en kort 
tid kunne få hævnet på dem al den vanære , de have 
tilføjet os . “ 
Bed at høre deres konge tale således , begyndte 
de danske at ro stærkt til , og snart vare de igen den 
norske måde meget nær . Nu befalede kong Harald 
sine mænd , at de skulle lette deres skibe ved at kaste 
mall , hvede og flæsk over bord , og at lade mjød , 
ol og andre drikkevarer løbe ud i søen . Det skete , 
men desuagtet kom de danske nærmere . 
Da sagde kong Harald : 
„ Nu er gode råd dyre ; tager nu alle stridsskærme 
og flyder dem over bord , fæster derved tomme 
Tønder og fade og sætter så derpå de danskes 
kvinder og øvrige fanger ! “ 
Da nu koug svend så fangerne komme drivende 
og hørte deres råb om hjælp , forbarmedes han over 
deres nød og glemte at forfølge kong Harald . Han 
bød flåden at redde fangerne . Og se , hist henne 
flød den kvinde , som Knud elskede ; hun havde også 
set ham og rakte hænderne ud imod ham . Kongeskibet 
sejlede hen til hende , og snart var hun om bord ; hun 
havde lænker om hænder og fødder . Knud fortalte 
kongen , at det var Dotta , Torkil Geysas datter og 
hans trolovede . 

„ Så er du nærmest kaldet til at befri hende 
for lænkerne “ , sagde kongen smilende . 
Alle de dansfe fanger blev opfisfede af søen ; 
imidlertid havde normændene fået et så stort forspring , 
at forfølgelsen måtte opgives . 
„ Kong Harald “ , sagde osgod clapa siden til 
kong svend , „ ville ikke have handlet som i , herre ! 
Han ville have ladet fangerne sejle deres egen sø . “ 
„ Du kan have net . Osgod “ , sagde svend , „ men 
at kunne frelse menneskeliv sætter jeg mere pris på 
end på en sejr over Harald . Hvad jeg har gjort , 
vil behage vor herre og frelser . “ 
Således talte og handlede kong svend , stifteren 
af det nye danske kongehus . 
Da han kom med sin måde på den anden side 
af Læsø , fandt han der syv norske skibe , hvorpå 
der var ledingsfolk og bønder fra bigen , Norges 
sydøstligste landskab . De bade kongen om fred og 
bøde løsepenge . Høvdingerne opfordrede kongen fil 
ikke af skåne deres liv , men af lade dem undgælde 
for , hvad deres onde konge havde gjort . Da sagde 
kong svend : 
„ En stor sejr er sluppen mig af hænderne , men 
min fortrydelse herover skal ikke komme fil af gå ud 
over dem , som selv overgive sig fil mm barmhjærtighed . 
Jeg skænker disse bønder frihed og liv , de skulle drage 
bort i fred . “ 

nu var der intet mere fil hinder for , af Knud 
kunne holde bryllup med Dotta , og det fandt sted 
ved juletid i Thorsager . Thorkil Geysas gård , 
skjersø , var endnu ikke bleven opbygget , efter af kong 
Harald havde afbrændt den , og i Hedeby lå alt i 
ruiner . I Thorsager kirke blev vielsen forrettet af 
præsten arnketil . Robert , som var bleven præst i 
Viborg , var fil stede derved . 
Agnar var rolig og tilfreds . Sjældnere og sjældnere 
så han Hildurs blodige skikkelse ; han holdt meget 
af af samtale med sin datters mand om Kristus 
og kirkens store martyrer . Da han endnu troede , af 
de gamle guder vare fil , mente han , af de vare blevne 
hans fjender , fordi han havde forladt dem , og at 
han kun kunne sikre sig imod , at de gjorde 
ham skade , ved ret at leve den herre Krist til 
behag . 
Knud levede lykkeligt med sin elskede Dotta , og i 
årenes løb fik de mange børn . 
Når noget vigtigt skulle hændes en af slægten , 
viste Hildur sig for Knud , men hun forsøgte aldrig 
som i hans ungdom at påvirke hans beslutninger . 
Robert havde fundet fred ; Mathildes minde var 
blegnet , og aldrig viste hun sig for ham , enten han 
var vågen eller drømte . Han var en meget nidkær 
præst og vandrede om og prædikede i Viborgs omegn . 
Sit onsie om , at Viborg måtte få en bisp , fik 
han opfyldt nogle år efter . 

Hugo kom aldrig mere til Danmark ; han blev i 
London , hvor han blev den første af en rig og anset 
kjøbmandsslægt , der levede gennem flere århundreder . 
Svend estridsøn regerede efter de her skildrede 
begivenheder endnu i 25 år og blev en af vort lands 
berømmeligste konger . 
Ende . 
