I . 
Det var den første dag i sommerferien . 
Præstegården i Dalby var som uddød ; thi 
klokken var 1 , middagsmaden var spist , og alle 
gårdens beboere havde hengivet sig til den søde 
hvile . Inde i loen , i en bunke halm , lå 
karlen , husmanden og tjenestedrengen og sov . 
De lå alle på ryggen , med benene udstrakte , 
— karlen og drengen med gamle , bredskyggede 
stråhatte over ansigterne , husmanden med en 
fidtet filthat , der åbenbart måtte være alt for 
stor til hans lille , spidse hoved . Det var øien-  . 
Synligt , at den engang i sine velmagtsdage havde 
ttronet på præstens mere omfangsrige isse . 
Julisolen brændte med al sin kraft ned i 
den indelukkede gård . Kun under de to store 
lindetræer , der stod foran indgangsdøren , var 
der en velgørende skygge . Her havde hønsene 
forsamlet sig . De fleste havde indtaget så 

magelige stillinger som muligt , med hængende 
hale og hovedet trukket helt ind mod brystet . 
Kun en enkelt høne deltog ikke i den almindelige 
siesta . I et par skridts afstand fra de 
andre gik den og nippede af det græs , som i 
rigelig mængde groede mellem den slet brolagte 
gårds stene . En halv voksen hanekylling gjorde 
den følgeskab og søgte på forskellig måde 
at tiltrække sig dens opmærksomhed . Med visse 
mellemrum åbnede den gamle gårdhane det 
ene øje og kastede et misbilligende blik til 
denne scene , parat til at skride ind , hvis omstændighederne 
skulle gøre det nødvendigt . 
I folkestuen sad de to af præstegårdens 
piger , stuepigen og kokkepigen . Den første 
læste i egnens lokale høireblad , som fra dagligstuen 
blev bragt ud i folkestuen , indtil det omsider , 
i en højst malproper tilstand , havnede 
nede i det lille hus i mosen , hvor husmanden 
havde sin bopæl . Kokkepigen havde lagt armene 
foran sig på det umalede fyrretræsbord , anbragt 
hovedet på den ene arm , og syntes i 
begreb med at sove ind . — inde fra det tilstødende 
pigekammer hørte man en lydelig snorken . 
Det var mejeripigen , der , efter at have 
båret morgenens og formiddagens byrde og 
hede , nød en velfortjent hvile . 

i havestuen , der indtog hele den gamle 
stuelænges bredde og havde vinduer både til 
gården og til haven , sad selve præstefamilien , 
bestående af præsten , fruen og datteren . 
Dørene ud til haven stod åbne ; udenfor bredte 
sig en ret betydelig græsplæne med blomsterbede . 
Tilhøire var et tæt busket af jasminer , 
gennem hvilket man hist og her skimtede den 
hvide kirkemur , og indenfor denne , mellem 
gamle aske- og lindetræer , ragede det røde 
kirketårn med sine takkede gavle frem . Nedenfor 
græsplænen så man en lille dam , på hvis 
modsatte bred en del af køkkenhaven med 
jordbær- og aspargesbede lå og badede sig i 
solen . Tilvenstre for græsplænen og dammen 
lå den store have med sine kastanier , Linde , 
birke og graner , mellem hvilke man hist og her 
opdagede nogle store , gamle frugttræer . Den 
yderste gang i haven , „ Nøddegangen “ , var ved 
et gammelt , mosgrot stengærde adskilt fra den 
til annekset førende vej . For enden af nøddegangen 
var en stor høj , overskygget af to mægtige 
lindetræer . Fra højen så man til venstre 
en del af landsbyen . Lige foran lå præstegårdens 
mark og længere ude en stor skov . 
Middagsstundens stilhed herskede også inde 
i havestuen . Det var et stort værelse , lavt til 

loftet , med simpelt tapetpapir på væggene . 
På væggen til venstre for havedøren stod en 
stor , gammeldags sofa af mahognitræ med rødt 
damaskes betræk og skabe ved siderne . Over 
sofaen hang et spejl i forgyldt ramme . Foran 
stod et ovalt mahognitræs bord med en blomsterskål 
fuld af blomster . Midt på gulvet et 
rundt bord af poleret fyrretræ og omkring dette 
to gyngestole og et par andre udstoppede lænestole . 
På hver side af havedøren , mellem 
denne og et vindue , stod mahognitræes piedestaler , 
ovenpå hvilke var anbragt en større vase 
og nogle mindre nipsgenstande af porcellæn . 
Fruens og datterens syborde , med kurvestole 
foran , stod ved de to vinduer , der vendte ud til 
gården . Seks mahognitræes stole med rødt 
damaskes betræk , på forskellige steder i stuen , 
fuldstændiggjorde møblementet . Væggene var 
prydede med en mængde ældre littografier , der 
især fremstillede scener og personer fra den 
første slesvigske krig . 
Bordet midt på gulvet var dækket med en 
hvid dug . En gammeldags kobbermaskine , en 
bakke med kopper , sukkerskål og flødekande 
stod på bordet . Stilheden afbrødes kun af 
maskinens snurren . Men engang imellem var 
det , som om også den blev greben af middagsstundens 

almindelige døsighed og holdt inde med 
kogningen et øjeblik . Så tog den pludselig fat 
igen , som om den mindedes sin pligt , ikke at 
gå af kog før kaffen var lavet . 
Af og til hørte man en stor karudse slå 
nede i dammen . 
Pastor Hansen sad i den ene gyngestol med 
tillægget til Berlingske foran sig . Det var en 
mand på ca . halvfjerdsindstyve år , men af et sundt , 
kraftigt udseende . Ansigtet var temmelig rundt , fyldigt 
med et velvilligt udtryk . Den store næse og 
brede pande tydede på en ikke ringe kraft og 
selvfølelse . Brillerne var skudt op på panden , 
hovedet sank dybere og dybere ned mod brystet , 
og samtidig dermed sænkede hænderne med Berlingske 
sig dybere og dybere ned i skødet . 
En flue , der satte sig mellem de tynde grå 
hår , fik ham til at gøre en bevægelse op til 
issen med den ene hånd , og han tog , efter 
denne afbrydelse , atter fat på sin læsning . 
Men atter bøjede hovedet sig , og Berlingske 
sænkede sig dybere og dybere . Fluen kom igen , 
og de samme bevægelser gentog sig . Så kom 
datteren og lagde sit lommetørklæde over hans 
hovede . Han nikkede , smilede halvt isøvne til 
hende og faldt hen . 

datteren sad i den anden gyngestol og 
læste i en af h . F . Ewalds romaner . — hun 
var tyve år , en fint bygget , men fyldig figur , 
lyst hår , men mørke øjne . Ansigtet var velformet , 
farven frisk og sund . 
Fruen , en lille , ret fyldig skikkelse , med et 
godt , men noget enfoldigt udtryk i ansigtet , sad 
i en af de andre lænestole med en garnvinde 
foran sig og vandt hørgarn . Men varmen og 
stilheden øvede også sin indflydelse på hende . 
Hændernes omdreiende bevægelse blev mere og 
mer usikker , til sidst opgav hun kampen , lagde 
nøglet i skødet , lænede hovedet ind mod en af 
de sideklapper , hvormed lænestolen var forsynet , 
og sov . 
Således gik der et kvarters tid . 
Maskinens snurren blev sagtere og sagtere . 
Tilsidst opgav den helt ævret . Den gav nogle 
knirkende lyde fra sig , — de sidste forsøg på 
at holde vandet i kog , — så blev også den 
taus . Datteren , Marie , rejste sig langsomt , listede 
sig hen over gulvet og kom kort efter tilbage 
med et fyrfad med gløder i den ene hånd , en 
ildtang i den anden . Med denne tog hun forsigtigt 
gløderne og lod dem falde ned i maskinens 
skorsten . Derpå satte hun sig atter til at 

læse , og kort efter begyndte maskinen atter sin 
snurren . 
Lidt efter slog taffeluhret to inde i dagligstuen , 
hvortil døren stod åben . 
Ude i gården hørte man lyden af et par 
træsko . Det var kokkepigen , Birthe , som gik 
ned for at kalde på mandfolkene . Hun stak 
hovedet ind ad lodøren , udstødte et råb og 
vendte atter tilbage til køkkenet . 
Straks efter så man avlskarlen , Jens , komme 
ud fra loen . Med sindige skridt gik han hen 
til vognporten , åbnede denne , gik ind , men kom 
kort efter atter til syne , trækkende en jagtvogn 
med to stole efter sig . Drengen og husmanden 
viste sig nu også på skuepladsen . Denne 
sidste tog en le , der hang på et af bjælkehovederne , 
tog bladet af , begav sig hen til en 
ved muren stående slibesten , gav drengen et 
vink , hvorpå denne gav sig til at dreje slibestenen 
rundt , medens husmanden hvæssede 
leen . 
Marie lagde bogen fra sig . 
„ Far , sover du ? “ 
„ Ja . “ 
Idetsamme vågnede fruen . 
„ Men Christian , du har jo sovet . “ 
„ Ja , hvad skulle jeg ellers bestille ? “ 

„ Jeg troede du læste . — er der nogen 
døde i avisen , som vi kender ? “ 
„ Jeg har ikke set nogen endnu , mor . Men 
er der nogen , skal du nok få dem . Jeg faldt 
i søvn ved en død justitsråd . “ 
Marie rejste sig og begyndte at tragte kaffe . 
„ Far , er du ikke spændt ? “ 
„ På hvad ? “ 
„ På hvordan det nu skal gå med den 
nye kapellan ? “ 
Præsten brummede noget om , at det fik man 
tidsnok at se , rejste sig , og gik hen og så ud 
af det ene vindue til gården . Jens var beskæftiget 
med at smøre vognen . 
Præsten åbnede vinduet . 
„ Jens , — så kommer der , efter al rimelighed , 
tre personer med toget , min søn Holger , 
frøken Anna og den nye kapellan . Nu må 
du se at få dem alle med . “ 
Jens svarede noget , som man ikke kunne 
høre . 
„ Og hvis de har store kufferter med , så 
lader’ du dem blive stående på stationen . Så 
kan du tage dem med hjem i morgen , når du 
skal ned med svinene . “ 
Atter et uhørligt svar fra Jens , hvorpå 
præsten lukkede vinduet , gik ind i sit værelse , 

men kom straks efter tilbage , rygende på en 
mersknms pibe . Kaffen var nu skænket , præsten 
tog atter fat på Berlingske , fruen på sin 
garnvinde , Marie satte sig hen til sit sybord og 
hæklede . 
„ Kan i så høre føljetonen ? “ 
„ Ja , lad os endelig få den inden de kommer , “ 
Sagde fruen . 
Præsten læste . For at piben ikke skulle 
gå ud , måtte han undertiden gøre en stansning 
og tage nogle stærke drag . 
Da oplæsningen var tilendebragt , gik han 
atter hen og så ud af vinduet til gården . 
Jens var omsider bleven færdig med sine tilberedelser . 
De fede , brune heste var forspændt , 
og han var bleven iført sit liberi . En høj 
hat , noget luvslidt , og med en farve , der faldt 
noget i det rødlige , på siden prydet med en 
sort læderkokarde , bedækkede hans hoved . 
Hans runde , røde ansigt , der udtrykte godmodighed 
og poliskhed , svedte stærkt efter arbejdet 
i den brændende sol . En kudskefrakke 
af grovt , blåt klæde , forsynet med skinnende 
knapper , sad stramt om hans fyldige krop . 
Jens havde lagt sig ud i præstens tjeneste . 
Som en ung , smækker Karl var han kommen 
med sin husbond fra det magre jyske til det 

fede sjællandske kald ; og dg femogtyve år han 
her havde tilbragt , havde betydeligt forbedret hans 
huld . Navnlig overskridelsen af det fyrretyvende 
år og anskaffelsen af en fast husmand som medhjælper 
til at drive den temmelig lille lod 
havde været skæbnesvanger for ham . Og da 
kudskefrakken stammede fra en tidligere periode 
i jenses liv , havde hans udvikling for længst 
overskredet de grænser , denne tilstedede at gå 
til , hvorfor en ny var stillet ham i udsigt ved 
hans forestående femogtyve Års jubilæum som 
Karl i præstens tjeneste . 
Han krøb nu sindig op på vognens høje 
forsæde , lagde omhyggeligt et af de grå dækkener 
sammen til en størrelse , der nogenlunde 
svarede til hans bagdels , lagde det på sædet , 
tog det andet og svøbte om sine ben , knappede 
den øverste knap af forlæderet , hvorpå husmanden 
og drengen , som imidlertid var blevne 
færdige med slibningen og stod på hver sin 
side af vognen , knappede resten . På et vink 
af Jens rakte drengen ham tømmen , Jens tog 
pisken , og med en antydning af et knald og et 
lille ryk i tømmen satte han de brune i en 
langsom bevægelse ned over den ujevne stenbro 
og ud af porten . 

der var kun en halv times vej til stationen . 
Men da Jens altid sørgede for at komme en halv 
time før togets ankomst , for , — som han sagde , 
— at hestene kunne puste lidt , men i virkeligheden 
for at få sig en bajer og en passiar med 
den på stationens gj æstgivergård ansatte opvartningspige , 
så ville der endnu gå halvanden 
time før gæsterne ankom . 
Da Jens var kørt , tog man i præstegården 
fat på at lave middagsmad til de ventede fremmede . 
Det havde været under debat , om ikke 
også familien selv burde vente med at spise , til 
gæsterne kom . Fruen og Marie holdt på dette 
som det nemmeste og mest passende , men pastor 
Hansen gav kun i yderste nødsfald slip på sin 
sædvanlige spisetid kl . tolv — efter en lille 
skærmyssel , der endte med , at præsten erklærede , 
at de kunne gøre , hvad de ville , blev 
resultatet , at de gjorde , hvad han ville . 
Fruen og Marie gik derfor for at træffe 
forberedelser til middagen for gæsterne , og 
pastor Hansen begav sig op i sit studerekammer . 
Han var formand for sognerådet og 
medlem af amtsrådet og havde derfor mere at 
bestillle end de fleste andre præster . 
Pastor Hansen havde i 24*/2 år været 
sognepræst for Dalby og alleslev menigheder i 

Sjællands stift . Han var kommen hertil fra et 
lille , afsides , jysk kald , hvor han havde været i 
14—15 år . Han var nærmest bleven præst , 
fordi hans fader havde været det før ham , og 
fordi det dengang ansås som en selvfølge , at 
præstesønner skulle studere teologi . Hans fader 
var , som de fleste præster på den tid , rationalist , 
og i sit hjerte var pastor Hansen det 
samme . Så længe han sad i Jylland gik dette 
fortræffeligt . De nyere kirkelige bevægelser , 
grundtvigianismen og den indre mission , var så godt som 
ukendte på denne afsides egn , og 
pastor Hansen og hans jyske menighed var 
fuldkommen enige om , at morallæren var hovedsagen 
i kristendommen , og at Vorherre så mere 
på , hvad et menneske var , end hvad han troede . 
Heldigvis for ham stod beboerne af Dalby og 
alleslev sogne omtrent på samme åndelige 
standpunkt . Men medens han i Jylland havde 
så langt til sine nabopræster , at der så godt som 
intet samkvem var mellem ham og disse , 
var forholdene anderledes på Sjælland . Præstegårdens 
lå her temmelig nær ved hinanden , og 
en selskabelig omgang mellem dem var derfor 
naturlig . Da pastor Hansen kom til Dalby , var 
nabopræsterne imidlertid alle ældre mænd , og 
der yar derfor ingen synderlig disharmoni mellem 

dem i religiøs henseende . Men der var i de 
senere år foregået en forandring med dette . 
Hans gamle ven , Provst Jørgensen i såby , 
havde taget sin afsked og var flyttet til Frederiksberg , 
og hans efterfølger i præste- og provsteembedet , 
Provst Møller , var af en anden retning . 
Nærmest var han en discipel af Martensen , 
men med en tilsætning fra den indre mission . 
Han anså heller ikke grundtvigianismen 
for absolut forkastelig , når den kun ville holde 
sig fri for politiske og folkelige rumlerier . Som 
følge af provstens indflydelse var der kommen 
en anden tone ind i præsternes herredskonvent . 
Før havde man særlig debatteret de mere praktiske 
spørgsmål , skolesager , kommunale anliggender 
og landbruget . Nu var det anderledes . 
— provsten havde i de sidste konventer 
indledet en forhandling : „ Om de religiøse retninger 
i nutiden og den stilling , præsterne bør 
indtage til disse . “ Provsten var kommen til det 
resultat , at i og for sig havde enhver af disse 
retninger sin berettigelse , men man måtte vogte 
sig for ensidighed , og frem for alt var det 
præsternes opgave at optræde mæglende og udjævnende , 
og ikke lade den strid , som herskede 
i teologiske kredse , nå ud i menighederne . 

pastor Hansen og et p^r andre af de ældste 
præster havde , ved at lytte til foredragene og 
de derpå følgende forhandlinger , fået det indtryk , 
at deres „ Retning “ ikke regnedes med til 
de religiøse retninger i nutiden . De havde derfor 
ikke taget del med i diskussionen . Men 
pastor Hansen var bleven noget ilde berørt af 
alt dette . Han kunne ikke forandre sig . Provsten 
havde sagt , at et var , — gud være lovet ! 
— alle kirkelige retninger i nutiden enige om , 
og det var , at vantroen , — fornægtelsen af de 
kirkelige dogmer , — var den egentlige synd , 
som ikke kunne tilgives , hverken i denne verden 
og heller ikke — efter al menneskelig sandsynlighed 
— i den tilkommende . — dette måtte 
foreholdes menighederne i al kærlighed , men 
tillige i al alvor . — „ Men , “ — sagde præsten 
til sin kone , da de om aftenen kørte hjem fra 
konventet , — „ det kan jeg ikke indlade mig 
på . Mener du nu f . Eks . at Jens , som sidder 
derude på bukken , tror på dogmerne ? “ Fru 
Hansen ytrede en vis tvivl med hensyn til 
jenses ortodoksi . — „ Nå , “ — fortsatte præsten , 
— „ og så degnen , gamle Rasmussen , — du 
véd han går aldrig til alters , og når han 
eksaminerer børnene ved skoleexamen , så lister 
han .sig altid udenom alle miraklerne . Men hvis 

nu Jens eller gamle Rasmussen døde , og jeg 
skulle holde ligtale over dem , skulle jeg måske 
så sige , at de var gået til helvede ? Nej , det 
kunne jeg sgu ikke . Hører du , mor ? Jeg 
kunne sgu ikke . “ Fruen indrømmede , at det 
ville være svært , men bemærkede dog , at det 
var beklageligt med Rasmussen . 
Nu var der tilmed for nogle måneder siden 
kommen en præst af den indre missions retning 
til et embede et par mil fra Dalby . Der 
gik stort ry af ham , og han holdt gudelige forsamlinger 
rundt på egnen . Ved en sådan , der 
holdtes en mils vej fra præstegården , havde 
Fru Hansen og Marie været tilstede . Forpagterens 
Frue på Åstrup , Fru Petersen , havde 
fået lyst til at tage derhen , og hun var da på 
vejen kørt ind i præstegården og havde taget 
dennes to damer med . Endnu havde pastor 
Nyrup , således hed missionspræsten , ikke hjemsøgt 
Dalby og alleslev , da den åndelige jordbund 
her ansås for at være yderst slet , og det 
gjaldt først at udkaste sæden , hvor der var 
nogen sandsynlighed for , at den kunne gro . — 
men som en slags blænker havde der dog været 
en lægprædikant , som efter en del modstand 
fra præstens side , navnlig efter fruens og datterens 
henstillinger , havde fået lov til at holde 

en gudelig forsamling i skolen . Indtrykket , han 
gjorde , havde imidlertid ikke været heldigt , og 
da Jens efter mødet kørte ham til stationen , 
havde missionæren sagt ,  . at det var ligesom han 
kunne se satan sidde og glo ud af øjnene på 
folk , dengang han stod og prædikede i skolen . 
Og for at gøre målet fuldt , var der nylig 
blevet ansat en yngre grundtvigianer som lærer 
i annekset . — dette gik imidlertid langt bedre , 
end pastor Hansen havde troet . Hr . Thorsen , 
— således hed den nye lærer , — var en 
fredelig mand uden fanatisme , og han og præsten 
levede i god forståelse med hinanden . Det 
eneste præsten ikke syntes rigtig om hos ham 
var , at han udfoldede en ihærdig agitation , dels 
for at få oprettet en skytteforening i alleslev , 
dels for at få de unge karle og piger til at 
tage på højskole . At Thorsen var radikal 
venstremand , faldt heller ikke i præstens smag . 
Men da han selv ikke bekymrede sig synderligt 
om politik , og da Thorsen var en ret jovial 
natur , der godt kunne forstå og bære over med 
den gamle , godhjertede præsts noget forældede 
anskuelser , var forholdet mellem dem upåklageligt . 

men alle disse nye fremtoninger bevirkede 
dog , at pastor Hansen besluttede sig til at gøre 

en forandring . Spørgsmålet var om han skulle 
tage sin afsked eller holde kapellan . Han skrev 
i den anledning til provsten og udbad sig ligeledes 
sin gamle vens og nabos , Provst Jørgensens , 
råd , som for et år siden var entlediget , 
og nu boede på Frederiksberg . Denne frarådede 
ham at søge sin afsked : „ Du er for 
rask til at komme herind endnu , “ skrev han , 
„ blandt alle os udlevede Pastores emeriti . Ganske 
vist kan det være vanskeligt nok i disse tider 
at få en kapellan , som ikke er forskruet enten 
i den ene eller den anden retning , — dette 
være sagt i fortrolighed , kære ven ! — men det 
er dog et forsøg værd , og herinde vil du ikke 
trives endnu . Vent til du får det anfald af 
apopleksi , som du altid har snakket om , så kan 
vi køre ved siden af hinanden i vore sygevogne 
i Frederiksberg have . 
Med mine „ Undersåtter “ er det fremdeles 
snavs . Jeg måtte lade mig bære op i lokalet 
for at kunne stemme ved sidste valg . “ 
Også provsten frarådede at søge afsked . 
„ De er for kraftig en mand , kære pastor Hansen ! “ 
— skrev han , — „ til endnu at træde ud 
af Herrens tjeneste . Derimod giver jeg dem 
ret i , at de trænger til en yngre Broder som 

medhjælper . Hvis de tillader det , skal jeg henvende 
mig til min mangeårige ven , hs . Højærværdighed 
biskop Dahlberg , hvis søn nylig 
med hæder har absolveret sin teologiske attestats . 
Den unge mand attrår , efter hvad jeg 
har hørt , straks at træde i kirkens og Herrens 
tjeneste . Han skal være noget påvirket af den 
indre mission , som jo i de senere år har spillet 
en ikke ringe bolle i hovedstaden . Men da han 
er udgået fra et højt dannet hjem , hvor oprigtig 
fromhed altid har været parret med kærlighed 
til de klassiske studier , føler jeg mig overbevist 
om , at han har vidst at undgå den ensidighed , 
der klæber ved denne — i og for sig 
af kirken så højt fortjente — retning , og at 
de i hr . Cand , theol . Dahlberg vil finde en medarbejder 
i vin gård en , der vil blive dem til 
støtte og deres kære menigheder til opbyggelse . “ 

dette brev faldt ikke rigtig i pastor Hansens 
smag . „ Hvorfor fanden kan han ikke 
skrive ligesom andre mennesker ? “ sagde han til 
sin kone . Provstens skildring af den unge 
teologiske kandidat fandt han heller ikke videre 
tiltalende . Han talte endog alvorligt om , at det 
var vist bedst han tog afsked . Men hans damer , 
navnlig Marie , holdt igen , og præsten skrev 

da til provsten , at hvis han ville indlede underhandlinger 
med den unge hr . Dahlberg , ville 
han være ham taknemmelig .  . 
Disse underhandlinger var nu bragte til en 
heldig afslutning , kapellanen havde meldt sin 
ankomst til midt i juli , og ventedes nu samtidig 
med frøken Anna berner , en ungdomsveninde af 
Marie , almuelærerinde i København , og præstens 
søn Holger , der for et par år siden havde 
taget teologisk epibedsexamen . — det var dog 
ikke hans agt at blive præst , men han var , ligesom 
Anna berner , ansat ved det københavnske 
skolevæsen . 
Il 
middagsbordet var dækket , da klokken manglede 
nogle minutter i fire . Marie gik ned på højen 
for enden af nøddegangen for at se efter vognen . 
— en tæt støvsky nede ved Dalby huse antydede , 
at et kjøretøi nærmede sig . Hun satte 
sig på bænken for at vente til vognen kom 
nærmere . 
Denne bænk var hendes kæreste plads . — 
hun sad der hver sommeraften , når vejret var 

godt , og så solen gå^ned ude bag skoven , og 
hørte aftenklokkerne ringe . 
Det var en ældre enke i byen , der beklædte 
embedet som klokker . Hun havde taget 
det i arv efter sin mand og udførte det til 
alles tilfredshed . — når Marie sad på højen , 
og solen stod over skovens øverste rand , vidste 
hun , at hun ville høre lyden af et par tunge 
træsko , der gik op ad tårntrappen . Straks 
efter rungede det første slag ud over egnen , så 
det næste og fremdeles , indtil 120 slag . Ud 
over dette antal gik klokkerkonen aldrig . — så 
lød de ni „ Bedeslag “ , de tunge træsko gik ned 
ad trappen igen , en dør blev smækket i , og 
så var solen nede . — den store eng foran skoven , 
der strakte sig ned til søen , begyndte at dampe , 
nøddegangen antog et skummelt udseende , pindsvinene 
kom frem fra det gamle stengærde , og 
Marie gik op . 
Men nu stod solen højt på himlen ,  . Lindeblomsternes 
sødlige Duft fyldte luften , og bierne 
summede oppe i træernes kroner . 
Der kom en flok børn fra skole . Drengene 
frembragte uhyre støvskyer med deres bare fødder , 
pigerne gik stille og agtbart med madkasserne 
under armen . 

„ Der kommer præstens Jens , “ råbte en 
dreng , da han fik øje på vognen . 
„ Han har væ’t nede ved stationen efter 
den nye kåplan , “ oplyste en anden . 
Da de så Marie , holdt samtalen inde , drengene 
tog huerne af , pigerne nejede , og de gik 
videre . 
Vognen var nu kommen ganske nær . Marie 
kunne høre Holger tale og Anna le . —• så løb 
hun igennem haven op til huset . 
„ Nu er de der , “ råbte hun til sin fader 
og moder , der stod i havestuedøren . 
De gik alle hen til vinduerne ud til gården . 
Man hørte et ærefrygt indgydende knald 
fra jenses pisk , og i stærkt trav rullede vognen 
op ad den ujævne stenbro . Holger , som sad hos 
Jens , hoppede i vejret , for hvert stød vognen 
gav . Anna og kapellanen sad i det bageste 
sæde . Anna lo ad Holgers hoppende bevægelse , 
kapellanen sad stiv med et alvorligt 
ansigt . 
Præsten , fruen og Marie gik ud i forstuen 
for at modtage gæsterne . Med et pludseligt 
ryk standsede Jens hestene , da vognen var 
kommen i lige linie med døren . Han havde optaget 
denne sædvane efter kammerherrens 
kusk , som han havde lejlighed til at iagttage , 

når denne , på de ti :e høje helligdage , kom 
kørende med herskabet til kirke . 
De steg af vognen og kom ind i forstuen . 
Anna kyssede først Marie , så fruen , så præsten . 
Hun var kommen i huset fra barn af . Hendes 
fader , der for et par år siden var død , havde 
været præstens huslæge , og haft sin bolig lidt 
udenfor Dalby . Holger kyssede sine forældre 
og gav Marie et lille klap på kinden . Kapellanen 
bukkede og gav sig til at trække sin 
elegante sommeroverfrakke af . Pastor Hansen 
gav ham en håndsrækning , bød ham velkommen 
og præsenterede sin kone og datter . 
Så gik man ind i dagligstuen . 
Efter de sædvanlige forespørgsler om hvordan 
rejsen var gået , opfordrede fruen de tre 
nys ankomne til at gå til bords . 
„ De undskylder nok , at vi har spist , pastor 
Dahlberg , “ sagde hun , „ men min mand vil så 
nødig undvære sin middagsmad klokken tolv . Jeg 
håber , at de i fremtiden kan finde dem i at 
spise så tidligt ? “ 
„ Med fornøjelse frue , — jeg retter mig i 
den henseende ganske efter husets skik . “ 
Man gik ind i spisestuen og satte sig til bords . 
Kapellanen bøjede sit hoved dybt ned 
mod tallerkenen og foldede sine hænder under 

bordet . Således sad han ganske stille et minut . 
Fruen , som allerede havde sat skeen i suppen 
og begyndt at øse op , holdt pludselig inde og 
så hen på sin mand , der havde sat sig imellem 
Holger og Anna . Præsten så misfornøjet ud , 
Holger gav et lille puf under bordet til Annas 
fod . Anna gjorde tegn til Marie , men denne 
lod , som hun ikke så det . 
Samtalen ved bordet gik trøvt . Det var 
ikke , som når Holger og Anna ellers kom hjem . 
Så havde der været en uafbrudt snakken og 
latter . De fortalte det nyeste fra hovedstaden , 
fruen og Marie hørte til med smilende 
ansigter , og præsten kom med en vittighed 
engang imellem . Så drillede han også 
Anna ved at spørge hende , hvordan det gik med 
religionsundervisningen . Hun var nemlig fritænker 
og fremskridtskvinde , men måtte ikke 
desto mindre undervise efter de autoriserede 
lærebøger . Så beklagede han sig over , at han , 
en gammel højremand , nu en hel ferie skulle 
trækkes med sådanne venstremænd og socialister 
og spurgte Anna , om hun ikke ville holde 
foredrag for bønderkonerne i Dalby om kvindesagen . 

men denne gang ville det ikke gå . Der 
var ikke alene kommet et fremmed menneske 

med ind , men der var kommet en fremmed magt . 
Ingen af dem kendte synderlig til denne magt , 
men den øvede sin indflydelse på dem alle . 
Pastor Hansen så betænksom ud , og da han ikke 
kunne være med i samtalen , blev Holger og Anna 
også snart tavse . De havde godt kunnet tale og 
spøge sammen på vognen , da de kørte fra 
stationen . Det var ligesom kapellanen ikke 
fyldte så meget derude under guds frie himmel . 
Men her , under præstegårdens lave loft , blev 
han til noget meget mere . Så var de også 
altid vante til , at henvende deres ord til den 
gamle' præst . Fruen var lidt tung , og Marie 
var af en noget stille og alvorlig natur . Men 
han kunne gå ind på al deres spøg . 
Nu sad de der med al den indeklemte 
frejdighed og livslyst , som en lærer og lærerinde 
er i besiddelse af på sommerferiens første 
. Dag . Men den gamle præst var ikke rigtig med , 
og så kunne de ikke få luft . 
Og dog var der ikke noget afskrækkende 
ved pastor Dahlberg . 
Han var tværtimod en smuk , ung mand . 
Ansigtet var fint , bureaukratisk , som man tit 
træffer det hos mænd , hvis slægt i flere led 
har beklædt høje embedsstillinger . Panden var 
ikke høj , men ren og bred , næsen fint bøjet , 

læberne noget smalle . Han bar ikke skæg . 
Håret glinsende sort , lidt krøllet , skilt i midten 
ved en sjælden smukt udført skilning . Øjnene 
mørke og blikket lidt uroligt . Hans klædedragt , 
af mørkt , fint stof , var udgået fra Københavns 
første skrædderetablissement . 
Da de tre , som ellers plejede at føre ordet , 
taug stille , følte Fru Hansen sig forpligtet til at 
tage affære . 
„ Fandt pastor Dahlberg ikke egnen smuk ? “ 
„ Meget smuk frue . — fra guds hånd er 
alt gjort for at gøre denne egn til et Paradis . “ 
Så var det æmne udtømt , og Fru Hansen 
håbede , at en af de andre nu ville komme 
hende til hjælp . — da dette ikke skete måtte 
hun finde på et nyt . Hun tog sin tilflugt til 
provsten . 
„ Kender pastor Dahlberg Provst Møller 
personlig ? “ 
„ Jeg har truffet ham hos min far , biskoppen . 
 “ 
„ Han skal være en meget dygtig prædikant 
 ? “ 
„ Åh ja ! — han er en mæglende natur , 
men jeg tror , han har øje for kirkens opgave . “ 
Pastor Hansen kom nu sin kone til hjælp . 
— han havde spenderet en flaske rødvin , tog 

nu et glas og bød med et par venlige ord 
kapellanen velkommen . 
„ Og i to skal også være rigtig hjertelig 
velkomne , “ sagde han til Holger og Anna . 
Der var noget af den gamle klang i stemmen , 
men det var dog ikke ganske som det 
plejede . 
Da de var færdige med at spise , bad Fru 
Hansen dem tage til takke . — kapellanen 
bøjede atter sit hoved ned mod tallerkenen , og 
Fru Hansen , som nu var mere forberedt , lagde 
fingerspidserne sammen og så højtidelig ud . 
Man gik ind i havestuen , hvor maskinen 
atter stod på bordet og snurrede . — Marie 
lavede kaffe og bød gæsterne . 
Jens viste sig udenfor vinduerne ud til 
gården . — han var nu atter iført sin civile 
dragt , i skjorteærmer , med stråhat og lærredsbukser . 

pastor Hansen gik hen og lukkede vinduet 
op . 
„ Skal vi så tage det par læs hø ind , “ 
Spurgte Jens . 
„ Ja , gør kun det , lille Jens . — kan Birthe 
tage med Jens i Marken , “ henvendte pastor 
Hansen til sin hustru . 
„ Ja , — når det skal være “ , svarede denne . 

præsten lukkede atter vinduet . 
Holger og Anna var gået hen i jasminlysthuset 
udenfor havedøren med deres kaffe . —  . 
Præsten bød kapellanen en cigar , men pastor 
Dahlberg røg ikke tobak . Så gik han ud til 
de to i lysthuset . — Marie stod i havedøren , 
og kapellanen nærmede sig til hende . 
„ Jeg ser , her er en stor have . “ 
„ Ja ,'— tre tdr . Land , “ svarede hun , „ og 
meget tæt . Far nænner ikke at hugge det 
mindste ud . Der er sine steder et rent 
vildnis . “ 
„ Ethvert træ trænger dog til beskæring , 
hvis det skal give frugt , “ sagde kapellanen , 
halvt spøgende . 
Marie så spørgende på ham . 
Fru Hansen spurgte kapellanen , om hun 
måtte vise ham hans værelser . 
Han takkede og de gik . 
Marie gik ud i lysthuset til de andre . 
„ Er han gået , “ spurgte de . 
„ Ja , — mor gik med ham til hans værelser . 
 “ 
„ Puh ! “ sagde Anna , „ bare han ville blive 
der med det samme . “ 
„ Mon han passer til dig far , “ spurgte 
Holger . 

„ Det er jo provsten , , der har sendt mig ham 
på halsen . — jeg havde hellere taget dig , 
Holger . “ 
Holger var , skønt teologisk kandidat , ikke 
ortodoks . Han stod omtrent på samme religiøse 
standpunkt som faderen . Men medens denne , 
som alle gamle rationalister , aldrig havde reflekteret 
over sin uoverensstemmelse med den rene 
lære , så var sønnen kommet til sit standpunkt 
ved at gøre sig bekendt med den nyere bibelkritik . 
I sine studenterår var han bleven lidt påvirket 
af den indre mission i København , men 
som kandidat havde han begyndt et mere selvstændigt 
studium af biblen , og dette havde ført 
ham bort fra kirkens lære . — dette var navnlig 
en sorg for Marie . Thi han havde haft en 
ikke ringe indflydelse på hendes religiøse udvikling , 
og hun kunne ikke forstå , hvorfor han 
nu havde forandret mening . 
„ Det er også kedeligt Holger , at du er 
bleven så klog , “ sagde hun nu . 
„ Det er snarere de andre der er kloge , 
Marie , thi de tror at vide besked om alting ; — 
jeg indrømmer , at vi véd kun meget lidt besked 
om hvad kristendom er . “ 
„ Lad os nu lade religionen være udenfor , “ 
Sagde den gamle præst , som ikke kunne lide , at 

Holger og Marie drøftede slige spørgsmål . — 
„ Nå , gudskelov ! Der kommer doktoren . “ 
„ Ja , han bringer sandelig ikke religionen 
ind , “ sagde Anna . 
„ Goddag , Vedel ! “ råbte Holger til en ung 
mand , som kom gående op igennem haven , „ Du 
kommer , som du var kaldet . “ 
„ Her er da ikke nogen blevet syg ? “ 
„ Nej , kære doktor , “ sagde præsten , „ men 
vi truer med at komme for dybt ind i teologien . “ 

„ Ja , det kan også være en sygdom , “ 
Svarede doktoren , „ og den kan jeg desværre ikke 
kurere for . — det er måske den nye kapellan , 
— — han kom vel med ? “ 
„ Jo , jeg havde såmænd den ære at sidde 
ved hans side på vognen , “ sagde Anna . 
Doktor Vedel kom næsten daglig i præstegården . 
Han var nylig bleven forlovet med 
Marie , og det var meningen , at de skulle have 
bryllup næste forår . De havde kendt hinanden 
fra barndommen . Vedel var søn af en skovrider 
i sognet , som for nogle år siden var død . 
Han var jævnaldrende med Holger , de var bleven 
studenter og kandidater på samme tid , og da 
den gamle læge i Dalby , Annas fader , døde , 

havde Vedel købt lægeboligen , og fået hans 
praksis . 
Kort efter Vedels ankomst kom Fru Hansen 
tilbage , og de var nu alle samlede i lysthuset . 
Holger spurgte sin moder , om hun nu 
havde fået kapellanen anbragt i sin lejlighed , 
og hvad han syntes om den . 
„ Han er jo lidt aparte , “ svarede Fru Hansen , 
„ han faldt på knæ , så snart han kom 
indenfor døren . “ 
„ Dog vel ikke for dig , mor , “ sagde præsten . 
„ Nej , vist ikke . Han gik hen til vinduet , 
hvorfra man kan se kirken , og så faldt han 
på knæ , og lå vel et par minuter ganske 
stille . “ 
„ Hvad gjorde så du i den tid , mor , “ 
Spurgte Marie . 
„ Ja , hvad skulle jeg vel gøre . Jeg blev 
lidt underlig , for sådant noget er vi jo ikke 
vant til her i huset . Men det er måske 
rigtigt  ? “ 
„ Du faldt da ikke på knæ , mor ? “ sagde 
Holger . 
„ Nej , jeg kan jo ikke godt tåle det i mine 
ben . Jeg stod ganske stille . — så pudsede 
jeg min næse . “ 

„ Men kunne du ikke have ventet med det , 
mor , til han havde rejst sig , “ sagde Marie . „ Han 
kunne jo gerne tro , at du ville forstyrre ham . “ 
„ Han for også straks op , og så alvorligt 
på mig . Men så tog han min hånd og trykkede 
den og sagde , at jeg forstod ham vist 
nok . Nu har jeg ligesom taget det alt sammen i 
besiddelse , sagde han . Vorherre har givet det i 
min hånd . “ 
„ Hvad Pokker mente han med det , “ sagde 
præsten . 
„ Jeg antog , han mente sine værelser , “ 
Svarede fruen , „ og spurgte , hvad han syntes om 
lejligheden . 
Så blev han mere ligesom andre mennesker 
og begyndte at se sig om . 
„ Her er jo lidt lavt til loftet , “ sagde han , 
„ og væggene er lidt bare . — men de har vel 
ikke noget imod , at jeg får sendt nogle bibelske 
stykker , som jeg har hængende hjemme i bispegården ? “ 

det kunne jeg jo ikke have noget imod , 
sagde jeg . 
Så så han igen ud af vinduet hen på 
kirken . — „ Herrens hus ! “ sagde han , „ Herrens 
hus ! “ 

så spurgte han , om her var noget samfundsliv . 
— jeg troede "han mente , om her var 
nogen selskaber , og svarede , at der var da 
gerne et hvert år hos hver af egnens familier . 
— men det var ikke det , han mente , sagde 
han . Han mente , om her var nogen menighed . 
— jeg svarede så , at her var 1600 mennesker 
i Dalby menighed , og vistnok 1000 i alleslev . “ 
„ Det var vist heller ikke det , han mente , 
mor , “ sagde Marie . 
„ Nej , han mente , om der kom mange i 
kirke . “ 
„ Hvad sagde du så , mor , “ spurgte Marie . 
„ Jeg sagde , at her var ganske god kirkegang . 
Der var da sjældent under tyve — undtagen 
naturligvis når det traf ind med dårligt 
vejr og føre om vinteren . “ 
„ Det var han vel ikke fornøjet med , “ sagde 
pastoi’ Hansen . 
„ Nej , — han rystede da på hovedet . “ 
Fruens beretning gjorde et ubehageligt indtryk 
på den gamle præst . — han var på sin 
vis en from mand . Hans tro havde ikke noget 
stort omfang — den indskrænkede sig til den 
første trosartikel og til tro på sjælens udødelighed 
— men det han troede , troede han inderligt , 
skjøndt han aldrig talte om sin gudsfrygt , eller 

viste den ved udvortes tegn . — der var noget 
åndelig blufærdigt ved ham . Det ville have 
været ham umuligt at bøje sit hovede ned i tallerkenen , 
før han begyndte at spise , og endnu 
umuligere at falde på knæ i et fremmed 
menneskes nærværelse . 
Han sad og dukkede sit hoved ned mod 
havebordet , medens hans hustru fortalte , og 
ridsede med sin stok i gruset . 
Da han mærkede , at de andre så på ham , 
rejste han sig op , gjorde en bevægelse , som om 
han rystede noget af sig og sagde : 
„ Kom børn ! lad os gå ud i Marken . “ 
Det , at gå ud i Marken , var den gamle 
præsts bedste adspredelse . Når han havde 
slidt i sogneråds- og amtsrådsregnskaber , så 
tog han sin stok , kaldte ad hunden „ Ketty “ , 
og så vandrede de afsted . Undertiden fulgte fruen 
med , undertiden Marie , men han gik jævnlig 
alene . I ferien ville han gerne have Holger 
og Anna med . 
Præstegården lå temmelig højt , og Marken 
skrånede jævnt ned mod en dalstrækning . 
Straks man kom udenfor præstegårdens have , 
havde man et ægte sjællandsk landskab for sig . 
Den store dalskråning på præstegårdens side 
var optaget af frodige kornmarker , hist og her 

afbrudte af enkeltliggende gårde og huse med 
deres større og mindre haver . Nede i dalen i 
et engdrag lå en rød herregård med sine takkede 
gavle . Den modsatte dalskråning var bevokset 
med skov . I skoven skelnede man en 
lang allé af høje  .lindetræer , der førte ned til 
herregården . Dalskråningen gjorde en svingning 
til venstre , derfor så man først søen , når 
man var kommet et stykke frem i Marken . 
Her var et lille tjørnekrat , og i udkanten 
af dette havde pastor Hansen ladet anbringe en 
bænk . Han måtte altid standse lidt på dette 
punkt og se sig om . Han begyndte gerne med 
at kaste et blik ned mod det hjørne af søen , 
som herfra kunne ses . Derfra gik det til den 
røde herregård , hvor hans ven , hr . Petersen , 
var forpagter . Han kunne nogenlunde holde 
øje med , hvilket arbejde der udførtes på herregårdene 
marker . Så gik hans blik videre langs 
med skoven til højre . Hvor skoven holdt op , 
havde man et indblik i et fladt landskab , der 
tabte sig i sommerdagens dis . Langt ude skimtede 
man såby kirke med sit underlige lille 
spir . I Provst Jørgensens tid havde den gamle 
præsts øje altid gjort et længere ophold ved 
dette punkt . Efter at Provst Møller her havde 
opslået sin residents , gik det derimod hastigt 

videre , og standsede først igen , når det kom til 
den røde Dalby kirke , som i hans umiddelbare 
nærhed hævede sig mellem trætoppene . Blandt 
træerne på kirkegården dvælede hans blik 
særligt ved den store Ask med de mange rågereder 
i . Under den var præstegårdens begravelsesplads , 
og der lå to af hans døtre . Der 
ventede han selv engang at komme til at hvile . 
Tilsidst kastede han et blik ind i præstegårdens 
have . Der stod bænken på højen , der ragede 
Toppen af den store gran op over de andre 
træer , og der tittede gavlen af den gamle stuelænge 
frem med sit loftsvindu . — han havde 
taget det alt sammen i besiddelse . Hele dette 
billede , det var som ridset ind i hans sjæl . 
Nu stod han der igen med alle dem , han 
kaldte sine børn : Holger , Marie , Anna og Vedel . 
Fruen var bleven inde i præstegården . Han 
så det alt sammen , — men det var ligesom det 
ikke var ganske det samme som før . Han 
tænkte på , hvad kapellanen havde sagt til hans 
hustru : „ Nu har jeg taget det alt sammen i besiddelse , “ 
Havde han sagt , „ Vorherre har givet 
det i min hånd . “ Det var ligesom den gamle 
præst følte , at kapellanens bøn allerede var 
begyndt at gå i opfyldelse . Men han havde 
dog hidtil troet , at det var Vorherre , der havde 

givet liam alt dette . Hvordan kunne dette 
hænge sammen ? Havde kapellanen da en anden 
gud end den , han havde , en gud , som ville tage , 
hvad hans gud havde givet ham ? 
Det var meget indviklet dette . 
Da de andre gik ud i Marken , satte Fru 
Hansen sig ind i havestuen til sin garnvinde . 
Hun var bleven træt af dagens begivenheder . 
Hun følte , at der var noget i vejen , men hun 
kunne ikke ret klare for sig , hvad det egentlig 
var . Hun og hendes mand havde så godt som 
aldrig talt med hinanden om religiøse spørgsmål . 
Hun hørte ham prædike hver søndag , og 
hun følte sig altid opbygget derved . Hun vidste 
nok , at der var nogle enkelte „ Hellige “ i sognet , 
som kaldte hendes mand vantro . Men det kunne 
hun ikke forstå ; han troede jo på gud , og at 
de , som havde holdt af hinanden her , skulle 
samles hisset . Og han formanede folk til at 
være gode , kærlige mennesker . Hun kunne ikke 
skønne , at der var nogen vantro i det . 
Ikke engang Vedel ville hun kalde vantro , 
skjøndt han ikke troede på gud . Thi Vedel 
var et godt menneske , der sjældent tog nogen 
betaling af de fattige syge . Undertiden gav 
han dem penge tik den , som gjorde det , kunne 
ikke kaldes en fritænker . Thi hun vidste af 

den prædiken , hun havde hørt af pastor Nyrup , 
at fritænkerne var onde , slette mennesker , der 
sølede sig i alle slags laster . Pastor Nyrups 
prædiken havde rigtignok været anderledes end 
hendes mands . Han havde talt meget om djævelen 
og helvede . Men det syntes hun kunne også 
være rigtigt , for der var jo nok nogle , der 
kunne trænge til at få det på den måde . 
Hvis nu den nye kapellan var ligesom pastor 
Nyrup , så kunne hun ikke indse , at det kunne 
gøre noget . Thi når han lærte hendes mand 
at kende , ville han naturligvis ikke kalde ham 
vantro . Det var kun sådanne tossehoveder som 
halte-ki’sten og skrædderen nede i mosen , der 
gjorde det . — hendes mand havde været så 
underlig nervøs og pirrelig de sidste dage , før 
kapellanen kom , og hun kunne også godt mærke 
i dag , at han var ikke som han plejede . Men det 
jevnede sig nok . Hun havde jo selv set , hvor 
gudfrygtig en mand pastor Dahlberg var . Når 
han og hendes mand lærte hinanden at kende , 
ville de nok blive venner . 
I sådanne tanker sad Fru Hansen og vandt 
sit garn og løste de knuder , Garnet havde 
slået , da stuepigen , Sofie , viste sig i døren . 
„ Hvad er der , lille Sofie ? “ sagde fruen . 
„ Jeg synes , du ser så smilende ud . “ 

„ Det er ki’sten og skrædderen nede 
fra mosen , “ sagde Sofie , — „ de siger , de vil 
hilse på kåplanen . “ 
„ Hvad mon de vil hilse på ham for ? “ 
„ Jo , de siger , han hører til de „ Hellige “ 
Ligesom de selv . “ 
„ Ja , jeg véd virkelig ikke , hvad jeg skal 
gøre . Jeg må vel gå ned og sige det til 
ham . “ 
Fruen begav sig langsomt ned til kapellanens 
værelse og meddelte ham , at der var to af 
menighedens medlemmer , der gerne ville hilse 
på ham . 
Pastor Dahlberg blev øjensynlig glad ved 
denne efterretning , og bad fruen sende dem ned . 
— hun vendte da tilbage og lod Sofie meddele 
de to ventende , at kapellanen ville modtage 
dem . 
Straks efter åbnedes køkkendøren , to skikkelser 
kom ud og bevægede sig henimod den 
dør , der førte ind til kapellanens værelser . 
 ki’sten havde navn efter sin mangelfulde 
gang . Egentlig halt var hun ikke , men 
hendes overkrop var under gangen i en stadig 
vrikkende og gyngende  den syntes 
ligesom at sejle på underkroppen . — hun var 
stærkt koparret , havde en stol’ mund med hængende 

underlæbe og en meget rap tunge . — 
hun boede på „ Hospitalet “ , en fribolig for 
gamle kvinder , der ikke var under fattigforsørgelse . 
Det lå umiddelbart op til kirkegården , 
således at hospitalets ene mur tillige gjorde 
tjeneste som kirkemur . 
Skrædder Madsen fra mosen , „ Moseskrædderen “ , 
som han i reglen kaldtes efter beliggenheden 
af sit hus , var en lille , lidt kroget mand , 
hvis væsentligste kendetegn var et par blå 
briller med bred hornindfatning og en klar 
dråbe , der altid hang på den yderste spids af 
hans næse . Ingen havde dog nogensinde set 
denne dråbe falde ved sin egen vægt . Når 
Madsen mærkede , at den havde nået en sådan 
størrelse , at den efter tyngdeloven ville falde 
ned på det tøj , han syede , slyngede han den , 
ved et lille kast med hovedet , ud i rummet . 
Disse to var den indre missions første forposter 
i Dalby sogn . Nogle enkelte andre havde 
vel , som ki’sten udtrykte sig , begyndt at lytte 
til ordet , men hun og moseskrædderen var 
bevægelsens ledere , og om søndagen , når der 
ikke var gudelig forsamling i sådan nærhed , at 
de kunne nå derhen , samledes disse enkelte i 
moseskrædderens hus til opbyggelse . — skrædderen 
oplæste da enten en prædiken af „ Levende 

vandstrømme “ , en af pastor Nyrup udgiven postil , 
eller et nummer af „ Sjæleskatkisten “ , et 
meget udbredt opbyggelsesblad . 
Ki’sten havde overtaget rollen som forsanger , 
og man benyttede missionens tillæg til 
salmebogen . — 
pastor Dahlberg var bleven behagelig overrasket 
ved meddelelsen om , at to menighedsmedlemmer 
ønskede at hilse på ham . Han 
ventede at se et par anselige bønder træde ind , 
da det bankede på døren , og han blev derfor 
noget skuffet , da han så halte-ki’sten og skrædderen . 
Han lod sig imidlertid ikke mærke med 
noget , men bad dem venligt træde nærmere . 
„ Goddav , Dahlberg , “ hilste de . 
Kapellanen hilste igen og bad dem at 
sidde ned . 
• „ Tak , dåhlberg , vi kan s’mæn ellers godt 
stå , — skønt kyd og blod vil jo heller sitte , “ 
— sagde ki’sten . 
„ Ja , det gamle menneske er jo skrøveligt , “ 
Tilføjede skrædderen . 
„ Ja , — det er jo en ældre kone , og dårlig 
tilbens ser jeg , “ bemærkede kapellanen , som 
troede , at skrædderen sigtede til1 ki’sten . 
„ Ja , — det var ellers ikke hende jeg havde 

i tankerne , dåhlberg , — det var det gamle 
menneske i vos , “ bemærkede skrædderen . 
„ Det er sandt , “ sagde Dahlberg , „ såre sandt . 
Men sig mig , hvem i er , kære venner ? “ 
„ Hvad vort udvortes menneske angår , “ tog 
ki’sten til orde , „ så hedder jeg ki’sten og 
bor , ved guds bistand , i hospitalet , og han 
hedder skrædder- Madsen og bor nede i mosen . 
Og hvad vort indvortes menneske angår , så er 
vi store og grove syndere for gud . — så véd 
vel kåplanen besked om , hvad vi er . “ 
„ Så siger jeg tak , fordi i kom , “ sagde 
kapellanen og rakte dem hånden . 
„ Og vi siger dem tak , fordi de kom her 
til sognen , dåhlberg . Her er s’mæn noget og 
tage fat på , “ sagde skrædderen med vægt . 
„ Står det så ringe til ? “ 
„ Her er s’mæn kuns ti levende sjæle . Og 
hvis vi tøi- regne frøkenen med og forpagterens 
frue , så har vi dusinet fuldt . Men frøkenen 
tør vi vel ikke regne med , siden hun for 
nylig gik hen og forlovede sig med den vantro 
doktor , og forpagterfruen , hun er da også kun 
på vej . “ 
Det var ki’sten , der gav denne oversigt 
over den åndelige tilstand i sognet . 

„ Ja , her trænges vistnok til ordets hammer , “ 
Sagde kapellanen , „ men den skal blive 
brugt .  “ 
„ Gud velsigne dem for det ord , dåhlberg , “ 
Sagde skrædder Madsen , — „ det vil ikke vende 
tomt tilhaves . Nu skal det være en sjæleglæde 
at komme til kirke . “ 
„ Ja , vi har s’mæn sukket og bedt og grædt 
for at få en hellig præst , “ tilføjede ki’sten . 
„ Det er dog så tungt at komme i guds hus 
uden at kunne presse en eneste tåre af sig . “ 
„ Ja , først gråd , “ — sagde kapellanen , — 
„ der må sås med tårer , — så høstes der 
med frydesang . “ 
Ki’sten tog et snavset lommetørklæde op 
og holdt det for øjnene . 
„ Ja , er der nogen , der kan få tårevandet 
frem , så er det s’mæn dem , dåhlberg . Sikken 
et stykke de , af guds nåde , havde skrevet i 
sjælekisten — sjæleskatkisten — den anden 
søndag .  “ 
„ Hvad var det for et stykke ? “ spurgte 
kapellanen . 
„ Det var det , der havde til overskrift : 
hvor mange tårer har du grædt ? Det kunne 
rigtignok få vandet til at rinde . — jeg lånte 
det til den bøvede gårdmandskvinde ved siden 

af hospitalet , — hun er s’mæn ellers ikke af de 
bløde , og et nærigt skidt er hun , — men da 
hun havde læst den sjælekatte , — sjæleskatkiste , 
så kom hun ind til mig i hospitalet med 
en halv ost , og dersom ikke tårene drippede 
hende både af øjne og næse . Og så sagde 
hun , — ja ki’sten , — sagde hun , — dersom vi 
kunne få sådden en præst , — sagde hun/— 
så skulle jeg s'mæn gå i kirke hver eneste 
livskabte søndag , sagde hun ; — og hvis manden 
ville gøre sig tovlig , — sagde hun , — så 
skulle jeg danse sådden en ril med ham , — 
sagde hun , — så han skulle ikke komme til 
købstaden de første 14 dage og drikke små 
sorte , — sagde hun . “ 
„ Her lader dog altså til at være nogen 
jordbund , “ bemærkede kapellanen . 
„ Ja , men der skal rigtignok både pløjes og 
harves og skruphøvles først , dåhlberg , “ — sagde 
Madsen , — „ for den gamle derinde , han har 
væ’t en god sovepude for dem . Skikkelig er 
han , — for så vidt , — men en slem bulderbasse , 
når det stikker ham . Og de hellige kan han 
nu ikke fordrage , — og et verdens barn , det er 
han . — han kan s’mæn både spille kort og 
bande . Det er et stort guds nådes under , at 

dei’ dog er enkelte , levende , dyrekøbte sjæle 
her i sognen . “ 
„ Hvordan er det egentlig gået til ? Hvordan 
er de bleven vakt ? “ spurgte Dahlberg . 
„ Ja , ki’stens vækkelse , “ — svarede Madsen , 
— „ det er et stort guds under . Men nu skal 
Dahlberg først høre , hvordan det gik mig . Det 
gik — for mennesker og se — natyrlig til . For 
det var en dag , jeg sidder på bordet og syr 
et par bøvser til den tykke Rasmus oppe ved 
skoven , — så blev jeg , ligesom et lyn , slaget 
ned af et lændehold , så jeg måtte gå til sengs . 
Det var natyrlig djævlen , der sad i min 
lænd , mig uafvidende , men det blev alligevel 
vendt til det gode , ligesom da brødrene solgte 
Josef , skønt på en anden måde . — for 
samme dag , hen ad aften , så trin en fremmed 
mandsperson ind ad min dør . — guds fred — 
sagde han — skal du ikke have lidt gudelig 
læsning ? — gå til helvede , sagde jeg , — gud 
forlade mig min synd , — tror du man er oplavt 
til gudelig læsning , når man ikke kan røre et 
lem , uden tungen — sagde jeg . — så trænger 
du mest , sagde han , for tungen er vel et lidet 
lem , men hvor stor en ild kan den ikke optænde . 
— det ord det slog mig ligegodt , og 
nok om det , inden manden gik havde jeg købt 

en halv snes numre af sjæleskitte , sjæleskattekisten . 
— og der fik jeg rigtignok at se , at 
lænderne det var det mindste af min sygdom . 
— men fortæl nu du , hvordan det gik dig , 
ki’sten . For det er ligegodt mærkeligt , dåhlberg , 
— hun har set djævelen selv i et dyrs 
lignelse . “ 
„ Ja så , — hvordan ? “ spurgte Dahlberg . 
„ Det var nu lige bestemt to år siden ved 
set . Hansdagstid , “ begyndte ki’sten , — „ så var 
der en gudelig forsamling i Ebberup skov , en 
milsvei herfra . Jeg var jo bumpet derhen , — 
men det var s’mæn ikke for guds skyld , når 
sandt skal siges , men det var for at tjene et 
par skilling ved at sælge hvedebrød , — for jeg 
skal sige dåhlberg , at jeg går med hvedebrødskurven . 
Jeg tænkte da også mere på at tjene 
de fattige skillinger , end på at høre guds ord . 
Men der var dog ligegodt et ord , der bed sig 
fast i min fattige syndersjæl , og det var det , at 
når vantro mennesker sover , så er djævlen 
synlig inde hos dem , men når de vågner , så 
smutter han ud , for at de ikke skal se ham og 
omvende sig . — det tænkte jeg på , da jeg kom 
hjem om aftningen og lagde mig til sengs . — da 
jeg så stander op om mårningen og har fået 
min smule klæder på , så hører jeg noget 

kratte henne i hvedebrødskurven , og da jeg ser 
C 
derhen , så er der ligesom en lang rotterumpe , 
der stikker ud af kurven , men den var meget , 
meget længere . Jeg gav et skrei fra mig og 
styrt’ om på gulvet , og lige i det samme , hellige 
øjeblik så kommer der et dyr farendes 
ud af kurven . Det var mest i lignelse som en 
rotte , men meget , meget større . Og ligesom jeg 
så det , — så var det væk . “ 
Dahlberg bemærkede , om det dog ikke 
muligt havde været en rotte . Men ki’sten tog 
dette temmelig fortrydeligt op . 
„ Nej , dåhlberg , “ sagde hun , — „ det skal 
ingen bilde mig ind , at det var en rigtig rotte . 
Der er s’mæn aldrig nogen har set en rigtig 
rotte i den stue , hvor Maren Lisbeth og jeg 
bor . Det var djævlen i en rottes lignelse , og 
dåhlberg kan forhøre hos Maren Lisbeth , om det 
ikke er sandt hvert evigste ord . For hun rejste 
sig op i sengen og så djævledyret , og hun fortalte 
mig , at det kom ikke ud af stuen , ad nogen 
natyrlig vej ikke , men det var ligesom det åd 
sig selv , sagde hun , så til sidst var der kun 
den lange rumpe tilhaves , sagde hun , og den 
rullede sig sammen ligesom et garnnøgle , sagde 
hun , og så trillede den hen under sengen , sagde 

hun , og så kom der s’mæn en stank henne i 
sengen , sagde hun , og det var ingen natyrlig 
stank . Og det har jeg siden læst i en gammel 
bog , at når djævlen såden viser sig , så gi’r 
han altid en fa’lig stank fra sig , når han bliver 
væk . “ 
Pastor Dahlberg indrømmede muligheden af , 
at det havde været djævelen , „ og under alle om-' 
stændigheder , “ sagde han , „ har begivenheden jo 
altså været til velsignelse for ki’sten , — det 
er hovedsagen . “ 
Derefter gik samtalen istå . Og da skrædder 
Madsen og halte-ki’sten fandt , at dette , af 
et første besøg at være , var faldet heldigt ud , 
belavede de sig på at tage afsked . De rejste 
sig , foldede hænderne og stod et øjeblik i tavs 
beskuelse af kapellanen . Derpå rakte de ham 
hånden , trykkede den længe og fast og sukkede 
dybt . Så gik de hen imod døren . Men 
som om halte-ki’sten kom i tanke om , at hun 
havde forsømt noget , vendte hun sig om ved 
døren , og sagde lidt undseligt : 
„ Ja , væs’go , dåhlberg , når deres vej falder 
forbi , se så ind i hospitalet til Maren Lisbeth 
og mig . Vi kan da altid opvarte med en koppe 
kaffe og en sødekave . “ 

Dahlberg takkede for indbydelsen og hans 
to nye venner fjernede sig . 
Han kunne ikke skjule for sig selv , at dette 
besøg havde været en skuffelse . — han skønnede , 
at med sådanne tropper kunne slaget 
ikke vindes der på egnen . Men han trøstede 
sig med , at det ville blive anderledes . Det gjaldt 
kun om at træde op med myndighed og uden 
afslag forkynde for folk , at der var kun en 
vej , og det var den , han viste . „ Sæt skræk i 
folk , “ havde pastor Nyrup sagt til ham , „ så 
er sejren deres . Af frygt for helvede , går 
folk til himmerige . “ — men det gjaldt tillige 
at sætte følelsen i bevægelse . Dette syntes han , 
at pastor Nyrup ikke havde den rette evne til . 
I den henseende kunne han ikke måle sig med 
hans fader , biskoppen . Man måtte i prædikenerne 
tage disse to stærke magter i sin tjeneste : 
den skræk , der er i de fleste mennesker for det 
hinsides , og den æsttetisk , religiøse følelse . 
Skrækken var ganske vist hovedsagen og måtte 
prøves først ; men for mange kunne den æsthetisk-religiøse 
rørelse være et forberedende trin . 
Han glædede sig over , at det stod så klart for 
ham , hvilke midler han skulle benytte sig af 
for at nå det store mål : Herrens ære og 
kirkens magt . 

kort efter blev han kaldet ned til the . — 
men da denne var nydt , undskyldte han sig 
med træthed efter rejsen , og gik atter op på 
sit værelse . — han læste lidt i testamentet , 
begyndte at tænke så småt på sin tiltrædelsesprædiken , 
som han skulle holde om søndagen , 
stillede sig lidt i det åbne vindue , der vendte 
ud til haven . Han kunne høre , at de unge 
endnu sad i munter samtale i jasminlysthuset . 
— hun var ualmindelig køn , frøken Hansen . 
Så slog kirkeuhret ti . 
Han lukkede vinduet , knælede og bad , og 
gik så i seng . 
Iii . 
Det var søndag ved middagstid . Kapellanen 
var kommen tilbage fra annekset , hvor der havde 
været førsttjeneste . Klokken et skulle gudstjenesten 
begynde i Dalby kirke , og her agtede Provst 
Møller selv at være tilstede , for at indsætte den 
unge præst . 
Provsten blev ved sin ankomst modtaget af 

den gamle præst . Kapellanen var på sit 
værelse . 
Et rigeligt frokostbord stod dækket i spisestuen , 
og straks efter provstens ankomst satte 
man sig til bords . Der herskede en vis højtidelig 
stemning , og man talte med dæmpet røst . 
Provsten var kommen til at sidde ved siden af 
Anna . Han ønskede hende , at hun i sommerferien 
måtte samle kræfter til at kunne røgte 
sit ansvarsfulde kald . Der var efter hans overbevisning 
ingen mere betydningsfuld stilling end 
den , at være lærer eller lærerinde ved de 
københavnske almueskoler . 
„ Her , min kære frøken ! “ — bemærkede 
han , — „ er det , at socialismen og de nedbrydende 
tendenser skal bekæmpes i spiren . Hvilken 
smuk opgave er det ikke for en ung , trosvarm 
kvinde , at nedlægge religionens sandheder 
i de med så megen gift fra hjemmet af opfyldte 
barnehjerter . “ 
Efter frokosten gik de tre gejstlige ind 
for at iføre sig deres ornater . Provsten havde 
fået anvist et gæsteværelse . — straks efter 
samledes de i havestuen . Provsten kastede et 
prøvende blik på sine to embedsbrødre . Med 
velbehag så han , hvor godt kapellanen tog sig 
ud i sin , af det fineste klæde gjorte , præstekjole , 

og den flunkende nye pibekrave . Enhver 
fold var , som den skulle være . 
Han kastede derefter et blik ind i spejlet , 
— spejlet i gjæstekammeret var meget lille , — 
rettede lidt ved sit nylig erhvervede ridderkors , 
tog derefter pastor Hansen ved en af knapperne 
i hans præstekjole og sagde halvt spøgende , halvt 
alvorligt : 
„ Knapperne er ikke reglementerede , gamle 
ven ! “ 
Pastor Hansen , som aldrig havde vidst , at 
der var et specielt mønster for præstekjoleknapper , 
anstillede en hurtig sammenligning 
mellem sine egne og provstens . 
„ Skidt med det ! “ sagde han og vendte sig 
temmelig kort om . 
Så kom damerne , Fru Hansen og Marie . 
Den første så lidt ængstelig ud , den anden 
nervøs , spændt . Fru Hansen opdagede , at hendes 
mands pibekrave gabede i nakken ; hun fik ham 
ind i dagligstuen , og kraven hæftet sammen 
med en nål . 
Så hørte man gennem den åbne havestuedør 
tunge trin opad trappen i kirketårnet , og 
straks efter ringede det sammen . Provsten anmodede 
Fru Hansen og Marie om at gå foran . 
„ Vi , “ sagde han , „ bør komme sidst “ . 

han så sig om efter Anna og Holger , men 
opdagede dem ikke . 
Da damerne var komne hen til lågen , der 
fra præstegårdens have førte ind til kirkegården , 
anmodede han pastor Hansen om at gå 
ved sin venstre side , og kapellanen at følge et 
par skridt bagefter . 
„ Så , i guds navn , “ sagde han , og satte 
sig i bevægelse . 
Der stod fuldt med mennesker udenfor kirkedøren . 
Da præsterne kom , blottede mændene 
hovederne og man gjorde plads . Provsten tog 
sin hat af , og med en halv bøjning , hilsende til 
begge sider , gik han henimod døren . Den gamle 
præst nikkede gemytligt til folk , uden at tage 
sin bredskyggede hat af . Kapellanen , med sin 
elegante cylinderhat i hånden , så lige ud med 
et alvorligt blik . 
„ Han så satans bøs ud , “ sagde en gammel 
Bonde , da præsterne var komne ind i våbenhuset . 

„ Uh ! hvor han er køn , “ hviskedee en ung 
bondepige til sin veninde . 
Våbenhuset og kirken var pakkende fuldt , 
så præsterne banede sig kun med besvær vej 
gennem mængden . Da organisten opdagede 
dem , begyndte han at intonere på orgelet . 

i koret var hensat tre stole til præsterne . Da 
provsten og kapellanen havde sat sig , gik den 
gamle præst op for alteret , knælede på bedeskamlen , 
samtidig med at kirkesangeren , gamle 
Rasmussen , trådte frem i kordøren for at læse 
indgangsbønnen . Han var lidt ængstelig , han 
havde aldrig set så mange mennesker i kirke , 
og han var sig bevidst , at han ikke var stiv i 
to af de melodier , der skulle synges . Bogen 
rystede lidt i hånden på ham , men han fik 
dog bønnen fremsagt ret ordentligt . Så gik 
han ind i sin stol og trak det grønne gardin 
for , der skjulte ham for de nysgerrige blikke 
nede fra kirken . Pastor Hansen gik ned fra 
alteret og satte sig på sin stol til venstre side 
for provsten . — så begyndte den første salme . 
Holger og Anna gik ikke i kirke . Da de 
andre var gået , gik de ud og satte sig i jasminlysthuset 
tætved kirkemuren . Straks efter kom 
Vedel gående op igennem haven . De kunne 
høre orglet inde fra kirken , men ikke sangen . 
Bønderne i Dalby mente , at sangen måtte være 
Rasmussens sag , ligesom prædikenen præstens . 
„ Vi betaler dem jo for det , “ sagde de . 
„ Det er underligt at sidde herude , “ sagde 
Anna , „ når alle de andre er i kirke . “ 

„ Ja , “ svarede Vedel , „ man hører ligesom 
ikke til her i landet , når man ikke går i 
kirke mindst tre gange om året . Der er nu 
bønderne her i Dalby ; vi er perlevenner , og jeg 
er ganske sikker på , at de tænker langt mindre 
over religiøse spørgsmål end jeg . Men de véd , 
jeg er fritænker , at jeg ikke går i kirke og 
til alters , og derfor betragter de mig som en 
slags udlænding . Den gamle pastor Hansen er 
i virkeligheden den eneste tolerante mand her er 
i sognet . “ 
„ Ja , som jeg holder af din far for det , 
Holger , “ sagde Anna , „ gid her var tusinde 
sådanne præster i landet . “ 
„ Her er ikke ti , “ svarede Holger . „ De 
holder på at uddø , de gode gamle præster . — 
grundtvigianerne skulle have fortsat , — selvfølgelig 
ikke gentaget den gamle rationalisme , 
men udviklet den . “ 
„ Hvordan — udviklet , “ spurgte Anna . 
„ Ja , — betragtet kristendommen som et 
led i slægtens historiske udvikling , Jesus af 
nazareth som en historisk personlighed . Nu er 
de ligeså dogmatiske  , som alle de andre .  “ 
„ De siger’ dog , at de tager alting historisk , “ 
Bemærkede Vedel , — „ selv mattematik , — så vidt 
jeg véd . “ 

„ Ja , — alting — undtagen det vigtigste af 
alt , — kristendommen . Og den , som støder an 
i ét bud , er bleven skyldig i dem alle . “ 
„ Hvad mener du med det , “ spurgte Anna . 
„ Jeg mener , at tager man ikke kristendommen 
historisk , så bliver alt andet kun en Marsch 
på stedet , — de kommer ingen vegne . “ 
„ Og den , som ikke går frem , går tilbage , “ 
Bemærkede Vedel . 
„ Selvfølgelig , “ svarede Holger . „ Enhver 
dogmatisk tro ender til sidst i reaktion . — fremskridtets 
vej er betegnet med dogmer , som er 
overvundne .  “ 
„ Så er der langt til enden , “ sagde Vedel 
og tændte en cigar . 
„ Ja , — mon der egentlig er mange , der 
tror på dogmerne , — sådan rigtig alvorligt , “ 
Spurgte Anna . 
„ Jeg tror det ikke , “ svarede Holger , „ men 
de , som ikke tror på dem , tier med det . — det 
kan ikke gå an at bekende , — undtagen troen 
naturligvis . “ 
„ Og så taler de endda om den forfølgelse , 
man er udsat for , når man bekender sin tro , “ 
Sagde Anna ironisk . 
„ Det hører nu engang med , “ bemærkede 
Holger , „ det er ubevidst humbug . Det kan såmænd 

godt være , at kapellanen nu står inde i 
kirken og prædiker om , at han vil underkaste 
sig alle mulige lidelser for troens skyld . “ 
„ Og så går han dog sandsynligvis allerede 
med en bisp i maven , “ sagde Anna . 
„ Og et storkors i lommen , “ tilføjede Vedel . 
„ Men han vil blive ved . at prædike om forfølgelsen 
for troens skyld , selv om han får 
begge dele , “ sagde Holger . 
„ Det er ubegribeligt , “ bemærkede Vedel 
grundende , „ er det affektation eller fantasi eller 
hvad Pokker er det ? “ 
„ Det er efter guds ord , du , “ svarede Holger . 
„ Der står : her i verden skulle i have 
trængsel .  “ 
„ Ja , — men når de nu har lige det modsatte 
 ?  “ 
„ Ja , — men der står jo skrevet , at de 
skal have trængsel , — og derfor tror de i virkeligheden , 
at de har trængsel for troens skyld , 
selv om de har magt til at kaste alle os andre 
i hullet . — de tror det . “ 
„ Ja , troen er jo en fast overbevisning om 
det , som ikke ses , “ sagde Anna . 
Inde i kirken var de nu færdige med den 
første salme , og orgelklangen lød ikke mere ud 
til dem . Kapellanen var gået for alteret , for 

at messe . De kunne høre hans smukke , klangfulde 
stemme ud igennem de åbne vinduer . 
Oppe mellem jasminerne summede bierne . 
Hvide' sommerskyer drog hen over den lyse 
himmel . Udenfor havegærdet stod hestene på 
græs . Man kunne høre , hvor de prustede , idet 
de bøjede sig ned og afgnavede den saftige 
kløver . 
Kapellanen var færdig med at messe , og 
orgelet intonerede til den næste salme . 
Den tjærede låge mellem præstegårdens 
stuelænge og staldlængen åbnede sig , og Jens 
kom til syne . Han var i skjorteærmer , men havde 
i anledning af dagens højtidelighed og provstens 
kusks nærværelse beholdt sin blå liberivest 
på efter hjemkomsten fra annekset . — 
han skulle ud og flytte hestene . 
„ Goddav ! “ sagde han , da han kom til lysthuset , 
„ jeg troede de var i kirke alle sammen . “ 
„ Nej , “ sagde Holger , „ vi går ikke i 
kirke . “ 
„ Det var sat’ns , “ sagde Jens , „ De er da 
ellers præstelært , Holger , — skal de da ikke 
være præst ? “ 
„ Nej , det bliver jeg ikke , Jens . “ 
„ Da skulle fa’n være degn , når man kan 
blive præst . “ 

„ Men jeg skal heller ikke være degn , 
Jens . “ 
„ Nå—så . — ja , — verden svever sig 
rundt på mange måder . “ 
„ Hør Jens , du kørte jo for den nye kapellan 
til annekset , “ sagde Holger . 
„ Ja , jøsses ! “ svarede Jens med et bredt 
grin , — „ det var ligegodt en morsom tur . “ 
„ Hvordan det ? “ 
„ Vi blev s’gu mange , inden vi nåde til 
alleslev . “ 
„ Blev i mange ? Fik i nogen op at køre ? “ 
„ Ja på det lav ! Vi fik damer . “ 
„ Det var Jens vel glad ved ? “ bemærkede 
Anna . 
„ Ja—a , — det var nu sådan aparte 
damer . “ 
„ Hvem var det da , “ spurgte Holger . 
„ Ih ! det var sgu halte-ki’sten og Maren 
Lisbeth . Da vi kørte forbi hospitalet , så stod 
de to gamle halvtosser i døren i kisteklæderne . 
Og så råbte de til kåplanen : kan vi ikke 
age med til alleslev , Dahlberg ? De sagde ikke 
engang så meget som : hr . Pastor . — så måtte 
jeg holde stille og få de to gamle hellemisser 
op . Halte-ki’sten kom op og sidde hos kåplanen , 
og jeg fik Maren Lisbeth . “ 

„ Så fik Jens den yngste , “ sagde Anna . 
„ Ja , hun er da ikke uden de tre snese . — 
men så siger jeg til Maren Lisbeth : hvad sat’n 
vil i til kirke i alleslev for , i kan jo gå til 
sidsttjeneste i vor egen . — men så skulle 
de set , så arrig hun blev . — du skulle 
bevare din mund , Jens , — sagde hun , og ikke 
bande , når du kører for en præst . Og er det 
kanske for meget at gå i guds hus to gange 
på en søndag , sagde hun . — du skal vel også 
i kirke , Jens ? sagde hun . Nej , gu skal jeg ej , 
sagde jeg , for jeg gik ikke ind og hørte den 
gamle , så vil jeg sgu heller ikke gå ind og 
høre denne her . Jeg skal have mig en middagssøvn 
under tjenesten , ligesom jeg plejer van . — 
du skulle tænke på dine synder , Jens , sagde 
hun så . — nej , sagde jeg så , der skulle da 
fa’n tænke på sine synder om søndagen . — 
så begyndte hun sgu og synge salmer , og halteki’sten 
bag i , hun stemte i med . Men hun var 
svær falsk i tonen . “ 
„ Hvad sagde kapellanen til det ? “ spurgte 
Holger . 
„ Jeg tror sgu ikke , han kunne lide det , for 
han vendte sig om fra ki’sten ; men han sagde 
ingenting . — men så sagde jeg til Maren 
Lisbeth : hold nu kæft med det , sagde jeg , til 

du kommer i kirke . Jeg vil sgu ikke køre 
for såd’n to sangerinder . Folk tror jo , vi er 
halvtossede alle sammen . •— men så begyndte 
hun sgu og synge højere , så det var ligesom 
vi var nogen komediantspillere . — og så 
da vi var komne ned til broen ved mosen , 
så stod den hellige skrædder der med 
sin skævbenede svend . , — de ville sgu også 
age med , og kåplanen sagde ja , — men jeg 
tror ligegodt , han var noget mankerlig over det , 
og så sagde han , at nu var det bedst og holde 
op og synge . — men skal det være såd’n hver 
søndag , så vil jeg ligegodt bede husbond , om 
ikke husmanden må køre ; for han er jo såd’n 
lidt halvhellig selv . “ 
„ Var der mange i kirke dernede ? “ spurgte 
Holger . 
„ Ja , de var efter sigelsen lige ved at myre 
hverandre . Alle de hellige fra hele herredet 
var der jo , og bønderne fra alleslev , de skulle 
jo også hen og høre på den komedie . “ 
„ Så er det nok gået hedt til , “ bemærkede 
Vedel . 
„ Ja , såd’n sagde han sgu også , den unge 
degn i alleslev , da tjenesten var forbi , og jeg 
stod og spændte bæsterne for . Det gik sgu 
varmt til i dag , Jens , sagde han . — hvordan det , 

Thorsen , sagde jeg . — jo , han manede os alle-  . 
Sammen ind i det hedeste helvede , sagde Thorsen 
— det var som sat’n , sagde jeg , er han så 
skrap til og mane ? — nej , så huer jeg den 
gamle bedre , sagde Thorsen , for han er da et 
menneske . — ja , da er sgu kåplanen da også 
et menneske , sagde jeg . — nej , han er en jætte , 
sagde Thorsen . Hvad , er han et fruentimmer , 
sagde jeg . — nej , men han siger , at det menneskelige 
er noget djævelskab . — ja , halvtosser er 
der nok af , sagde jeg , det måtte jeg sgu bekende , 
da vi kørte herned . — så imidlertid 
kom kåplanen ud og satte sig op , og de • andre 
fire kom med , og så kørte vi ad hjemmet til . “ 
„ Sang Maren Lisbeth også på hjemvejen ? “ 
Spurgte Anna . 
„ Nej , da sad hun sgu og græd . “ 
„ Græd hun ? “ 
„ Ja , hun græd som hun var pisket . — det 
er sgu ikke værd og være så bedrøvet , Maren , 
sagde jeg så , det kan vel blive godt engang 
endnu . — men véd de , hvad hun så svarede ? “ 
„ Nå ? “ 
„ Hun sagde , at det havde s’mæn aldrig 
været så godt for hende som nu , og at det var 
den gladeste dag i hendes liv . — men hvad 
fa’n græder du da for , sagde jeg så . — det 

. er af glæde over min syndesorg , sagde hun så . 
Bare du også kunne græde , Jens , sagde hun . 
— nej , sagde jeg , jeg har sgu ikke grædt siden 
vor skimlede plag døde , sagde jeg . — men har 
du da aldrig grædt over dig selv , Jens , sagde 
hun . — nej , gu’ har jeg ej , sagde jeg . Jeg halen 
god helsen , hvad skulle jeg så græde for ? 
Over din , synd Jens , sagde hun så . — 
jeg har sgu hverken stjålet eller slået ihjel , 
sagde jeg , så jeg véd ikke af nogen synd og 
sige . — men vi er jo alle syndere , Jens , sagde 
hun så . — ja gu’ er vi så , sagde jeg , men 
det kan sgu ikke hjælpe og gå og spekelere 
over det . — men nu siger jeg farvel , for jeg 
skal ud og flytte bæsterne . “ 
Jens tog en Jasmin , anbragte den i et 
knaphul på sin blå vest og fjernede sig . 
Snart efter hørte man ham , med små slag , 
banke en tøirepæl . løs udenfor haven . 
Inde i kirken var salmesangen ophørt . Indsættelsesakten 
var begyndt , provsten talte . Når 
han hævede røsten , kunne man høre den ud , 
men man kunne ikke skelne ordene . — da han 
var færdig , tog orgelet fat igen , men hørte kort 
efter atter op . De skønnede , at nu skulle 
prædikenen begynde . 

der stod et par koner lige indenfor kirkemuren 
og småsnakkede . 
„ Det var da forbandet , at vi ikke kom ind , “ 
Sagde den ene . 
„ Hvad er det for en grav , “ sagde den 
anden’ , „ den ser da farlig svinsk ud . “ 
„ Ih , det er jo hans , der hængte sig oppe i 
skoven , “ svarede den første . 
„ Ja , kan man da bare beholde sin forstand , “ 
Sagde den anden . „ Men kom , lad os gå 
hen til det vindue , der står åbent , så kan vi 
måske høre ham . Det er farlig , så han sætter 
i engang imellem . “ 
Kapellanens røst lød stærkt inde fra kirken . 
Fra vejen udenfor haven hørtes en rumlen 
af flere vogne . En af hestene ude på græsmarken 
begyndte at vrinske og galoppere rundt 
i sit tøjr . 
„ Det er folk , der skal i skoven , “ sagde 
Vedel . „ Det er vist den socialdemokratiske forening 
fra Roskilde . “ 
Da vognene var kommet forbi haven , kørte 
de i skridt . Man hørte sang derude fra . Det 
var socialisternes Marsch . „ Til arbejde , liv 
eller død “ tonede det med fuld kraft . 
„ Mon provsten kan høre det ind i kirken , “ 
Sagde Anna . 

„ Lad os håbe , at ^kapellanen kan overdøve 
socialistmarschen , “ svarede Vedel . 
„ Ja , de har begge stærke røster , “ bemærkede 
Holger . — 
„ Det er tidens røster , “ sagde Anna . 
„ Man kan måske snarere sige fortidens og 
fremtidens , “ sagde Vedel . 
„ Og nutidens , — hvordan lyder den ? “ 
Spurgte Anna . 
„ Jeg véd det ikke , — den har måske 
ingen , “ svarede Vedel . 
De hørte lågen ind til kirkegården gå . 
Straks efter kom en gammel dame hen imod 
dem . Hun var iført grå kjole , gammeldags sort 
silkemantille , der faldt stærkt i det røde , en hat 
med simple , spraglede tøiblomster . 
„ Goddag , madam Rasmussen , “ råbte Holger . 
„ Men er de ikke i kirke ? “ 
„ Goddag børn , “ sagde madam Rasmussen , 
„ Gud , lad mig komme til at sidde . Jeg er , som 
jeg var mørbanket . “ 
„ Men hvad er der da i vejen , madam Rasmussen , “ 
Spurgte Holger . „ Hvor har de været ? “ 
„ Jeg skulle jo i kirke , “ begyndte madam 
Rasmussen , da hun var kommen til sæde , „ og 
gik da det ringede sammen , ligesom sædvanlig . 
Men da jeg så kommer op til våbenhuset , så 

er der jo smækkende fuldt af mennesker . — 
hvad er dette herre , siger jeg til jordemoderen , 
som også stod og ville klemme sig ind , — de 
kan jo tænke dem , det svære menneske . -- ja , 
det må de nok sige , madam Rasmussen , siger 
hun , — det er jo ligesom til en grundlovsfest . 
Men Pokker skulle stå her længer , siger hun , 
— og der var ved gud heller ikke til og være . 
— men sikken en røst det menneske har . “ 
„ Hvem ? “ spurgte Anna . 
„ Den nye præst . For lige da vi havde 
klemt os ud , så tog han på vej . De døde 
skal stå op ! råbte han . — gud forbarme sig . 
Det for mig såmænd helt ned i benene . — 
mon han skal holde eksamen med børnene ? “ 
„ Det véd jeg ikke rigtig , “ svarede Holger ; 
„ Far vil da nok under alle omstændigheder være 
med . “ 
„ Gud være lovet og priset ! “ udbrød madam 
Rasmussen , „ for Rasmussen er jo gammel , og 
han er såmænd let at forbløffe . Han var sådan , 
så han rystede i dag , da han skulle ind og 
hente salmenumrene hos kapellanen . — han 
har såmænd de sidste fjorten dage siddet oppe til 
klokken tolv om natten og spillet fiolin . “ 
„ Men hvorfor dog ? “ spurgte Anna . 

„ For at lære de nye salmemelodier . For 
den gamle præst , det er jo en skikkelig mand , 
og han liar aldrig forlangt mere end de seks , 
syv melodier , som Rasmussen kunne . “ 
„ Ja , det vil vel knap slå til nu , “ sagde 
Vedel . 
„ Nej , det er netop det , Rasmussen er bange 
for . — gud må vide , hvordan det er gået 
derinde i dag ? “ 
„ Skulle der synges nogen af de nye melodier ? “ 
Spurgte Anna . 
„ Ja , to . For Rasmussen turde jo ikke sige , 
at han aldrig havde sunget dem i kirken før . 
Men bare det ikke slår klik . For Rasmussen 
er langtfra stiv i dem . “ 
„ Men den anden lærer fra mannerup kunne 
jo synge for , “ sagde Holger . 
„ Nej , det skal de ikke tro , at Rasmussen 
ville have . — „ Jeg er kirkesanger , “ sagde han , 
„ og jeg vil gøre min pligt . Kan jeg ikke udføre 
den , så må de give mig min afsked . “ 
Man hørte atter orgelet inde fra kirken . 
„ Nu er han gået af prædikestolen “ , udbrød 
madam Rasmussen . „ Gud så må jeg ind 
og have min sorte silkekjole på . For Rasmussen 
og jeg skal jo herind til middag . — kommer 
her ellers nogen fremmede ? “ 

„ Ikke uden forpagter Petersen og hans 
kone , “ sagde Holger , „ og så lærer Thorsen . “ 
Madam Rasmussen fjernede sig , og de andre 
gik ind for ligeledes at klæde sig om til middagen . 
— — — — — — — — — — — — 
Fru Hansen og stuepigen gik og dækkede 
middagsbordet . Sofie havde nylig tiltrådt sin 
plads og var ikke inde i borddækningens hemmeligheder . 
Hun ville sætte alle vinglassene midt 
på bordet med bunden op , og det forekom 
hende mærkeligt , at der ikke skulle øl og 
brændevin til maden . — det var hende en 
skuffelse , at ikke hun , men kokkepigen skulle 
varte de fremmede kuske op . 
„ Det var da forbandet , “ sagde hun , „ for 
jeg har tjent i gårde sammen med forpagterens 
kusk . “ 
Fruen mindede hende om , at et ord som 
„ forbandet “ ikke var passende . 
„ Hørte du ikke i kirken , lille Sofie ! at det 
er en stor synd at bande ? “ 
Sofie havde nok hørt det , men hun troede 
ikke , at „ forbandet “ var nogen ed . 
Så gik man til bords . Belært af erfaringen 
ventede fruen med at begynde anretningen , indtil 
kapellanen havde hævet hovedet op fra 

tallerkenen . — provsten , som . ikke straks fattede 
grunden til denne stansning , så sig om . Da 
han fik øje på kapellanens bøjede hoved , foldede 
han hænderne på bordet og så op mod 
loftet . — forpagter Petersen , — en svær mand 
med et rødt , gemytligt ansigt , og et vældigt 
overskæg , — havde ikke bemærket disse tegn 
på andagt . 
„ Nå , lille frue ! får vi så lidt mad ? “ 
Sagde han . 
Hans frue , — en elegant klædt , svær dame 
med et endnu ret kønt ansigt , — gav ham et 
spark under bordet . 
Provsten var overmåde elskværdig . Embedet 
var nu foreløbig sket fyldest , han havde 
været ret tilfreds med kapellanens prædiken , 
skjøndt han nok mente , den var noget for ensidig , 
og han havde været overmåde tilfreds med sin 
egen optræden i kirken . Det gjaldt nu at løsne 
tøjlerne lidt og lade det naturligt menneskelige 
komme til sin ret . Thi deri var han enig med 
grundtvigianerne , at man skulle ikke gå igennem 
verden som et hængehoved . Han spøgte 
med Anna , Holger og Vedel , fordi de ikke havde 
været i kirke . 
„ Unge mennesker , — urolige hoveder , — men 
det kommer nok , “ sagde han . Han havde været 

ganske ligedan i sin ungdom . Men når man 
fik et embede , blev man sig sit ansvar bevidst , 
fuldt bevidst . „ Sådan går det altid . Der er 
intet nyt under solen , som Salomon siger . “ 
Der var imidlertid endnu en akt tilbage , 
som , om den end strengt taget ikke kom ind 
under embedsførelsen , dog var en følge af embedet , 
og som derfor krævede en vis alvor . 
Det var den tale , han ville holde til den gamle 
og den unge præst . 
Da stegen kom ind , neddæmpede han derfor 
tonen lidt , og da fruen var færdig méd at 
skære for , rejste han sig med glasset i hånden . 
„ Jeg bemærkede før , “ — sagde han , — „ at 
dette var en skøn dag . Det var skønt at se 
den i guds hus så talrigt forsamlede menighed , 
og det var skønt at høre den unge Herrens tjener , 
med en inderlighed og beåndelse , som 
bragte mig hans høiærværdige fader i levende 
erindring , tolke de følelser , der i dette , — for 
ham så højtidelige , — øjeblik besjælede ham . 
Det var skønt at høre de suk og de tårer , — 
at se de tårer , — som vidnede om , at her er 
en frugtbar jord for den gode sæd . — min kære 
pastor Dahlberg ! jeg ønsker dem af ganske 
hjerte velkommen som Broder og medarbejder i 
den samme tjeneste . “ 

„ Men det var sandelig også skønt , “ fortsatte 
han , „ at se den gamle sjælesørger sidde 
derinde , omringet af sin trofaste menighed . — 
med usvækket kraft , . — æren er guds , — har 
de nu , kære gamle ven ! i 24^2 år forestået 
dette embede . Slægter komme og slægter gå . 
De har nu nået til støvets år . Aftenen kommer 
med de lange skygger , som minder os om , 
at vi her bo i telte . — gid deres unge medarbejder 
i gerningen må forsøde dem livets 
aften . — en skål for , at den unge og gamle 
præstesiægt må række hinanden hånden i vore 
to , her tilstedeværende , embedsbrødres personer . “ 
Begge præster takkede provsten foi- hans 
venlighed , og man tog fat på stegen . Ved 
kagen rejste forpagter Petersen sig . Han ville 
også bringe den gamle præst en tak , ikke som 
sjælesørger , — „ skønt han forlangte sgu ingen 
bedre “ — men som landbruger . Han fremhævede , 
at på dette punkt trængte den gamle 
ikke til kapellan , og han skizzerede kort de 
fremskridt , landbruget havde gjort i sognet i 
de sidste 24 år , i hvilke fremskridt præsten 
havde haft en væsentlig andel . Og da det var 
landbruget , der skulle bære hele udviklingen , 
mente han sig berettiget til også at understrege 
denne side af pastor Hansens virksomhed . 

man drak kaffe ude i haven , og der var 
livlig samtale mellem de forskellige grupper . 
Forpagter Petersen havde fået fat i kapellanen . 
Hans ansigt skinnede af gemytlighed og 
velvillie . 
„ Ja , det var en god prædiken , hr . Pastor ! “ 
Sagde han , „ den — kradsede lidt , men vi trænger 
fa’n pine mig også til , at der bliver krattet lidt 
op i os . “ 
Kapellanen bukkede med et venligt smil . 
„ Tak for deres åbenhjertethed , hr . Forpagter ! 
— må jeg være ligeså åbenhjertig 
mod dem ? “ 
„ Gudbevares ! “ svarede Petersen , „ Fanden 
i vold med alle krogveie . “ 
Kapellanen tog Petersen i opslaget på hans 
kjole og sagde med dæmpet røst og et lille 
smil : 
„ De bander , hr . Forpagter ! “ 
Hr . Petersen studsede og så usikkert på 
den unge præst . 
„ Gør , — gør jeg ? “ 
„ Ja , — de må ikke blive vred , “ sagde 
denne og klappede venligt Petersen på skulderen . 
„ Nej , — hvad fa’n , — hvad jeg ville sige , 
— ser de , hr . Pastor , — med så mange folk , 
— det er tit nogen store tyveknægte . “ 

kapellanen indrømmede , at det kunne være 
vanskeligt . 
„ Men de er jo en dannet mand — hr . 
Petersen ? “ 
„ Gudbevares ! “ — jeg vil ikke sige  .  .  .  . “ 
„ Og en kristelig mand ? “ 
„ Naturligvis ! — jeg er høiremand , — naturligvis . 
 “ 
„ Selvfølgelig . — men en dannet , kristelig 
høiremand . — de forstår  .  .  . Eksemplet . “ 
„ For eksempel  .  .  .  “ 
„ Jeg mener folkene , — det er ikke noget 
godt eksempel . “ 
„ De har ret , hr . Pastor ! “ udbrød Petersen , 
og gav kapellanen hånden , — „ De har fa’n 
pine  .  .  . De har storartet ret , — de skal have 
tak , — vi må gå i spidsen for  .  .  . for moralen , 
og  .  .  . “ 
„ Netop ! — i disse tider . “ 
Fru Petersen sad på en havebænk med 
parasollen over sig og en tom kaffekop i hånden . 
— kapellanen og hendes mand nærmede 
sig til hende . 
„ Må jeg  .  .  . “ sagde kapellanen , idet han 
udstrakte hånden efter den tomme kop . 
„ De er alt for artig , pastor Dahlberg , “ sagde 

hun og rakte ham koppen , som han satte hen 
på bordet . 
„ Jeg håber , vi har snart den fornøjelse at 
se pastoren hos os , “ bemærkede hun , da han 
kom tilbage . 
„ Tusind tak ! — jeg vil jo gerne lære 
sognets familier at kende . — er der langt ? “ 
„ En Fjerdingvei , — vi skal så gerne lade 
vognen hente dem  .  . 
„ På ingen måde , — jeg er en god fodgænger . 
 “ 
„ Ja , — de er vel vant til mere liv , — 
åndeligt , “ sagde fruen , efter en lille pause , 
„ her er lidt dødt . “ 
„ Det kommer nok , — vi lever i en opvækkelsens 
tid . “ 
„ Ja — gudskelov ! — kender pastor Dahlberg 
pastor Nyrup ? “ 
„ Ret godt , — en mærkelig mand , — men 
et stort redskab  .  .  . “ 
„ Dejligt , “ — sagde fruen . 
„ Måske undertiden lidt for formløs , “ henkastede 
kapellanen . 
„ Han kan sige — græsselige ting , — men 
man hører . — tak for deres prædiken i dag , 
pastor Dahlberg , “ tilføjede Fru Petersen , — „ jeg 
tror , den gjorde almindelig lykke . “ 

kapellanen bukkede^ fruen rejste sig og 
gik hen til de andre damer . 
De to lærere , Rasmussen og Thorsen , havde 
sat sig på trappen op til havestuen . — kapellanen 
nærmede sig , og de rejste sig . 
„ Bliv siddende , — de er jo en gammel 
mand — hr . Rasmussen . “ 
„ Støvets år er passeret , — hr . Pastor . “ 
„ De har længe virket her i skolen , — hr . 
Rasmussen ? “ 
„ Fyrretyve år , hr . Pastor . “ 
„ Hr . Thorsen hører til den yngre slægt , “ 
Henvendte kapellanen sig til denne . — „ Måske 
grundtvigianer  ?  “ 
„ Åh ja , “ svarede Thorsen , — „ det kaldes 
jeg . “ 
„ Der er alvorlige troende mennesker , — 
også blandt dem . — men der er en del radikalere , 
— halve fritænkere . “ 
„ Fritænkere er da også mennesker , “ sagde 
Thorsen . 
Kapellanen mønstrede ham skarpt . 
„ Det turde jeg ikke sige — hr . Thorsen . “ 
„ Der er da nu f . Eks . Doktoren her , — det 
er en flink mand . “ 
„ Kender de Augustin — hr . Thorsen ? “ 

„ Augustin , — ikke sådan . — navnet kender 
jeg . “ 
„ Han siger , at hedningenes dyder er glimrende 
laster . — der er noget i det , — 
noget . “ 
„ Ja , det er jeg ikke enig med præsten i , 
— hvordan kan en dyd blive til en last ? “ 
„ Alt , hvad der ikke er af tro , er synd , — 
ikke sandt , hr . Thorsen , — Paulus kender 
de da ? “ 
„ Ja , — men hedningene kan jo også 
handle i tro . “ 
„ De har jo ingen , — hr . Thorsen . “ 
„ Grundtvig mener dog  .  .  . “ 
„ Grundtvig  . . . vil de stille Grundtvig op 
mod Paulus , — og Augustin ? “ 
„ Nej , — ikke sådan , — men  .  .  . “ 
„ Det er vist heller ikke værd — hr . 
Thorsen . “ 
Kapellanen fjernede sig med en overlegen 
mine . 
„ Det er en hoven rad , “ hviskedee Thorsen 
til Rasmussen . — 
provsten og pastor Hansen sad i jasminlysthuset . 
De talte om kapellanens prædiken , 
som pastor Hansen havde følt sig såret ved . 

„ Det var , som her aldrig var prædiket 
kristendom før i kirken , “ sagde han gnavent . 
„ Den var noget skarp , — ensidig , om de 
vil , “ svarede provsten . „ Men , — kære pastor 
Hansen , — de unges nidkærhed , — besindigheden 
kommer med årene . “ 
Den gamle præst brummede noget og borede  . 
Huller i jorden med sin stok . 
„ Og for guds skyld , gamle ven ! — lad 
ikke menigheden mærke med , at der er nogen 
divergens mellem dem og pastor Dahlberg i 
teologiske spørgsmål ; — gud er ikke forvirringens , 
men ordenens gud . “ 
„ Jeg vil helst have fred , “ sagde den gamle 
præst , — „ men  .  .  . “ 
„ Men ? “ 
„ Men jeg lader mig ikke træde på tæerne . “ 
„ Naturlig , — de er sognepræsten ; — jeg 
skal tale et ord med pastor Dahlberg , før jeg 
kører .  “ 
Han rejste sig og gik , ligesom tilfældigt , 
henimod kapellanen , og indlod sig i en samtale 
med ham . 
„ Nu vil jeg ret ønske , “ sagde han , „ at de 
og gamle pastor Hansen må kunne arbejde 
sammen til guds ære og menighedens op- 
byggelse . “ 

„ Hvis pastor Hansen er en troende mand , 
så  .  .  . “ 
„ Ja , — kære unge ven , — pastor Hansen 
hører jo til de — de ældre årgange af teologer , 
— han er noget — noget  . 
„ Rationalistisk , “ spurgte kapellanen . 
„ Ja , — desværre ! — men  .  . 
„ Jeg ville ønske , provsten havde underrettet 
mig om det noget før . — de skrev , det var en 
from mand . “ 
„ Og det er han , kære pastor Dahlberg ! — 
en inderlig from , gammel mand , — men  .  .  . “ 
„ Provsten vil sige , at det er ikke nok . “ 
„ Netop , — det er ikke nok , — men dog 
noget , — og de grå hår  .  .  . “ 
„ De grå hår  .  .  .  ? “ 
„ Jeg mener , — dem skal man bøje sig for , 
— naturligvis uden at vige fra , — fra  .  . 
„ Fra den sande tro og den rene lære . “ 
„ Ikke et hårsbred , — som der står i 
salmen , — men  .  .  . “ 
„ Men  .  .  .  ? “ 
„ Menigheden , kære pastor Dahlberg ! — 
hold det inden fire vægge . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Den teologiske dissens , — for guds skyld , 
— én tro , én dåb , én herre . “ 

„ Men når vi nu ikke har én tro ? “ 
„ For menigheden må præsterne stå som 
en enhed , — i alt væsentligt , — med hensyn 
til grundvolden , — tal endelig ikke om vantro 
præster , — pastor Dahlberg . — det vækker 
forargelse , tvivl , — kort sagt ! — forvirring . “ 
„ Det kan jeg virkelig ikke love dem , Provst 
Møller . De véd — pastor Nyrup  .  .  . “ 
„ Ja , — gud forbarme sig , — pastor Nyrup 
gør megen ulykke med det , — jeg har den 
største beundring for ham , — han holder årligt 
misionsmøde i min kirke , men  .  .  . 
„ Han må ikke tale om vantro præster . “ 
„ Det skader så uhyre  .  .  . Hvad må menighederne 
tænke ? “ 
Kapellanen svarede ikke , og provsten turde 
ikke trænge videre ind på ham . — kort efter 
tog han afsked , og det var med virkelig bekymring , 
at den i grunden godmodige mand i 
den stille sommeraften rullede ad hjemmet til i 
sin magelige vogn . 
Også de andre gæster tog snart afsted , 
og der blev stille i den gamle præstegårdshave . 
— uglen kom ned fra kirketårnet og fløj med 
lydløse vingeslag fra gren til gren . 

Iv . 
Sommerferien nærmede sig sin slutning , men 
den havde ikke været så fornøjelig , som den 
plejede . — forholdet mellem den gamle og den 
unge præst blev bestandig mere spændt , især 
efterat denne , da han prædikede tredje gang , 
var dragen stærkt tilfelts mod de vantro præster . 
Pastor Hansen havde selv været i kirken , 
som var fuld af mennesker , og kapellanen havde 
prædiket om de falske profeter . — det var snart 
gået op for den gamle præst , at han sigtede til 
ham , og det var ikke vanskeligt for ham at se , 
at de hellige , der var talrigt tilstede , både fra 
sognet og omegnen , opfattede sagen på samme 
måde . — halte-ki’sten , der sad i en af de 
øverste stole i kvindernes række , vendte sig 
gentagne gange om og så på ham , og et par 
andre , ældre kvinder , der græd stærkt , havde 
engang imellem stukket hovederne sammen og 
ligeledes set over på ham med et yderst bedrøvet 
blik . 
Også Marie forstod , at det var et angreb 
på hendes faders religiøse anskuelse , og hun 
var ulykkelig over det . Hun listede sig til engang 
imellem at se over på ham for at opdage , 

hvad indtryk det gjorde på ham . — i begyndelsen 
holdt han hovedet oprejst og lod som 
ingenting . — så tog han sin salmebog og begyndte 
at læse i den , som om han ikke ville 
høre efter . Til sidst bøjede han hovedet ned og 
lagde det på rygstødet af den foran stående 
bænk . — 
det gjorde hende så ondt for ham , — men 
hun måtte tilstå for sig selv , at i grunden 
havde kapellanen ret . Den skildring , han gav 
af de falske profeter , var , syntes hun , efter guds 
ord og kirkens lære . Fra den tid , hun var 
begyndt at blive opvakt , havde hun mange gange 
tænkt , at hendes faders prædikener var ikke 
efter guds ord . Hun og Holger havde også 
talt om det i de tider , da han var opvakt . Nu 
var han jo selv bleven vantro , men dette 
forandrede ikke sagen . De havde været enige 
om , at deres fader ikke var nogen egentlig 
troende præst . Derfor holdt de lige meget af 
ham , og det kunne ikke falde dem ind at mene , 
at dette kunne forhindre hans frelse , men kedeligt 
var det . 
Da nu kapellanen fremsatte de samme tanker , 
som hun selv havde beskæftiget sig med , 
kunne hun ikke blive vred på ham for det . 
Han måtte jo prædike efter guds ord , og sandheden 

måtte ikke fordølges , selv om den gjorde 
hende personligt ondt . 
Fra den søndag gik den gamle præst ikke 
mere i kirke . — næste søndag , da Fru Hansen 
og Marie stod med tøjet på og ventede , at det 
skulle begynde at ringe sammen , kom han ned 
fra sit studereværelse med en lys , tynd sommerfrakke 
på , stråhat på hovedet , stok i hånden , 
og hunden , Ketty , springende op ad sig . 
„ Men gud , Christian “ , sagde Fru Hansen , 
„ Du er jo ikke lavet til . “ 
„ Jo gu — er jeg lavet til , “ svarede han , 
„ til at gå i Marken . “ 
„ I Marken ? “ 
„ Ja , — jeg vil ikke skældes ud og overglos 
— af de gamle spektakler . “ 
Fru Hansen forstod ikke dette og så på 
Marie . 
„ Vi kan vel nok gå — far , “ sagde denne . 
„ Ja , gå i bare , min pige , “ svarede han , — 
„ det er da bedst , der kommer nogen herfra . “ 
Så gik præsten med Holger og Anna i 
Marken . 
Det var i rughøstens tid . Den havde 
længe stået mejet og sat sammen i hobe . Så 
var det faldet ind med regn , det havde ikke 
været muligt at køre den hjem , og den havde 

begyndt at spire i hobene . — nu havde det 
været godt tørrevejr i et par dage , og den var 
tjenlig til indkørsel . Barometret begyndte 
imidlertid atter at falde , og der samlede sig 
skyer i vest . 
Da de kom til bænken ved tjørnekrattet , 
stod de som sædvanlig stille . 
Den gamle præst så ud over Åstrups 
marker . Den ene af dem stod fuld af rughobe . 
„ Han kører min sandten ind , “ udbrød han 
to rnøiet . 
„ Hvem , “ sagde Anna . 
„ Petersen , — hvad mon hans kone siger 
til det ? “ 
„ Du skulle også køre ind , far , “ sagde 
Holger . 
„ Ja — man er en pjalt , du . “ 
Også mange af bønderne kørte ind . De 
tomme vogne skyndte sig ud på markerne , de 
læssede bevægede sig langsomt ind mod 
gårdene . 
„ Kapellanen har haft noget at ærgre sig 
over , da han kørte til alleslev/1 sagde den 
gamle præst , — „ han har dog ikke fået bugt 
med deres sunde forstand endnu . “ 
Da de vendte tilbage , gik de over kirkegården , 

og de kunne høre kapellanen prædike , 
idet de gik forbi kirkedøren . 
„ Lad os stå et øjeblik og lure , “ sagde 
Anna . 
De listede sig ind i våbenhuset . 
„ Da jeg kørte fra alleslev for en time 
siden , “ hørte de kapellanen sige , — „ da så jeg 
mange steder folk køre rug ind , — også sådanne , 
om hvem jeg ikke havde troet det . — 
det var et frygteligt syn for mig , — det var , 
som jeg så djævlen sidde ovenpå læsset og 
styre farten ad helvede til . Det er så usigeligt 
nedtrykkende for en præst at stå i kirken 
og på Jesu vegne lade indbydelsen udgå til den 
store sabbathshvile , og så se folk trælle under 
deres timelige bekymringer og sælge deres dyrekøbte 
sjæle for det usle mammon . “ — 
„ Ja , — nu har jeg nok , “ hviskedee den 
gamle præst til de andre , — „ nu vil vi sgu 
køre rug ind på kraft . “ 
Da de kom ind i gården , kaldte han ad 
Jens . 
„ Lad os spænde for og køre rug ind i 
eftermiddag , Jens , “ sagde han , da denne kom . 
Da kapellanen kom fra kirke , så han Jens 
stå og spænde for høstvognen . 

„ Hvad er det , — skal de køre ind — i dag , 
Jens ? “ 
„ Ja gu’ skal vi så , “ svarede Jens fornøjet . 

„ Og det er de glad over — Jens ? “ 
„ Ja vel er jeg det , — det er sgu da stor 
synd at spilde guds gaver . “ 
Kapellanen gik ind på sit værelse i stort 
oprør . 
Straks efter blev han kaldet til middagsbordet . 

Marie og Fru Hansen var også forundrede 
over , at præsten havde givet ordre til at køre 
ind . De havde lige hørt prædikenen , og især 
Marie havde syntes , at kapellanen havde ret . 
Hun var derfor angst for at det skulle komme 
til et sammenstød ved bordet . 
„ De anser det ikke for synd at høste om 
søndagen — pastor Hansen , “ sagde kapellanen , 
da de havde siddet lidt . 
„ Nej , — jeg anser det under visse omstændigheder 
for synd at undlade det , “ svarede 
den gamle præst roligt . 
„ Det var da en mærkelig opfattelse , — stik 
imod guds ord . “ 
„ Hvad er det for et guds ord , “ spurgte 
Holger . 

„ Det tredje bud , — hr . Hansen . “ 
„ Det gælder lørdagen , ikke søndagen , “ 
Svarede Holger . 
„ Det er spidsfindighed , “ svarede kapellanen . 
— „ Desuden trænger folk til en hviledag . “ 
„ Vi har såmænd holdt hvil hele ugen , “ 
Sagde den gamle præst , — „ De kan spørge 
Jens . “ 
„ Men søndagen er givet , for at folk skal 
sørge for deres sjæls frelse , “ sagde kapellanen 
og skænkede sig et glas vand . 
„ Jeg tror , at Jens frelser sin sjæl ligesågodt 
ved at køre ind som ved at ligge og sove 
nede i loen , “ svarede præsten . 
„ Men husmanden , — han var i kirke . “ 
„ Så har han jo besørget sjælen , “ sagde 
pastor Hansen spøgende . 
„ Man skulle ikke spøge med sligt , “ bemærkede 
kapellanen med eftertryk , — „ og man 
skulle ikke forarge de små . “ 
„ Hvilke små , “ spurgte præsten . 
„ Guds børn , “ svarede kapellanen . 
„ De er ikke så små , — i det mindste i 
deres egne tanker . “ 
„ Vi ser forskelligt på den sag , — pastor 
Hansen , — og vist på alt , hvad der angår 
guds rige . “ 

„ Deri er jeg enig tmed dem , pastor Dahlberg , 
— vi har meget lidt tilfælles . “ 
„ Vil du ikke have et stykke steg til — 
Christian , “ sagde Fru Hansen , for at få ende 
på denne samtale . 
„ Nej , — jeg siger tak , “ sagde den gamle 
præst og rejste sig . 
Kapellanen gik op på sit værelse . 
„ Han var gal i hovedet . “ sagde Anna . 
„ Er det også ganske rigtigt , Christian , — 
den kør en ind , — vi plejer det aldrig om søndagen . “ 

„ Tror du , jeg kommer i helvede for det , 
mor ? “ 
„ Nej — gud forbarme sig , — men søndag , 
— det er dog søndag . “ 
„ Du skulle heller ikke tale så letsindigt , 
far , — om sådant noget , “ ytrede Marie . 
„ Nu får jeg alle fruentimmerne på nakken , 
— du med Anna . “ 
„ Åh , — jeg synes , det er så brillant , — 
lad dem bare ikke imponere af ham , søde , gamle 
præst .  “ 
„ Det er en fornuftig pige , — sådan skulle 
du være Marie . “ 
„ Gud fri mig , “ sagde Marie lidt spidst . 

„ Det kan være galt nok , når mændene er vantro , 
men vantro kvinder  .  . 
„ Hvad de — Marie , “ sagde Anna . 
„ Jeg mener — det er ukvindeligt , u  .  .  . “ 
„ Hvad mere u  .  .  . “ sagde Anna , lidt 
drillende . 
„ Ja , — upassende , — hvis du vil vide det , 
— Anna . “ 
„ Uf Marie , — gå dog ikke hen og lad 
dig forskrue af den  .  .  . den  .  .  . “ 
„ Væmmelige “ — foreslog Holger . 
„ Ja , — den væmmelige kapellan . “ 
„ Nå — lad nu Marie være , “ sagde hendes 
fader , „ hun kommer nok til fornuft . “ 
„ Nej , — det gør jeg slet ikke , far , — til 
det , som du kalder fornuft . “ 
„ Marie er mere angrebet , end i tror , “ sagde 
Holger alvorligt . 
„ Ja , - og hvem har skylden , — Holger , “ 
Spurgte hun . 
„ Det er mig , der har givet det første stød 
til det , véd jeg nok . — jeg ville ønske , jeg 
kunne gøre det om igen . “ 
„ Det er gudskelov ikke alle , der løber fra 
troen , “ sagde Marie lidt skarpt . 
„ Hold nu dog op at skændes , børn , “ sagde 

Fru Hansen . „ Herregud ! — det er da ikke 
noget at blive vrede for . “ 
„ Jeg bliver ikke vred , mor , “ sagde Marie , 
„ men Holger og Anna holder nok af at drille 
mig lidt . “ 
„ Søde Marie , “ sagde Anna . „ Du skal have 
lov til at banke mig , hvis jeg skal gøre det 
mere . — forresten  .  .  . “ 
„ Hvad — forresten  .  .  .  ? “ 
„ Forresten skåner du såmænd da heller 
ikke mig , — ukvindelig , — upassende , — hvad 
Marie ? “ 
„ Du må huske på , jeg har guds ord på 
min side , Anna , — det er det , der dømmer dig , 
— ikke jeg . “ 
„ Lad os nu gå ud og spille croquet ,  “ sagde 
præsten , „ for ellers ryger de i totterne på 
hverandre .  “ 
Fra den dag var kapellanen ikke sammen 
med præstens familie undtagen til spisetiderne , 
og ved disse indskrænkede samtalen sig til det 
mindst mulige . — den eneste , han talte med , 
var Marie . Dog vekslede de aldrig ord ved 
bordet , men de mødtes undertiden i haven eller 
på kirkegården . — . Deres samtaler drejede sig 
altid om religiøse æmner , og da Maria ikke 
kunne tale om dette med de andre , blev det en 

trang for hende engang imellem at kunne udtale 
sig for den unge præst . 
Pastor Dahlberg anså det som sin pligt 
ikke alene at prædike ordet i kirken , men også 
at bringe det ud i sognet til hver enkelt familie . 
Han var derfor næsten daglig ude , og på disse 
vandringer omkring i gårdene og husene blev 
han overalt vel modtaget . — da det var i sommerens 
tid , traf han i reglen kun konen hjemme . 
Manden var beskæftiget enten i udhusene eller 
på Marken . Var det til en husmand eller arbejdsmand 
han kom ind , kunne manden ikke 
komme tilstede , da han var på dagleje enten 
på herregården eller i en bondegård . Kapellanen 
måtte da indskrænke sig til en samtale 
med konen . Kom han derimod ind i en gård , 
var manden i reglen ikke længere borte , end at 
der kunne sendes bud efter ham . Der hengik 
dog altid nogen tid , inden han kom ind . Han 
skulle vaskes lidt og have en frakke på . 
Denne mellemtid benyttede kapellanen til at få 
indledet en religiøs samtale med konen . Når 
manden så kom , var det så meget lettere at få 
ham draget ind i den . Havde de nylig mistet 
et barn , eller havde en været syg , eller havde 
en anden sorg ramt familien , var der et udgangspunkt , 
som let kunne benyttes . Manden 

eller konen refererede omstændeligt det pågældende 
tilfælde , og kapellanen knyttede sine 
betragtninger hertil og fik derved lejlighed til 
at erfare det religiøse standpunkt , hvorpå de 
stod . 
Det indtryk , han fik af dette , var næsten 
overalt ens . — han mødte ingen modsigelse , men 
fandt heller ingen varm tilslutning . De fleste 
mente , at når de ikke havde begået grove 
synder , kunne de være saligheden vis . Kapellanen 
viste dem da det vildfarende i denne anskuelse . 
Han gennemgik i korthed kirkens 
hovedlærdomme om synden , troen , forsoningen 
og helliggjørejsen . Man hørte i taushed på 
ham og indrømmede , at sådan stod der i bøgerne . 
— derefter førte han samtalen ind på 
mere hverdagsagtige ting , og konen gik ud for 
at lave en kop kaffe . Undertiden søgte manden 
at få en politisk samtale i gang , men herpå 
ville kapellanen ikke indlade sig . „ Jeg er 
hverken høiremand eller venstremand , “ sagde 
han , — „ jeg giver mig aldeles ikke af med 
politik . Jeg anser politiken for folkets fordærvelse 
og tror ikke , at man kan give sig af 
med sligt uden at udsætte sin sjæl for alvorlig 
fare . “ 

et sted , hvor han havde megen glæde af at 
komme , var hos gårdmand hans Jensen . Det 
var sognets største bondegård , på over hundrede 
Tønder land . Den havde en dejlig beliggenhed 
nærved søen med en stor , smuk have . Gården 
var nybygget , værelserne var høje , møblerne 
smukke og smagfuldt opstillede . Hans Jensen 
var sognets rigeste og mest ansete mand , og han 
stod på et noget højere oplysningstrin end de 
andre bønder . Der var noget vist fint , aristokratisk 
udbredt over hans kone , men hun var 
svagelig og kunne ikke tage megen del i arbejdet . 
Begge var de noget tungsindige . De 
havde haft en eneste søn på en ti—tolv år , 
men han var for et par år siden forulykket ved 
badning i søen . Der var nærved bredden et 
dybt hul . Der var han kommen ud , og da de 
fik ham op , var han død . Denne sorg var altid 
lige frisk for dem . De dvælede altid ved den , 
og de bebrejdede sig , at de ikke havde været 
påpasselige nok overfor drengen . 
Nu havde de kun ét barn tilbage , en ung 
pige på tyve år . Hun hed Ingeborg . Det var 
en ualmindelig smuk pige , og hun havde fået 
en god oplysning . Hun var bleven undervist 
sammen med præstens datter , Marie , af en dygtig 
lærerinde . Hun og Marie holdt meget af 

hinanden , og Marie havde knyttet sig endnu 
fastere til Ingeborg , efter at hun og Anna ikke 
mere stemte overens i religiøs henseende . Ingeborg 
var forlovet med en ung bondekarl fra et 
nabosogn . Han stod i åndelig udvikling på 
samme trin som hun . Han havde besøgt et par 
højskoler . På den første havde forstanderen 
og lærerne været ortodokse grundtvigianere , og 
Knud Larsen — således hed den unge Karl — 
var bleven det samme . Men nu sidste vinter 
havde han været på en højskole , som vel også 
var grundtvigsk , men forstanderen , der var en 
selvstændig personlighed , havde anlagt hele sin 
undervisning på at få sine elever til at tænke 
selvstændigt over alle spørgsmål , også det 
religiøse . Knud Larsen var derved kommen bort 
fra dogmetroen , men var for øvrigt et meget 
religiøst menneske . Han var frisk og frejdig 
og tegnede til at blive en særdeles dygtig ung 
Bonde . — det var meningen , at han og Ingeborg 
om et par år skulle overtage søgården , 
— således kaldtes hans Jensens gård , — thi 
vel var Ingeborgs forældre kun lidt over de 
halvtreds , men moderens svagelighed og begge 
forældrenes tunge sind bevirkede , at de havde 
mere lyst til at overlade den store bedrift til 

de unge og så hjælpe disse med , hvad der 
kunne falde for . — 
kapellanen blev modtaget med stor hjertelighed , 
da han første gang kom til søgården , og 
her var det ikke vanskeligt for ham at komme 
ind på det , han helst ville tale om . Han hørte 
' fortællingen om sønnens ulykkelige død . Konen 
begyndte , men da hendes stærke bevægelse 
gjorde det vanskeligt for hende at tale , tog hans 
Jensen fat , og roligt og sindigt , men med tårer 
i øjnene , fortalte han , hvordan det var gået til . 
„ Det var en stor sorg for os , “ sluttede han , „ en 
sorg , som aldrig glemmes . Men vi havde vel 
ikke bedre fortjent . “ 
I hjertelige ord tolkede kapellanen dem sin 
deltagelse og søgte at trøste dem . Særlig glædede 
han sig over , at hans Jensen havde sagt , 
at de ikke havde bedre fortjent . Thi dette 
viste , at sorgen havde haft den rette virkning 
på dem ; de var kommen til at se , at vi mennesker 
ikke har f o r t j e n t andet af gud end vrede 
og straf . Men han ville dog sige dem , at for 
troende kristne måtte sådanne hjemsøgeiser 
opfattes under et andet synspunkt . Thi når 
gud tugtede sine hellige , så var det ikke i 
vrede , og det måtte ikke opfattes som straf . 
Det var en yttring af hans kærlighed , beregnet 

på , at vi skulle vende vore tanker fra verden 
og til ham . Han mindede dem om , at gud 
havde dog ladet dem beholde ét barn tilbage . 
„ Jeg er vis på , “ — med disse ord henvendte 
han sig til datteren , — „ at Ingeborg vil blive 
deres alderdoms trøst og støtte og aldrig forlade 
Herrens veje . “ — 
Ingeborg så ned mod jorden . En dyb 
rødme vidnede om , at kapellanens ord havde 
sat tanker i bevægelse , som hun ofte havde 
dvælet ved . 
Kapellanen blev nu vist om i alle stuerne 
og i haven . Da han og hans Jensen atter kom 
ind , var der dækket et nydeligt aftensbord . 
Samtalen ved dette havde en hjemlig , hjertelig 
tone , og den unge præst spøgte med al den 
herlighed , Ingeborg engang kom til at eje . „ Jeg 
ser , at Ingeborg er forlovet , “ sagde han , „ er det 
med en Karl herfra sognet . “ — nej , han var 
fra nabosognet , Kornerup . Hans Jensens kone 
gik hen og hentede hans fotografi . Kapellanen 
fandt , at det var et ualmindeligt vakkert ansigt . 
„ Han har vel været på højskole ? “ spurgte han . 
Jo , han havde da været to gange og så endda 
i mellemtiden på en landbrugsskole . Da kapellanen 
hørte den ene højskoleforstanders navn , 
rynkede han brynene , og Ingeborg rødmede atter . 

så tog han afsked , men lovede jævnligt 
at se ind på søgården . Det havde været de 
bedste timer , han havde haft , siden han kom til 
sognet . 
Blandt egnens damer var Fru Petersen 
mest begejstret for kapellanen . — hun havde 
ingen børn , til den store husholdning havde hun 
rigelig hjælp , så hun kunne næsten ganske ofre 
sig til arbejdet for guds rige . — blandt andre 
opgaver havde hun også sat sig den at vinde 
omegnens forpagtere og større landmænd folden 
indre mission . 
Den sidste dag i ferien , om eftermiddagen , 
var præstefamilien samlet i havestuen , da Petersen 
og hans frue rask kom kørende op i gården . 
— forpagteren havde været ovre hos en 
af sine venner , proprietær Smitt , for at hente 
en tillægskalv , og fruen var fulgt med for 
muligt at få sagt hr . Smitt et alvorligt ord . — 
nu ville de på hjem vejen se ind i præstegården . 

Petersen ville , — af hensyn til den kostbare 
kalv , — ikke have hestene fraspændt . — 
det skulle kun være en fransk visit , sagde han . 
Fruen fik snart fat i Marie , og de gik ud i 
haven . — 

„ Det er længe siden , vi liar set dem , Petersen , “ 
Sagde den gamle præst , da de to damer 
var gået . 
„ Ja , — det er jo høsten , hr . Pastor , — 
og så har man jo så mange extrakjørsler .  “ 
„ Til hvad ? “ 
„ Til møder og gudelige forsamlinger og 
fanden og hans oldemor , — havde jeg nær 
sagt . — jeg tror sgu snart vi bliver hellige alle sammen . 
 “ 
„ De med Petersen ? “ 
„ Ja , sådant noget det smitter , — skønt 
Smitt derovre , — ham kunne min kone sgu ikke 
få bugt med . “ 
„ Ville deres kone omvende Smitt ? “ 
„ Ja , — det var forresten grinagtigt . — de 
véd , — Smitt er en tør fyr  .  .  . “ 
„ Han siger ikke meget , “ bemærkede præsten . 
„ Nej , —• derfor fik min kone jo også lov 
til at prædike for ham , alt hvad hun kunne , — 
han sad bare og gloede . “ 
„ Sagde han slet ingenting ? “ 
„ Engang imellem sagde han — øh . — men 
da hun så var færdig , så vendte han sig ganske 
rolig om til mig og sagde : gud være lovet , at 
jeg ikke er gift . — de fruentimmer er nogle 
sat’ns sluddrehoveder . “ 

„ Det var en kold en , “ sagde Holger . 
„ Ja , — min kone blev sgu også helt perpleks , 
— hun ville straks afsted . — men et spøg 
og et andet alvor , — landbruget lider under 
dette hersens . “ 
„ Landbruget , “ sagde præsten . 
„ Ja , — de kan tænke dem , — vi har to 
malkepiger , der er blevet hellige , — nu vil de 
ikke malke om søndagen ; — sæt nu de alle sammen 
gik hen og blev hellige  .  .  . “ 
„ Ja . “ 
„ Ja , — man kunne sgu dog ikke lade køerne 
stå og sprænges af mælken . — og så alle 
de missioner . “ 
„ Er der mere end en , “ spurgte Fru Hansen . 
„ En , — der er vist fire forskellige slags 
hedningemissioner , og så den indre , og alt hvad 
der hører ind under den , — det er sgu vidtløftigt . 
— nu skal vi jo have basar . “ 
„ Basar ? “ 
„ Ja , — det var vist det , min kone skulle 
snakke med frøken Marie om . “ 
„ For hvad ? “ 
„ For missionshuset , — har de ikke hørt 
det ? “ 
„ Hvor ? “ 

„ Det skulle bygges , i alleslev . — vi havde 
jo samlet en hel del gårdmandskoner forleden . “ 
„ Narrestreger , “ — sagde den gamle præst . 
„ Ja , det kan jo alt sammen være meget godt , 
— jeg under sgu gerne hedningene at blive 
kristne , — og hvad der kan gøres foi’ religionen , 
— gudbevares ! — det vil jeg være med at 
rejse et værn for , — som der står i bladene , 
— men landbruget , det er fa’n  .  .  .  , det er 
dog det første for en landmand . “ 
Det var ganske rigtigt for at tale om basaren , 
at Fru Petersen havde trukket Marie ud i 
haven . — Marie lovede at levere noget til den , 
men kunne dog ikke tage nogen fremtrædende 
del i virksomheden for dens afholdelse . 
„ De véd’jo , Fru Petersen , “ sagde hun , „ hvordan 
jeg er stillet . — min far og kapellanen  .  .  . “ 
„ Jeg véd det , søde Marie , — det er tungt . 
— jeg har jo også mine små kampe med 
Petersen , — men det vil ikke vare længe , — 
han er på vejen . “ 
„ Er han , “ sagde Marie tvivlende . 
„ Han skal med . — jeg har i den sidste 
tid fået en uovervindelig kraft , — det begynder 
at spire alle vegne , — alle vegne . “ 
„ Her ikke , “ sagde Marie sørgmodigt . 
„ Opgiv ikke håbet , Marie , — Vedel  .  .  . ? 

„ Vedel  ? “ 
„ Ja — jeg mener , — kan han ikke vindes , 
— har du talt med ham om de ting ? “ 
„ Ikke videre , — det nytter vist ikke . “ 
„ Jeg skal have fat i ham , når han kommer 
over . — du må sandelig have en troende mand , 
— du skulle haft en præst — Marie . “ 
Forpagteren kaldte nu ad sin hustru , og 
efterat hun havde vekslet et par ord med familiens 
øvrige medlemmer , kørte de bort . 
Kort efter kom Vedel for at sige farvel til 
Holger og Anna . 
„ Du ser så bedrøvelig ud , “ sagde Holger , 
— „ er det afskedens smerte ? “ 
„ Nej , “ svarede Vedel , „ jeg er bleven 
smidt ud . “ 
„ Smidt ud ? “ 
„ Ja , — af en patient . “ 
„ Det må være en fornøjelse for en læge , 
at have så kraftige patienter , “ bemærkede 
Anna . 
„ Han var mere stærk i ånden end i kødet , “ 
Sagde Vedel leende . 
„ Hvem var det , “ spurgte præsten . 
„ Rasmus Andersen i gården oppe ved 
skoven . — han ville ikke mere have en fritænker 
til læge . “ 

„ Det er jo i grunden logisk , “ sagde Holger . 
„ Ja , — han mente , gud kunne ikke benytte 
et djævelens barn som redskab til hans helbredelse . “ 

„ Det er kapellanen , “ — sagde Anna . 
„ Så ufornuftig er pastor Dahlberg ikke , “ 
Sagde Marie . 
„ Jo , “ svarede Vedel , „ noget skyld har han 
i det . Rasmus Andersen havde spurgt ham , om han 
troede , at gud kunne lægge sin velsignelse til 
en fritænkers gerning , og så havde han 
svaret nej . “ 
„ Fuldstændig korrekt , — fra hans standpunkt , “ 
Bemærkede Holger . 
„ Hvorfor det , “ spurgte Marie . 
„ Efter hans opfattelse er gud den egentlige 
årsag til helbredelsen . — lægen er kun 
midlet , gud benytter sig af , — og et slet middel 
kan ikke frembringe en god virkning . “ 
„ Er Vedel da en slet læge ? “ 
„ Han er ypperlig , — men kapellanens gud 
kan ikke bruge ham . “ 
„ Kapellanens gud , — det er vel den sande 
gud , “ svarede Marie noget ophidset . 
„ Ja , — så er Jesu gud falsk , “ svarede 
Holger , — „ thi de to guder ligner ikke hinanden 
meget .  “ 

Marie ville til at give et heftigt svar , men 
hendes moder kom hende i forkøbet . 
„ Skal i da blive ved at skændes , børn , lige 
til det sidste øjeblik . — lad dog Marie beholde 
sin tro , Holger , — det er ikke rigtigt af dig “ 
Marie gik ud af stuen . 
„ Det kan ikke nytte , Holger , —• hun bliver 
kun mere fanatisk , “ sagde Vedel bekymret . 
„ Hun tåler jo heller ikke den mindste modsigelse , “ 
Svarede Holger gnavent . 
„ Sligt er en sygdom , — den skal have sin 
tid , “ sagde Vedel . 
„ Blot sygdommen ikke er farligere , end du 
tror , “ sagde Holger . 
Holger gik ud for at opsøge Marie , og kort 
efter kom de tilbage med hinanden under armen . 
„ Nu har vi holdt den store forsoningsfest , “ 
Sagde han , „ Marie har atter optaget mig som 
Broder , — om end ikke i ånden . “ 
„ Kom nu og hjælp mig at pakke ind , Marie , “ 
Sagde Anna , — „ om en time skal vi køre . “ 
„ Om tre kvarter , “ sagde den gamle præst 
og så på sit ur . 
„ Så kommer vi kun tre kvarter for tidlig 
til stationen , “ sagde Anna . — 
da de var kørt , sad Marie og Vedel nede 
på højen ud til vejen . — de var løbet derned , 

samtidig med at vognen , kørte ud af gården , 
for at bringe de bortdragende det sidste farvel . 
„ Så blev vi alene igen , “ sagde Vedel og 
tog Maries hånd . 
„ Ja , “ svarede hun , „ det er længe siden , vi 
har talt sammen alene . “ 
„ Det er ikke imellem os ganske som før , 
Marie , — der er kommet noget , der skiller os . “ 
„ Ikke mere end , hvad der altid har skilt 
os , — troen . “ 
„ Men før mærkedes det ikke . — jeg synes 
heller ikke , det kan have så stor betydning . “ 
„ Det har vist større betydning , end vi har 
tænkt , Vedel . — det er jo det vigtigste , — det 
der egentlig sammenknytter mennesker , — og 
adskiller dem . “ 
„ Det har du ikke ment før . “ 
„ Før , — nej . — men der var vist heller 
ikke noget liv i min tro — før . “ 
„ Men det er forkert , Marie , — ganske 
forkert . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At det er troen , der sammenknytter og 
adskiller mennesker . De troende de skændes og 
kives jo indbyrdes . — det er noget ganske 
andet .  “ 
„ Hvad er det da ? “ 

„ Ja , — hvad er det , som har knyttet os 
to sammen , og som i det hele får en mand 
og kvinde til at elske hinanden  .  .  . “ 
„ Ja , — hvad er det ? “ 
„ Det er måske lettere at sige , hvad det 
ikke er . “ 
„ Hvad det ikke er ? “ 
„ Ja , — det er ikke det , du kalder troen , 
— det er ikke overensstemmelse i anskuelsel’ 
og meninger , — det er ikke noget åndeligt , — 
heller ikke noget kedeligt  .  .  . “ 
„ Nej , “ sagde Marie . 
„ Det er noget ubegribeligt , hemmelighedsfuldt , 
noget der tvinger sig på os uden hensyn 
til , hvad vi selv vil eller ikke vil , med en naturkrafts 
hele styrke . -— følte du ikke det , Marie , 
da du kom til at elske mig ? “ 
„ Jo , — jeg kunne ikke lade være . “ 
„ Men du kunne heller ikke have forklaret 
hvorfor . “ 
„ Nej . — det var ikke noget enkelt hos 
dig , det var det hele . “ 
„ Ser du , — det er det , der knytter to 
mennesker sammen , — denne hemmelighedsfulde 
kraft , som drager dem mod hinanden , som man' 
ikke selv kan fremkalde , men som man heller 

ikke kan modstå , — og den har ikke det 
mindste med tro ellei’ vantro at gøre . “ 
„ Det er sandt . — men hvis nu denne 
hemmelighedsfulde kraft ophører at virke , — 
hvad skal så knytte dem sammen ? “ 
„ Hvis den ophører at virke , — så er 
ægteskabet i grunden forbi . “ 
„ Men hvis de har fælles tro , så holder det 
alligevel .  “ 
„ Det kan også holde uden fælles tro . — 
men som ægteskab betragtet er det forbi . — 
det er ikke troen , der berettiger en mand og 
kvinde til at leve i ægteskab med hinanden . “ 
„ Hvad er det da , der berettiger dem ? “ 
„ Den uimodståelige , hemmelighedsfulde kraft , 
der drager dem til hinanden . “ 
„ Det stemmer ikke overens med guds ord , 
Vedel . “ 
„ Men det stemmer overens med den lov , 
som af gud , — eller naturen , — er nedlagt i 
os . — men det er jo overflødigt at drøfte det , 
Marie , — vi elsker jo hinanden . “ 
Han lagde sin arm om hendes liv og kyssede 
hende . 
„ Jeg ville dog ønske , at vi havde den 
samme tro , Vedel , “ sagde hun , „ det er alligevel 
noget , der skiller os . “ 
----------- • 

v . 
Der havde altid været et godt forhold 
mellem pastor Hansen og bønderne i dalbyalleslev 
sogne . Han var en jævn og ligefrem 
mand og en dygtig landmand . De havde derfor 
fælles interesser , og det faldt dem let og naturligt 
at tale sammen , når de kom i præstegården 
for at afgøre et eller andet ærinde , eller når 
han stundom kom med til deres bryllupper , 
barnedåb og begravelser . Genstanden for deres 
samtale var enten landbruget eller kommunale 
sager . Præsten var formand i sognerådet og 
styrede kommunens sager med stor dygtighed . 
Det eneste , de havde at indvende , var , at de 
syntes , han brugte lovlig mange penge til fattiglemmernes 
forsørgelse . — da den store politiske 
strid udbrød , ville de ivrigste venstremænd have 
ham sat ud af sognerådet . Man skulle sætte 
sine egne meningsfæller på alle tillidsposter , 
sagde de . — men dette vandt ingen synderlig 
tilslutning . Dels ville det være vanskeligt at 
finde en afløser , som kunne og ville gøre det 
ret betydelige arbejde uden at antage en lønnet 
sekretær , dels blev det gjort gældende , at pastor 
Hansen ikke var nogen fanatisk høiremand . 
Han havde aldrig prædiket politik . 

religiøse spørgsmål talte de aldrig om . 
Kun i sygdomstilfælde kom præsten engang 
imellem til dem og bragte dem religionens trøst . 
Både han og de syge gik altid ud fra , at selv 
om de skulle dø , så havde det ingen nød , de 
ville komme i himlen og få det bedre der end 
her på jorden . Hans ligtaler satte man megen 
pris på ; thi han sagde alt det gode , der kunne 
siges om den afdøde , og tav stille med det 
mindre heldige . Om helvede talte han aldrig . — 
det var en stiltiende forudsætning mellem ham 
og hans sognebørn , at selv om et sådant uhyggeligt 
sted fandtes , så kom de ikke derhen . 
Fru Hansen kom ikke i megen berøring 
med sognets folk . Hun var noget sygelig og 
kunne ikke godt tåle at komme med til deres 
gilder . Men hun havde et godt rygte i sognet 
for sin godhed mod de fattige .  dag 
kunne man se gamle koner komme listende ved 
en stok op til køkkendøren med en krukke i 
hånden . Og de gik aldrig bort , uden at der 
var noget i krukken , enten mælk eller andre 
fødevarer . Ved juletid blev der sendt julenadvers 
til alle de fattige i byen . 
Men trods dette var der ikke noget egentligt 
personligt forhold mellem præsten og bønderne . 
Det faldt dem ikke ind at aflægge besøg 

hos hinanden . Bønderne kom ikke i præstegården , 
uden de havde et bestemt ærinde , og 
bønderkonerne kom aldrig . De havde en følelse 
af , at de tilhørte hver sin samfundsklasse , 
og at de skulle holde sig hver på sine enemærker . 

en undtagelse herfra gjorde dog hans 
Jensens på søgården . Disse regnede sig 
ganske vist fuldtud med til bønderne , men den 
store gård , de smukke værelser og hele deres 
daglige liv nærmede dem mere til præstefamilien . 
Hertil kom venskabet mellem Marie og Ingeborg . 
De unge piger besøgte jævnligt hinanden , og 
dette bevirkede , at der blev et slags selskabeligt 
samkvem også mellem forældrene . 
Da kapellanen havde virket en to—tre måneder 
i sognet , indtrådte der lidt efter lidt en 
forandring i dette gode forhold . Den mængde 
mennesker , der samlede sig i kirken , virkede 
imponerende på bønderne og gav dem store 
tanker om den unge præsts dygtighed . Hans 
smukke organ tiltalte dem , og han havde en 
måde at prædike på , som gjorde at de måtte 
høre efter . Den gamle præsts prædikener havde 
været af et almindeligt religiøst indhold og var 
derfor i reglen gået hen over hovederne på 
dem . Men kapellanen gik dem mere ind på 

livet . Han prædikede sådan , at det blev et 
personligt spørgsmål for dem , om de nu også 
virkelig var kristne . Hidindtil var de gået ud 
fra , at dette var noget , der fulgte af sig selv , 
men nu tvang han dem til at tage dette op til 
fornyet overvejelse . Den gamle præst havde 
altid tiltalt dem som „ mine medkristne “ , men 
dette gjorde kapellanen aldrig . Han brugte altid 
i sine prædikener tiltalen „ Du “ , — er du 
et guds barn , har du dine synders forladelse , 
kan du blive salig o . s . v . , og han syntes at 
gå ud fra , at dette var meget tvivlsomt . Under 
alle omstændigheder fik de det indtryk , at der 
var en mængde vantro i verden , og at djævelens 
rige havde et omfang , som de aldrig havde 
tænkt sig . Heller ikke anså han det for en 
given sag , at de alle kom i himlen , når de døde . 
Det var kun en lille flok , sagde han , der blev 
frelst . — når de gik bort fra kirken , var der 
derfor vakt en mængde spørgsmål og tvivl i 
deres hjerte . Nogle var forargede , men det var 
ikke mange . De fleste gik bort med en ængstelig 
følelse af , at de var langt større syndere , 
end de hidindtil havde antaget , og at troen og 
kirkens lærdomme spillede en langt større rolle , 
end de før havde tænkt sig . Det var vel af 
vigtighed at være et retskaffent menneske , men 

af langt større vigtighed var det dog , at have 
den rette tro og den rene lære . Thi den hæderligste 
mand var i og for sig ligeså meget genstand 
for guds vrede og udsat for den evige 
straf , som den største forbryder , hvis han ikke 
havde den rette tro . 
Det var især kvinderne , som begyndte at 
tænke alvorligt over alt dette . Mændene kom 
forholdsvis hurtigt i de gamle folder igen , når 
de kom hjem fra kirken , havde fået støvlerne 
af , piben tændt og „ Folketidenden “ fat . — men 
konerne kunne ikke så let forvinde det . Og 
hvis manden , henrevet af en eller anden kraftig 
artikel i „ Folketidenden “ , gav sin tilslutning 
luft ved at skælde de „ Satans “ Provisorister 
ud , mindede konen ham om , at man skulle ikke 
kalde på satan , han kunne , desværre , være 
dem nær nok , uden at de behøvede at kalde ad 
ham . — det var måske bedre , sagde hun , at 
læse i testamentet end i „ Folketidenden “ , og 
det var vigtigere at være et guds barn end at 
være venstremand . — manden gav hende brummende 
ret , men røbede dog ingen tilbøjelighed 
til at foretage den foreslåede ombytning af 
lekture . 
Men søndag efter søndag gik indtrykket 
fra kirken dybere ned , og man begyndte at 

spørge sig selv , om det , ikke ville være det 
sikreste at anvende hele søndagen til at sørge 
for sin sjæls frelse . „ Begynd med at give 
Vorherre én dag i ugen , “ sagde kapellanen 
jævnligt i sine prædikener , „ så vil i efterhånden 
lære også at rive de andre seks dage ud af 
djævelens klør . “ Man begyndte rundt omkring 
i gårdene og husene at abonnere på „ Sjæleskatkisten “ 
Og „ Familievennen “ , et billedblad 
med opbyggelige fortællinger . De blev altid 
lagt frem , når kapellanen kom i besøg , og han 
sagde , at dette var en langt gavnligere og sundere 
læsning end „ Folketidenden “ . — forøvrigt 
udtalte han det håb , at venstrebladene , efterhånden 
som den gudelige opvækkelse greb om 
sig , ville blive nødsagede til at optage prædikener 
i deres lørdagsnummer for at komme guds 
børns trang i møde . — 
kort efter sin ankomst havde kapellanen , 
på opfordring af skrædder Madsen og halteki’sten , 
holdt et par gudelige forsamlinger søndag 
eftermiddag nede i skrædderens hus i mosen . 
Han havde bekendtgjort det fra prædikestolen , 
og ki’sten og Maren Lisbeth havde 
agiteret stærkt for at få folk til at komme . 
Men resultatet var alligevel tarveligt . Da kapellanen 

ankom , var der kun samlet en ti—tyve 
mennesker i skrædderens stue , der tillige tjente 
til værksted . Det var mest fattige koner fra de 
nærmeste huse i mosen . En fire—fem husmænd 
sad og røg af deres korte piber , så luften derinde 
var meget trykkende . Af gårdmændene 
med deres familier var ingen tilstede . Et lille 
bord , hvorover var bredt et grovt , hvidt håndklæde , 
var anbragt i et hjørne af stuen . Det 
var meningen , at kapellanen skulle stå ved 
dette og tale . — skrædder Madsen bød ham velkommen 
i de helliges forsamling , og bad om 
han , som han plejede , måtte indlede med en 
kort bøn . Kapellanen samtykkede , og Madsen 
bad da en bøn , der varede et godt kvarter . Han 
bad om åndens kraftige udgydelse både over 
dem , der skulle tale , og dem , der skulle høre , 
om at ånden ville puste på de døde ben , så 
de kunne rejse sig og love Herren , og hvis der 
var kommen en sjæl ind , som endnu var hildet 
i satans snare , så bad han om , at ordets sværd 
måtte hugge snaren over . Han vidste , at djævelen 
også stod udenfor denne dør , — men han troede 
at kunne sige , at selv om han kom i en skikkelse 
som lysets engel , så skulle han ikke komme 
ind . — derefter blev der sunget et par salmer , 

og kapellanen talte . Men det var ikke som i 
kirken . Det var ham umuligt at komme i ånde 
under disse omgivelser og med denne tilhørerkreds . 
Han talte om , at de første kristne var 
også kun en lille flok fattige mennesker , men 
de havde dog erobret verden . Det samme ville 
vi nu prøve her i Dalby sogn , sagde han . — 
men han følte selv , at det ville være umuligt for 
halte ki’sten og skræddei’ Madsen at gøre 
erobringer , og han var ærlig nok til at 
tilstå for sig selv , at havde han været i samme 
sociale stilling som disse , så ville det også 
mislykkes for ham . De rige bønder i Dalby 
ville ikke have lyttet til en mands prædiken , 
som de socialt overså , og endnu mindre kunne 
han vente at vinde indgang hos de højere samfundsklasser . 
— han holdt derfor kun en meget 
kort tale , og da de havde sunget et par salmer 
til , ville han gå . Halte-kisten bad ham imidlertid 
på en hemmelighedsfuld måde at vente lidt , 
og han tøvede derfor , til de andre var gået . 
Tilbage blev kun halte-ki’sten , Maren Lisbeth , 
præstens husmand og dennes kone . Disse 
sidste regnedes vel ikke med til den snævrere 
kreds af hellige , men husmanden var en personlig 
ven af skrædder Madsen , og han ansås 

blandt mosens beboere som en slags standsperson . 

det hvide , grove håndklæde blev nu lagt 
på den øverste ende af skrædderens bord , og  kisten begav sig ud i et lille , mørkt , snavset 
køkken , hvorfra hun straks efter kom tilbage 
med et fad æbleskiver . „ Væ’sgo Dahlberg , “ 
Sagde hun , idet hun satte dem på bordet , 
„ væ’sgo folk “ . — Madsen åbnede et lille 
hjørneskab , hvoraf han fremtog en flaske kirsebærvin 
og et snavset brændevinsglas , som halteki’sten 
aftørrede i en flig af sit forklæde . 
„ Vin fryder jo et menneskes hjerte , “ bemærkede 
skrædder Madsen , idet han skænkede i glasset 
for kapellanen , „ derfor kan guds børn vel nok 
nyde det — , med måde natyrlig . “ Da kapellanen 
havde nippet til glasset , blev det atter 
skænket fuldt og budt til husmanden . „ Det er 
ligegodt en behavelig snaps , “ sagde denne , idet 
han drak glasset ud . De tog nu med fingrene 
hver sin æbleskive , medens ki’sten atter 
begav sig ud i køkkenet . Hun vendte tilbage 
med nogle kopper tynd kaffe , som hun selv 
havde tillavet med fløde , en lille tallerken med 
Kandis og nogle gamle kager , om hvilke kapellanen 
formodede , at det var et usælgeligt restoplag 

fra hendes hvedebrødskurv . — kapellanen 
fik med møje en kop kaffe og en kage ned . 
Han ville helst have gået straks efter denne 
nydelse , men for ikke at støde selskabet besluttede 
han dog at vente lidt . Husmanden og 
skrædderen tændte deres piber , og den første 
udtalte sin tilfredshed med forsamlingen . Madsen 
glædede sig herover . Han havde længe mærket , 
at ånden havde fat i husmanden , men han 
havde ikke trængt sig ind på ham , da han 
stolede på , at gennembruddet nok ville komme . 
Husmanden tog nogle stærke drag af sin pibe , 
spyttede og så meget eftertænksom ud . „ Der 
er ligegodt meget , som vi ikke forstår os på , “ 
Sagde han , „ skønt vi har både forstand og fri 
vilje . “ — han kunne nok have lyst til at 
spørge kapellanen om en ting . — denne anmodede 
ham om at udtale sig frit . — det var 
den søndag , fortalte husmanden , da de kørte 
rug ind på præstegården . Han stod på 
stænget , hvor der var temmelig mørkt , og satte 
rugen sammen . — han var tung i sindet , for 
han vidste , han begik en synd ved at være med 
til dette arbejde . Da hørte han henne i en 
mørk krog af stænget noget hvæse , og da han 
så derhen , opdagede han ligesom to gloende 
øjne . 

„ Det har væ’t djævlen , “ afbrød halteki’sten . 

husmanden anmodede ki’sten om at høre 
fortællingen til ende . — han havde da anmodet 
Jens , som holdt med læsset udenfor , at komme 
ind på stænget . — da Jens kom ind , pegede 
han på de lysende punkter og spurgte , om Jens 
kunne sige , ham hvad det var . „ Det er sgu en 
kat , “ havde Jens så svaret . Men i det samme 
kom der to lysende punkter til . „ Har en kat 
måske fire øjne ? “ havde da husmanden spurgt . 
„ Nej , men to katte har sgu fire øjne , “ havde 
Jens svaret . Så i det samme kom der en 
„ Hurrelvind “ ind på stænget , så det knagede 
i bjælker og sparrer . — husmanden havde da 
spurgt Jens , om han også troede , det var en 
kat . Men denne havde bare grint og sagt , at 
husmanden begyndte nok at blive rundtosset . 
„ Tror præsten , det var katte ? “ spurgte han 
kapellanen . 
Kapellanen anså dette for det rimeligste . 
„ Men „ Hurrelvinden “  ? “ spurgte husmanden . 

kapellanen mente det sandsynligt , at gud 
ad denne vej ville kalde på husmanden , og 
skrædder Madsen sammenlignede denne vind med 
det stærke vejr , der den første pintsedag fyldte 

det hus i Jerusalem , kvor apostlene var forsamlede . 

husmanden opkastede dernæst det spørgsmål , 
om der kunne være nogen synd i at tjene 
en vantro husbond . Kapellanen anså ikke dette 
for synd , når man ikke lod sig smitte af den 
vantro husbonds vildfarelser . — „ Det er vel 
ellers en god tjeneste , de har ? “ sagde han til 
husmanden . Dette kunne denne ikke benægte . 
Han havde en krone om dagen hele året 
igennem og kosten . Desuden fik hans kone 
og to børn det meste af kosten og klæderne 
fra præstegården . „ Men , “ føjede han til , „ den 
gamle stikler jo lidt til mig engang imellem , 
fordi jeg abonnerer på sjæleskatkisten . “ 
„ Ja , du skal huske på , Jens Nielsen , “ 
Sagde halte-ki’sten , „ at verdens børn immer 
forfølger og hader på de hellige . Sådan vil 
det blive ved , lige til de kommer til at brænde 
i helvede . “ 
Talen kom derved ind på de helliges 
trængsler i almindelighed , som syntes at tyde 
på verdens nærforestående undergang . Dog 
mente Madsen , at der endnu var mange sjæle , 
som kunne rives ud af djævelens klør som 
Brande af ilden . Men det gjaldt om , kraftigt at 
støtte den indre mission . Han fandt , at det var 

en god tanke , der nylig havde været genstand 
for en diskussion i sjæleskatkisten , at give 
Herren procenter af sin indtægt . ' han havde i 
den senere tid begyndt på dette . For at sy 
en vest gav han Herren femøre , for et par bukser 
ti øre og for en frakke femten øre . Han foreslog 
husmanden at gøre noget lignende . — denne 
indrømmede , at tanken var rigtig , men havde 
dog betænkelighed ved at bringe den til udførelse 
for sit vedkommende , da han tjente hos 
en vantro husbond . „ Jeg frygter , “ sagde han , 
„ at der ikke er nogen velsignelse ved de penge . “ 
Kapellanen mente dog , at når- pengene var 
tjente ved ærligt arbejde , havde det ikke noget 
at betyde , at husbonden var vantro . 
Husmanden lovede , at han skulle tænke 
over det . 
Derpå tog kapellanen afsked , men måtte 
love at komme igen næste søndag . — men 
da forsamlingen også den dag var ganske 
den samme , indså han , at ad den vej kom han 
ikke frem , men prostituerede kun sig selv og sin 
sag . Han endte derfor sin tale med den meddelelse , 
at han ikke kom tiere til disse forsamlinger . 
„ Folk her , “ sagde han , „ er endnu ikke 
modne til forsamlingslivet . Vi må først se at 
samle dem i guds hus . Når da ørene er 

blevne opladte , er tiden kommet til at samle 
de hellige til mere private sammenkomster . “ 
Han tvivlede ikke om , at denne tid snart ville 
komme , og bad sine  .venner indtil da at have 
tålmodighed . Herrens ånd havde allerede rørt 
ved mange hjerter , og han ventede , af guds 
nåde , en rig høst . 
Skrædder Madsen og halte-ki’sten så lidt 
skuffede ud . De følte , at deres tid var forbi som 
ledere af bevægelsen , og at de fra nu af måtte 
træde ned i de meniges hækker . Denne følelse 
blev end stærkere , da kapellanen afslog at tage 
del i måltidet bagefter . Kaffen og æbleskiverne 
blev af de tilbageblevne nydt under en noget 
trykket stemning , og kirsebærvinen kom ikke 
frem . — halte ki’sten udtalte endog en tvivl , 
om kapellanen virkelig kunne anses for rigtig 
hellig . 
„ Nå , nå , ki’sten , “ sagde Madsen , „ Præster 
er præster , og de har immer lidt svært ved at 
huske , at de ikke er mere på det end de fattige 
guds børn . Men den tid kan måske nok 
komme , da vi kommer til at brække op fra 
statskirken , og beskikke præster , der hverken 
har to kjortler eller guld og sølv i deres 
taske .  “ 

så kom endelig den dag , — det var en 
søndag sidst i september , — da kapellanen 
kunne bekjendtgjøre følgende fra prædikestolen : 
„ I eftermiddag kl . seks holdes der , om gud vil , 
gudelig forsamling hos gårdejer hans Jensen , 
søgården . Indremissionær Jakob Pedersen og 
jeg vil tale . “ 
Folk nede i kirken så til hinanden , og 
konerne begyndte at hviske sammen . At der 
skulle være gudelig forsamling på sognets 
største bondegård var en begivenhed , man for 
nogle måneder siden ville have regnet til 
umulighederne . Hans Jensen havde derved afkastet 
broen og åbenbart sluttet sig til missionen . 

da den gamle præst efter kirketid hørte 
det , gjorde det et stærkt indtryk på ham . Han 
anså hans Jensen som sin bedste ven blandt 
bønderne , og det gjorde ham ondt , at denne ikke 
engang havde talt til ham om det i forvejen . 
Han vidste desuden , at søgårdsmanden var 
sognets egentlige leder , skønt han aldrig lod 
sig mærke med sin indflydelse eller søgte at 
gøre den gældende . Var hans Jensen gået 
over til missionen , så var denne blevet en magt 
i sognet , og det var kun et tidsspørgsmål , når 
de andre bønder fulgte med . — den gamle 

præst følte , at han begyndte at blive en fremmed 
blandt sine sognefolk , og han følte sig 
magtesløs overfor den nye bevægelse . — han 
tænkte på , om han havde handlet rigtigt i 
ganske at holde op med at prædike . — men nu 
kunne han ikke begynde igen . Hvis han ville 
lade bekjendtgjøre , at han prædikede hveranden 
søndag , vidste han , hvordan det ville gå . Der 
ville så godt som ingen komme i kirke . Og 
lod han det ikke bekjendtgjøre , og folk kom 
for at høre kapellanen , — hvilken skuffelse , når 
de så ham gå på prædikestolen . Han ville 
ikke tilsnige sig en tilhørerkreds , som ikke var 
hans egen . 
Kl . hen ad seks søndag eftermiddag strømmede 
folk ned til søgården . Næsten alle byens 
gårdmandsfamilier gav møde , og en del fra 
sognets andre byer kom kørende i deres fineste 
vogne . Af husfolk var der derimod kun få , 
og af arbejdere kun gårdens egne . 
Hans Jensen bød folk velkommen , og bad 
dem gå om i haven eller tage plads i stuerne , 
som de selv havde lyst , indtil forsamlingen begyndte . 

den store havestue var til dels ryddet for 
møbler , men en mængde stole var anbragt i 
rækker , og nedenfor disse flere rækker bænke . 

lidt efter lidt samledes folk . Man kunne se 
på deres ansigter og bevægelser , at dette var 
dem noget uvant , og de første satte sig alle på 
de nederste bænke . En husmand kom ind , 
rygende på sin pibe , som han plejede ved politiske 
møder . Men hans sidemand hviskedee noget 
til ham , og straks forsvandt piben i frakkelommen . 
— så kom skrædder Madsen , halteki’sten 
og Maren Lisbeth . Som gamle forsamlingsfolk 
gjorde de ikke mange omstændigheder , 
men gik hen og satte sig på de bedste pladser . 
— efterhånden blev alle pladser fyldte , kun 
nogle stole , der stod mod væggen , var endnu 
tomme . Til sidst kom kapellanen og indremissionæren , 
og efter dem hans Jensens kone 
og datter , Knud Larsen , Ingeborgs kæreste , 
Marie og forpagter Petersen med frue . De tog 
plads på de tomme stole , og kapellanen så på 
sit ur . — forpagter Petersen så ligeledes på 
sit ur og hviskedee noget til sin frue . Hun 
rystede misbilligende på hovedet , og hr . Petersen 
kastede et prøvende blik på indremissionæren . 

kapellanen opfordrede nu forsamlingen til 
at synge en salme . Derefter ville medlem af 
den indre missions bestyrelse , Jakob Pedersen , 
tale . 

han var en gammel mand med hvidt hår , 
skarpe øjne og et hårdt træk omkring munden . 
Han takkede gud , sagde han , for det liv , der 
nu var begyndt at vågne i Dalby sogn . Han 
havde tit bedt Vorherre om , at sligt måtte ske , 
thi han havde i Dalby kirke bekræftet sin dåbspagt . 
Han havde siden , i sin ungdom , vandret 
på syndens og verdens veje , men så var Herren 
bleven ham for stærk , og han var blevet 
dreven af ånden til at vidne for de fortabte 
sjæle , og hans arbejde havde ikke været forgæves . 
Men æren var guds . — lad os bede , 
fortsatte han , og bøjede hovedet ned mod 
brystet . Skrædder Madsen , halte-ki’sten og 
Maren Lisbeth bøjede også hovederne og holdt 
hænderne for ansigtet . — de andre vidste ikke 
ret , om de skulle gøre ligeså . — men da kapellanen 
sad temmelig stiv , kun med foldede hænder , 
gjorde de det samme . — bønnen trak så længe 
ud , så de fleste troede , dette var den 
egentlige tale , og at Jakob Pedersen var færdig , 
da han sagde amen . Men så gik han hen til 
bordet , tog en bibel , bladede i den og stod en 
stund tavs . „ Mit øje faldt her , “ sagde han så , 
„ på et sted af profeten Jeremias . Det vil vi 
lægge til grund for vor gudelige andagt . “ 
Kapellanen rejste sig , og forsamlingen fulgte 

hans eksempel . Jakob Pedersen oplæste langsomt 
teksten og gik derefter sindigt hen og lagde 
biblen på bordet igen . Så stod han et øjeblik 
og så op i loftet . En del af forsamlingen 
så også op , men da de intet opdagede , tog de 
i en hast hovederne til sig igen . 
Jakob Pedersen holdt sig ikke strengt til 
Jeremias . Han strejfede alle profeterne , sprang 
fra disse over i evangelierne og de paulinske 
breve og landede til sidst i Johannes åbenbaring . 
Da han kom til den , løftede forpagter 
Petersen hovedet , som han i den sidste tid havde 
holdt noget bøjet , og lyttede opmærksomt efter . 
Han vidste , at det var det sidste skrift i biblen , 
og mente , at det nu havde ende . Jakob Pedersen 
havde da talt en stiv time . — han gik hen 
til Ingeborg , hviskedee hende noget i øret , hvorpå 
Ingeborg gik ud , men kom straks efter tilbage 
med en karaffe vand og glas . 
Da Jakob Pedersen havde drukket et glas 
vand , tog han fat på ny . De havde nu , sagde 
han , hørt guds eget ord , nu ville han , efter 
åndens indskydelse , anvende det på den nærværende 
tid . — forpagteren stirrede håbløst 
først på sin kone , så på kapellanen , og 
denne så noget misfornøjet ud . — forsamlingen 

sad stille som støtter ^med blikket fæstet på 
taleren . 
Da Jakob Pedersen endnu havde talt en 
halv time , stillede kapellanen sig hen ved siden 
af ham og tog gentagne gange sit ur op . 
Jakob Pedersen sendte ham et skarpt sideblik . 
Han talte just om åndens vidunderlige magt 
over dem , der havde givet sig ind under den . 
„ Ånden , “ sagde han , „ hænger ikke i klokkestrengen . 
Har han først begyndt at slå med 
vingerne , så flyver han højt , højt . “ 
Endelig sagde han amen for sidste gang . 
Men forpagteren følte sig dog først sikker , da 
missionæren foreslog at synge en salme . 
Derefter tog kapellanen ordet . Da hans 
ven , Jakob Pedersen , havde talt så længe , skulle 
han fatte sig i korthed . Han ville kun udvikle , 
hvad betydning de gudelige forsamlinger havde . 
Det var ikke meningen , at de skulle afløse gudstjenesten 
i kirken . I denne skulle Garnet udkastes 
og sjælene fanges . Men i de gudelige 
forsamlinger trak man , så at sige , sjælene i 
land . Her ville i reglen kun de komme , som 
allerede følte sig grebne af ordet , og her ville 
de føle sig som et samfund af hellige , der stod 
i modsætning til den vantro verden . De gudelige 
forsamlinger satte det skarpe skel mellem 

guds børn og djævelens børn . Guds børn 
ville i dem føle sig som i et lille himmerige , 
men djævelens børn ville forarges over dem og 
hade dem . — han sluttede med den meddelelse , 
at hans Jensen en gang om måneden havde 
stillet dette lokale til rådighed for guds børn , 
og at i reglen kun han selv ville tage ordet 
ved disse forsamlinger . 
Så gik folk hjem . Men hans Jensen havde 
anmodet nogle af de anseligste bønder og deres 
koner om at blive tilbage for at spise aftensmad . 
— ki’sten havde i et af de andre 
værelser skimtet et langt , rigeligt dækket bord . 
Hun havde meddelt sine to venner sin opdagelse , 
og de tøvede derfor noget før de tog afsked . 
De havde fået fat i Jakob Pedersen og holdt 
tappert stand i samtale med ham , til salen var 
tom . Men ingen bad dem at blive . Så måtte 
de gå . De tænkte på deres egen forsamling 
nede i mosehuset , på æbleskiverne og kirsebærvinen , 
og de følte dybere end nogensinde , at 
deres tid var forbi . 
Der herskede en ret livlig stemning ved 
bordet . Jakob Pedersen fortalte om sine talrige 
rejser i missionens tjeneste . Han havde været 
næsten hele landet rundt . Bønderne , hvoraf de 
fleste kun kendte den nærmeste omegn , fik respekt 

for ham . — navnlig imponerede det dem , 
når han fortalte om , hvordan han havde læst de 
vantro præster teksten . — de var enige om , at 
gudelige forsamlinger kunne være til stor nytte , 
og tillige om , at hans Jensens gård var den 
eneste i sognet , der skikkede sig til dette brug . 
Kapellanen var kommen til at sidde ved 
siden af Ingeborgs kæreste . Han ønskede ham 
til lykke med at blive optaget i en sådan 
familie . 
„ Ja , “ svarede Knud Larsen , „ det er gode 
mennesker .  “ 
„ Og gode kristne , “ tilføjede kapellanen . 
„ Det kommer for mig ud på ét , “ svarede 
Knud . 
„ Sætter de da ikke pris på , at Ingeborg 
og deres svigerforældre høre til den troende menighed ? “ 
Spurgte kapellanen . 
„ Jeg sætter ikke så megen pris på den 
indre mission , “ svarede Knud undvigende . 
„ De er dog kommet til mødet i dag . “ 
„ Jeg vidste ikke , her var noget møde . “ 
„ Så var de måske ikke kommet ? “ 
„ Ikke for mødets skyld , “ svarede Knud 
sagte . 
„ Det må være en sorg for Ingeborg ,  “ sagde 
kapellanen alvorligt . 

„ Vi har tit talt om det , “ svarede Knud . 
„ Men det , der drager os sammen , er stærkere end 
det , der skiller . “ 
„ Det kommer an på , om det kan holde i 
længden . Troen er det stærkeste bånd mellem 
to mennesker . “ 
Knud svarede ikke herpå . Han lagde 
mærke til , at Ingeborg stod lige overfor og gjorde 
sig umage for at opfatte , hvad de talte om . — 
det var aftalen , at Vedel skulle komme 
ned og hente Marie . Men han kom ikke . Hun 
formodede , han måtte være bleven kaldt ud til 
en syg . — hun og kapellanen fulgtes derfor ad 
hjem , og hun var ret glad ved det , thi nu kunne 
hun få spurgt ham om noget , som hun ønskede 
at få klarhed over . 
Det var en stille aften , og luften var 
endnu ret mild , skønt det var sent i høst . 
Månen skinnede klart , og engene dampede . 
Ellebuskene rejste sig som øer i tågehavet . 
Den eneste lyd , de hørte , var to hunde langt 
borte , der besvarede hinandens gøen . Når den 
ene holdt op , tog den anden fat . 
Da de kom ud på vejen , kom Marie pludselig 
til at tænke på , om det var rigtigt af hende 
at følges med kapellanen . Forpagter Petersen 
havde tilbudt at køre dem begge hjem . Det 

var en omvej for ham på en halv mil , men det 
brød han og fruen sig ikke om . Men både hun 
og kapellanen havde afslået det . — nu , da hun 
var alene med ham , følte hun det som en uret 
mod Vedel . Hun havde aldrig før tænkt over , 
at kapellanen var en ung mand . Hun tænkte 
kun på ham som præst , og særlig som præst 
af den indre missions retning , der var helt optaget 
af guds riges sag . Nu kom hun til at 
huske på , at undertiden , når de sad ved bordet , 
og hun kom til at se hen på ham , så havde 
hun mødt hans øjne . Og ligeså i kirken . Han 
så næsten altid ned på hende . Hun fik 
pludselig en frygt for , at han skulle byde hende 
armen , og gik over på den anden side af 
vejen . — mon han også ville gå over ? Hun 
gik inde på veistien ved grøften , og hun lagde 
mærke til , at der var et dybt hjulspor på den 
anden side . Det kunne han da ikke gå i . Men 
da de kom lidt op ad bakken , holdt hjulsporet 
op , og vejen var jævn . Men han blev ved at 
holde sig på den anden side . — så følte hun 
sig atter tryg . 
Det første stykke var de begge tavse . Hun 
gik og tænkte på , hvordan hun skulle få begyndt 
at spørge ham om det hun tænkte på . 
.han vidste ikke ret , hvordan han skulle tage 

situationen . I sine studenterdage havde han let 
ved at tale med damer . Han var kommen i de 
fineste kredse i København . Men siden sin opvækkelse 
havde han trukket sig tilbage fra selskabslivet , 
og nu var han missions - præst , og 
gik her med en ung , smuk , forlovet pige , som 
åbenbart satte ham højt som ordets forkynder . 
Studenterminderne og præsteværdigheden mødtes 
i ham som to strømme , der brødes mod hinanden , 
og holdt hinanden stangen . Han følte , at fik de 
første magten , så ville han i hendes øjne blive 
en helt anden . Men på den anden side greb 
disse minder også forstyrrende ind i præsteværdigheden . 
Når han stod på prædikestolen 
overfor en stor skare tilhørere , så  .kunde han 
sagtens bringe dem til taushed . Så følte han 
sig som Herrens og kirkens tjener . Men her 
var der kun én tilhører , og det var en smuk , 
ung pige . Og månen skinnede og engene 
dampede . — han kom til at tænke på „ Elverhøj “ 
Og elverpigerne , og alt sligt , som ikke havde 
det mindste med missionen at gøre . — han 
greb sig selv i et ønske om , at han ikke havde 
studeret teologi , at han aldrig var bleven præst . 
— men hvad havde det kunnet nytte , Marie var 
jo forlovet , og det med en fritænker . 

en fritænker , — det var for ham indbegrebet 
af alt , hvad der var slet . Han hadede 
dem , og han frygtede dem . Han havde selv i 
sine første studenterår været smittet deraf , og 
han vidste fra den tid , at fritænkerne havde en 
vis tvivl , om også alle troende var ærlige 
folk . Derfor blev han altid ubehagelig berørt , 
når han var sammen med Vedel . Det var ham 
imod at være sammen med sådanne mennesker , 
som aldeles ikke bøjede sig for kirken . — men 
hvor var det muligt , at Marie kunne elske en 
fritænker , tænke på at blive hans hustru . 
Det var jo en unaturlig , syndig forbindelse . 
Skyldte han ikke både gud og hende at gøre 
hende opmærksom på faren ? 
Da han var kommen så langt i sin tankerække , 
følte han sig atter som præst overfor1 
Marie . Studenterminderne svandt , han fristedes 
ikke mere af elverpigerne og alt det andet . Det 
var ikke mere en ung , smuk pige , der gik  . derovre 
på den anden side af vejen , det var en 
troende kvinde , et guds barn , der blindt styrtede 
sig i den frygteligste fare . Han havde forpligtelser 
overfor hende såvel som overfor enhver 
anden af de ham betroede sjæle . Han måtte 
under alle omstændigheder vise hende faren . — 

men det var et vanskeligt æmne , og der måtte 
anvendes den yderste forsigtighed . 
De var komne op på bakken , nedenfor 
hvilken hans Jensens gård lå . De standsede 
begge et øjeblik for at trække vejret . Under 
dem lå søen med glimt af månen på sin 
krusede flade . Bagved den skoven , mørk og 
hemmelighedsfuld . Højt oppe i luften fløj en 
flok trækfugle med pibende vingeslag mod 
syd . — 
„ Der var noget , jeg gerne ville spørge dem 
om , pastor Dahlberg , “ begyndte Marie med lidt 
usikker stemme . 
Kapellanen anede , hvad der ville komme , 
og han anså det for en guds styrelse , at hun 
selv bragte sagen på bane . 
„ Jeg er ganske til deres tjeneste , frøken 
Hansen . “ 
„ Kan det slet ikke tænkes , at et menneske 
kan frelses uden tro ? — et godt menneske . “ 
„ Jo , — hvis der var et virkeligt godt menneske , 
så kunne han frelses uden tro , kun ved 
sine gerninger . “ 
„ Et virkeligt godt menneske ? “ 
„ Ja , — et menneske uden synd . “ 
„ Men det er der jo ikke . “ 
„ Nej . Der har kun været én uden synd . “ 

„ Så kan altså ingen frelses uden tro . “ 
„ Slet ingen . “ 
De var atter begyndt at gå . Kapellanen 
gik nu midt på vejen , for at de bedre kunne 
høre hinanden . 
„ Der er nogle , der tror på en omvendelse 
efter døden , “ sagde Marie spørgende efter et 
øjebliks pause . 
„ Det er en farlig vildfarelse . Er tro nødvendig 
til frelse , så er omvendelse efter døden 
umulig .  “ 
„ Kan de da ikke komme til at tro der ? “ 
„ Nej . Troen er en overbevisning om det , 
som ikke ses . Men efter døden sér man . 
Der er ingen plads for troen . “ 
„ Så er der intet håb ? “ 
. „ Intet . — under alle omstændigheder ikke 
for dem , der her har haft lejlighed til at høre 
og komme til troen . “ 
Der blev atter en pause . — det var for 
Marie , som om der foran hende åbnede sig et 
stort , mørkt svælg , der slugte alt , hvad hun 
elskede . — 
„ Tror de dette ganske vist ? “ spurgte hun , 
idet hun stod stille og så på ham . 
Kapellanen følte næsten medlidenhed med 
hende . Han måtte slå sine øjne ned for dette 

blik , der røbede så megen angst og sorg . — 
han betænkte sig et øjeblik . Han havde næsten 
en følelse af , at han stod der som en morder , 
med kniven løftet over sit offer . Men så kom 
han til at tænke på , at han stod der som kirkens 
tjener . Han kunne ikke følge sin menneskelige 
følelse uden at forråde kirkens sag . Så slog 
han igen øjnene op , så fast på hende og 
svarede : 
„ Hvis jeg ikke troede dette ganske vist , så 
kunne jeg aldrig mere prædike . Thi så var 
hele kirkens lære en løgn , et uhyre bedrag . 
— vi retfærdiggøres , uforskyldte , af guds nåde , 
ved troen på Jesus Kristus . — sådan lærer 
Paulus , og på den lære er hele kirken grundet .  “ 
Hun sænkede sit hoved for hans blik . — 
det var ikke mere den unge mand , hun stod 
overfor , det var præsten , kirkens tjener , den 
kirke , som gennem atten århundreder havde forkyndt 
det samme . Hvad var hun , at hun ville 
tvivle om den . Og hvad var Holger og Anna 
og hendes fader og Vedel ? — enkelte mennesker , 
dråber i den store strøm , der i århundreder 
havde strømmet i den samme retning , 
men som nu ville prøve på at gå imod strømmen . 
Men hvor kunne de tænke på at ville 
forandre dens løb ? Og hvor turde de ? Thi det 

var jo gud selv , der var strømmens evige kilde , 
gud og lians åbenbarede ord . 
De gik tavse videre et stykke og kom op 
i nærheden af byen . Tårnuhret i kirken slog 
elleve . 
„ Det er blevet sent , “ sagde Marie . 
„ Kender de arnljot gelline af Bjørnson ? “ 
Spurgte . Kapellanen . „ Den er fra hans 
gode tid . “ 
Marie kendte den . 
„ Husker de da ingigerd er flygtet fra sin 
ven , fordi han dræbte hendes fader , så kommer 
hun til sydens kloster og banker på porten . 
Og nonnerne synger inde fra kirken : 
kom barn , kom brud 
kom ind til gud ; 
kom synd , kom savn 
i Jesu favn ; 
hvil synkende sorgen 
på horebs top 
med lærken i morgen 
så kviddrer du op . 
Her attrå du bytter , 
her længsler du flytter , 

her frygten den falder 
hvor frelseren kalder , 
her , knækket som sivet , 
du rejser dig hel , 
i hedningelivet 
forliste sjæl . “ 
De så en mand komme med hurtige skridt 
henimod dem . Det var Vedel . Han var just 
kommet fra en syg , og da han havde været oppe 
i præstegården , og Marie endnu ikke var kommen 
hjem , var han blevet ængstelig , og var nu 
gået hende i møde . — han tog Marie under 
armen , og de fulgtes alle ad op til præstegården . 
Kapellanen gik til sit værelse , Marie 
ind i dagligstuen , hvor hendes moder endnu sad 
oppe og ventede . Vedel gik straks hjem . Han 
var træt , sagde han . 
Da Marie kom op på sit værelse , — det 
var et hyggeligt loftskammer med gavlvindu , — 
stillede hun sig i det åbne vindue , hvorfra hun 
så et hjørne af haven og den ene halvdel af 
kirkegården . Kirken og træerne kastede mørke 
skygger i det blanke månelys . Men hist og 
her faldt strålerne stærkt på gravmindernes 
marmorkors . — hun kunne høre tårnuhret 
dikke , så stille var det . — sådan stod hun 

længe , uden at hun ret vidste , hvad hun tænkte 
på . Hun syntes , det var ligesom alt var gået 
istå , og hun undredes næsten på , at uret 
deroppe i tårnet ikke gjorde det samme . Så 
hørte hun , det faldt i slag . Hvad mon klokken 
var ? Først lød de fire kvarter-slag på den lille 
klokke , så tolv slag på den store . Hun 
undredes på , at den ikke var mere . 
Så lukkede hun vinduet og tændte lampen . 
— hun hørte et vindue blive lukket nedenunder . 
Det var kapellanen , hvis værelser lå 
under hendes , men med vinduer til en anden 
side . Mon han også havde ligget og set ud ? 
Så faldt hun igen i tanker . „ Her attrå du 
bytter , her længsler du flytter . “ — nej , det 
var nok ikke sådan at flytte sine længsler .  . 
Det turde hun slet ikke tænke på . — der var 
jo da også mulighed for , at Vedel kunne blive 
troende . Og nogen synd kunne det da ikke 
være at elske ham . 
Vi . 
Det var i begyndelsen af oktober , og der 
skulle afholdes eksamen i sognets skoler . — det 

var pastor Hansens mening , at han selv ville 
have besørget dette . Men et par dage før blev 
han forkølet . Han hostede , havde noget feber , 
og Vedel forbød ham at gå ud . — kapellanen 
skulle altså træde i hans sted . 
Da gamle Rasmussen og hans kone hørte 
dette , blev de grebet af stor skræk . Madam 
Rasmussen kom flere gauge om dagen ind i 
præstegården for at høre til præstens befindende . 
— hver gang havde hun et nyt husråd 
mod forkølelsen . — det skulle være så godt 
at ligge med den venstre strømpe om halsen om 
natten . At ligge med et katteskind på brystet 
og en Stang lak på ryggen , havde hun også 
hørt , havde hjulpet mange . 
„ De kan jo forstå , “ sagde hun til Fru 
Hansen , „ at Rasmussen er forknyt . Han er jo 
ikke inde i den nye religion , som vi nu har 
fået her til sognet . — jeg har sagt til ham , at 
han blot skulle spørge børnene dygtig ud om 
djævelen og helvede , så gik det nok . Men 
det kan jeg jo ikke , sagde han , thi jeg har fortalt 
børnene , at der hverken er nogen djævel 
eller noget helvede . “ 
„ Det var vistnok også forkert af Rasmussen , “ 
Bemærkede Fru Hansen . 

„ Jeg sagde også til liam , “ svarede madam 
Rasmussen , „ at han måtte sige til børnene , at 
han havde taget fejl , og lade dem lære noget 
om disse stygge ting . — herregud ! han kunne 
jo gøre det om igen , når eksamen var overstået . 
— men de kan tænke dem , Fru Hansen ! 
— Rasmussen stampede i gulvet og sagde , han 
ville blive ved sin gamle tro . — ja , så må 
du ved gud ! også tage , hvad der følger på , 
lille Rasmussen ! — sagde så jeg . Men jeg er 
vis på , at uden djævelen kommer du ingen 
vegne med kapellanen . — men han sagde , at 
var han kommen igennem verden uden djævelen 
til han var halvfjerdsindstyve år , så ville han 
ikke have noget at bestille med ham nu . “ — — 
da examensdagen kom , gik kapellanen ind 
i skolen klokken ni . — børnene var samlede på 
legepladsen , alle i deres bedste klæder . De 
fleste af dem havde et stort stykke hvedebrød i 
hånden . I et åbent skur sad halte - ki’sten 
og en anden hvedebrødskone med deres store 
kurve fulde af brød . 
Inde i dagligstuen gik Rasmussen op og 
ned af gulvet med hovedet bøjet og hænderne 
på ryggen . — de to medlemmer af skolekommissionen 
 , som , — foruden kapellanen , — 
skulle overvære eksamen , var allerede ankomne . 

den ene var hans Jensen , den anden , en høj , 
svær mand med rødt ansigt og sort , glatkæmmet 
hår , hed Peter Sørensen . — der stod skåret 
smørrebrød , bajerskøl og brændevin på bordet . 
Da kapellanen trådte ind , rejste de sig og 
hilste . Rasmussen spurgte , om pastor Dahlberg 
ikke ville nyde lidt før de begyndte , men kapellanen 
trængte ikke til noget . 
„ Ja , de har sgu vel heller ikke været så 
tidlig på benene som vi , hr . Pastor ! “ sagde 
Peter Sørensen , idet han skænkede sig et 
glas øl . 
Kapellanen svarede ikke , — Peter Sørensen 
var en af de få bønder , som endnu ikke var 
påvirket af hans prædiken , — men anmodede 
Rasmussen om at kalde børnene ind . 
Religion var det første fag , hvori der skulle 
eksamineres . Efter at en salme var afsunget , anmodede 
kapellanen Rasmussen om at katekisere 
over forsagelsen . — han begyndte med at 
spørge , hvad vi skulle forsage . „ Det onde , “ 
Svarede børnene . — hvad der da var ondt . — 
„ Det som strider imod samvittigheden . “ — om 
de kunne nævne nogle onde gerninger ? „ At 
lyve , stjæle , myrde , bedrage , og idethele gøre 
andre mennesker fortræd . “ — men hvad er da 
det gode ? spurgte Rasmussen . „ At gøre mod 

andre mennesker , hvad vi^vil , de skal gøre mod 
os , “ svarede børnene , i kor . — kunne de af 
bibelhistorien nævne et eksempel på et ondt 
menneske  ? — børnene betænkte sig lidt . „ Pilatus , “ 
Svarede en lille pige . „ Jakob , “ — mente en af 
drengene . — Rasmussen indrømmede , at man 
nok kunne sige om Jakob , at han havde begået 
onde handlinger , han havde bedraget sin fader 
og sin Broder . Dog vidste vi også noget godt 
om ham . Pilatus derimod var , efter hvad vi 
vidste om ham , en ond mand . Men kan i så 
nævne mig et godt menneske ? — „ Jesus , “ 
Råbte børnene . — var de selv onde eller gode 
børn ? — børnene betænkte sig . „ Gode , “ 
Hviskedee en lille pige med en gul hårfletning 
i nakken og et par store blå øjne . — „ Ja , 
du er en god lille pige , Karen , “ sagde Rasmussen 
og klappede hende på hovedet , men de 
fleste børn er vel lidt af begge dele , og du 
måske med , — sommetider . — er der nogen 
onde børn herinde , spurgte han . — nogle af 
dem så hen til en stor dreng , som sad langt 
nede i rækken . Han blev rød i hovedet , og 
så ned på bordet . — mener 1 , at hans er en 
ond dreng  ? spurgte Rasmussen , — hvorfor det ? 
— „ Han stjal en basse af Sidses hvedebrødskury , “ 
Sagde en af de øverste drenge rask . — 

ja , sagde Rasmussen , det skulle hans ikke have 
gjort , det var rent galt af ham . — men hvormange 
penge havde du med fra dit hjem til at 
købe basser for Peter ? spurgte Rasmussen den 
dreng , der havde omtalt hans’ tyveri . — 
„ 25 øre , “ svarede Peter flot . — hvormange 
havde du med , hans ? henvendte han sig til 
synderen . „ Ingen , “ svarede denne med gråden 
i halsen . — hvorfor tror i , at hans ingen havde 
med , spurgte han børnene . „ De har heller ingen 
derhjemme , “ sagde en lille pige , hvis forældre 
boede ved siden af hans’ . — ja , se derfor kunne 
Peter sagtens forsage at stjæle basser , sagde 
Rasmussen , for han havde 25 øre i lommen , 
men for hans var det sværere , for han havde 
ingen . Og da han så , at alle i andre havde 
basser , så syntes han , det var så fattigt , at 
han ingen havde , og så tog han en . — kunne 
i ikke have forhindret det , spurgte den gamle 
lærer . — „ Vi kunne have givet ham en basse , “ 
Sagde en køn dreng med et opvakt ansigt . — 
ja , der ser i , sagde Rasmussen , havde i båret 
jer ad mod hans , sådan som i ville , at andre 
skulle have båret sig ad mod jer , hvis i ingen 
penge havde haft , så havde hans ikke taget 
bassen . —- hans har skyld , men i er heller 
ikke uskyldige . 

„ Det kan være nok , “ — sagde kapellanen , 
„ nu vil jeg selv tale lidt med børnene . “ 
„ Hvordan lyder forsagelsens ord , børn ? “ 
Spurgte han . 
Børnene så på ham . 
„ Nå , det véd i jo godt , — vi forsage  .  .  . “ 
„ Vi forsage djævelen og alle hans gerninger 
og alt hans væsen , “ ramsede børnene op . 
„ Rigtigt ! altså , hvem er det , vi skal foro 
u 
gage  ? 
„ Det onde ! “ råbte børnene , sikre i deres 
sag . 
„ Hvordan lyder guds ord , børn ! hvad var 
det , i nylig sagde ? “ 
„ Det onde , “ råbte børnene atter . 
„ Nej , nej , børn , hvad står der ; — vi forsage 
dj  .  .  . “ 
„ Djævelen , “ råbte børnene . 
„ Der har vi det , “ sagde kapellanen med 
vægt , „ det er djævelen , vi skal forsage , thi 
han går omkring  .  .  . nå ! han går omkring 
som en brøl  .  .  . “ 
„ Han går omkring som en brølende løve , 
søgende hvo han kan opsluge , “ istemmede hele 
skaren . 
„ Går han sådan omkring ? “ 

„ Nej , “ råbte alle børnene . 
„ Ja , men der står jo i guds ord , børn , at 
han går omkring , altså går han omkring . — 
men går han omkring som en brølende løve  ? “ 
„ Ja ! “ råbte børnene . 
„ Nej , nej , nej , børn ! Det er jo en lignelse . 
Har i nogensinde set en brølende løve ? “ 
„ Ja ! “ råbte et par af drengene . 
„ Hvor ? “ spurgte kapellanen forundret . 
„ På markedet ! “ svarede drengene tillidsfuldt . 

„ Ja , — men det er ikke sådanne løver , 
der menes i guds ord , — det er de onde , — 
nå , de onde men  .  .  . “ 
„ De onde mennesker ! “ skreg børnene . 
„ De onde mennesker , — ja , det er dem , 
djævelen har taget bolig i , og i hvis skikkelse 
han går omkring . — men , kan i så sige mig , 
— hvem er de onde mennesker ? “ 
„ Djævlen , “ svarede børnene frejdigt . 
„ Nej , det er atter galt . Djævlen er ikke et 
menneske , men han er i de onde mennesker . Og 
de onde mennesker det er de — de Van  . . . 
Nå , de Van  .  .  . “ 
„ De vanartede , “ gættede en dreng . 
„ De vantro ! “ råbte en stor pige , idet der 
pludselig gik et lys op for hende . 

„ Det var rigtigt , min pige , det var da endelig 
engang et fornuftigt svar . De vantro , — 
det er de onde mennesker , i hvem djævelen bor . “ 
Kapellanen nærmede sig nu til hans , og 
idet han stillede sig lige overfor ham , og så 
alvorligt på ham , sagde han : 
„ Kunne hans så nævne mig en af djævelens 
gerninger ? “ 
Hans tav . 
„ At stjæle , “ sagde kapellanen med eftertryk . 
— „ Men hvad får tyven ? “ 
„ En basse , “ sagde en mindre dreng troskyldigt . 

de andre børn lo . Hans satte et trodsigt 
ansigt op . 
„ Nej , børn , hvad siger gudsord om tyven ? 
— nå , hvem kan sige det ? — jeg lod — jeg 
lod forb  .  .  . “ 
„ Jeg lod forbandelse udgå , siger den herre 
zebaoth , at den skal komme til tyvens hus , og 
til dens hus , som sværger falskelig i mit navn , “ 
Svarede børnene i kor . 
„ Ja , sådan er det . Over den , som gør 
djævelens gerninger , kommer der forbandelse , 
og til sidst , — nå tilsidst ? “ 
„ Vand og brød , “ svarede en stor dreng for- 
sigtigt . 

„ Ja , det er øvrighedens straf , den af gud 
indsatte øvrighed , som straffer synderne her på 
jorden . Men til sidst , — hvis de fremturer , så 
— nå , — hel  .  .  . “ 
„ Helvede , “ svarede den store pige . 
„ Det er rigtigt , — du er en flink pige . 
Kan du nævne mig et guds ord , som taler 
herom ? Nå , — tr  .  .  . Træng  .  .  . “ 
„ Trængsel og angst skal komme over hvert 
menneskes sjæl , som gør det onde . “ 
„ Rigtigt . — men , — som vi hørte før , — 
hans havde ingen penge , men Peter havde 
25 øre . Af hvem havde du fået de 25 øre , 
Peter ? “ 
„ Af min farmor , “ svarede Peter med 
sikkerhed . 
„ Ja , Peter , — men din farmor , — af hvem 
havde hun fået de 25 øre ? “ 
Peter tænkte sig om , men tav . 
„ Kan nogen af jer andre måske sige mig 
det ? Nå , af G  .  . 
„ Af gud , “ svarede børnene . 
„ Af gud , — ja , — thi , — — hvem er 
den som gør rig ? “ 
„ Gud , “ råbtes der i kor . 
„ Godt . Thi  .  .  . hvad står der skrevet ? “ 

„ Gud er den , som gør fattig , og den , som 
gør rig ; han nedtrykker og han ophøjet . “ 
„ Altså , — det er gud , der har gjort hans 
fattig og givet Peter de 25 øre . “ 
Kapellanen spurgte dernæst børnene , hvorledes 
hans skulle bære sig ad for at undgå at 
komme i helvede , og han kom derved ind på 
saliggjørelsens orden . Men her viste børnene 
sig ganske ukyndige . Han udviklede det for 
dem , men det forekom dem meget dunkelt . Hans 
syntes , at udsigten til at undgå helvede var 
meget ringe , og han overvejede , om han så ikke 
ligeså godt kunne gøre et nyt forsøg på at 
stjæle en basse fra Sidse , da straffen dog efter 
al rimelighed ikke derved ville blive forøget . 
Da eksamen var forbi , og børnene var gået , 
henvendte kapellanen sig med en alvorlig mine 
til Rasmussen : „ Ja , kære hr . Rasmussen ! “ 
Sagde han , „ de andre fag kan gå , — men i 
religion var det utilladeligt . Børnene var ganske 
uvidende om kirkens hovedlærdomme , — deres 
kristelige begreber var fuldstændig udviskede . — 
jeg antager , at skolekommissionens medlemmer 
i den henseende er af samme mening som jeg ? “ 
Hans Jensen udtalte sin tilslutning til kapellanen , 
— „ men Rasmussen er jo en gammel 
mand , “ føjede han formildende til . 

„ Ja , “ sagde Peter Sørensen , „ jeg er sgu 
ikke sådan klog på de dele . Men jeg kunne 
nok høre , at når kåplanen spurgte dem ud , det 
var mere sådan efter guds ord . Men jeg tror 
sgu ligegodt , de klogedes bedre af degnens . “ 
Rasmussen stod stille og sagtmodig ved 
kattederet . „ Jeg har gjort det så godt , jeg 
kunne ," sagde han , „ og jeg kan ikke gøre det 
anderledes . “ 
„ Men dette kan slet ikke gå , hr . Rasmussen , 
— slet ikke . — jeg bliver nødt til at forebringe 
sagen for autoriteterne , — for provsten . “ 
„ De må handle , som de kan forsvare , hr . 
Pastor ! — jeg ville gerne have blevet ved 
nogle år endnu , — om gud havde givet mig 
helbred , — men jeg er færdig , når jeg ikke 
kan få lov at blive længer . “ 
„ Ja , det bliver jo autoriteternes sag , hr . 
Rasmussen ! — jeg gør kun min pligt . “ 
„ Det er sgu kedeligt , “ sagde Peter Sørensen , 
„ for Rasmussen har altid været en skikkelig 
mand og aldrig sla’et børnene . — kan de 
huske , da jeg gik i skole , Rasmussen ? Jeg var 
sgu et utuske , — da jeg selv skal sige , — men 
de fik sgu ligegodt sat nogen skik på mig . “ 
„ Også jeg tror , at Rasmussen er en hæderlig 

mand , “ sagde kapellanen , — men det er 
virkelig ikke nok til at være kristendomslærer . 
— der må mere til . “ 
„ Hvad mere ? “ spurgte Rasmussen lidt 
skarpt . 
„ At man selv er en troende kristen . — de 
går aldrig til Herrens bord , hr . Rasmussen ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og de skal undervise børnene om nadverens 
sacramentel — hvad er deres mening om 
dåben ? “ 
„ Skal nu jeg examineras , “ spurgte Rasmussen , 
der begyndte at blive lidt hidsig . — „ Vil 
skolekommissionens medlemmer ikke gå ind og 
få lidt at spise ? “ føjede han til for at få en 
ende på samtalen . 
„ Jo , det var sgu et ord i rette tid , “ sagde 
Peter Sørensen fornøjet . „ Det er ligegodt strabeserende 
sådan at sidde stille og høre efter . “ 
De gik ind for at spise . — madam Rasmussen 
kunne straks se på sin mand , at der havde 
været noget i vejen , og hendes åsyn antog et 
krigerisk præg . Hun vovede dog ikke at rette 
noget direkte angreb på kapellanen , men besluttede 
at lade sin harme gå ud over hans 
Jensen . 

„ De havde nok gudelig forsamling forleden , 
hans Jensen ? “ sagde hun , da de vel havde begyndt 
på suppen . 
„ Ja , vi havde så , madam , “ svarede hans 
Jensen sindigt . Han ønskede ikke at tage den 
tilkastede handske op . 
„ Det må såmænd give megen ulejlighed i 
et hus , “ tilføjede hun . „ Og så kommer det jo 
an på , hvad der kommer ud af det . “ 
„ Folk får da guds ord at høre , “ bemærkede 
hans Jensen sagtmodigt . 
„ Ja , gud véd , om det er for det , de kommer ? 
— det er jo sådan blevet en mode nu , 
— rundt omkring . “ 
„ Den mode skulle de følge , madam Rasmussen , “ 
Sagde kapellanen halvt spøgende . 
„ Nej tak , hr . Pastor Dahlberg ! — jeg 
holder mig til min børnelærdom . “ 
„ Ja , det gør jeg sgu med , madam , “ sagde 
Peter Sørensen leende . „ Men lad nu hver gå 
sin vej , “ lagde han formildende til . „ Jeg har 
nu altid sagt , at enhver bliver salig ved sin 
tro . “ 
„ Var de ikke med til forsamlingen , Peter 
Sørensen ? Jeg troede ved gud , at alle bønderne 
havde været der . “ 
« 

„ Ja , det kommer jo ikke os ved , lille mor , “ 
Sagde Rasmussen , der nok kunne mærke , at hans 
kone brændte af kampiver . 
„ Nej , det gør det jo ikke , Rasmussen , “ 
Svarede hun lidt neddæmpet , „ men man vil jo 
gerne høre lidt om , hvad der sker i sognet . “ 
„ Ja , nu kan madammen jo komme med , når 
vi skal have forsamling igen , “ sagde hans 
Jensen , „ De har da før været på søgården . “ 
„ Ja , det må de nok sige , hans Jensen , “ 
Svarede madam Rasmussen formildet , „ der er 
såmænd få steder , jeg hellere , kommer . — 
men den helligdom , den bryder jeg mig ikke om . “ 
„ Der står ellers skrevet , madam Rasmussen , “ 
Sagde kapellanen alvorligt , „ at uden hellighed 
skal ingen se gud . “ 
„ Ja , jeg véd ikke , hvad der står skrevet , 
hr . Pastor Dahlberg ! men jeg véd da nok , at 
der er ingen kan være hellig . “ 
„ Paulus taler dog om de hellige , madam 
Rasmussen .  “ 
„ Så må folk ved gud have været bedre 
dengang , end de er nu , “ svarede madam Rasmussen 
afgørende . — — 
da middagsmåltidet var tilendebragt , gik 
kapellanen og hans Jensen . — Peter Sørensen 
tøvede endnu lidt hos de gamle degnefolk , og 

Rasmussen måtte nu fortælle sin kone , hvordan 
det var gået ved eksamen , og den samtale han 
bagefter havde haft med kapellanen . — madam 
Rasmussen gav nu frit sine følelser luft . „ Den 
hellige vigtigper , “ sagde hun , „ han tror nu , han 
kan gøre , hvad han vil , fordi hans fader er 
bisp . — du skulle ikke have tålt det , Rasmussen ; 
men du er alt for skikkelig , er du . — 
er det ikke sandt , Peter Sørensen ? “ 
„ Ja , han er sgu noget krasbø’stig , “ mente 
denne . „ Men hvad fa’n kan det hjælpe , madam 
Rasmussen , — vi kommer sgu til og blive hellige 
allesammen , hvis vi vil nære os her i sognet . 
— mine naboer og jeg , vi har ellers sådan 
siddet og fået os en sjavs søndag eftermiddag 
og drukket en bajer , — men nu er det sgu 
forbi . 
„ Herregud ! Peter Sørensen , “ sagde madam 
Rasmussen deltagende , „ hvad forslår de så 
tiden med ? “ 
„ Jeg sidder sgu med piben i munden og 
spekejerer , — men kjedsomt er det . — hans 
Madsen han kommer jo sommetider ind til mig 
med den hellige Avis , — hvad fa’n er det nu 
den hedder ? — for og læse for mig . — men 
jeg siger : „ Nej , lad være hans , siger jeg , for vi 
kan sgu have nok og spekelere på endda . — 

lad os hellere tage Holmblads salmebog , siger 
jeg , og få os en sjavs , ligesom vi er van . — 
men så giver han sig sgu til og præke for 
mig .  “ 
„ Ja , de prædiker snart alle sammen , “ sagde 
Rasmussen . 
„ Hvad siger deres kone til alt det , “ spurgte 
madam Rasmussen . 
„ Hun har sgu dog holdt sig endnu , — men 
det varer sagtens ikke ret længe , for hendes 
familie er jo kommet med . De var jo med til 
spiseballet hos hans Jensens efter den hellige forsamling . 
Og det kreperede hende ligegodt , for 
havde vi nu været med til forsamlingen , siger 
hun , — så var vi også kommet med til spiseballet 
bagefter . — skal vi tage med derned , når 
det skal være igen , Rasmussen , foi- kan de 
andre gå , kan vi sgu med . “ 
„ Nej , jeg er bleven for gammel til det , 
Peter Sørensen , — jeg kommer nok snart til at 
fortrække .  “ 
„ Ja , kunne jeg få pension , så pakkede 
jeg sgu også sammen . — men hvad fa’n skal 
man gøre . — man vil dog gerne være ligesom 
andre folk . — men hvis jeg skulle gå hen og 
blive hellig , Rasmussen , — vi kan da være lige 
gode venner for det ? “ 

„ Fra min side er der ikke noget i vejen , 
Peter Sørensen , “ svarede Rasmussen , „ men bliver 
du af de rigtige , så vil du næppe have noget 
med mig at gøre . — men det bliver du næppe . “ 
„ Nej , jeg er sgu ikke videre oplagt , “ svarede 
Peter Sørensen , — „ men hvad fa’n skal man 
gøre ? “ 
Peter Sørensen tog nu afsked , og de gamle 
degnefolk blev alene . 
„ Det plejer ellers at være sådan en god 
dag , når vi har haft eksamen , “ sagde Rasmussen , 
„ nu er det forbi . Det var den sidste . “ 
Madam Rasmussen begyndte at græde . — 
„ Nå , nå ! lille mor , “ sagde han . „ Kan vi 
ikke være her , så har gud vel et andet sted 
til os . — det er ikke værd at tabe modet . “ 
Kort tid efter eksamen skulle herredets 
præster samles til konvent hos provsten . Pastor 
Hansen havde afslået indbydelsen , men kapellanen 
skulle med . Han havde af provsten udbedet 
sig tilladelse til at give en fremstilling 
af de kirkelige tilstande i Dalby - alleslev 
sogne . Han ønskede gerne at høre provstens 
og de andre præsters udtalelser om , hvorvidt 
han kunne have handlet anderledes , end han 
havde gjort . Efter eksamen i Rasmussens skole 

fik han endnu mere stof til sin fremstilling . At 
der i vore dage kunne findes en skole , hvor 
børnene levede i en næsten fuldkommen uvidenhed 
om djævelen og helvede , og intet kendte 
til saliggjørelsens orden , det var noget så uhørt , 
så han var vis på , at alle ville være enige 
om , at her måtte gribes til de kraftigste forholdsregler . 
— han havde tænkt over , om han 
ikke først skulle fremstille sagen for pastor 
Hansen og anmode ham om at give en meddelelse 
til provsten på embedsvegne , men han 
havde atter opgivet dette . Han vidste , at den 
gamle præst var enig med Rasmussen , og et 
forsøg på at få ham til at tage sig af sagen , 
ville derfor ikke føre til noget . 
Pastor Hansen havde tilbudt kapellanen , at 
hans vogn måtte køre ham til konventet , og 
en dag midt i oktober , klokken otte om morgenen , 
holdt Jens derfor med befordringen for døren . 
— han var ikke tilfreds med denne tur . Dels 
fandt han det urimeligt , at hans husbond , efter 
det forhold hvori han stod til kapellanen , ville 
tilbyde denne sit kjøretøi , dels frygtede han , at 
kapellanen på den to mil lange vej skulle 
foretage et omvendelsesforsøg med ham . Han 
havde jævnligt på turene til annekset været 
genstand for sådanne forsøg , men da vejen 

var så kort , var kapellanen aldrig kommet ud 
over indledningen , og jenses hjerte var ligeså 
uimodtageligt for ordet , som den dag han 
havde hentet den nye præst ved stationen . 
For at vanskeliggøre en samtale med 
kapellanen , havde Jens lagt tre tykke dækkener 
på forsædet . Ved at sætte sig ovenpå disse 
blev han hævet så højt over kapellanen , dei’ 
sad på det lavere bagsæde , så han anså 
sig for nogenlunde sikkret mod ethvert angreb . 
Det første stykke afvejen forløb i taushed , 
det gik først nedad bakke , dernæst på lige vej 
gennem dalen , hvor Jens lod hestene løbe rask 
til . Men så kom den lange bakke , der førte 
op ad skrænten på den modsatte side . Her 
var hestene altid vante til at gå i skridt , og 
trods svage forsøg fra jenses side på at få 
dem til at trave , holdt de hårdnakket fast ved 
den ret , hvorpå de mente at have et gammelt 
privilegium . — vognens rumlen ophørte , idet 
den langsomt bevægede sig op ad bakken . 
„ Dette går opad , Jens , “ sagde kapellanen , 
idet han bøjede sig forover for bedre at blive 
hørt . 
„ Ja , “ svarede Jens , idet han gav den ene 
hest et lille rap med pisken , som der dog 
ikke blev taget noget hensyn til . 

„ Før gik det nedad , £ fortsatte kapellanen . 
„ Ja , “ svarede Jens , idet han undrede sig 
over kapellanens interesse for terrænets falden 
og stigen . 
„ Sådan er livet , Jens , “ sagde kapellanen 
med eftertryk . — 
Jens vendte sig halvt om . Han fattede 
ikke , hvad sammenhæng der kunne være mellem 
vejen og livet . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han . 
„ Jeg mener , “ svarede kapellanen , „ at vi skal 
dybt ned for at kunne komme højt op . “ 
„ Ja , det er en vis vej , “ svarede Jens , „ vi 
kan sgu ikke komme op ad denne banke , før vi 
kommer ned ad den anden . “ 
„ Og vi kan ikke komme op ad nådens 
himmelstige , Jens , før vi har knælet som syndere 
i angerens Dal , “ sagde kapellanen alvorligt . 
Jens opdagede nu , hvor kapellanen ville 
hen . Han iagttog derfor en forsigtig taushed 
og bevægede langsomt pisken fra den ene hests 
lænd til den andens . 
„ Jeg skal engang stå til regnskab også 
for deres sjæl , Jens , “ fortsatte kapellanen . „ De 
kommer aldrig i kirken og hører guds ord . 
Jeg er derfor nødt til at benytte mig af denne 
lejlighed til at sige til dem : de trænger til at 

komme ned , Jens , — ned på de ydmyge steder . 
Ellers kommer de aldrig op . “ 
„ Jeg er ingen tyveknægt , “ svarede Jens i 
en tone , der var så arrig , som omstændighederne 
tillod , „ og jeg har tjent min husbond 
tro i femogtyve år . “ 
„ Men har de også tjent Herren i disse femogtyve 
år , Jens ? Jeg er bange for , at de er inde 
på selvretfærdighedens vej . — véd de , hvor 
den vej fører hen , Jens ? “ 
Jens smilede polisk . „ Denne vej , “ svarede 
han , „ den fører sgu ad såby til . “ 
„ De véd godt , Jens , “ sagde kapellanen 
alvorligt , idet han rejste sig halvt op i sædet , 
„ at jeg ikke taler om denne timelige vej , hvorpå 
vi kører . Jeg taler om den vej , hvorpå 
de vandrer . Véd de , hvor den fører hen ? Den 
fører til helvedes pine , Jens . “ 
De sidste ord udtalte kapellanen med høj 
og truende røst . — men da de nu næsten var 
kommet til bakkens top , gav Jens pludselig et 
ryk i tømmen og lod pisken falde stærkere 
end sædvanligt på hestenes ryg . De gjorde 
et rask Spring fremad , så kapellanen atter blev 
kastet ned i sædet , og vognens rumlen afskar 
al videre samtale . 

da de havde kørt  .et kort stykke , indhentede 
de en af jenses bekendte , og for at sikre 
sig mod’ yderligere angreb holdt han stille og 
spurgte denne , om han ville køre med . Tilbudet 
blev modtaget med taknemmelighed , manden 
krøb op på forsædet , satte sig ved jenses 
side , og snart var de to venner inde i en ivrig 
samtale om egnens nyheder . 
Kapellanen indså , at alle videre forsøg på 
at omvende Jens ville være frugtesløse , han 
satte sig derfor tilbage i sædet , gennemtænkte 
det foredrag han ville holde ved konventet , og 
efter endnu en times kørsel rullede de ind i 
såby præstegård . 
Provsten modtog ham med hjertelighed , 
præsenterede ham for provstinden og førte ham 
derpå ind på sit kontor , hvor en halv snes 
præster sad , indhyllede i en tæt røgsky fra 
piber og cigarer . 
„ Må jeg præsentere pastor Dahlberg , en 
søn af min gamle ven , biskop Dahlberg , for de 
kære brødre , “ sagde provsten , idet han førte 
kapellanen ind i kontoret . „ De vil her , min 
unge ven ! “ henvendte han sig til denne , „ finde 
største delen af herredets præster samlede . Det 
bliver for vidtløftigt for mig at nævne navnene 

på dem alle . Jeg må overlade det til hver 
enkelt Broder at præsentere sig selv for dem . “ 
Kapellanen hilste på præsterne og bad dem 
ikke lade sig forstyrre i forhandlingerne . 
„ Forhandlingerne “ , sagde en ældre præst 
med et intelligent ansigt og et satirisk træk om 
munden , — „ tror de , vi forhandler , før vi har 
spist frokost . Nu taler vi om ting , som interesserer 
os . “ 
„ Og det er ? “ spurgte kapellanen . 
„ Kornprisernes dalen , kapitelstaxtens deraf 
følgende falden og offerets stadige aftagen , “ 
Svarede den satiriske præst , pastor Poulsen , med 
alvorlig røst . 
„ Pastor Dahlberg har ingen interesse for 
kapitelstaxten , “ bemærkede en lille , trivelig præst 
med et gemytligt ansigt , — „ han har jo ingen 
tiende . “ 
„ Derfor kender han heller ikke endnu noget 
til præsteembedets glæder og sorger , “ bemærkede 
pastor Poulsen . „ Hvor højt satte du bygget i 
din indberetning for september , Clausen , “ spurgte 
han den lille , trivelige præst . 
„ Ti kroner , “ svarede Clausen resolut og 
tændte sig en frisk cigar . 
„ Du er den præst i herredet , der er i besiddelse 
af det største moralske mod , Clausen , “ 

udbrød Poulsen . „ Du véd jo , at prisen ikke er 
over ni kroner . “ 
„ Ganske rigtigt , Poulsen , “ svarede den tiltalte , 
„ men den kommunale tillidsmand sætter 
altid prisen en krone for lavt . For at få den 
virkelige pris må jeg altså sætte den en krone 
for højt . “ 
Kapellanen vendte sig med ringeagt bort 
fra de to præster og nærmede sig et par andre , 
der var kommen i en højrøstet disput . 
„ Det er jo gudsbespottelse , “ råbte en høj , 
tynd præst , „ den rene , skære gudsbespottelse . 
— hvad mener de , pastor Dahlberg ? Vi står 
her og taler om guds forhold til , hvad der gør 
ondt . Og så kommer min ven Mohr og siger , 
at det , som gør ondt , kommer fra gud og ikke 
fra djævelen . — når jeg nu f . Eks . 'har tandpine , 
— hvis den så kommer fra gud , har jeg 
så lov til at lade tanden trække ud ? Hvis 
det er djævelen , der har sendt mig tandpinen , 
så går jeg med en god samvittighed til tandlægen , 
— men hvis det er gud , kan jeg så 
forsvare det ? “ 
„ Du må huske på , “ sagde Mohr , „ at 
ikke alt det , som gør ondt , er ondt . Tandpine 
gør ondt . Men er du også vis på , at det 
er ondt ? “ 

„ Ja , hvis det ikke er ondt , så er det altså 
godt , og så har jeg altså ikke lov til at 
lade tanden trække ud . “ 
„ Er det ikke snarere så , “ ytrede kapellanen , 
„ at det onde altid kommer fra djævelen , 
og at gud , for vore synders skyld , tillader , at 
han piner og plager vort kød , uagtet han kunne 
afvende det , og også undertiden gør det . “ 
„ Men skal jeg da vente , til gud afvender min 
tandpine , “ spurgte den tynde præst . „ Har gud 
tilladt den , og kunne han afvende den , så indser 
jeg ikke , at jeg selv har lov til at foretage 
mig noget for at blive den kvit . — var det ikke 
også Luthers mening , når han havde hovedpine , 
at den kom fra djævelen ? “ 
„ Nægter vi det , “ sagde Mohr , „ at det er 
gud , der tillader og tilskikker os lidelsen , så 
mangler vi åndens trøst , når vi er under 
korset . Men han tillader kun det , der gør ondt , 
forsåvidt som det kan fremme vor frelse . Det 
er vor frelse , der udgør hovedhensynet for , 
hvad gud tillader af det , der er og gør 
ondt . “ 
Pastor pordsen havde nærmet sig den samtalende 
gruppe og hørt de sidste repliker . — 
da der blev et øjebliks taushed , henvendte han 

sig til pastor Mohr og spurgte deltagende : „ Hvordan 
går det med din mavekatarrh , Mohr ? “ 
Pastor Mohr , som ikke anede nogen 
underfundighed , svarede ganske roligt : „ Skidt 
du . På mandag rejser jeg til København for 
at rådføre mig med en specialist . “ 
„ Bare du kan tåle det , Mohr , “ sagde 
Poulsen alvorligt . 
„ Tåle det , — hvad mener du med det ? “ 
„ Jeg mener , hvis den mavekatarrh nu er 
nødvendig for din frelse , “ svarede Poulsen 
roligt . 
„ Vrøvl , “ svarede pastor Mohr arrigt og 
vendte sig bort . 
„ Ja , det er netop også det , jeg mener , “ 
Sagde pastor Poulsen og lo . 
Provstinden viste sig nu i døren og anmodede 
herrerne om at komme ind til frokost . 
— piber og cigarer blev lagt til side , og man 
gik ind til det rigeligt dækkede bord . 
Efter frokosten skulle der være gudstjeneste 
og altergang . En del af præsterne gik 
derfor ind for at iføre sig deres ornater , og man 
begav sig i procession til kirken . — pastor 
Johnsen prædikede . Han havde i sine yngre 
dage været på vej til at blive fritænker , men 
frygten for helvede , der var ham indpodet fra 

barndommen , havde fået magt over ham , han 
havde offentlig tilbagekaldt sine vildfarelser og 
var derfor genstand for en vis ærefrygtsfuld 
beundring fra sine kollegers side . Han gik for 
at være et filosofisk hoved og en stor tænker , 
og han ansås for en af fritænkeriets farligste 
modstandere . Det var derfor hans egen og hans 
kollegers mening , at hans egentlige virkeplads 
var København , hvor han antoges at ville kunne 
have en gavnlig indflydelse , særlig på ungdommen . 

det var hans specialitet at prædike mod 
fritænkeriet , og dette gjorde han også denne 
gang . — han skildrede , hvordan dette bogstavelig 
var en mørkets magt , ikke alene når man 
så hen til dets vantro og til det liv , som 
mange fritænkere førte , men også når man 
så hen til dets hele livsanskuelse . Fritænkerne 
havde kun øje for livets mørke sider , dets 
elendighed , dets hæslighed . De stod og stirrede 
ned i livets afgrunde , og intet håb oplivede , 
ingen lysstråle trængte ned i denne 
mørke tomhed . 
Da det var en søgnedag , var der ikke mange 
bønder i kirken , men prædikenen gjorde et 
stærkt indtryk på dem der var . De forstod 
ikke meget af den , thi den var mest anlagt for 

præstelige tilhørere , men så meget kunne de 
skønne , at fritænkeriet var det frygteligste , der 
var til , og at alle fritænkere var onde og lastefulde 
mennesker . — da gudstjenesten var sluttet , 
kom provsten og alle præsterne , — med undtagelse 
af pastor Poulsen , — hen og trykkede 
pastor Johnsen i hånden . 
„ De bør sandelig til hovedstaden , “ sagde 
provsten , „ hvilken opsigt ville en sådan prædiken 
ikke have vakt i de derværende literærefritænkerske 
kredse . “ 
„ Ja , “ tilføjede pastor Poulsen alvorligt —„ die 
ganze arme auf einmal ruinirt . “ 
Da man atter kom ind i præstegården , skulle 
forhandlingerne begynde . De holdtes i havestuen , 
da provstens kontor var et mindre værelse , 
hvor tabaksrøgen let blev uudholdelig . — 
der var hensat lænestole rundt omkring i det 
store værelse . Midt på gulvet stod et rundt 
bord , hvorpå var anbragt et antal sodavandsflasker 
med glas , en kasse cigarer og en del 
salmebøger . — foruden præsterne var provstinden , 
hendes to døtre og en ældre dame , der 
var i besøg , tilstede . 
Provsten åbnede forhandlingerne med den 
meddelelse , at hans unge ven og vor nye Broder , 
pastor Dahlberg , ville udtale sig om de 

kirkelige forhold i dalby-alleslev menigheder . 
Men før han gav ordet til denne , ville han opfordre 
de kære brødre til , efter konventets 
sædvanlige skik , at afsynge en salme . 
Da salmen var sunget , rejste kapellanen 
sig , stillede sig bagved stolen , hvorpå han 
havde siddet , med hænderne på stoleryggen , 
og begyndte sit foredrag . 
Han bad først om undskyldning , fordi han , 
den yngste af de tilstedeværende præster , havde 
dristet sig til at forlange ordet ved denne lejlighed . 
Men han ville gerne indhente råd hos 
ældre og mere erfarne kolleger med hensyn til 
hans stilling som kapellan i dalby-alleslev 
sogne , og navnlig hans forhold til den gamle 
sognepræst . — han gav en skildring af den 
glædelige opvækkelse , der havde fundet sted i 
sognene , siden han kom . Der var en forunderlig 
hunger og tørst efter at høre guds ord , 
og det syntes , som om bevægelsen skulle brede 
sig til hele befolkningen . Han kunne , — i al 
ydmyghed , — på sig selv anvende patriarken 
Jakobs ord : med denne min stav gik jeg over 
Jordan , men nu er jeg bleven til to hære . — 
men satan , den gamle fjende , menneskemorderen 
fra begyndelsen , søgte også her at ødelægge 
guds værk . Den gamle præst var en vantro 

mand' , der under hele sin embedstid , uanfægtet 
af autoriteterne  , havde prædiket den fadeste 
rationalisme . Han turde sige , at dette havde 
været ham en stor sorg , og han havde på sine 
knæ bedt gud , om han ville åbne den gamle 
mands øjne . Han havde også haft i det mindste 
en alvorlig samtale med ham , men det var ligesom 
gud havde forhærdet hans hjerte , og han 
havde nu ganske opgivet håbet om pastor Hansens 
omvendelse . Men forholdet mellem dem 
var spændt , for ikke at sige fjqpdtligt . Ganske 
vist modarbejdede den gamle præst ikke direkte 
arbejdet for guds rige , thi han prædikede 
aldrig . Men han gik aldrig i kirke , hvilket var 
til stor forargelse for guds børn og Herrens 
hellige . Og han vidste , at han i private samtaler 
med sognefolkene udtalte sig på en måde , 
som måtte virke nedbrydende på deres ærefrygt 
for det rene evangelium . Han , — kapellanen , 
— havde derfor set sig nødsaget til , både 
i sine prædikener og under sin sjælesorg , at 
pege på den gamle præst som på en af Herrens 
fjender , der udsåede klinten i den ager , 
hvor Jesus såede den gode sæd . — hertil 
kom , at den gamle degn ligeledes var fuldstændig 
vantro og holdt børnene i delvis uvidenhed 
om , frelsens vigtigste lærdomme . Han skildrede , 

hvad der var foregået ved eksamen , og henstillede 
til provsten at tage sig af sagen . Han 
troede ikke , at autoriteterne i ro kunne se på , 
at sjælefordærvende lærdomme indpodedes i 
børnenes hjerter . Den gamle degn måtte enten 
tage sin afsked eller forpligtes til at holde en 
troende hjælpelærer . 
Da kapellanen havde sluttet sit foredrag ,' 
spurgte provsten , om nogen ønskede at udtale 
sig om det foreliggende æmne . — da ingen 
meldte sig straks , sagde han , at de kære brødre 
måske ønskede lidt tid til at tænke over sagen . 
Han ville foreslå , at de benyttede dette lille 
pusterum til at synge en salme . Han foreslog 
at synge : kærligheds og sandheds ånd . 
„ Den passer fortræffeligt til foredraget , “ 
Bemærkede pastor Poulsen i den alvorligste 
tone . 
„ Ja , netop , “ sagde provsten . „ Jeg tror , vi 
er alle enige om , at der gennem pastor Dahlbergs 
foredrag åndede en dyb kærlighed både til 
guds riges sag og til den gamle , — desværre 
ikke ganske rettroende , — præst . Og det var 
tillige båret af en personlig sandhedsfølelse , 
som gør vor unge ven al ære . “ 
Man sang den pågældende salme , og provsten 
opfordrede atter til at tage ordet . 

da endnu ingen meldte sig , udbad han sig 
tilladelse til selv at gøre en kort bemærkning . 
„ Pastor Dahlberg har , “ sagde han , „ i slutningen 
af sit foredrag henvendt , — så at sige , 
— et spørgsmål til mig på embedsvegne . Jeg 
mener om den gamle lærer Rasmussen i Dalby . 
Jeg skal på dette stadium kun sige , at autoriteternes 
opmærksomhed har i længere tid været 
henvendt på Rasmussen , dels fordi han er en 
gammel mand , dels fordi , — kort sagt ! — han 
fører lærdomme , som ikke er i overensstemmelse , 
hverken med den hellige skrift eller med 
vor kirkes bekj endelsesskrifter . Jeg tror at 
kunne sige , at sagen vil finde sin afgørelse i 
næste skolerådsmøde . — hvem af de andre 
herrer ønsker så at få ordet ? “ 
Pastor Mohr bad om ordet for en kort bemærkning 
 : 
„ Det forekommer mig , “ sagde han , „ at skal 
vi komme til bunden af dette spørgsmål , så 
må det først stå klart for os , om vantroen 
stammer fra gud eller fra djævelen . Thi stammer 
den fra gud , så har det altså været 
umuligt for gamle pastor Hansen at komme til 
den saliggørende tro , og så må han behandles 
med skånsomhed . Men stammer den fra djævelen , 
så må han selv have hovedskylden i den , 

og så kan man ikke have medlidenhed med 
ham . “ 
„ Men , “ bemærkede pastor Poulsen , „ er 
djævelen da ikke stærkere end pastor Hansen ? “ 
„ Jo , det forstår sig , “ svarede Mohr , „ næst 
gud er djævelen den stærkeste . “ 
„ Ja , men så er det jo heller ikke pastor 
Hansens skyld , hvis hans vantro stammer fra 
djævelen , da denne , som de selv siger , er 
stærkere end pastor Hansen . “ 
„ Men han burde have påkaldt guds bistand 
mod djævelens fristelser , “ indvendte Mohr . 
„ Men kan en vantro mand påkalde guds 
bistand , “ svarede Poulsen . „ Det forekommer 
mig at blive mere og mere indviklet . “ 
Pastor Johnsen bad om ordet . 
„ Det er ganske rigtigt , hvad Mohr siger , “ 
Bemærkede han , „ at skal vi tilbunds i dette 
spørgsmål , så må vi først have at vide , 
hvilken skyld pastor Hansen selv har i sin vantro . 
Det går ikke an at lægge skylden på 
gud , thi gud vil ingen synders død , men at 
alle skulle omvende sig og komme til sandheds 
erkendelse . Men det har også sin vanskelighed 
at lægge skylden på djævelen . Hvis 
pastor Hansen ikke havde været døbt , så kunne 
man roligt lægge skylden på djævelen , thi så 

havde han aldrig været overflyttet i nådens og 
sandhedens rige . Men nu er han døbt , han er 
altså lagt ind under guds vinger , lukket ind ad 
døren . Spørgsmålet er da , hvordan har djævelen 
ikke destomindre fået lykke til at rive 
troen ud af hans hjerte ? — de kære venner 
véd , at jeg selv har nogen erfaring i sådanne 
sager , og jeg vil da sige , at jeg tror , det er 
viljen , der har været noget galt fat med . Han 
har ikke villet annamme den troens gave , 
som blev ham skænket i dåben , ikke villet 
bringe sin forstands indvendinger mod troens 
hemmelighed til taushed . “ 
„ Kan man ikke antage , at han' ikke har 
kunnet ? “ bemærkede pastor Poulsen . 
„ Det tør vi ikke sige , “ fortsatte Johnsen . 
„ Skulle vi selv frembringe troen , så kunne det 
være berettiget at sige , at man ikke kan tro . 
Men nu er troen givet os i dåben med det 
troens ord ; vi har derfor kun at ville modtage 
gaven . “ 
Derefter bad pastor Rørholm om ordet . 
„ Det forekommer mig , “ sagde han , „ at vi 
er kommen lidt langt bort fra selve sagen , som 
jo er den , om pastor Dahlberg kunne have stillet 
sig noget anderledes til den gamle , kære 
præst i Dalby . Jeg kalder ham kær , for jeg 

tror , at alle vi , som kender ham , elsker hans 
mange menneskeligt gode sider , og det har været 
en usigelig sorg for mig at høre , at han står 
som en fjende af guds riges sag . — men jeg 
må måske få lov til at minde om en ting . 
Det er vist så sandt , så sandt hvad den kære 
Johnsen sagde om troen som en viljessag . Men 
der er noget , vi ikke må glemme , og det er den 
umådelige indflydelse , barndomshjemmet har . 
Jeg véd selv , hvad det vil sige at være vokset op 
i et troende præstehjem , den magesløse velsignelse , 
der ligger i at have lyse barneminder at 
tage med ud i livet , og jeg kan ikke fuldt 
takke gud , fordi jeg kan sige : „ Mål esn ørerne 
faldt for mig på de liflige steder . “ Men så vidt 
jeg ved , så er den gamle , kære Hansen 
vokset op i et rationalistisk præstehjem , og hans 
barnesjæl er ikke blevet bedugget af guds 
ånde . Han har ikke hørt den stille , rislende 
troens talestrøm , den sjæleengrislen , der er 
så forunderlig vederkvægende for barnehjertet . 
Derfor skal vi se på den gamle , stakkels præst 
med så milde øjne som muligt , og det er jeg 
også vis på , at den kære pastor Dahlberg 
gør . Og det glædede mig usigeligt at høre , at 
de havde bedt for den gamle mand , Dahlberg , 
og jeg vil sige : bliv ikke træt af at bede , og 

se at få nogle af de bedste guds børn i menigheden 
til at bede med , for man har før set , at 
når guds børn slå kreds med bønnens arme 
om en vantro præst , så har det hjulpet . — men 
det vil jeg dog også sige , at guds riges sag 
går forud for enhver menneskelig sag , og vi 
har ikke lov til at tilsidesætte den for vore 
menneskelige følelsers skyld . Og jeg skønner 
ikke rettere , end at , når det forholder sig , som 
pastor Dahlberg siger , så kunne han ikke godt 
handle anderledes , end han har gjort . — vi har 
jo vel alle hørt noget om det magesløse liv , deler 
vågnet i Dalby og alleslev , og vi må vel 
nødes til at sige , at det er fra Herren , omend 
mange skævheder kan fremkomme ved en sådan 
pludselig vækkelse . Derfor så vil jeg slutte 
med at sige , at Dahlberg skal tage med så 
bløde hænder som muligt på den gamle , rationalistiske 
præst , men dog ikke vige et hårsbred 
fra den vej , som Herren og ånden byder ham 
at følge . “ 
„ Ja , — nu véd de da , hvad de skal gøre , 
pastor Dahlberg , “ bemærkede pastor Poulsen tørt . 
Forhandlingen fortsattes endnu en times 
tid . — til slutning takkede pastor Dahlberg 
for den velvilje , hvormed man havde modtaget 
hans foredrag , og de gode råd og gavnlige 

vink , som han gennem diskussionen havde modtaget . 
— 
efterat pastor Rørholm , på provstens opfordring , 
havde bekendt troen , og en salme var 
afsunget , begav man sig ind for at spise til 
middag . 
Ved bordet herskede den hjerteligste og 
gemytligste stemning . Der blev holdt en mængde 
morsomme taler , som altid endte med en skål 
for en af de tilstedeværende . Også den gamle 
pastor Hansens skål blev drukket , og da endelig 
enhver havde fået sin skål udbragt , deriblandt 
også provstinden , døttrene og den 
fremmede dame , sluttede provsten med en skål 
for det samlede konvent . Han troede at turde 
sige , at disse sammenkomster ikke alene var til 
glæde og opbyggelse for deltagerne , men at de 
også indirekte virkede åndeligt befrugtende på 
menighederne , derved at præsterne , under gensidig 
tankeudvexling om guds riges hemmeligheder , 
trængte dybere ned i forståelsen af 
evangeliets rigdomme . 
Man tilbragte endnu en times tid sammen 
efter bordet ved kaffen og cigarerne . Provsten 
trakterede med en ekstra fin likør , som han havde 
modtaget i gave fra en troende ven i København , 
hvem han havde fået nåde til at hjælpe 

ud af en åndelig krise . . — vennen havde udtrykkelig 
anmodet ham om , kun at lade præster 
nyde godt af den , og han havde derfor gemt 
den til denne lejlighed . 
Før man skiltes , blev der truffet aftale om , 
hvor det næste konvent skulle afholdes . Tillige 
blev det bestemt , at pastor Dahlberg skulle 
prædike , og pastor Rørholm holde skriftetalen . 
Kapellanen var vel tilfreds med dagen , da 
han hen ad aften kørte hjem . Det var første 
gang efter tiltrædelsen af sit embede , at han 
havde været sammen med andre præster , som 
han kunne sympattisere med . Og han kunne 
ikke nægte , at det var en oplivelse , efter at han 
nu i så lang tid væsentlig kun havde talt med 
bønder . Det var også med en følelse af velbehag , 
at han tænkte på , at skønt han havde 
været den yngste af de tilstedeværende præster , 
så havde han dog alligevel et arbejde at vise 
hen til , som mange af de ældre præster kunne 
misunde ham . Der var næppe nogen blandt disse , 
der havde så mange folk i kirke hver søndag 
som han . — han havde også mærket , at de 
tog mere end almindeligt hensyn til ham . — 
det kunne vel nok for en del være , fordi hans 
fader var bisp . Men grunden var ganske 
sikkert også den , at hans navn allerede var 

blevet bekendt som en af egnens bedste prædikanter , 
— måske den allerbedste . — provstens 
døttre havde set så meget på ham . Det var 
vakkre damer . Især havde den ene en prægtig 
figur . Men de var ikke så kønne som Marie , 
og der var ikke den dybde i deres øjne som i 
hendes . — kunne det virkelig være guds vilje , 
at hun skulle blive Vedels hustru ? 
Denne tanke beskæftigede kapellanen så 
stærkt , så han slet ikke lagde mærke til , at de 
allerede var komne til den bakke , på hvis skråning 
Dalby lå . — det var bleven ganske mørkt , 
og det begyndte at regne . Vinden susede i de 
store træer i præstegårdens have , da han 
kørte forbi . — der var lys i havestuen . Måske 
sad Vedel og Marie alene derinde . — hvis det 
nu var hans præstegård , og hvis hun nu havde 
siddet derinde og ventet på ham . 
Vognen kørte ind i gården og holdt foran 
kapellanens dør . Han gav Jens to kroner i 
drikkepenge , stod af og gik ind på sit værelse . 

vil . 
Den samtale , Marie havde haft med kapellanen , 
da de fulgtes ad hjem fra forsamlingen 
hos hans Jensen , kom hende bestandig i tankerne . 
Hun kunne og turde ikke længere tvivle 
om , at hvis hendes fader og Vedel og Holger 
og Anna ikke omvendte sig , så gik de evig fortabt . 
Og hun måtte indrømme for sig selv , at 
en sådan omvendelse var højst usandsynlig . De 
var alle mindst lige så sikre i deres sag , som 
hun i sin . 
Men skønt hun således ikke tvivlede om 
den skæbne , der ventede dem , som hun elskede , 
så var det hende dog næsten umuligt at forestille 
sig , at denne pine nogensinde skulle blive 
til virkelighed . Hun forsøgte på at tænke sig 
sin fader og Vedel i helvede , således som kapellanen 
havde udmalet dette , men hun kunne 
ikke . Undertiden kunne hun drømme om det 
og vågne i den frygteligste angst . Men når 
hun var vågen , tænkte hun på det , som på 
noget umuligt . — hun havde sagt til kapellanen , 
hvor umuligt det måtte være at tænke sig dem , 
man elskede , i evig pine , men han havde svaret , 
at det var mangel på tro . „ De sætter deres 

egne naturlige følelser op mod guds klare og 
bestemte ord , “ havde han sagt , „ men ånden vil 
engang vise os sandheden , og så først kan vi 
aflægge et sådant vidnesbyrd for dem vi elsker , 
så der kan være håb om deres omvendelse . “ 
Det var netop det , hun altid bebrejdede sig , 
at hun ikke kunne vidne for sin fader og Vedel . 
Hun prøvede jævnlig på at tale med dem om , 
hvad der hørte til guds rige , men hun mærkede 
godt , der var ingen varme og kraft i det . — 
hun havde talt med adskillige af de hellige , og 
de havde fortalt hende , hvordan de havde vidnet 
for vantro venner og slægtninge , så disse til sidst 
havde måttet give fortabt . „ Gud var 
bleven dem for stærk , “ havde de sagt . — og 
det var noget , som kapellanen næsten hver søndag 
prædikede om , at de alle måtte hjælpe ham 
med at frelse sjæle . „ I må være mine medarbejdere , “ 
Sagde han , „ eller rettere Herrens . 
Thi det er ham , der vil frelse sjælene . “ Og 
han sagde , at så længe et troende menneske ikke 
var bleven redskab i guds hånd til at frelse 
en eller to sjæle , så længe var det tvivlsomt , om 
troen virkelig var levende . Thi at den var 
levende , det viste sig netop derved , at den forplantede 
sit liv til andre . 

men endnu var ingen^bleven frelst ved hendes 
hjælp . Var det måske , fordi der ikke var 
liv i hendes egen tro ? 
Hun havde hidtil været bekymret på de 
andres vegne , men var hun da selv så sikker’ 
på at blive frelst ? — dette spørgsmål bragte 
hendes tanker ind på en ny bane . Hun måtte 
have et bevis på , at hun virkelig havde guds 
nåde . Og dette bevis kunne kun bestå i , at 
hun kunne vidne så varmt og indtrængende for 
sin fader og Vedel , så også de kom til den 
sande tro . — hun følte , at hun var uadskillelig 
knyttet til dem . Enten måtte hun følge med 
dem til helvede , eller de måtte følge med hende 
til himmerige . — hendes egen frelse , syntes 
hun , afhang af deres . — 
men for at kunne vidne for dem sådan , at 
det kunne gøre indtryk på dem , måtte hun 
først have følt en virkelig angst for sin egen 
sjæls frelse . Hun undredes over , at denne 
angst aldrig var kommet over hende . De fleste 
af de opvakte , som hun talte med , havde meget 
at fortælle om , hvad de havde gået igennem , 
før de fandt hvile i deres tro . At hun ikke 
havde haft lignende kampe måtte være et 
vidnesbyrd om , at hun endnu ikke var kommen 
til den sande tro . Hun havde indbildt sig at 

kunne nå målet uden kamp . Men dette stred 
jo ganske mod guds ord . Det var også noget , 
som kapellanen stadigt indskærpede , idet han 
henviste til de ord af Paulus : arbejder på eders 
egen saliggjørelse med frygt og bæven . — 
denne frygt og bæven kendte hun endnu ikke 
noget til . — hvor kunne hun da tænke på at 
fremkalde den hos andre ? 
Det blev nu en opgave for hende at fremkalde 
denne angst hos sig selv . Hun søgte omhyggeligt 
efter alle de steder i det nye testamente , 
hvor der tales om vanskeligheden ved at 
blive frelst og om den menneskelige naturs fordærvelse 
ved synden . Thi hun skønnede , at 
grunden til , at hun ikke følte nogen angst , var 
den , at hun manglede syndsbevidsthed . Hun 
havde ikke lært „ at sørge for sine synder “ , som 
den sædvanlige indgangsbøn ved gudstjenesten 
lød . Hun havde tit været med at synge : „ Vis 
mig ret klarlig min Jammer og møje , vis mig 
fordærvelsens afgrund i mig , “ men hun måtte 
tilstå for sig selv , at hun aldrig havde følt 
denne Jammer og møje , og når hun så ind i 
sig selv , syntes hun ikke , hun så nogen fordærvelsens 
afgrund . Tværtimod syntes hun , at 
hun var en ret god pige , hvilket hun også altid 
havde hørt af dem , som kendte hende . Hun 

havde aldrig opdaget , at hun havde særlig lyst 
til at gøre noget ondt , hun syntes , at hun gerne 
ville gøre andre mennesker det gode , hun kunne . 
— men dette måtte jo være en vildfarelse , thi 
hun vidste , at den menneskelige natur var helt 
forgiftet af synden , og at der ikke boede noget 
godt i os . Hun kom til den erkendelse , at 
alt dette hidtil kun havde været en død lærdom 
for hende , men at hun aldrig havde følt sandheden 
af det . 
Ved at omgås med disse tanker og ved 
flittig læsning i biblen og i . Sjæleskatkisten og 
andre af missionens småskrifter lykkedes det 
hende omsider at få vakt den slumrende syndsbevidsthed . 
Kapellanens prædikener bidrog også 
væsentligt hertil . I begyndelsen havde det mere 
været det for hende uvante ved hans prædikemåde , 
der havde gjort indtryk på hende , den 
smukke form , det tiltalende organ og den 
varme og inderlighed , hvormed han altid talte . 
Nu , da hun var bleven vant til dette , kunne hun 
bedre lægge mærke til selve indholdet . — og 
dette drejede sig altid om synden . Han skildrede , 
hvor vanskeligt det var at komme til den sande , 
dybe syndefølelse , hvordan det var djævelens 
vigtigste opgave at skjule for os , hvordan vi 
virkelig var . Thi så længe vi ikke så det , 

følte vi ingen trang til en frelser . Han anvendte 
hyppigt disse ord af en gammel salme : 
o , søger de ydmyge steder , i støvet for frelseren 
græder . — sådan at kaste sig ned med 
angerens tårer og ligge som en ussel , elendig 
orm for frelserens fod med den følelse , at 
skete vi vor ret , så knuste Jesus os under sin 
fod , — det var det første skridt til saligheden . 
— 
Marie havde aldrig før plejet at knæle , når 
hun bad til gud . — nu prøvede hun det , og 
når hun i denne stilling stadig gentog ordene  : 
o , søger de ydmyge steder , i støvet for frelseren 
græder , så følte hun , hvordan hendes egen 
usselhed og syndefuldhed bestandig kom til at 
stå hende klarere for øje . — og samtidig dermed 
begyndte hun at føle angst . Hun havde 
mærket sig de steder i skriften , hvor der tales 
om helvede , og dvælede hver dag ved dem . 
Ved hjælp af kapellanens prædikener og opbyggelsesskrifterne 
lykkedes det hende at udforme 
den mere almindelige skildring , skriften 
giver af dette opholdssted , til et bestemt billede . 
— når hun var kommen i seng om aftenen og 
havde slukket lyset , lå hun og stirrede ud i 
mørket . Hun tænkte sig , at de , som blev fordømte , 
straks efter døden kom ind i et sådant' 

mørkt rum , og at de så der måtte vente en 
stund , før rædslerne begyndte . Hun syntes at 
denne ventetid måtte næsten være det forfærdeligste 
af alt . Man vidste , at der ville komme 
noget , frygteligere end det frygteligste , et menneske 
havde oplevet her på jorden ; men man vidste 
ikke ret , i hvilken skikkelse det ville komme . — 
hun anså det for sandsynligt , at når en vis 
form for pinen havde varet en tid , så kom 
drr en kort afbrydelse , hvor man atter var i 
dette dybe mørke og ventede på , at pinslerne 
skulle komme i en ny skikkelse . — og sådan 
skulle det blive ved i al evighed . Man skulle 
længes efter døden , anråbe om tilintetgør elsen 
som om den største velgerning , men det skulle 
være forgæves . Det var netop guds vilje , at 
livet evigt skulle opretholdes , for at han evigt 
kunne pine os . 
Trykket af sine formentlige store synder og 
i angst for helvede besluttede Marie at henvende 
sig til sin fader . Det var ikke hendes 
mening at søge råd og trøst hos ham , thi hun 
vidste jo , at han var vantro og ikke kendte 
slige anfægtelser . Men hun håbede , ved at 
skildre sin egen tilstand , at hun kunne få ham 
til at føle noget lignende og således vække 
hans sjæl op af syndesøvnen . 

hun gik da op til ham en dag , da han sad 
alene i sit værelse . 
„ Må jeg komme lidt ind til dig , far , “ 
Sagde hun , idet hun åbnede døren og stak 
hovedet ind . 
„ Kom kun , mit barn , “ svarede den gamle 
præst noget forundret . Han havde lagt mærke 
til , at Marie i den sidste tid havde søgt at undgå 
ham , og at hun var mere end almindelig 
alvorlig . 
„ Hvad er der i vejen med dig , “ spurgte 
han , da hun var kommen ind . „ Du er ikke mere 
glad . “ 
„ Nej , far , “ sagde hun , „ jeg er så stor en 
synder , og jeg er så angst for , at jeg ikke kan 
blive frelst . “ 
„ Hvad ondt har du da gjort , min pige ? “ 
„ Gjort , far , — jeg véd ikke noget bestemt . 
Men der er jo ikke andet end ondt i mig , — og 
i os alle . “ 
„ Det har jeg ikke opdaget , Marie . Jeg 
synes , du er en god pige . “ 
„ Det vil jeg ikke høre mere , far , “ sagde 
Marie bestemt . „ Der er ikke en god blodsdråbe 
i mig , og jeg har kun fortjent guds 
vrede og dom . — føler ikke du det samme ? “ 

„ Nej , “ svarede den gamle præst , „ det følerjeg 
ikke det mindste til . — og jeg tror heller 
ikke , at den følelse er sand hos dig , Marie . “ 
„ Er den ikke sand , far , “ svarede Marie 
heftig . „ Jo , du kan tro , den er sand . Havde 
du prøvet det samme , — ligget på dine knæ 
og vredet dig som en orm , —  ligget om natten 
og set ind i det store mørke og frygtet for 
helvedes pine , — så skulle du nok have følt , 
at det var sandt . “ 
„ Har du prøvet det , Marie , “ spurgte faderen 
ængsteligt . 
„ Ja , det har jeg prøvet , og jeg prøver det 
nu næsten hver dag og nat . — og jeg takker 
gud , fordi jeg prøver det , thi det er jo vejen , — 
den trange vej og den snævre port , som vi først 
må igennem . — og jeg vil sige dig noget , 
far , — jeg tror ikke , jeg kommer igennem denne 
mørke port ind til lyset og herligheden og 
glæden , før  .  .  . 
„ Før hvad , “ spurgte den gamle præst opmærksomt . 
— 
„ Før jeg får dig og Vedel med , far . — 
jeg har bedet til gud om det , — bedet om , at 
jeg måtte kunne tale sådan til jer , så også 
i kom til at se , hvad der tjener til eders fred . 
Men-hvorledes skal jeg finde de rette ord ? Det 

er ligesom min tunge bliver bundet , når jeg vil 
tale med jer om , hvad der hører guds rige til , 
— og det er vel et bevis på , at min egen tro 
ikke er levende , — at jeg ikke har ånden ; thi 
ellers måtte jeg jo kunne vidne sådan , at i 
hørte det . — i vil jo gerne følge sandheden , 
— det må altså være min skyld , — det må 
være mig , som gud ikke kan bruge som sit 
redskab . — og hvordan skal det så gå mig 
selv ? — det bliver jo fortabelse for os alle , — 
evig fortabelse . “ 
Marie brast i gråd . — den gamle præst 
lagde sin arm om hendes Hals og lagde hendes 
hoved ind til sit bryst . — han lod hende græde 
lidt i stilhed og klappede hendes hoved med 
sin hånd . 
„ Hvorfoi- siger du ikke noget , far , “ spurgte 
Marie og så op på ham . 
„ Jeg tænker på , da du var en lille pige , 
Marie . Kan du huske , da var du engang farlig 
syg- “ 
„ Ja , — jeg havde lungebetændelse . “ 
„ Og så blev jeg syg og var lige ved 
at dø . “ 
„ For du vågede over mig , — fem nætter 
tror jeg , — og så smittede jeg dig . “ 

„ Og da jeg så begyndte at komme mig , “ 
Sagde den gamle præst , „ og du var ikke kommen 
op endnu , så lå vi hver i sit værelse og 
snakkede sammen . Og hver morgen råbte du 
ind til mig : har du sovet godt i nat , far , — er 
det bedre med dig i dag ? — kan du huske det ? “ 
„ Jeg husker det , som det var sket i går , 
far . “ 
„ Fra den tid har jeg altid syntes , der var 
et bånd mellem os to , Marie , — som mellem 
ingen anden — vi havde fulgtes ad til dødens 
port , og tilbage til livet igen . “ 
„ Jeg syntes det samme , far , — og det er 
vel netop derfor , at jeg ikke kan finde hvile i 
troen , før jeg har dig med . “ 
„ Og det får du ikke , Marie . Nu er dit 
sind sygt . Det er kapellanen , som med sin forskruede 
kristendom har forvirret dine tanker 
og følelser , og det er ham , der er nærved at 
sønderrive det bånd , som hidtil har knyttet os 
sammen . — men du vil komme over det , — 
med guds hjælp , — du vil kæmpe imod det ? 
Ikke sandt , Marie ? “ 
„ Nej , far , jeg kommer ikke over det . Det 
har grebet mig alt for stærkt . Jeg tør ikke være 
ulydig mod guds røst . Men jeg vil ikke opgive' 
håbet om , at du kan komme på andre 

tanker , far . Jeg vil bede for dig og for Vedel 
og for mig selv . Jeg tror , gud vil høre mig 
til sidst . “ 
Pastor Hansen mente , det var bedst ikke at 
berøve sin datter dette håb . Han antog , at 
den eksalterede stemning , hvori hun nu befandt 
sig , efter nogen tids forløb ville tabe sig . Han 
svarede hende derfor ikke , kyssede hende og 
sagde , at det var ikke værd , hun talte til Vedel 
om dette . Det kunne let forstyrre det gode 
forhold imellem dem . 
„ Jo , far , jeg må også tale med Vedel om 
det , “ svarede hun . „ Vi har jo berørt dette 
spørgsmål før , kan du forstå . — det ville 
være så forfærdeligt , om vi skulle følges ad 
gennem hele livet uden at kunne dele det 
bedste med hinanden . “ 
„ Jeg tror ikke , det nytter , “ sagde den gamle 
præst og rystede på hovedet . „ Tag du Vedel , 
som han er . Han blev ikke bedre , selv om du 
fik ham omvendt . “ 
Marie var noget roligere , da hun forlod sin 
fader . Hun havde ganske vist ikke opnået 
noget , men hun havde dog fået talt om det , 
som bevægede hende så dybt . — det ville nu 
være lettere for hende i fremtiden at komme ind 
på det samme æmne , og hun kunne ikke tro 

andet , end at hun til sidst ; , måtte nå sit mål . 
Hun var så overbevist om sandheden af den 
sag , hun talte for , så det syntes hende umuligt , 
at hun ikke skulle kunne vinde andre for den . 
Samme eftermiddag gik hun ned til søgården 
for at besøge Ingeborg . — hun sendte 
bud til Vedel , om han ville komme derned og 
hente hende om aftenen . 
Hun blev som altid modtaget med den 
største hjertelighed af hans Jensens . Efter at 
forholdet til den gamle præst var blevet noget 
køligt , søgte de mere end sædvanligt at vise , 
hvor stor pris de satte på Marie , og hun befandt 
sig derfor altid vel hos dem . Her kunne 
hun også få talt om det religiøse spørgsmål 
og erfare meget om den indre missions anliggender , 
som hun ikke kunne få at vide andetsteds . 
Thi søgården var allerede bleven bekendt 
i en vid omegn som et af centralpunkterne 
for missionens virksomhed , og hans Jensens 
fik jævnlig besøg af indremissionærer , som 
var på rejse , og som ikke havde noget imod at 
holde et lille hvil på den store gård , hvor de 
altid var velkomne , og hvor de nød en forpi eining , 
som stod betydeligt over , hvad de var vante 
til . — som følge deraf var familien på søgården 
altid underrettet om missionens virksomhed 

og udbredelse , og det styrkede og glædede 
Marie at høre om , hvordan den vandt den ene 
sejr efter den anden og plantede sin fane også 
på sådanne egne , hvor man til den sidste tid 
havde været ganske fremmed for guds ord . — 
hun følte sig som et led i denne kæde , der nu 
omspændte hele landet , og dette gav hende ikke 
alene en vis tryghed , men opflammede hende også 
til selv at stå fast på sin post , og gøre 
hvad hun kunne for udbredelsen af guds rige i 
sin nærmeste kreds . 
Da hun denne dag kom derned , mærkede 
hun snart , at der var noget i vejen med Ingeborg . 
— hans Jensen og hans kone , Karen , var 
øjensynligt også i en bevæget stemning , men 
glæden over at se Marie og samtalen med 
hende bragte dem snart i ligevægt . Ingeborg 
derimod blev ved at være noget urolig , hun gik 
hyppig ud og ind , og Marie skønnede , at der 
var noget , hun ville tale alene med hende om . 
— da de havde drukket kaffe , hjalp hun derfor 
Ingeborg at tage af bordet , og de gik så ind 
på dennes værelse . 
„ Der er noget i vejen med dig , Ingeborg , “ 
Begyndte Marie . 
„ Ja , “ svarede Ingeborg , „ der er meget i 
vejen . “ 

„ Hvormed ? “ 
„ Det er jo med Knud . “ 
„ Er du og Knud blevet uvenner ? “ 
„ Nej , men jeg må jo altid høre så meget 
om ham . “ 
„ Hvilket ? — da vel ikke noget slemt ? “ 
„ Om at han ikke er troende . “ 
„ Nå , “ — sagde Marie eftertænksomt , — 
„ hvem lader dig høre det ? “ 
„ Snart alle de her kommer . Og her kornkommer 
jo så mange missionærer . “ 
„ Men de kan da ikke alle sammen vide , at 
Knud ikke er troende ? “ 
„ De fleste af dem véd det da . Og véd de 
det ikke , så får de det jo at vide . Thi de kan 
jo se på ringen , at jeg er forlovet , og så skal 
de jo have at vide , om det er en af vore . “ 
„ Hvad svarer du så ? “ 
„ Jeg kan jo kun svare nej . — så spørger 
de fordetmeste , om han da er af de troende 
grundtvigianere .  “ 
„ Hvad svarer du så ? “ 
„ Jeg kan jo kun svare , at han er nok 
troende , men ikke sådan kirketroende . “ 
„ Hvad siger de så ? “ 
„ Hvad de siger ? Nogle siger ingenting , 
men de sukker . Andre siger , at så er han jo 

fritænker , og så er der jo nogen , — dem 
vi kender bedst , — der prædiker for mig og 
spørger , hvor jeg tør . “ 
„ Hvor du tør ? Hvorfor skulle du ikke 
turde ? “ 
„ For det strider mod guds ord , siger de , 
at en troende gifter sig med en vantro . Og så 
siger de , at sådanne fritænkere kan man aldrig 
stole på ; de er jo tilhængere af den fri 
kærlighed . “ 
„ Hvad siger din far og mor , Ingeborg ? “ 
„ Ja , når det kommer på tale , så siger 
de ingenting . De laster ikke Knud , men de 
tager ham heller ikke i forsvar . De holder 
meget af ham , og de tror ikke noget ondt om 
ham . Men når missionærerne advarer mig , så 
sidder de og sér så alvorlige ud og ser ned , 
ligesom de skammede sig for ham . 
„ Det er jo efter guds ord , “ siger de , „ men 
det må jo Ingeborg selv tage bestemmelse om . “ 
„ Og hvad synes du selv , Ingeborg , “ spurgte 
Marie med spændt opmærksomhed . 
„ Jeg ved det ikke , Marie . Skal jeg følge 
guds ord , så må jeg vel give slip på Knud , 
men skal jeg følge mit hjerte , så beholder jeg 
ham . — det er ikke godt at skulle vælge mellem 
de to ting , Marie . “ 

„ Nej , “ svarede Marie , t„ det er ikke godt . “ 
„ Ja , du kender vel også selv til det , 
Marie , “ spurgte Ingeborg , „ for Vedel han er jo 
da rigtig fritænker ? “ 
„ Ja , “ svarede Marie , „ men der er jo aldrig 
blevet talt om det . Far og mor de bryder dem 
jo ikke om , at jeg tager en fritænker , derfor har 
jeg aldrig tænkt rigtig alvorlig over det før i 
den sidste tid . Men jeg har ikke opgivet håbet 
om , at Vedel kan blive troende . — kan du ikke 
påvirke Knud , Ingeborg ? “ 
„ Jeg har prøvet det tit , kan du tænke , — 
og far og mor med . Men det nytter ikke . “ 
„ Slet ikke ? “ 
„ Nej , slet ikke . — Knud har jo læst en 
hel del af den slags . Og han siger , at når 
man véd , hvordan biblen er bleven til , — slet 
ikke af apostlene , — men meget senere , da der 
var opstået mange sagn om Jesus , — så er 
det umuligt at tro . — han siger , at kirketroen 
den er lavet af mennesker , passende til den tid , 
men slet ikke til vor . “ 
„ Ja , det kender jeg nok , “ sagde Marie 
heftigt , „ det har jeg selv hørt så tit . Men det 
er løgn , Ingeborg , løgn . “ 
„ Ja , det må det vel være , “ svarede Ingeborg , 
„ men hvad så ? “ 

„ Hvad så ? — hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , at hvis det er løgn , som du 
siger , og hvis biblen er guds ord , — så skal 
man jo følge den . “ 
„ Ja , og hvad så ? “ 
„ Så kan vi nok ikke følge vort hjerte , 
Marie . “ 
„ Står der da i biblen , at man ikke må 
gifte sig med andre end med de troende ? “ 
„ Ja , det har jeg tit nok måttet høre , at 
den , som gifter sig , skal gifte sig i Herren , og 
at man ikke skal drage i åg med de vantro . 
— det er som jeg siger , Marie , enten må vi 
følge guds ord eller vort hjerte . — hvad skal 
vi vælge ? “ 
Marie havde aldrig turdet tænke alvorligt 
over dette spørgsmål . Det havde mange gange 
indfundet sig hos hende , men hun havde afvist 
det og trøstet sig med , at hun kunne godt beholde 
både Vedel og sin tro . Hun havde heller 
ikke opgivet håbet om , at Vedel kunne komme 
til at dele troen med hende . 
Ingeborg var en kraftigere karaktér , og hun 
var gået mere tilbunds i dette spørgsmål . Ved de 
anstrengelser , der gjordes fra indremissionærernes 
side for at skille hende fra Knud Larsen , og 
ved de samtaler hun havde med sine forældre 

herom , havde hun også khøiere grad end Marie 
havt lejlighed til at tænke over sagen . — hun 
var kommet til det resultat , at her forelå et 
valg . Hun følte , at det var hendes pligt , som 
troende kristen , at vælge , hvad hun kaldte guds 
rige . Men skulle hun give afkald på Knud 
Larsen , var det forbi med hendes livs lykke . 
„ Du skulle dog forsøge , Ingeborg , at tale 
med Knud igen , “ sagde Marie . „ Man skal ikke 
straks opgive håbet . “ 
„ Det nytter ikke , “ svarede Ingeborg , „ han 
hører roligt på mig , han gør mig ingen bebrejdelser , 
han spotter aldrig med min tro . Men 
han siger altid , at det bliver ikke anderledes . 
Han ville synde mod sandheden , siger han , hvis 
han erklærede sig for troende . “ 
De unge piger gik atter ned i stuen til 
de andre , og der blev ikke talt mere om denne 
sag . — kort før de skulle spise til aften , kom 
Vedel , og da de havde spist , begav han og Marie 
sig på hjemvejen . 
Det var temmelig mørkt , og en kold , klam 
tåge lå over egnen . — den dryppede fra de 
langs vejen stående træers bladløse grene og 
satte sig som Perler på Maries slør og Vedels 
briller . Det frøs lidt og en tynd , hård skorpe 
havde stivnet vejen . Men hvor dei’ havde været 

meget sølet , kunne den ikke bære . Kun ved 
siderne var der nogenlunde tørt . 
Marie tog Vedel under armen , og de begyndte 
langsomt at gå op ad bakken . — hun 
tænkte på , da hun sent i høst var gået den 
samme vej med kapellanen . Det var hende , som 
gik han nu bagved dem , og et par gange drejede 
hun uvilkårlig hovedet , og så sig tilbage . 
Vedel spurgte , hvad hun så efter . 
„ Det er tit , når jeg går i mørke , som om 
der gik en bagved mig , “ svarede Marie . 
„ Hvem synes du , det er , “ spurgte Vedel . 
„ Å , ikke nogen bestemt , “ svarede hun . 
„ I dag har jeg igen mistet lidt af min 
praksis , “ sagde Vedel et øjeblik efter . 
„ Hvordan , “ spurgte Marie ængsteligt . 
„ Du véd jo nok , at de hellige her på 
egnen har begyndt at opsige mig . De benytter 
doktor ravn . “ 
„ Er han troende , “ spurgte Marie . 
„ Nej , — det ved gud han ikke er . Han 
er den krasseste materialist . — men han er så 
fornuftig , at han tier stille med det . — han har 
endogså taget en aktie i det nye forsamlingshus , 
de skal have bygget i alleslev . — de skulle 
sgu gøre det samme , — sagde han til mig forleden 
dag , — det betaler sig d’ælen gale mig . “ 

„ Sagde han det ? “ < 
„ Det var hans ord . — det er jo de bondebæster 
man skal leve af , føjede han til , og når 
de går hen og bliver hellige , så måtte man jo 
være gal , hvis man ikke ved visse lejligheder 
axlede et fåreskind . “ 
„ Mon der er mange sådanne hyklere , “ 
Spurgte Marie . 
„ Endnu ikke , “ svarede Vedel . „ Men lad 
dette blive ved nogen tid , og vokse som det har 
begyndt , så vil man snart kunne tælle de ærlige 
folk i landet . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Ganske simpelt fordi folk skal leve , og 
fordi disse hellige ikke vil bruge andre end dem , 
om hvem de mener , at de er troende . Foi’ os 
andre er det en ligegyldig sag , hvad tro de har , 
som vi benytter os af ; men ikke for dem . — 
derfor , — kan en rigsdagsmand ikke blive valgt 
uden at være troende , — så bliver han troende ; 
kan en redaktør ikke få abonnenter , uden at 
være troende , — så bliver han troende , og kan 
en læge ikke få praksis , og en håndværker 
ikke arbejde uden at være troende , — så bliver 
de troende . “ 
„ Det ville blive anderledes , hvis de bedste 
mennesker virkelig blev troende , — så kunne 

de bekæmpe dette hykleri . — hvis f . Eks . Du 
blev , Vedel . “ 
„ Nej , Marie , — selv om jeg kunne , hvad 
der er umuligt , så måtte jeg fortie det . Som 
forholdene nu er , under alt det modbydelige 
hykleri , der er begyndt at komme frem , kan en 
ærlig mand næppe være bekendt at kalde sig 
en troende kristen . “ 
„ Men hvis du nu så din synd , Vedel , i 
al sin dybde , så at der kun var frelse i troen 
på Kristus , at du uden ham var fortabt , hjemfalden 
til evig straf , — ville du så fortie det , 
blot for ikke at blive anset for en hykler ? “ 
„ Jeg tror , jeg ville det , Marie , — indtil det 
øjeblik , da der var noget at tabe ved at aflægge 
en sådan bekendelse . — men så længe det 
netop er betingelsen for at komme frem i verden , 
— jeg ville skamme mig ved at bruge 
Jesu navn til det . — dertil er det for godt . “ 
„ Men hvis du nu så , at du kun ved at 
tro på det navn , som din frelser og ved at bekende 
det , kunne blive salig ? “ 
„ Men jeg siger dig , Marie , — det er umuligt . 
Det er efter min inderste overbevisning en ugudelighed 
at ville gøre menneskers salighed og 
fortabelse afhængig af en tro , som man ikke 
kan tilegne sig uden at gøre de voldsomste 

brud på sin forstand , og . det er i sin inderste 
grund umoralsk at sige , at det kommer ikke an 
på , hvad et menneske er , men på , hvad han 
tror . — jeg véd , Marie , at du er ingen hykler , 
du er ærlig og oprigtig i din tro , og derfor elsker 
jeg dig lige højt , skønt jeg ikke forstår dig 
på dette punkt . — men gør intet forsøg på 
at få mig til at dele den . Thi det er håbløst , 
det sker aldrig , — aldrig . “ 
Vedel havde talt sig selv heftig . Hans sind 
var i den senere tid blevet forbitret ved den 
taktløse måde , hvorpå han flere steder , hvor 
man før havde brugt ham , var bleven afvist som 
læge . — han havde aldrig agiteret for sine anskuelser , 
aldrig krænket noget menneskes religiøsitet , 
han havde tværtimod gjort sig al umage for 
at sætte sig ind i sine patienters og deres pårørendes 
tankegang  , og indrettet sin optræden 
derefter , — henstillet til dem at sende bud efter 
præsten , når han mente , der var sikker udsigt 
til døden . Men man lod ham nu tydeligt forstå , 
at man anså ham for et fortabt , fordærvet 
menneske , der let kunne føre guds forbandelse 
over dem , der benyttede ham . 
Men hertil kom , at Vedel , uden at han ret 
ville tilstå det for sig selv , var skinsyg på 
kapellanen . Han var sikker på , at denne var 

forelsket i Marie ; han kunne ikke tage fejl af 
de øjne , hvormed den unge præst så på hende . 
Og skønt han ikke antog , at Marie gengældte 
disse følelser , så vidste han dog , at der altid 
blander sig nogen erotik i en ung piges beundring 
for en præst . Og han kunne under alle omstændigheder 
ikke tvivle om , at den fælles religiøse 
anskuelse dannede et stærkt bånd imellem 
dem , og at Maries tanker , som hidtil væsentlig 
havde beskæftiget sig med ham , nu meget hyppigt 
dvælede ved kapellanen . Men at denne således 
til en vis grad havde erobret hendes sjæl , medens 
han selv måtte nøjes med legemet og med den 
naturlige kærlighed , hun følte for ham , gjorde 
ham forbitret . Han kendte Marie så godt , at 
han frygtede , at det i længden ville blive  . 
Vanskeligt for hende således at dele sig . Hun 
måtte komme til at- tilhøre enten den ene eller 
den anden helt . 
Marie blev ængstelig og noget stødt over 
den heftighed , hvormed Vedel havde talt . Hun 
havde besluttet at anvende denne ensomme 
spadseretur til et omvendelsesforsøg overfor ham . 
Men hun turde nu ikke indlade sig derpå . Hun 
mente , at dette kun endnu mere ville ophidse 
ham . — første gang kom det nu til at stå 

klart for hende , hvor vanskeligt de forskellige 
livsanskuelser ville gøre samlivet for dem , og 
tanken om , at også hun kunne komme til at 
stå overfor et valg , slog ned i hendes sjæl . 
„ Du er ikke i godt humør i aften , “ sagde 
hun i en krænket tone . 
„ Lad nu det være glemt , — lad os ikke 
tænke mere på det , Marie , “ svarede Vedel . 
„ Vi skal jo følges ad , — så nytter det ikke at 
kives om noget , som dog burde være småting . “ 
Der kom en vis trods op i Marie ved 
dette svar . 
„ Skal vi følges ad , “ sagde hun . „ Du kan 
da blive fri endnu . — og småting kalder du 
det , — som angår et menneskes evige frelse . 
For mig er det det største af alt . Du må virkelig 
tage lidt hensyn til mig , Vedel . “ 
„ Jeg skal tage alt hensyn til dig , Marie . 
Jeg har aldrig begyndt på slige samtaler med 
dig  .  .  . “ 
„ Det var dig , der begyndte i aften , “ 
Svarede hun . 
„ Var det ? Nå , — så var det ikke rigtigt 
af mig . Men vær nu god igen , “ sagde han og 
tog hendes hånd . „ Du elsker mig da endnu , 
Marie ? “ 

„ Det véd du jo , Vedel , “ sagde hun formildet . 
„ Hvorfor spørger du om det så tit ? Jeg 
har jo elsket dig , fra jeg var en lille pige . “ 
„ Når du blot aldrig var blevet en sådan 
stor helgen , “ svarede Vedel spøgende . 
„ Begynder du nu igen , “ svarede hun i 
samme tone . — „ Lad os have tålmodighed med 
hinanden , Vedel , “ føjede hun alvorligt til . 
Viii . 
Efter sin fader havde Vedel arvet en ret 
betydelig formue . Det havde længe været hans 
mening at anvende en del af denne til at bygge 
et sygehus i umiddelbar nærhed af sin bolig , 
for at han der kunne anbringe sådanne patienter , 
der trængte til dagligt tilsyn . Ved sygehuset 
skulle der da ansættes en uddannet sygeplejerske , 
og Marie , som med stor varme omfattede 
denne sag , havde med glæde påtaget 
sig at bespise de syge , når hun blev gift med 
Vedel . — det var meningen , at de syge skulle 
betale så meget , så omkostningerne ved deres 
ophold blev nogenlunde dækkede . Derimod ville 

Vedel ikke beregne sig nog^n rente af den sum , 
sygehuset ville koste at opføre , og heller ikke 
noget lægehonorar . 
Han havde tidligere  . talt med adskillige af 
beboerne om sin plan , og disse var ham taknemmelige 
for den . Navnlig havde han forelagt 
planen for sognerådet , og dette var med glæde 
gået ind på at betale et mindre beløb for at 
få de syge , som var under fattigforsørgelse , 
lagt ind på huset . Hans Jensen , der var medlem 
af sognerådet , havde hidtil været en af 
planens ivrigste tilhængere , og da han var en 
rig mand , havde han sagt til Vedel , at han 
gerne ville give et større bidrag til husets opførelse , 
hvilket denne dog havde afslået , da det 
ikke ville genere ham , selv at afholde hele 
summen . 
Men efter den stemning , der nu var i sognene , 
havde Vedel fået betænkeligheder . Da 
man adskillige steder havde kasseret ham som 
læge , kunne han nære frygt for , at man heller 
ikke ville benytte hans sygehus . Hertil kom , 
at han i et par tilfælde havde forbudt den syges 
omgivelser at lade kapellanen komme ind til 
patienten , da dennes tilstand var sådan , at helbredelsen 
var betinget af , at sindet ikke blev 
sat i nogen som helst bevægelse . — kapellanen 

havde desuagtet fordret at få adgang , og han 
havde anset det som sin pligt at foreholde de 
syge den forfærdelige afgørelse , de nu stod 
umiddelbart overfor . Dette havde i høj grad forværret 
patienternes tilstand , og i et af tilfældens 
var det endt med døden . 
Vedel mente det derfor nødvendigt at gøre 
det til en betingelse , at ingen fik adgang til 
patienterne i sygehuset uden hans udtrykkelige 
tilladelse , men da han ikke var blind for , at 
denne bestemmelse ville vække misfornøjelse 
måske forargelse hos mange , og afskrække dem 
fra at gøre brug af huset , så besluttede han 
at sammenkalde beboerne til et møde i skolen 
og drøfte hele sagen med dem . — da det var 
hans mening at begynde at samle materialet til 
bygningen i vinterens løb , sammenkaldte han 
mødet til en aften midt i november . 
Den gamle præst , der var formand for 
sognerådet , havde lovet at deltage i mødet for 
at støtte ham , og Vedel havde tillige anmodet 
kapellanen om at komme tilstede , for at de i 
ro kunne drøfte spørgsmålet . 
Marie havde spurgt Vedel , om hun også 
kunne gå med , og denne havde svaret , at han 
anså hendes nærværelse for ganske selvfølgelig , 

da hun jo ville få en væsentlig del i sygehusets 
bestyrelse . 
Bønderne , der nu ved de gudelige forsamlinger 
hos hans Jensen var blevne vante til at 
gå til møde , havde indfundet sig talrigt . — 
mange var også blevne bekendte med den 
egentlige anledning til mødet , og man ventede 
sig et sammenstød mellem kapellanen og den 
unge doktor . Navnlig var den indre missions 
tilhængere mødt fuldtalligt . 
Vedel fremsatte først sin plan om sygehuset , 
dets beliggenhed , størrelse , indretning , betingelserne 
for optagelsen o . s . v . 
Da han var færdig med dette , fortsatte han 
således : en betingelse må jeg endnu stille 
for optagelsen . Patienterne må finde sig i , at 
der kun bliver adgang til dem for slægt og 
venner på visse bestemte tider af dagen . Og 
jeg må have ret til at forbyde enhver adgang 
til de patienter , hvis tilstand er sådan , at jeg 
anser fuldstændig ro som nødvendig for helbredelsen . 
Jeg vil i enkelte tilfælde ikke engang 
kunne tillade , at præster får adgang til patienterne . 
— dette vil måske støde mange . Men 
de må være overbeviste om , at jeg stiller denne 
betingelse , ikke fordi jeg ønsker at formene de 
syge adgang til religionens trøst , men fordi 

der er tilfælde , hvor enhver stærkere sindsbevægelse 
kan være afgørende for liv eller 
død . 
Da Vedel havde sluttet , fik kapellanen 
ordet . 
Han mente , at sognets beboere måtte være 
hr . Vedel taknemmelige for det smukke foretagende , 
han agtede at sætte i gang . At komme 
de syge til hjælp , bidrage hvad man kunne til 
at lindre deres lidelser , var ikke alene kristenpligt , 
men det var almindelig menneskepligt . 
Han ville derfor anse det for en stor velsignelse 
for sognene , om det påtænkte sygehus blev 
bygget , navnlig da han ikke sjældent havde haft 
lejlighed til at se , hvor ukyndige folk var i 
sygepleje , og hvor vanskeligt det var at skaffe 
gamle , fattige syge den hjælp , de trængte til . 
Hvor ganske anderledes ville de ikke være stillede , 
når de kom til at ligge på et , efter sundhedens 
regler , indrettet sygehus og kunne blive 
plejede af en erfaren , og , — som han håbede , 
— troende sygeplejerskes hånd . — han skulle 
derfor have indskrænket sig til at bringe hr . 
Vedel en tak for hans menneskekj ærlige plan , 
hvis doktoren ikke i slutningen af sit foredrag 
var fremkommet med en betingelse for indlæggelsen 
på sygehuset , som han bestemt måtte 

fraråde , og som han håbede , at hr . Vedel 
heller ikke ville fastholde . Det var bestemmelsen 
om , at præsten ikke i alle tilfælde måtte 
få adgang til de syge . — han var ganske enig 
med hr . Vedel i , at der for almindelige besøgende 
ikke alene måtte fastsættes en vis besøgstid , 
men at der også kunne være tilfælde , 
hvor disse absolut måtte udelukkes . — men 
præsten , Herrens tjener , måtte altid have adgang . 
Hvor lægen kommer , der kan det ikke 
gå an at spærre døren for sjælesørgeren . 
Thi , — hvor højt man end sætter lægens gerning , 
— præstens står dog mindst lige så 
højt . Lægens komme kunne mange gange for 
den syge være et spørgsmål om liv og død , 
— men var sjælesørgerens komme ikke undertiden 
det samme  ? Og det liv og den død , det 
her drejede sig om , — det var dog vist alle 
troende mennesker enige om , — det var noget 
højere end legemets liv og død . — han ville 
dog kunne finde sig i , at præsten blev udelukket , 
— undtagen i det tilfælde , at den syge ønskede 
sakramentet , — hvis den pågældende læge 
var en troende mand . Thi han indrømmede , at 
der undertiden burde tages et vist hensyn til 
den syges legemlige tilstand , når man talte til 
dem om guds rige , og om den mulig nær 

forestående fremstilling for guds domstol ; og 
et sådant hensyn kunne en troende læge tit 
tage bedre end præsten . — han kendte ganske 
vist ikke hr . Vedels religiøse standpunkt , da 
de aldrig havde talt med hinanden om de ting . 
Men han formodede , at hr . Vedel var fritænker , 
— det var i det mindste den almindelige mening , 
— og i så fald måtte han på det bestemteste 
udtale sin misbilligelse af denne betingelse for 
optagelsen på sygehuset , og han ville føle sig 
forpligtet til at henlede de syges og deres omgivelsers 
opmærksomhed på , hvad de kunne udsætte 
sig for , hvis de blev lagt ind på dette . 
De kunne udsætte sig for i deres dybe sjæleangst 
at skulle forblive uden noget trøstende 
guds ord , og — hvis det var vantro mennesker , 
— da var de udsatte for , når dødens stund 
nærmede sig , og det gjaldt om at rive dem som 
Brande ud af helvedes ild , — at ingen kunne 
råbe til dem som der står i salmen : 
kom hjerte , tag dit regnebræt , 
skriv op dit livets dage , 
se til om du kan sanse ret 
og tænke lidt tilbage . 
Hvad har du gjort de mange år , 
du har i verden levet ? 

tænk , sikre sjælj . at alting står 
i Herrens bog opskrevet . 
Kapellanens foredrag gjorde et stærkt indtryk . 
Af de kvinder , der var tilstede , græd de 
fleste . — Vedel havde lagt mærke til , at Maries 
øjne næsten bestandig var rettede på kapellanen , 
medens denne talte . Den unge præsts 
øjne søgte også meget hyppig hen til hende , og 
hun slog da sine ned . Men Vedel troede at bemærke , 
at nogle gange var det ligesom han med 
sit blik holdt Maries fast . Hendes blik blev da 
stirrende , og det var øjensynlig kun med en 
kraftanstrengelse , hun kunne rive sig løs . — 
dette havde i høj grad irriteret ham og tillige 
ængstet ham . Thi han følte sig overbevist om , 
at kapellanen ved sit blik ville være i stand til 
næsten fuldstændig at beherske Marie . Han oprørtes 
ved tanken om , at dette stumme øiensprog 
sandsynligvis søndag efter søndag gentog sig i 
kirken , uden at nogen af parterne var i stand 
til at forhindre det eller gjorde sig regnskab 
for , hvad det kunne føre til . 
Hvad der yderligere forbittrede Vedel var , 
at kapellanen havde talt roligt og endog ydet 
ham anerkendelse . Og hans argumenter for , 
at ' præsten under alle omstændigheder skulle 

have adgang til de syge , var , fra et troende 
standpunkt , uangribelige . Han var ganske sikker 
på , at kapellanen havde hele forsamlingen på 
sin side , og at det ville være ham ganske 
umuligt at få indpas for sin anskuelse . Han 
besluttede derfor ikke mere at berøre dette punkt . 
Men i den irriterede stemning , hvori han var , 
følte han trang til at aflægge et slags vidnesbyrd . 
Han steg derfor atter op på kattedret 
og sagde : „ Pastor Dahlberg var ikke ganske vis 
på , om jeg var fritænker eller ej . Jo , det er 
jeg , og jeg håber aldrig at blive andet . Der 
var en tid , da det kunne være betænkeligt at 
bekende sin kristne tro . Jeg bøjer mig i 
ærbødighed foi’ dem , der dengang turde gøre 
det . N u skal der dertil intet mod . Snarere 
hører der vel noget mod til at bekende , at man 
ikke tror . Men jeg vil dog ikke skamme mig 
ved at sige det . — endnu en bemærkning vil 
jeg gøre til pastor Dahlberg . — han sagde , at 
han håbede det blev en troende kvinde , der 
blev ansat som sygeplejerske . Jeg vil dertil 
svare , at det har jeg intet imod . Men det bliver 
ikke en kvinde af den trosretning , som pastor 
Dahlberg tilhører . Thi hun ville føle sig forpligtet 
til at prædike for patienterne både i 

tide og utide . Og det <er det sidste jeg vil 
forhindre . “ 
Det var ligesom folk rykkede sig længere 
bort fra Vedel , da han havde sagt disse ord . 
De så på ham , som på en ånd fra afgrunden . 
Thi vel kendte de alle hans anskuelse , 
men en så utvetydig erklæring forekom dem 
formastelig og gudsbespottelig . 
Da Vedel havde talt , så han hen til Marie . 
Han havde , i det øjeblik han talte , ikke tænkt 
på hende . Han havde kun tænkt på at sige , 
hvad der for ham var sandhed . -— hun var 
ganske bleg og holdt øjnene nedslåede . — 
Vedel forstod , at hans ord måtte have såret 
hende dybt . 
Så kom den gamle præst frem . 
Han havde jo nu snart været deres præst i 
femogtyve år , sagde han , og de kendte hans 
anskuelse . Han var ikke fritænker , men de 
vidste jo også nok , at han ikke var enig med 
kapellanen i hans religiøse opfattelse . Men i 
det punkt , hvorom talen var , måtte han give 
Vedel ret . Det var ikke nogen salighedssag 
for et menneske at få en præst ind til sig . 
Vi kunne nok komme til gud , uden at præsten 
hjalp os på vej . Det offer , som Vedel ville 
bringe , var dog nok værd at tage imod , selv om 

nogle ikke kunne forstå den betingelse , han 
stillede , og som der jo for øvrigt måske aldrig 
blev brug for . Mange fattige , stakkels mennesker 
ville få gavn af sygehuset , og han troede , 
at Vedel ved at bygge det handlede mere i Jesu 
ånd , end de , som var så bekymrede for , at 
der ikke skulle blive prædiket nok for de syge . 
Jeg véd nok , — sluttede han , —- at mine ord 
har ikke mere det at betyde her i sognet , som 
de før har haft . Men jeg tror , i skulle følge 
mit råd : lad lægen bestemme , hvad han mener , 
de syge kan tåle , og hvad de ikke kan tåle . 
Vedel spurgte derefter , om ingen af forsamlingen 
ville udtale sig . 
Der blev en pause , og den ene så hen til 
den anden . 
En lille , tyk mand med et rundt , glinsende , 
velbarberet ansigt begyndte at trænge sig frem . 
Han var iført en kort , stortærnet jakke og benklæder 
af samme stof . En tyk kæde af fransk 
guld med et stort signet dinglede på hans 
mave . 
Nogle unge karle , som stod henne ved vinduerne , 
fniste , da de opdagede , at han ville op 
på kattedret . 
Det var Slagter Krebs , en på egnen velkendt 
personlighed . Oprindelig københavner 

var han , efter mange skæbnens omskiftelser , 
landet i Dalby som handelsmand og Slagter . 
Forretningen gik godt for ham , da bønderne 
morede sig over hans gemytlighed og uforanderlig 
gode humør . Men i den sidste tid var det 
begyndt at gå tilbage med bedriften . En hellig 
handelsmand og Slagter , som boede i et nabosogn , 
havde fået stærkt indpas i Dalby . Bønderne , 
hvoraf de fleste nu tilhørte missionen , var 
ikke mere modtagelige for krebses vittigheder , 
og de syntes , at de kunne ligeså godt sælge 
deres kalve og lam til deres trosfælle , skønt 
denne var endnu snildere til at tage dem ved 
næsen , når lejlighed gaves , end Krebs . — 
denne havde i længere tid grundet over , hvorledes 
han kunne tage kampen op med sin konkurrent , 
og han var , efter moden overvejelse , 
kommet til det resultat , at han måtte blive 
„ vakt “ . Han indså fuldtud , at dette ville pålægge 
ham visse indskrænkninger og ubehageligheder 
i hans personlige liv , men hans princip 
var : forretningen frem for alt . Han havde derfor 
begyndt at indfinde sig i kirken hver søndag , 
han talte jævnlig med stor sønderknuselse 
om sine synder , og han gik altid med sjæleskatkisten 
i lommen . — dog gik hans gemytlige 

natur undertiden over hans missionske optugtelse . 

han henvendte sig til Vedel og bad om at 
måtte sige et par ord . 
„ Vi mennesker , “ begyndte han , „ består jo 
af to dele : sjæl og lejerne , — og så naturligvis 
forstand og fri vilje , som vi læser i skriften . 
Lejernet er kyd , og sjælen er ånd , men 
kreturene er bare kyd , og derfor er mennesket 
mere end et kretur , som jeg vil sige f . Eks . en 
Kalle . Derfor vil jeg sige , at kan vi få sjælen 
frelst med ånden i , så vil jeg sige : til helvede 
med kydet ! — gud forlade mig min synd . 
— nu skal der doktere til foi’ at kurere kydet , 
— og gudbevares ! jeg siger ingenting om hr . 
Vedel , for enhver bliver salig ved sin tro , — 
det vil sige naturligvis , når troen er den rette . 
Men hvad nytter det og slå lejernet ihjel , når 
man tager skade på sjælen ? Ikke spor , naturligvis . 
— men nu er pastor Dahlberg doktor 
her for vore udødelige sjæle . Jeg mener derfor , 
han må have lov til at kurere de syge , om de 
også dør af det . — det er min mening om 
sygehuset .  “ 
Man hørte henne fra vinduerne , hvor de 
unge karle stod , fortvivlede forsøg på at holde 

latteren tilbage . Den øvrige forsamling iagttog 
en reserveret , noget forarget taushed . 
For at udslette det komiske indtryk , hr . 
Krebs havde frembragt , kom hans Jensen frem 
og sagde på sin sindige måde ; „ Det har længe 
været mig en kær tanke med det sygehus , og 
doktor Vedel og jeg har mange gange talt sammen 
om det . Men jeg kan ikke sige andet , end 
jeg synes , pastor Dahlberg har ret . Det kan 
ikke være rigtigt at lade et menneske , som tørster 
efter guds ord , ligge uden religionens 
trøst . Og hvis det er et menneske , som ikke 
kender noget til troen , så kan det heller ikke 
være rigtigt . Det kan være sjælens frelse om 
at gøre , at der kommer en mand , som er mægtig 
til at tale sådan , at deres hjerter bliver rørte . 
Dø skal vi jo alle engang , og jeg synes ikke , 
at man , for måske at forlænge legemets liv 
lidt , skal udsætte sjælen for fare . — jeg ville 
derfor inderlig ønske , at doktor Vedel ville tillade , 
at præsten altid og under alle omstændigheder 
havde adgang til de syge . Jeg synes 
ikke godt , jeg kan forsvare at råde til at lægge 
syge derind , hvis det ikke sker . “ 
Herpå svarede Vedel i en rolig tone ; „ Jeg 
kan ikke frafalde den betingelse , jeg har stillet . 
Som læge er det min første pligt at gøre , hvad 

jeg kan for at redde mine patienters liv . Hans 
Jensen ser sagen fra en anden side , og det er 
muligt , at det , fra hans standpunkt , er berettiget . 
Jeg er ganske sikker på , at efter at hans Jensen 
har udtalt sig således , så vil de allerfleste 
have betænkelighed ved at lægge deres syge 
ind på huset . Men et sygehus , som ikke har 
udsigt til at få patienter , er en uting . Jeg 
ser mig derfor nødsaget til at opgive den hele 
plan . “ 
Så skiltes man . Ingen var tilfreds med 
resultatet , — ikke engang kapellanen . Han 
havde håbet , at Vedel skulle give efter , og han 
kunne ikke betragte udfaldet som en Sejer . De 
bønder , som ikke var fanatiske tilhængere af 
missionen , var forbittrede , deriblandt Peter Sørensen . 
— da de var komne udenfor skolestuen , 
lod han sit onde lune gå ud over Krebs . 
„ De kunne sgu også have holdt deres 
kæft , Krebs ," sagde han , „ hvis de nu fik et 
poplesislag , så tyk som de er , og så mange 
bajere og sorte de drikker , så krøb de sgu 
gerne ind på sygehuset . “ 
„ Det hedder ikke „ Poplesi “ , Peter Sørensen , 
det hedder „ Apoplik “ , svarede Krebs med værdighed . 
„ Og det vil jeg sige dem , at her i 

sognet er jeg totalist , *— komplet . Og som 
troende menneske måtte jeg protestere mod 
hr . Vedels matrikularistiske anskuelser . Og når 
de ligger med næsen i vejret , Peter Sørensen , 
og hiver ligesom en fedekalle , når den bliver 
trukken hen og skal skæres halsen over på , 
så vil de sgu også nok vansmægte efter et 
guds ord ligesom den bodfærdige Magdalene på 
korset .  “ 
„ Det var røveren , Krebs , “ rettede en ung 
bondekarl . 
„ Røveren ! — nej gu’ var det ej . Det er 
måske efter den vantro bibelkretik , Claus , som 
kapellanen præker om . Men jeg siger : gud fri 
os fra alle satans vildfarelser , — vi kan være 
skrøbelige nok i forvejen . “ 
Vedel fulgte efter mødet med ind i præstegården 
for at spise til aften . Han ønskede også 
at tale et par ord alene med Marie . 
Fru Hansen havde længe haft bordet dækket , 
og man gav sig derfor straks i lag med 
aftensmaden . 
„ De vandt sejr , hr . Pastor , “ sagde Vedel 
til kapellanen . „ Mit hospital gik i stykker . 
Jeg får vel snart se at flytte et andet sted 
hen . “ 

„ Hvor falder det dig ind , “ sagde Fru 
Hansen . „ Vi vil virkelig hverken miste dig 
eller Marie . “ 
„ Men hvis jeg nu ingenting får at bestille 
her på egnen , kære svigermor , hvad skal jeg 
så gribe til andet end flytte ? “ 
„ De kan vistnok ikke finde det underligt , 
hr . Doktor , “ sagde kapellanen , „ at troende mennesker 
helst benytter troende læger . “ 
„ Som f . Eks . Dr . Ravn ? “ 
„ Åh ja ! “ svarede kapellanen . „ Dr . Ravn 
er en søgende ånd , — og han er på vej til 
at finde det rette . “ 
„ Ja så , “ svarede Vedel ironisk ; „ det er 
såmænd godt for ham , — i alle retninger . “ 
„ Der følger tit timelig velsignelse med den 
åndelige , “ bemærkede kapellanen . 
„ Ja , ikke så sjældent , — især i vore dage . 
Det er en ren benefice i denne tid at være 
fattig i ånden . — se engang til Krebs , — han 
er også kommet med . “ 
„ Slagter Krebs har begyndt at spørge : 
hvad skal jeg gøre for at blive salig ? “ — svarede 
kapellanen alvorligt . — „ Det er endnu ikke trængt 
dybt ned i ham , og han har meget at kæmpe 
imod , — han er vokset op midt i hovedstadens 

vantro , •— men der er en rygende tande , som 
man ikke skal slukke . “ 
„ Gudbevares ! “ sagde Vedel , „ jeg håber , at 
Krebs må udvikle sig til et lys . — han vil 
sikkert ikke sætte det under en skæppe . “ 
Som sædvanlig gik kapellanen op på sit 
værelse straks efter måltidet . 
„ Nå , kære Vedel , “ sagde den gamle præst , 
„ vi kan snart alle sammen pakke ind . I dag fik 
jeg brev fra provsten , at Rasmussen må søge 
sin afsked , hvis han ikke vil udsætte sig for at 
få den . Jeg er på en måde afskediget af beboerne , 
— de bryder dem ikke mere om , hvad 
jeg siger , — og når du så godt som vil forære 
kommunen en snes tusind kroner , så siger 
de nej tak . Det går glædeligt . “ 
„ Det er virkelig også nogle underlige 
mennesker , “ bemærkede Fru Hansen . „ Herregud ! 
Man kan jo da godt være troende og dog 
være ligesom andre folk . “ 
„ Ja , du kan , mor , “ svarede præsten , „ og 
gudskelov ! for det . Men det er ikke alle . — 
det forundrer mig alligevel med hans Jensen , 
— jeg troede dog , han havde været fornuftigere . “ 
„ Hans Jensen er af de stille fanatikere , “ 
Svarede Vedel . „ Han gør ikke allarm , — men 

han tager alle konsekventserne af sit standpunkt . 
 “ 
„ Nu er klokken ti , mor , “ sagde pastor Hansen , 
„ skal vi så i seng ? “ 
De gamle gik , og Vedel og Marie blev ene . 
— Marie sad i sofaen med hænderne i skødet 
og så ud for sig . Vedel gik urolig op og ned 
af gulvet . 
„ Jeg har bedrøvet dig , Marie , — ikke 
sandt ? “ 
„ Ja , meget . — jeg véd ikke , hvordan det 
skal gå . “ 
„ Jeg blev noget heftig . — men ser du , — 
når man står overfor alle disse mennesker , og 
når man vil gøre noget , som man tror er godt , 
— og når de så er så , — så — bornerte , 
— så bliver man hidsig . “ 
„ Egentlig foragter du os , Vedel . “ 
„ Foragter , — hvad mener du med det , 
Marie ? “ 
„ Jo , — i din inderste sjæl foragter du os . 
— du anser os for dumme , — overtroiske , — 
manglende udvikling . Du begriber ikke , at sådant 
noget kan være en hjærtesag for os , — 
noget som man lever og ånder i . “ 
Vedel standsede og så ned for sig . 

„ Du har måske nogen ret , Marie . — jeg 
har ikke tænkt over det før , — det har ikke 
været mig så nær på livet . Men der er 
måske nok hos den dannede altid nogen foragt 
overfor den udannede . “ 
„ Og hos fritænkeren overfor den troende . 
Thi du mener egentlig , Vedel , at når man er 
dannet , så kan man ikke være troende . “ 
„ Jeg synes ganske vist , det ligger nærmest 
for de udannede , for mennesker på et lavere 
kulturtrin , — ikke just det at tro , — men troen 
i den form den nu har , — dogmetroen . “ 
„ Jeg kunne mærke det , dengang du sagde , 
at du håbede altid at blive fritænker . Du 
slyngede det sådan ud , som om du var stolt 
over det . Da følte jeg først rigtig , Vedel , at 
jeg måtte opgive håbet . “ 
„ Håbet , hvilket håb ? “ spurgte Vedel 
hastigt . 
„ Om at vi kunne blive enige . — og hvordan 
skal det så gå ? “ 
„ Det skal gå godt alligevel , Marie . Frygt 
ikke for det . “ 
„ Jeg må tænke over det , — og over så meget 
andet . “ 
Vedel satte sig ind i sofaen ved siden af 
Marie . 

„ Der er en ting , jeg vil sige dig , Marie . —• 
du må ikke blive vred , — men du skal tage 
dig i agt for kapellanen . “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte Marie noget forvirret . 
„ Han er forelsket i dig . “ 
„ Å , hvor kan du sige det , — tro noget 
så stygt . 
„ Det er jo noget , man ikke er herre over , 
Marie . Han kan jo ikke gøre ved det . “ 
„ Men jeg er jo forlovet med dig , Vedel , 
— så ville det være stygt . — det er noget , 
du bilder dig ind . “ 
„ Du skal passe på , at — at jeres øjne 
ikke mødes , — at du ikke ser på ham , når 
han ser på dig . “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte Marie , atter noget forvirret . 
„ Det følger af sig selv , forresten . “ 
„ Ser du , der er en magt i blikket , når 
visse mennesker ser på hinanden , — så kan 
de ikke slippe igen . Har du ikke lagt mærke 
til det ? “ 
„ Jo , — med dig , — før vi blev forlovede . 
Hvad er det ? “ 
„ Ja , — det er ligesom en tvekamp du , — 
den ene vil gøre sig til herre over den anden . 
Og der er manden fordetmeste den stærkeste . “ 

„ Men så har du jo gjort dig til herre 
• u 
over mig . 
„ Men der er noget hos dig , som jeg ikke 
kan gøre mig til herre over , — nu . — det kan 
derimod kapellanen , — jeg så det nede i skolen . 
— er det ligesådan i kirken  “ 
„ I kirken ? — hvordan ? — hvad mener 
du , Vedel ? “ 
„ Jeg mener , om i der tit kommer til at se 
på hinanden ? “ 
„ Man ser jo næsten altid på den , der taler , 
— ganske uvilkårligt . “ 
„ Og han ser tit på dig ? “ 
„ Ja , vi har jo vor plads lige overfor prædikestolen . 
Et sted skal han da se hen . Men jeg 
har aldrig tænkt over det , — at det kunne være 
sådant noget . “ 
„ Det er alligevel sådant noget , Marie . — 
du kunne — glide fra mig . “ 
„ Og du , Vedel ? “ 
„ Nej . “ 
„ Du siger det så bestemt . “ 
„ Ja , — for mig står jeg inde . “ 
„ Og jeg vil sige dig , Vedel , — jeg kunne 
aldrig elske ham , — aldrig på den måde , — 
jeg kunne ikke tænke mig det . — en præst må 
ikke tænke på sligt . “ 

„ Præsterne er også mennesker du . “ 
„ Men når de sådan går ganske op i deres 
kald , — det gør dem mere åndelige , — de 
lever kun for guds rige , — de præster , der er 
som han . “ 
„ Du tager fejl , Marie . Er de åndelige 
drifter stærke , så er de kødelige det i reglen 
også . Og jo mere folk anser disse for syndige 
og djævelske , desto stærkere er de tit . “ 
„ Det ville være stygt , — hvis det var 
sandt . — men gå nu , Vedel , — det er sent . “ 
Da Vedel var gået , blev Marie endnu siddende 
en stund . — hun var ikke fornøjet med 
sig selv , thi hun havde ikke været ganske ærlig . 
Hun havde godt lagt mærke til , at kapellanen 
holdt meget af at se på hende , også i kirken . 
Hun havde undertiden fået det indtryk , at det 
var alene til hende han talte , — ja , han brugte 
undertiden lignelser og billeder , som havde bragt 
hende på den tanke , at han sigtede til forholdet 
mellem hende og Vedel . Han sammenlignede 
ofte menigheden med en kvinde og verden 
med en mand , som ville drage hende bort 
fra sin rette brudgom , Jesus . Tænk jer , — 
havde han da engang sagt , — en ung , elskelig 
pige , som er trolovet med en vantro mand . 
Hendes hjerte er delt . Hun kan ikke slippe sin 

himmelske brudgom , hun . kan ikke glemme , at 
han af kærlighed til hende er gået i døden . 
Men hun kan heller ikke slippe den jordiske , — 
med sit hjertes naturlige kærlighed klynger 
hun sig til ham , måske i det forfængelige håb 
at kunne vinde  . ham for Herren . Sådan er 
menigheden bestedt under hele sit jordiske levnetsløb . 
Åndens kærlighed drager den til Jesus , 
men hjertet , det urolige menneskehjerte med 
sine naturlige følelser og længsler , er vendt 
mod verden . Gid vi dog kunne lære at bede 
med den gamle salmedigter , at sig naturen i 
døden må bøje , ånden alene må leve for dig . 
Men at kapellanen elskede hende , det havde 
hun dog aldrig tænkt på . Hun troede , at hans 
følelser for hende var af samme Art som dem , 
han nærede for alle de andre troende . De var 
åndelige , himmelske , men ikke jordiske , kødelige . 
Således var hendes følelser for ham . — 
hun kunne ikke tænke sig , at han , ligesom Vedel , 
kunne have nogen fornøjelse af at omfavne og 
kysse hende , — eller nogen anden kvinde . — 
men missionens præster giftede sig jo rigtignok 
ligesom alle andre , og de fik børn . — pastor 
Nyrup havde 8 børn , og han var gift tredje 
gang , — altid et år efter at den forrige kone 

var død . — der måtte dog altså også være 
noget jordisk ved deres kærlighed . 
Klokken blev hen ad tolv , før Marie kom til 
ende med sine betragtninger . Ilden i kakkelovnen 
var gået ud , og der begyndte at blive 
koldt i stuen . Musene gnavede i panelet , og 
lænkehunden havde begyndt sin sædvanlige 
nattetuden . — hun slukkede lampen , tændte et 
lys og gik op på sit værelse . 
Ix . 
Da kapellanen , på grund af det forhold , 
hvori han stod til pastor Hansen , aldrig tilbragte 
aftenen nede hos præstefamilien , var han henvist 
til at søge den selskabelige omgang , han ønskede , 
udenfor præstegården . Mange aftener tilbragte 
han på sit værelse med tteologiske studier , da 
det var hans ønske at tage licentiatgraden for 
derved hurtigere at bane sig vej til højere gejstlige 
stillinger . Men da han var opvokset i et 
selskabeligt hjem og ligeledes under sit ophold 
i København var kommen meget ud , følte han 
dog trang til engang imellem at tilbringe en 

aften i dannede familiekredse . — af sådanne 
var der i den nærmeste omegn ikke få , og han 
var alle vegne en velset gæst , særlig sådanne 
steder , hvor man satte pris på hans prædikener . 
Navnlig kom han jævnligt til herregården 
Åstrup . Det var ikke alene forpagter Petersen , 
han her besøgte , men også godsforvalteren og 
den i nærheden af gården boende skovriderfamilie . 
Til selve ejeren af Åstrup , kammerherren , 
som han altid kaldtes på egnen , kom 
han også ret hyppigt . Kammerherren selv var 
vel ikke meget religiøs , — hans interesser gik 
væsentligt op i jagt , og da han var landsthingsmand , 
i politik . Hans damer derimod , kammerherreinden 
og to døtre , var meget flittige kirkegængere , 
og i dette rige , aristokratiske , med den 
fineste smag udstyrede , hjem , tilbragte kapellanen 
mangen en behagelig aften . Disse besøg 
måtte han altid aflægge tilfods , men dette 
generede ham ikke , da han var en dygtig fodgænger , 
og de ensomme spadsereture om aftenen 
havde noget vist tiltalende for ham . 
Det var en sen aften sidst i november , at 
han gik hjem fra Åstrup , hvor der havde været 
middagsselskab hos kammerherrens . — det varen 
besynderlig overgang at komme fra de lyse , 
varme , hyggelige sale , fulde af festlig klædte 

mennesker , ud i den mørke novemberaften . Men 
der var også noget pikant ved denne overgang , 
og det var i en vis frejdig stemning , at han gik 
op imod den lille skov , som lå i kort afstand 
fra herregården , og som man skulle igennem 
for at komme til Dalby . — han var ikke umådelig 
i sin nydelse af mad og drikke og havde 
heller ikke været det denne aften . Men han 
satte pris på et godt glas vin , og kammerherrens 
vin var altid god . Han havde på ingen 
måde drukket mere , end han kunne tåle , men 
han kunne mærke , han havde drukket . Han havde 
havt en af kammerherrens døtre til bords , en 
smuk , elskværdig dame ; samtalen var gået livligt , 
og han følte en vis tilfredsstillelse ved at 
have bemærket , at de adelige damer syntes at 
foretrække hans konversation frem for de andre 
herrers . — han kunne ikke nægte , at så syndig 
jorden end var i og for sig , så var dog et 
sådant middagsselskab en oplivelse og en nydelse , 
og da hans samtaler med damerne hyppigt 
drejede sig om religiøse spørgsmål , så 
virkede han dog på en måde også ved sådanne 
lejligheder i sit kald . Han prædikede jo 
ordet i de fattigste hytter , han burde derfor 
glæde sig over , at han også fik lejlighed til at 
aflægge et vidnesbyrd i slottets sale . 

han følte i reglen en vis gysen ved at gå 
igennem den mørke skov , hvor han undertiden 
ikke kunne se en hånd for sig , men skønt 
den i aften var , om muligt , endnu mørkere , end 
den plejede , syntes han snarere , at dette forkølede 
hans livslyst . Det var en fristelse at 
være sammen med disse damer i selskabstoilette  ; 
underligt nok , at selv troende damer kunne finde 
det passende at blotte sig så stærkt . De burde 
dog tage hensyn til , at fra menneskets hjerte 
udgå onde tanker . „ Store helte også have 
Adams kød og klæder på , “ mumlede han ved 
sig selv , idet han kom ud af skoven . Han gik 
rask til for at drive disse tanker på flugt og 
nåde snart til kirkegårdslågen . Om aftenen , 
når præstegårdens port var lukket , måtte han 
nemlig gå over kirkegården for at komme ind . 
Han havde da nøglen til en dør . der førte ind 
til konfirmandstuen , bagved hvilken hans værelser 
lå . 
Da han kom på kirkegården , forundredes 
han ved at se , at der endnu var lys oppe på 
kvisten , hvor Marie havde sit værelse . Han 
blev stående for at se . — Marie plejede aldrig 
at rulle gardinerne ned , da vinduerne sad så 
højt oppe . Han kunne derfor , da kirkegården 
lå lidt højere end præstegården , temmelig tydeligt 

se ind i værelset . — da han havde stået 
et øjeblik , kom Marie frem . Hun var ved at 
klæde sig af og havde lagt kjolen . — han ville 
gå , men han kunne ikke . Det var , som han var 
naglet til pletten , hvor han stod . — hun løste 
sit korset og tog det af . Så løste hun håret , 
så det faldt ned over Hals og skuldre . Så gik 
hun hen til vinduet , satte hænderne på vindueskarmen 
og så ud på kirkegården . Uvilkårligt gik 
han om bag et stort træ , skønt der ikke kunne 
være tale om , at hun kunne se ham . Men han 
stak hovedet frem , så han bestandig så hende . 
-— sådan havde aldrig nogen mand set hende 
før , — ikke engang Vedel . — men sådan ville 
Vedel få hende at se . Han knyttede hænderne 
ved denne tanke , alt blodet strømmede ham til 
hjertet , og sveden sprang ud af hans pande . — 
så gik hun ind i værelset , på et sted , hvor 
han ikke kunne se hende , og lidt efter blev 
lyset slukket . 
Han stod endnu en stund og stirrede derop . 
Det var , som han var blevet et andet menneske . 
Alle de drifter og lyster , som han hidtil havde 
underkuet , og som det havde været hans stolthed 
at beherske , slap nu løs . Han mærkede , 
hvordan de steg og brød alle dæmninger , som 
hidtil havde holdt dem i skranke . Han syntes , 
at han i det øjeblik kunne ofre alt foi’ at eje 

denne kvinde , — sin tre , sin fremtid , alt . — 
at komme derop til hende og tage hende i sin 
favn og beholde hende , det var i det øjeblik 
mere for ham end alt andet i himlen og på 
jorden . 
Lidt efter lidt kom han til sig selv igen . 
Han følte en dyb ydmygelse ved således at 
have ladet sine lidenskaber tage herredømmet 
over sig . Han følte trang til straks at falde ned 
på knæ og bede gud om tilgivelse . Men så 
kom han til at tænke på , at jorden var snavset , 
og at han ville få sine nye , sorte benklæder 
tilsølede . — han smilede ironisk af sig selv . — 
„ Du er en pjalt , “ sagde han til sig selv , „ helt 
igennem en pjalt . Først belurer du en uskyldig 
pige ved hendes afklædning , og når du 
så vil bede gud om tilgivelse for din synd , så 
undlader du det , fordi du er bange for at tilsnavse 
dine bukser . — er al din tro i grunden 
ikke humbug ? “ 
Han listede sig skamfuld som en tyv ind 
på sit værelse , kastede sin hat hen ad bordet , 
slængte sin overfrakke på en stol og sparkede 
sine galoschei' hen i en krog . Han så ned af 
sig selv , — det brede , hvide , ulastelige skjortebryst , 
den kostbare guldkæde , de fine , sorte 
benklæder og de lakerede sko . „ Du er en pæn 

fyr , “ sagde han , „ din skrædder har ingen skyld . “ 
— så gik han hen foran spejlet og rakte tunge 
ad sig selv . „ Det var ikke så tosset endda , 
det spørgsmål Pilatus gav Jesus , “ sagde han , 
— „ hvad er sandhed ? “ — hvem er den sande 
Frits Dahlberg ? Den som står og tordner på 
prædikestolen om søndagen ? Eller den som for 
et øjeblik siden stod ude på kirkegården og 
belurede en halvnøgen , uskyldig kvinde ? Eller 
den som står her og rækker tunge ad sig 
selv ? — tænk , hvis jeg nu ville fortælle dette 
til menigheden på søndag , — sige det rentud : 
jeg kom forleden aften silde over kirkegården , 
kære venner ! — når jeg begyndte sådan , så 
ville de tro , at jeg nu ville til at fortælle om 
en himmelsk åbenbaring . — så stod frøken 
Hansen oppe på sit værelse og var i begreb 
med at klæde sig af . Og jeg blev stående , fordi 
jeg havde sådan lyst til at se hende nøgen . 
Og da jeg så det , fik jeg en ustyrlig lyst til 
at bryde ind til hende . — hvad , om jeg sagde 
det ? — de ville sandsynligvis alle styrte ud af 
kirken og tro , at jeg var bleven gal . “ 
Han følte atter en vis trang til at falde 
på knæ . Men da han så tænkte på , hvorfor 
han ikke havde knælet ude på kirkegården , 
kunne han alligevel ikke . „ Det er dog for galt , “ 

sagde han til sig selv , „ at- knæle nu , efter at Vorherre 
har set , at jeg ikke turde knæle derude af 
frygt for at søle mine benklæder til , “ — han 
besluttede at pålægge sig selv , som en slags 
bod , ikke at bede om tilgivelse for den synd 
før i morgen , 
da han vågnede næste morgen og havde 
klædt sig på , bad han sin morgenbøn og bad 
også om forladelse for aftenens synd . Han 
kunne derefter tænke på den med større Bo , , 
og han begyndte at overveje , hvorfor han var 
falden i denne fristelse . — det stod ham klart , 
at den var kommen fra djævelen , og han mindedes , 
at fromme mænd ikke sjældent havde været 
udsat for lignende fristelser . Men han vidste 
også , at djævelen ikke fik lov til at friste 
guds børn således uden Vorherres tilladelse . 
Vorherre måtte altså have en mening med 
dette , — men hvilken ? — det varede en stund , 
før det gik op for ham . — men endelig klarede 
også dette sig . — det måtte være Vorherres 
mening , at Marie skulle blive hans hustru . Gud 
havde , — ligesom i et syn , — vist ham , hvad 
han engang i fremtiden med fuld ret skulle se . 
Ligesom gud havde udset Rebekka til Isaks 
hustru , således havde han udset Marie til hans . 
Det- var altså dog ved en guds styrelse , at 

han havde fået hende sådan at se . Men at 
det havde gjort det indtryk på ham , var djævelen 
skyld i . Mørkets fyrste havde benyttet sig 
af hans syndige natur til at vende det til det 
onde , som gud havde tænkt til det gode . — 
men guds plan med dette syn måtte derfor 
ligefuldt føres til virkelighed , og det gjaldt nu 
kun at overveje , hvorledes dette kunne ske . — 
dette ville han dog for øjeblikket ikke grunde 
over , men overlade det alt sammen til guds styrelse . 
Han skulle nok vide at føre det igennem , 
hvormange hindringer der end syntes at 
optårne sig derimod . — 
det var lørdag , og kapellanen satte sig til 
at gennemtænke og udarbejde sin prædiken til 
næste dag . Han glædede sig ved , at det gik 
ualmindeligt let for ham , og at alt formede sig 
ligesom af sig selv . Dette var ham et vidnesbyrd 
om , at gud ikke havde taget sin nåde 
fra ham . — da han hen ad aften var færdig , var 
han tilfreds med sit arbejde og længtes efter 
søndagen . Han troede sikkert , at hans prædiken 
skulle gøre et stærkt indtryk på tilhørerne . 
Søndagen kom , og kirken var , som sædvanlig , 
fuld af mennesker . Kapellanen opdagede 
straks , at Marie sad på sin vante plads . Han 
glædede sig over det , thi han havde for længe 

siden opdaget , at når hun en sjælden gang ikke 
var tilstede , så holdt han ikke sine prædikener 
godt . Han havde ikke tænkt videre over dette 
før , men han så nu også heri et vidnesbyrd 
om , at gud havde udset hende til hans hustru . 
Hun var det redskab , gud ville benytte sig af , 
for at han kunne komme i den rette stemning , 
så hans ord kunne virke på menigheden . — 
da han gik op på prædikestolen , syntes 
han , at han ligesom blev båret derop af en 
højere kraft . Han stod nogle øjeblikke tavs 
med foldede hænder og så op mod hvælvingerne . 
Han bad til gud . Men han kunne ikke 
ganske frigøre sig for den tanke , om han ikke 
også stod sådan , fordi han vidste , at han tog 
sig godt ud i den stilling . 
Han talte om de to store fyrster , lysets 
og mørkets . Den ene gik foran og udstrøede 
med rund hånd den gode sæd . Og den gode 
sæd var ikke alene ordet vi hørte i kirken , 
men det var alt , hvad der mødte os i livet , 
glæder og sorger , ja selv de mest tilfældige begivenheder . 
Det var guds mening , at alt , hvad 
der mødte os , skulle blive os til velsignelse . 
Men bagefter lysets fyrste gik mørkets og 
søgte at vende alt til forbandelse for os ; han 
ville tage ordet bort fra hjertet , så det ikke 

slog rod og kom til at bære frugt , og det 
lykkedes ham tit , især i vor tid , da det djævelske 
fritænkeri tog mere og mere overhånd . 
Og han blandede sin gift i vor glæde , så den 
blev til synd , og i vor sorg , så den gjorde os 
hårde og stolte i stedet for ydmyge og bløde . — 
men så længe vi holdt fast ved ordet og troen , 
kunne djævelen dog ikke få bugt med os . 
Dybt kunne vi falde , og djævelen kunne gøre 
rædsomme fristelser selv ud af sådanne tilskikkelser , 
som gud sendte os for derigennem 
at åbenbare os sin vilje , men med troens Skjold 
kunne vi slukke alle den ondes gloende file , og 
når vor brændende bøn om syndernes forladelse 
steg op mod himlen , da faldt guds nåde 
atter over os som duggen over de slagne Enge . 
Men , — fortsatte han , — vi måtte ikke 
bedrage os selv . Ikke alt , hvad der mødte os , 
og blev os givet , kom fra lysets fyrste . Djævelen 
havde også sine gaver til os , og det forfærdelige 
var , at disse gaver tit var såre dyrebare 
for vort naturlige hjerte . — hvorpå kunne 
vi kende , om en gave kom fra Jesus eller 
fra djævelen ? Derpå om vi kunne takke gud 
for den i Jesu navn , om vi kunne eje den i 
tro , om den bidrog til at knytte båndet mellem 
Jesus og os fastere . Gjorde den ikke det , da 

var det en af de rædsomme gaver , som djævelen 
fristede os til at modtage , for ved hjælp af 
den at stjæle vort hjerte fra Jesus . Og mange 
sådanne gaver havde vi modtaget i den tid , vi 
havde vort liv i verden uden gud . Men derpå 
kendtes det , at vi var blevne guds børn , 
om vi nu kunne give slip på sådanne gaver , 
thi til at forsage djævelen og alle hans gerninger 
og alt hans væsen hørte allerførst dette , 
at vi kunne forsage hans gaver . Hjertet kunne 
vånde sig derunder , skrige i smerte derved , thi 
det kunne være noget , der var groet så dybt 
ned i det , så det var for os , som om hjertet 
skulle briste , hvis vi ikke fik lov til at beholde 
det . Det kunne være fader og moder , søster 
og Broder , det kunne være det , som måske var 
os end dyrebarers , vi således skulle give slip 
på . Længe kunne vi vægre os ved det , og 
djævelen var klog nok til at vise os en måde , 
på hvilken vi skulle kunne beholde det med en 
god samvittighed . Han indbildte os , at vi skulle 
holde fast på det for at føre det til Jesus . — 
der var i dette , — som i alt hvad djævelen 
tilhvidskede os , — et gran af sandhed ; thi 
hvis der ikke var det , så ville guds børn 
aldrig tro ham . Sandt var det nemlig at vi 
skulle gøre alt , hvad vi kunne , for at drage 

alle til Jesus , særlig dem som vi elskede . Men 
løgnen og bedrageriet bestod deri , at vi egentlig 
ville beholde det for os selv , medens det at 
vinde det for Herren først kom i anden række 
for os . Vi måtte derfor først selv give afkald 
på det og derved vise , at vor kærlighed ikke 
var egenkærlighed . Når vi derefter søgte at 
vinde det for Jesus , da var det klart , at det kun 
var for ham vi ville vinde det , og hvis dette 
lykkedes , da , — men også først da , — kunne 
vi modtage det som en gave , ikke af djævelens 
men af guds hånd . — her var det store , 
alvorstunge valg . Thi det store valg kom ikke 
til at stå om livets småting , om det som var 
os mere eller mindre ligegyldigt ; men det kom 
netop til at stå om det kæreste , det dyrebareste 
for vort hjerte . Men måtte vi dog 
huske på , at af dette valg afhang vor fremtid , 
— ikke det , som verden kaldte fremtid , disse 
få og flygtige dage , der fare hen som en 
skygge , — men evighedens fremtid , på den 
ene side liv og salighed , på den anden side 
død og mørke med alle helvedes rædsler . 
Da kapellanen gik ned af prædikestolen , 
var han tilfreds med sig selv . Han havde været 
ualmindelig oplagt , og han var selv bleven revet 
med af sin tale . Han kunne deraf slutte , at 

dette også havde været tilfældet med mange 
andre . — navnlig havde han lagt mærke til 
Ingeborg . Hun havde lyttet , som om hun slugte 
hvert ord . — Marie havde han i dag næsten ikke 
set ned på . Han var fuldkommen overbevist 
om , at hun ville anvende prædikenen på forholdet 
mellem sig selv og Vedel , og det var 
hans mening , at hun skulle anvende den således , 
thi han anså det nu for sin uafviselige 
pligt at gøre alt , hvad han kunne , for at sønderrive 
båndet mellem hende og denne fritænker . 
Han var overbevist om , at kun derved kunne 
hendes sjæl frelses , thi blev hun ved at holde 
fast på ham , ville det ende med , at hun mistede 
sin tro . Men han ønskede dog ikke , at hun 
skulle få det indtryk , at prædikenen var direkte 
stilet til hende , og derfor undlod han , så vidt 
mulig , at komme til at møde hendes blik . 
Men han følte , at hendes øjne næsten uafbrudt 
hvilede på ham , og der blev derfor en ualmindelig 
kraft og begejstring i hans foredrag . 
Da Marie gik ud af kirken , traf hun Ingeborg 
og fulgtes med hende et lille stykke hen ad 
vejen . — Ingeborg var øjensynlig i en stærkt 
eksalteret stemning , skønt hun , som sædvanlig , 
skjulte den under en vis ydre ro . 

„ Kan du se , “ sagde hun , „ der skal vælges . 
Det var det , jeg sagde forleden . “ 
„ Ja , “ svarede Marie , „ det bliver vel enden 
på det . — men jeg tør ikke tænke på , det , 
Ingeborg .  “ 
„ Tænke på det , — det bliver man nok 
nødt til , “ svarede Ingeborg . „ Jeg tænker aldrig 
på andet . — kunne man bare slippe for at 
tænke på det . “ 
„ Har Knud nylig været hos jer ? “ spurgte 
Marie . 
„ Ja , — i søndags . — jeg sagde det til 
ham . — han svarede ikke andet end : gør som 
du kan , Ingeborg . Og så så han på mig . 
— jeg kan ikke vælge , Marie . Jeg kan ikke 
slippe ham , og jeg kan heller ikke beholde ham . 
Hvad skal man så gribe til ? “ 
„ Vi må vente , Ingeborg , — måske sker 
der noget , — gud kan jo hjælpe os . “ 
„ Vente , — jeg synes , det er næsten det 
værste . — når dødsdommen er fældet over ens 
håb , — hvad skal man så vente efter  ? Så 
er det bedst at få det afgjort . “ 
„ Men hvad vil du da gøre , Ingeborg ? — 
vil du slå op med Knud ? “ 
„ Jeg siger jo , — det kan jeg ikke . — men 
jeg kan heller ikke gifte mig med ham , — for 

så tror jeg , det ender med , — som kapellanen 
sagde , — at jeg mister min tro . — thi jeg har 
fristelser i den retning , — jeg tvivler undertiden 
om det alt sammen , — jeg kan sommetider 
sige til mig selv : det er løgn , løgn , løgn , — 
det som kapellanen prædiker . “ 
Ingeborg var standset , og hendes ansigt 
viste , at hun var i det heftigste oprør . Øjnene 
lyste , barmen svulmede , og hun var ganske bleg . 
„ Men det er jo forfærdeligt , Ingeborg , “ 
Sagde Marie forskrækket , „ at du kan tvivle . — 
det er jo guds ord , han prædiker . “ 
„ Det er netop det , jeg undertiden tvivler 
om du . — er det guds ord , — sådan , rigtig ? 
Har de ikke fået en hel anden mening ud af 
det ? Kan det være guds mening at knuse et 
menneskes lykke ? — men det er jo djævelens 
indskydelser . — jeg kan ikke tænke mig at 
leve uden tro , — og det kommer jeg til , hvis 
jeg tager Knud . — og hvis jeg lever , så tager 
jeg ham . — de skal ikke kunne tage ham fra 
mig , — alle disse præster og missionærer , “ 
Tilføjede hun heftigt . — „ Jeg kunne måske 
finde på at narre dem , “ sagde hun med et bittert 
smil . 
„ Hvad mener du med det , Ingeborg ? “ 
Spurgte Marie . 

„ Å , — ingenting , “ svarede denne kort . 
„ Farvel , Marie , — og lev vel . “ 
Hun gav Marie hånden , kyssede hende med 
usædvanlig heftighed og gik rask hen ad vejen . 
Marie stod et øjeblik og så efter hende i 
dybe tanker . — der var noget stolt , selvbevidst 
ved den unge , ranke bondepiges holdning . Man 
kunne ligesom se på hendes gang , at hun var 
arving til sognets største gård . 
„ Kan hun ikke tage en beslutning , “ tænkte 
Marie , — „ hvordan skal så jeg kunne ? “ 
Et par dage efter tog pastor Hansen og 
Fru Hansen til København . De rejste den ene 
dag og ville komme igen den næste ; Marie 
ventede Vedel den aften hendes forældre var 
rejst , og hun lod derfor aftensbordet dække 
til tre personer . Men kort før de skulle spise , 
kom der bud fra ham , at han var hentet ud til 
en syg ; der boede temmelig langt borte , og at 
han derfor ikke kom . — hun skulle således , 
for første gang , spise til aften alene med kapellanen . 

hun sendte pigen ned for at sige , at bordet 
var dækket , og straks efter kom han . — 
han studsede ved at finde hende alene . Han 
vidste vel , at hendes forældre var rejste til 

København , men han havde gjort sikker regning 
på at finde Vedel hos Marie . 
„ Her er dækket til tre ? “ sagde han , idet 
han satte sig . 
„ Ja , — jeg havde ventet Vedel , men han er 
hentet ud i praksis , “ svarede hun . 
De var begge noget forlegne , og der blev 
et øjebliks pause . 
Kapellanen grundede over , om dette kunne 
betragtes som en guds styrelse , eller om det 
måtte opfattes som en tilfældighed . Han kom 
hurtigt til det resultat , at det var en guds styrelse , 
men spørgsmålet var , hvorledes den skulle 
benyttes . — var det guds mening , at han nu 
skulle tage bladet fra munden og advare Marie 
mod den fare , der truede hendes troesliv ved 
hendes giftermål med Vedel . — han havde advaret 
Ingeborg , og han ville ikke have betænkt 
sig på at advare en hvilkensomhelst bondepige , 
som han regnede med til sin menighed , mod en 
sådan forbindelse . Dette anså han for sin 
ligefremme pligt . — og havde han ikke selv 
været forelsket i Marie , ville han heller ikke 
have betænkt sig på at advare hende . Men 
han følte godt , at denne omstændighed gjorde 
sagen mere indviklet . — han var ærlig nok til 
at indrømme for sig selv , at det var ham en 

sag af højeste vigtighed at få dem adskilte . 
Når han nu advarede hende , turde han så med 
en god samvittighed sige , at det var af hensyn 
til hendes sjæls frelse , eller var det ikke snarere 
af egoistiske , personlige hensyn  ? — men kunne 
han på den anden side forsvare at lade en så 
god lejlighed gå ubenyttet hen ? Hvis gud nu 
havde givet ham denne lejlighed , netop for at 
han skulle benytte den ? 
Maries tanker var også stærkt beskæftigede , 
som hun sad der lige overfor kapellanen . 
Havde det været en gammel , troende præst , så 
ville hun uden videre have skriftet for ham og 
bedt om hans råd . Men det var en mislig 
sag at tale så fortroligt med en ung præst . 
Og hvis nu Vedel virkelig havde ret , — hvis 
kapellanen var forelsket i hende , så var det 
endnu mere umuligt . Det ville være et forræderi 
mod Vedel at indhente råd i denne sag 
hos en mand , der var hans medbejler . — og 
hvis han nu sagde , at hun , for at frelse sin 
sjæl , måtte hæve forbindelsen med Vedel , ville 
hun så virkelig være i stand til at gøre det ? 
Tausheden blev imidlertid pinlig for dem 
begge . Marie havde en følelse af , at hun , som 
fungerende værtinde , måtte sige noget , og kapellanen 
fandt det flaut , at han , der var berømt 

for sin evne til at konversere damer , sad der , 
stum som en fisk . Det gik ham altid sådan 
overfor Marie , — han vidste ikke , om han skulle 
optræde- som kavaller eller som præst . Overfor 
andre damer , — f . Eks . Kammerherrens døtre , 
— kunne han forene begge dele , — præsten 
og kavalleren smeltede sammen til en højere 
enhed . Men overfor Marie følte han sig overbevist 
om , at de ville falde fra hinanden . — begyndte 
han at optræde som kavaller , ville det 
ende med , at han glemte præsten , og optrådte 
han som præst , forsvandt kavalleren mere , end 
han syntes om . 
Endelig fandt han et æmne , som forekom 
ham passende . 
„ Det var et kedeligt resultat , vi kom til 
forleden med hensyn til hospitalet , “ sagde han . 
„ Kunne de ikke , frøken Hansen , anvende deres 
indflydelse på hr . Vedel til at få ham til at 
forandre sin beslutning ? “ 
„ Jeg tror ikke , han gør det . — men kunne 
de ikke forandre deres beslutning , pastor Dahlberg ? 
Jeg ville sætte pris på , om de og Vedel 
i denne sag kunne arbejde sammen , — det er 
dog en god sag . — og jeg er overbevist om , 
at Vedel kun vil gøre brug af sin ret til at 

udelukke præsten , når han anser det for absolut 
nødvendigt . “ 
„ Det tror jeg også , frøken , — men husk 
på hvad det kan komme til at dreje sig om , —• 
en sjæls frelse . — selv om det kun blev én 
eneste sjæl . Kunne jeg forsvare for gud at afskære 
mig selv adgangen til et forsøg på at 
frelse en synder , når han måske et øjeblik 
efter skal stå for sin dommer ? “ 
„ Nej , — jeg forstår det så godt , — fra 
deres standpunkt , — fra et troende standpunkt 
— — “ 
„ Og vi tør og må ikke se sagen fra noget 
andet standpunkt , frøken . — men de må tro , 
at når man skal se enhver sag fra det standpunkt , 
så kommer man i mange konflikter , som 
man helst var fri for . “ 
„ Hvordan ? “ spurgte Marie . 
„ Der er jo mange tilfælde , hvor måske en 
sjæls frelse står på spil , — hvor vi altså 
som sjælesørgere har en pligt til at tale , men 
hvor dog omstændighederne kan være sådan , 
at vi , — af en vis feighed , — tier . “ 
Marie mærkede nu , hvad kapellanen sigtede 
til . Hun blev forvirret og vidste ikke , hvad hun 
skulle svare . — da fik hun pludselig en uimodståelig 
lyst til at få talt rent ud med ham om 

det , som så længe havde pint hende . — han 
var jo dog , — når alt kom til alt , — hendes 
præst , og hun havde den tro til ham , at han i 
en så alvorlig sag ikke ville tilråde hende 
andet , end hvad han kunne forsvare for gud og 
sin samvittighed . 
„  sig mig alvorligt , pastor Dahlberg !  “ spurgte 
hun , — „ sigter de til mig ? “ 
Kapellanen vidste nu , at det ville komme 
til en forklaring . Og Marie havde for så vidt 
ret , — det var virkelig hans alvorlige mening 
ikke at tale anderledes med hende , end med enhver 
anden , som henvendte sig til ham i anledning 
af et religiøst spørgsmål . — han svarede 
derfor fuldkommen roligt : 
„ Ja , frøken Hansen ! — jeg sigter i det mindste 
også til dem . “ 
„ De tænkte også på mig og på mit forhold 
til Vedel ved den prædiken , de holdt i 
søndags ? “ 
„ Ja , — jeg tænkte også på dem . “ 
„ Og det er deres mening , at der kan være 
fare for min tro , når jeg gifter mig med 
Vedel ? “ 
„ Ja , — det er min mening . — det går 
næsten altid sådan , at når en troende gifter 
sig med en fritænker , så enten svækkes troen , 

så den intet er værd , eller også tabes den 
helt . — man har , så vidt jeg véd , ingen beviser 
på det modsatte , — at fritænkeren er bleven 
troende . — jeg har tit ønsket at sige dem dette , 
•— det er min pligt at sige dem det . “ 
Kapellanens ro gjorde også Marie fuldkommen 
rolig . Hun følte sig overbevist om , at 
hun i ham havde en god , troende ven , og at 
Vedels formodning om forelskelse var ganske 
grebet ud af luften . —- „ Jeg tror , de mener det 
godt med mig , pastor Dahlberg . — deres prædiken 
sidste søndag gjorde et stærkt indtryk på 
mig . — de vil kunne forstå , det er et forfærdeligt 
valg . Jeg har håbet , at Vedel 
skulle komme til troen , men jeg er bange for , 
— det har i det mindste lange udsigter . — hvad 
ville de , som præst , råde mig til ? “ 
„ De husker måske , hvad jeg sagde i min 
prædiken , frøken Hansen , at i sådanne tilfælde 
burde mulig en foreløbig skilsmisse finde 
sted . — jeg ville råde dem til foreløbig at 
ophæve forlovelsen mellem dem og hr . Vedel . 
— når Herren så det , at de var villig til , 
for hans skyld , at bringe dette store offer , da 
kunne han måske ved sin ånd røre ved hr . 
Vedels hjerte , så han ikke længere forhærdede 
sig mod sandheden . “ 

„ Det ville blive tungt , — frygtelig tungt . “ 
„ Ja , — men hvis det nu er den eneste 
udvej , — og hvis nu to sjæle derved kunne 
frelses ? “ 
„ Jeg skal tænke over det , — og tale med 
Vedel om det . Og så vil jeg håbe på , at det 
kun bliver foreløbigt . “ 
De rejste sig fra bordet , Marie gik hen og 
trak i en klokkestreng , og straks efter kom stuepigen 
ind . Hun og Marie dækkede af bordet ; 
kapellanen satte sig til at se i et album . — 
han vidste ikke ret , om han skulle gå eller 
blive . Han følte , at han burde gå , ligesom han 
plejede , men der var noget , der holdt ham fast . 
Atter tænkte han på , hvis nu de to boede 
alene der i præstegården , som mand og hustru . 
•— hvis de ikke skulle mødes engang i ny og 
næ , men følges ad alle vegne , ikke alene til bordet , 
men også til sovekammeret . 
Hans hjerte begyndte at banke , og han 
mærkede en forunderlig varme i hele legemet . 
—- han så hen på Marie . Hun vendte siden 
til ham og løftede just den ene arm i vejret 
for at tage et hækletøj ned , som hun havde 
lagt på den øverste hylde af en etagère . — 
hun havde en påfaldende smuk figur , og ved 
denne bevægelse kom kjolen til at sidde stramt 

om det fyldige bryst . — synet ude fra kirkegården 
dukkede pludselig op for ham , og han 
følte , hvordan de indestængte lidenskaber atter brød 
løs . Han måtte have hende hen i sin nærhed . 
„ Hvad er dette for et par gamle folk , “ 
Spurgte han , idet han så ned i albumet . 
Marie nærmede sig uden at have mindste 
anelse om , at kapellanen nu var et helt andet 
menneske end før . — da hun var temmelig nærsynet , 
måtte hun bøje sig ned mod albumet , 
som lå på bordet foran ham , og hun kom ham 
derved så nær , så han mærkede varmen fra 
hendes legeme . — han måtte samle hele sin 
viliekraft for ikke at tage hende om livet og 
trække hende ned på sit skød . 
„ Det er Provst Jørgensen og hans frue , “ 
Svarede hun på kapellanens spørgsmål , og 
rejste sig fra sin bøjede stilling . 
Han rejste sig og gik op og ned ad gulvet . 
„ Jeg føler trang til , frøken Hansen , — at 
takke dem for , hvad de har været for mig i 
dette halve år . “ 
„ Jeg , “ sagde Marie forundret , — og noget 
ængstelig . 
„ Ja , — de har jo været den eneste i dette 
hus , som helt forstod mig , og som fulgte min 
virksomhed med sympatti .'1 

„ Det har jeg , “ svarede hun . 
Han var nu blevet noget roligere . — den 
ubændige lyst til at gennembryde alle skranker , 
der undertiden kunne komme over ham , var 
forsvundet , eller den havde taget en anden retning . 
Han følte trang til at åbne sit hjerte 
for Marie . 
„ Hvad jeg skylder dem er mere , end jeg 
kan sige , “ fortsatte han , — „ det er til dels dem , 
der har gjort mig til det , jeg er . “ 
„ Jeg , “ — svarede Marie atter . Hun blev 
bestandig mere urolig . 
„ Ser de , frøken Hansen , — når en præst 
skal prædike godt , så må han altid have en 
enkelt at tale til , — en enkelt om hvem han 
véd , at det menneske er helt med i hans prædiken . 
Det kan være en mand eller kvinde , det 
er ligegyldigt , — men skal man selv helt være 
med , så må man vide , at der er en anden 
helt med . — det så jeg på dem , at de var , 
— jeg ikke blot så det , jeg følte det , — der 
var ligesom en strøm af forståelse mellem os . 
— og derfor måtte jeg altid , når jeg kom 
ind i kirken , straks se , om de sad på deres 
plads . Og først når jeg så dem , så blev 
der lyst derinde , så jublede orglet , og der blev 
højt under de lave hvælvinger , — og så kunne 

jeg tale sådan , at menigheden blev grebet derved . 
— det var det , jeg ville takke dem for , 
frøken Hansen , — og de må ikke blive vred , 
fordi jeg har benyttet denne lejlighed til at 
gøre det . “ 
•så rakte han Marie hånden , sagde godnat 
og gik ned på sit værelse . 
Marie blev stående ganske stille en stund 
efter , at han var gået . Hvordan skulle hun 
forstå dette ? Havde hun virkelig haft nogen 
betydning for ham ? Hun kunne ikke tvivle om , 
at det var hans alvor ; han var øjensynlig stærkt 
bevæget , da han talte . — der var en strøm af 
forståelse mellem dem , havde han sagt . Havde 
hun ikke følt noget lignende ? — var det ikke 
derfor , at hun altid måtte se på ham , når 
han talte ? Det var sjælene , der mødtes gennem 
øjet . — og var der en sådan strøm af forståelse 
mellem hende og Vedel ? — hvordan 
var det egentlig , hun elskede Vedel ? Hvis de 
ikke havde været forlovede nu , mon hun så 
ville have sagt ja , når han havde friet , nu da 
dette store var kommen imellem dem , som hun 
dengang ikke havde tænkt over ? 
Så tænkte hun over , om kapellanens ord 
kunne tyde på , at han elskede hende . Han 
havde jo kun talt om den åndelige forståelse , 

der var imellem dem , som bevirkede , at han bedst 
kunne prædike , når hun var tilstede , men en 
sådan kunne jo godt findes , uden at der var 
nogen forelskelse med . Hun var ikke forelsket 
i kapellanen , og hun syntes , at netop denne 
åndelige sympatti udelukkede forelskelsen . — 
var det måske derfor , hun var forelsket i Vedel , 
fordi der ikke var nogen åndelig forståelse 
imellem dem  ? — men så var hendes forelskelse 
jo rent kødelig og hørte altså ind under det , 
som skulle forsages . — hun kunne ikke tænke 
sig , at hun kunne gifte sig med kapellanen , men 
derimod godt med Vedel . Til ham kunne hun 
give sig hen , men ikke til den anden . — men 
dette var jo i grunden væmmeligt . Der var 
idethele noget væmmeligt ved at gifte sig . 
Marie blev til sidst træt af at grunde på 
alt dette og gik i seng . 
Men før hun faldt i søvn , fik hun en ny 
tanke . Hun havde undertiden hørt fruerne på 
egnen , når de kom sammen , tale om , halvt i 
spøg , at de fleste mænd blev kede af deres 
koner , når der var gået nogen tid . — vist 
var det da , at de var anderledes i forlovelsestiden 
og straks efter brylluppet end senere hen . 
Så gav de sig mere af med andre damer end 
med deres koner . Hvis det nu gik således med 

Vedel , og der ikke var nogen åndelig forståelse 
mellem dem , hvordan skulle det så 
gå ? Så blev hun jo til sidst slet intet for ham . 
Hun lå længe og udmalede sig , hvor uhyggeligt 
dette forhold kunne blive , indtil hun til sidst 
faldt i søvn . 
Den næste formiddag ventede hun Vedel . 
Hun vidste ikke ret , om hun skulle fortælle 
ham , hvad der var foregået mellem hende og 
kapellanen . Det var ikke rigtigt at tie stille 
med det , hvis Vedel spurgte , men det var heller 
ikke rigtigt at fortælle det , thi Vedel ville uden 
tvivl blive forbitret på kapellanen , og det 
var jo hende selv , der havde begyndt denne 
samtale med ham . — hun var endnu ikke kommet 
til noget resultat , da hun så Vedel komme 
op ad gården . 
Hun gik ud for at tage imod ham . — 
„ Hvordan gik det så iaftes , “ spurgte han . 
„ Var kapellanen hjemme ? “ 
„ Ja , — det gik meget godt . “ 
„ Var han elskværdig ? “ 
„ Elskværdig , — åh ja . “ 
„ Hvad talte i om ? “ 
„ Vi talte om mange ting . “ 
„ Gik han straks efter , at han havde spist ? “ 
„ Nej , — ikke ligestrax . “ 

„ Du har ikke lyst' til at sige mig , hvad i 
talte om , Marie ? “ 
Marie kunne mærke , at Vedel var skinsyg . 
— der var noget hårdt i den tone , hvori han 
stillede alle disse spørgsmål . Han syntes at 
betragte det som en selvfølge , at han fik at vide 
alt , hvad hun talte med kapellanen om . — men 
dette kunne Marie ikke indrømme . Hun rettede 
sig næsten altid efter Vedel , hun var sjældent 
vant til at have en vilje selv . Men nu kom der 
en vis trods op i hende , — hun syntes dog , hun 
kunne have lov til at tale med et menneske , 
uden at han straks skulle have at vide , hvad 
det var om . 
„ Jeg plejer aldrig at spørge dig , hvad du 
taler med andre mennesker om , “ svarede hun . 
„ Nå , — ja ja da , “ sagde han noget stødt . 
— „ Du har naturligvis din frihed . “ 
„ Lad os nu være gode venner , Vedel , “ 
Sagde Marie for at formilde ham , — „ der er 
noget , som jeg gerne ville tale med dig om . “ 
„ Jeg er ganske til din tjeneste , kære 
Marie . “ 
„ Jeg tænkte iaftes på vor fremtid , Vedel . “ 
„ Nå ? “ 
„ Jeg tror , der vil komme en tid , da du 
bliver ked af mig . “ 

„ Det er ikke første gang , du siger mig 
det , Marie , og jeg svarer nu , som jeg altid har 
svaret : det er indbildning . “ 
„ Hør nu , hvorfor jeg tror det , Vedel . — 
vore dybeste og bedste tanker gå hver sine 
veje , — og det er ikke godt , når man hver 
dag skal leve sammen , — måske et langt liv . 
— jeg kommer til at gå alene med mine , — 
du med dine . Og hvis du så møder kvinder , 
hvis tanker gå samme veje som dine , — så 
vil du foretrække dem for mig . — der vil blive 
— en strøm af forståelse mellem jer , som vil 
knytte jer sammen , og du vil føle , at jeg er så , 
— så fattig , i sammenligning med dem . — du 
talte forleden om at flytte til København , nu 
da det ikke bliver til noget med dit hospital . 
— hvordan skulle det så gå ? — du vil få 
din kreds , hvor jeg aldrig vil føle mig hjemme , 
— jeg vil føle mig så alene , thi jeg vil ikke 
helt kunne slutte mig til menigheden , når du 
ikke er med . — vi vil blive fremmede for 
hinanden . — og derfor ville jeg sige til dig , 
Vedel , — skulle vi ikke , — foreløbig , — hæve 
vor forlovelse , — gøre os fortrolige med den 
tanke , at vi ikke giftede os . — vi behøvede jo , 
— foreløbig , — ikke at tale om det til nogen . 

det var jo muligt , at vr kunne komme til bedre 
forståelse , — blive enige , — senere hen . “ 
„ Marie , “ — svarede Vedel heftigt , — „ dette 
er kapellanens værk , det er ham , der har fået 
dig til dette , — fordi han vil tage dig fra 
mig . — men jeg slipper dig ikke , — vil du ikke 
til København , så bliver vi her , — men jeg 
slipper dig ikke , — det ville jo være vanvid , 
når vi elsker hinanden . “ 
Han havde taget begge hendes hænder , toghende 
nu i sine arme og trykkede hende stærkt 
op til sig . 
„ Nej fy , Vedel , — ikke sådan , “ sagde hun 
og gjorde sig fri for ham . — „ Jeg elsker ikke 
dig , — på den måde ? “ 
„ Du elsker mig ikke — på nogen måde , “ 
Svarede Vedel lidt skamfuld . 
„ Jo , “ svarede Marie bestemt , — „ jeg elsker 
dig , Vedel , og jeg kommer aldrig til at elske 
andre end dig . Jeg føler det bedst nu , hvordan 
du fra min barndom er groet ind i alle mine 
tanker , og hvor fattigt det vil blive for mig at 
leve uden dig . — jeg véd ikke , hvad det er , 
der knytter mig til dig , da den dybere forståelse 
mellem os mangler , — jeg forstår det 
ikke ; men det er der nu engang , og jeg kommer 
ikke bort fra det . Og dog tror jeg , det er bedst , 

at det bliver mellem os , som jeg siger , — mest 
for din skyld . — måske er det kun foreløbigt , 
— med guds hjælp . “ 
„ Har kapellanen rådet dig til det , Marie ? “ 
„ Ja , — men jeg spurgte ham selv om 
råd . “ 
„ Det er kun for selv at få dig . — jeg 
ser godt , hvad der vil blive enden på dette . “ 
„ Nej , det gør du ikke , Vedel , — jeg gifter 
mig aldrig med kapellanen . “ 
„ Det siger du nu , — men han skal nok 
vide at spinde dig sådan ind , så du går i 
Garnet til sidst — men det er bedst , jeg går , 
Marie , — for øjeblikket er du ikke til at tale 
til fornuft . Men jeg håber , du kommer på 
andre tanker . “ 
Han sagde kort farvel og gik . 
Marie stod i vinduet og så efter ham , da 
han gik ned ad gården . Han vendte sig ikke 
om , som han plejede , og nikkede til hende . — 
så satte hun sig hen i sofaen og græd . 
Da Vedel kom udenfor byen , mødte han 
kapellanen . Hans vrede blussede voldsomt op , 
og uden at hilse gik han lige hen imod ham 
og sagde : 
„ Det er skammeligt af dem at råde en ung 
pige til at bryde sit løfte til sin trolovede . “ 

kapellanen havde ikke ventet dette angreb ; 
han stirrede på Vedel og vidste ikke , hvad han 
skulle svare . 
„ De vil måske benægte det , “ sagde Vedel 
hidsigt . 
„ Hvis de taler om frøken Hansen , “ svarede 
kapellanen nu temmelig roligt , skønt han var 
bleven ligbleg , — „ så vil jeg ikke benægte , at 
da hun iaftes spurgte mig om råd med hensyn 
til sit forhold til dem , så rådede jeg hende 
til foreløbigt at bryde forbindelsen med dem . “ 
„ Og det siger de mig lige i øjnene . — de 
hvis kald det skulle være at indskærpe folk 
at holde deres løfter . “ 
„ Frøken Hansen har givet et løfte til en , 
før hun gav det til dem . “ 
„ Det er løgn . “ 
„ De vælger ikke deres udtryk med smag , “ 
Sagde kapellanen , som blev roligere i samme 
forhold , som Vedel blev hidsigere , — „ men det 
er alligevel sandt . “ 
„ Til hvem ? “ råbte Vedel . 
„ Til sin frelser , “ svarede kapellanen . 
„ Åh , — det snak ! “ udbrød Vedel noget 
beroliget . 
„ Deres forlovede opfatter gudskelov ! ikke 
det løfte som snak . Det er hende helligere , 

end det hun har givet dem . Og for at holde 
løftet til sin frelser , kan hun blive nødt til at 
bryde sit løfte til dem , — indtil de selv holder 
det løfte , som også de engang gav deres 
frelser . “ 
„ Når gav jeg det ? “ 
„ Da de bekræftede deres dåbspagt . “ 
„ Ja , som tankeløs dreng , der ikke vidste , 
hvad han gjorde . “ 
„ Men frøken Hansen vidste , hvad hun 
gjorde , — eller hun véd det da nu , — og det 
løfte , — det står imellem hende og dem . “ 
„ Det er nok snarere dem , hr . Pastor ! der 
har stillet dem selv mellem hende og mig , — 
de ønsker at træde i mit sted , — tør de nægte 
det , som ærlig mand ? — og derfor benytter 
de alle deres våben for at skille os . “ 
Kapellanen blev , om muligt , endnu blegere , 
og han kunne ikke se Vedel i øjnene . 
„ De er ikke i en sådan sindsstemning , 
hr . Vedel , så jeg ønsker at fortsætte denne 
samtale , “ sagde han , 
så vendte han sig bort fra Vedel og gik 
videre . 

X . 
Det var nogle dage efter , at de gamle præstefolk 
var komne hjem fra København . De sad 
tilligemed Marie i dagligstuen og de havde 
just drukket eftermiddagskaffen . Posten havde 
for et øjeblik siden været der , og pastor 
Hansen sad i gyngestolen med Berlingske udbredt 
for sig . Fru Hansen og Marie sad ved 
deres syborde , hver ved sit vindue . 
Lænkehunden begyndte at gø , og Fru Hansen 
kastede et blik ud i gården . 
„ Der kommer Rasmussen , “ sagde hun , — 
„ hvor den gamle mand dog skynder sig , — og 
hvor han ser underlig ud , “ — føjede hun til , da 
han kom nærmere op til vinduet . 
„ Hans kone er da vel ikke blevet syg , “ 
Sagde præsten og rejste sig op . 
Rasmussen var imidlertid kommen ind i 
entréen , og pastor Hansen åbnede nu døren 
mellem denne og dagligstuen . 
„ Der er da vel ikke noget på færde , Rasmussen ? “ 

„ Der er sket en stor ulykke , “ svarede 
denne . 
„ Hvad er det ? — kom indenfor , mand , — 
fortæl . “ 

Rasmussen kom ind i stuen og hilste på 
fruen og Marie . 
„ Nå , — hvad er det så , mand , “ spurgte 
præsten utålmodigt . 
„ Må jeg sætte mig ned , “ sagde Rasmussen 
og satte sig på en stol . „ Det er næsten ikke 
til at sige , — Ingeborg har druknet sig . “ 
„ Ingeborg — druknet sig , “ råbte præsten . 
„ Ja , — i søen . “ 
„ Men det er jo umuligt , — hvordan ! — 
fortæl det hele , Rasmussen , — er det sandt ? “ 
Råbte præsten igen . 
„ Det er desværre kun alt for sandt , hr . 
Pastor ! — jeg har selv set hendes lig . “ 
„ Men hvordan , Rasmussen ! — når , — 
hvorfor , — kan de da ikke fortælle , mand ! “ 
„ Jo , — hvis præsten vil give mig tid . — jeg 
havde just spist til middag , da jeg ville gå 
mig en lille tur , — det er jo sådan kønt vejr 
i dag , — efter årstiden , — og jeg havde et 
ærinde ned til hans Jensen i søgården . — da 
jeg kom derned , var der ingenting i vejen . Hans 
Jensen og Karen sad i stuen , jeg forrettede mit 
ærinde og skulle just til at gå igen . — så 
i det samme kommer deres husmandskvinde 
skrigende ind i gården . Vi løb jo ud og 
spurgte , hvad der stod på , — jeg troede , det 

var ildebrand . — så fortæller hun det . — husmandens 
bor jo lidt fra gården , lige ved søen , 
ikke ret langt fra det dybe hul , hvor hans Jensens 
søn druknede . — huskvinden havde set 
Ingeborg gå derned og stå og se ud over søen , 
— men hun havde jo ikke tænkt videre over det , 
for Ingeborg gik jo så tit langs søen . — så 
gik hun ind i huset et øjeblik , og da hun så 
kommer ud igen , — så er Ingeborg borte . — 
konen blev lidt besynderlig ved det og løber 
hen til stedet . — der lå et tørklæde , som Ingeborg 
tit kastede om hovedet , når hun gik lidt 
udenfor . — så løb hun op til manden , og han 
fik fat i en brandhage , og så fik de hende fisket 
op , — men hun var død . — så løb hans Jensen 
og jeg derned . — huskvinden blev hos Karen , 
— men hans Jensen kunne knap støtte på benene , 
— jeg måtte tage ham under armen . — 
hun lå oppe på kanten , og husmanden og jeg 
prøvede på at få liv i hende , — men hun var 
død . — hans Jensen kastede sig ned over hende 
og græd . — det var et sørgeligt syn , hr . Pastor . “ 
Ingen sagde noget . Pastor Hansen gik op 
og ned ad gulvet og pudsede engang imellem sin 
næse stærkt . Fru Hansen sad og græd , og Marie 
sad ganske stille . Hun stirrede ud i luften , som 
om hun så noget langt borte . 

i det samme kom madam Rasmussen ind . 
„ Jeg kunne ikke blive inde , “ sagde hun 
grædende , — „ jeg sagde jo , at Rasmussen skulle 
gå herind og fortælle det straks . — men det er 
såmænd kapellanens prædikener , der er skyld i 
det , — og så disse missionærer , — eller hvad 
de hedder , — som altid render der og fylder 
Ingeborg med så megen hellig snak . — græd 
dog ikke så meget , pru Hansen , men tak de gud , 
at de har deres datter . “ 
Madam Rasmussen satte sig hen ved siden af 
Fru Hansen , tog hendes hånd og klappede den . 
„ Men mærkeligt er det , “ fortsatte hun , „ at 
forleden nat , så jeg så livagtig min lille dreng , 
som døde for fyrretyve år siden . Og når jeg 
ser det barn , da sker der altid en ulykke . “ 
Marie havde rejst sig og var gået ud af 
stuen . — hun gik ligesom i en drøm . Den 
eneste tanke , hun kunne holde fast , var den , at 
hun måtte se Ingeborg . Hun tænkte med rædsel 
på dette syn , men hun måtte afsted . 
Hun tog hat og kåbe på og gik . 
Det var i de første dage af december , og 
solen var lige ved at gå ned . — det var blikstille 
og klart vejr . Det havde endnu ikke været 
nogen videre frost , men om morgenen havde der 

hvilet en rimtåge over egnen , som nu var lettet , 
og det frøs lidt . — 
da Marie kom op på bakken , så hun ned 
over søen og skoven på den anden side . — 
der lå rim over alle træernes grene , skoven 
var næsten hvid , søen blank som et spejl . Hun 
vidste , hvor det dybe hul var , hvori Ingeborg 
havde druknet sig , hun så derhen , og hun syntes , 
hun måtte først hen til dette sted , før hun gik 
ind i gården . Der førte en markvej derned , og 
hun fulgte den , til hun kom til søbredden . — 
her havde Ingeborg gået for et par timer siden , 
og hun havde da set alt det , som Marie nu så , 
den rimklædte skov , det blanke , stille vand , 
sivene , der groede ved bredden , og derhenne 
sin faders gård med de høje popler omkring . 
Marie søgte at forestille sig , hvad hun havde 
tænkt på , dengang hun gik der . —• mon hun tit 
havde vendt sig om for at se tilbage på sit 
hjem , eller mon hun ikke havde turdet for ikke 
at blive rokket i sin beslutning ? 
Nu var hun ved stedet , — hun kunne se 
spor af mange trin i den bløde , græsbevoxede 
jord . Her havde Ingeborg stået , før hun kastede 
sig ud . Hvorfor mon hun havde lagt tørklædet 
fra sig ? — mon hun havde været bange , før hun 
sprang ud , og mon hun ikke havde fortrudt det , 

da hun mærkede , hvordan hun sank ned i det 
dybe , kolde vand ? — der havde hun altså ligget 
nede , måské på samme plet hvor hendes Broder 
engang havde ligget . — så var husmanden 
kommet med brandhagen og havde stukket den ned 
i vandet , og han havde følt , der lå et legeme dernede . 
Måské spidsen af brandhagen havde boret 
sig ind i hendes kød . — så havde han med jernhagen 
søgt at få fat i hende for at trække hende 
op . — hvad mon der først var kommet op af 
hende ? Måské hovedet . Mon hendes hår var 
gået op , og mon hendes klæder var komne 
slemt i uorden ? 
Marie forlod stedet og gik langsomt op ad 
gården til . 
Inde i stuen sad hans Jensen og hans kone 
alene . De sagde intet , da Marie kom ind , og 
hun gik hen og kyssede konen og gav hans 
Jensen hånden . Konen brast ud i en voldsom 
gråd , og hans Jensen stønnede som et 
såret dyr . 
„ Hvor er hun ? “ spurgte Marie med en 
underlig hård stemme . 
Hans Jensen pegede på døren op til havestuen , 
og Marie næsten løb derhen , lukkede døren 
op , gik ind og lukkede døren igen . 
Ingeborg lå udstrakt på det store bord 

med et lagen over sig . 4 Marie rev lagenet til 
side , så hovedet og brystet kunne ses . 
De havde taget alle yderklæderne af hende . 
Brystet hvælvede sig højt og stærkt under linnedet , 
det store , mørke hår var udslaget og lå 
ned ved siderne , øjnene var fast tillukkede , og 
munden ligeså . Der var om munden et træk 
af en fast beslutning , over hele ansigtet et præg 
af den dybeste fred , men det var blegt som 
marmor . 
Marie stod længe og så på det . Hun havde 
aldrig før set et lig , — nu syntes hun , hun 
kunne ikke rive sig løs fra dette syn . Hun lagde 
sin hånd på Ingeborgs pande og undrede sig over , 
hvor kold den var . Det var slet ikke , som det 
var et legeme , men noget andet , hun vidste ikke 
hvad . Hun lod hånden ligge og tænkte , panden 
måtte vel blive varm af denne , men den vedblev 
at være uge kold . Derimod mærkede hun , at 
hendes egen hånd begyndte at isne , og hun tog 
den da hurtig bort . 
Så tog hun fat i Ingeborgs hår . Hun 
undrede sig over , at ikke også dette var koldt , at 
hun kunne vikle det om sine fingre , og at det 
faldt ned , når hun løftede det op og atter gav 
slip . Det var , ligesom det var levende endnu . 
Ingeborgs hænder lå foldede under brystet . 

hun tænkte , om der også kunne være liv i 
hænderne , og tog fat på et par af fingrene . 
Nej , — hun kunne ikke få dem fra hinanden , 
de var ganske stive og kolde som is . 
Så tog hun fat i lagnet for at lægge det 
over igen . Det mørknede nu stærkt inde i stuen . 
Men da hun havde lagt lagenet over , rev hun 
det atter fra . Hun måtte se ansigtet endnu 
engang . 
Mon hun turde kysse Ingeborg ? Hun bøjede 
sig ned over hende . 
„ Nu har du valgt , Ingeborg , “ — hviskedee 
hun , „ nu har du fred . “ 
Hun nærmede sine læber til Ingeborgs , men 
da hun følte ligesom en isnende kulde udgå fra 
dem , kastede hun i en hast lagenet over ansigtet 
igen og gik ind i stuen . 
Hans Jensen og Karen sad endnu i samme 
stilling . Hun gik hen til dem og sagde : 
„ Nu har jeg sagt farvel til Ingeborg . “ 
Konens gråd blev stærkere , og hans Jensen 
lagde sit hoved ned på bordet i sine hænder . 
Hun så , hvordan hans hele legeme rystede . 
„ Nu må jeg gå , “ sagde Marie . „ Farvel . “ 
Hans Jensen løftede hovedet op . 
„ Tak ! “ sagde han , „ Tak ! — det — var — 

den eneste  .  .  . “ Han vride sagt mere , men han 
kunne ikke . 
På hjemvejen havde Marie ingen tanker . 
Der var kommen en vis sløvhed over hende , og 
hun lagde ikke mærke til noget , før hun ved indgangen 
til byen mødte kapellanen , der med stærke 
skridt gik nedad søgården til . Han hilste på 
hende , men ingen af dem standsede . 
Da hun kom ind i dagligstuen , sad hendes 
fader alene i sofaen . 
„ Kom hen og sæt dig hos mig , Marie , “ sagde 
han , — „ hvor har du været ? “ 
„ Hos hans Jensens . “ 
„ Hvordan havde de det . “ 
„ Dårligt , far , “ svarede Marie og satte sig 
ind til ham . 
„ Og hvordan har du det , mit barn ? “ 
„ Jo far , — ganske godt . — jeg er så 
rolig .  “ 
Den gamle præst tog hende op til sig og 
græd som et barn . 
„ Hvorfor græder du , far ? Jeg er virkelig 
rolig . “ 
„ Ja , når det bare er sandt , Marie , — men 
jeg er bange for den ro . “ 
Da de gamle præstefolk gik i seng , havde 
Marie ingen lyst til at gå til ro . Der var 

nemlig pludselig vågnet en tanke hos hende , 
som fyldte hende med angst . 
Hvor var Ingeborg nu kommet hen  ? 
Da hun hørte , at hun var død , og hele tiden 
siden , var hun bestandig gået ud fra , at nu 
havde Ingeborg overstået alle lidelser , nu var 
hun salig hos gud . — og da hun havde set det 
udtryk af fred , der prægede hendes ansigt , havde 
hun tænkt sig , at det var en afspejling af den 
fred , hun nu nød . — 
men så var hun kommen til at tænke på , 
at kapellanen i en af sine første prædikener 
havde talt om selvmord . Grunden til , at de var 
så almindelige i vore dage , havde han sagt , var 
den overhåndtagende vantro . Mange fritænkere 
endte som selvmordere , og de anså det for berettiget 
at berøve sig selv livet , når man var ked 
af det . Men dette var at give sig djævelen i 
vold i stedet for at give sig gud i vold , og det 
var klart nok efter guds ord , at en selvmorder 
gik lige til helvede , thi der stod skrevet , at ingen 
lever sig selv og ingen dør sig selv . 
Hun havde nu ingen ro på sig for denne 
tanke , og hun havde besluttet at spørge kapellanen 
om hans mening . Han var endnu ikke 
kommen tilbage fra søgården , men hun ventede 
hvert øjeblik , at han måtte komme . 

endelig hørte hun , at han kom i gården . 
Hun tog et lys , gik ned i konfirmandstuen , og 
da han kom ind , bad hun ham komme et øjeblik 
op i dagligstuen , hun ville gerne tale med ham . 
Han lagde sin overfrakke og fulgte straks med . 
„ Hvordan går det nede hos hans Jensens ? “ 
Spurgte hun . 
„ Det er jo en frygtelig sorg , “ svarede han , 
„ og jeg kunne næsten ikke forlade dem . Til sidst , 
efterat have bedet længe for dem og med dem , 
faldt de dog en smule til ro . “ 
„ Så de Ingeborg ? “ 
„ Ja , “ svarede han alvorligt . 
„ Hun havde et sådant udtryk af fred i 
sit ansigt , “ sagde Marie prøvende . 
Kapellanen svarede ikke herpå . 
„ Tror de , hun har fred , — nu ? “ 
„ Hvor skulle hun kunne have det , — selvmord 
er en af de grueligste synder ; — tænk , 
at stille sig frem for sin dommer med en sådan 
synd . — når han nu spørger hende : hvem har 
kaldet dig hid ? — hvad må hun så svare ? “ 
„ Tror de da , at hun er —- fordømt ? “ 
„ Gud lader sig ikke spotte , — han er herre 
over liv og død , — ikke vi . “ 
„ Men véd de , hvorfor hun har gjordt det , “ 
Udbrød Marie . 

„ Jeg har en formodning . “ 
„ Og den er rigtig . Hun har selv sagt det 
til mig . Hun kunne ikke vælge , sagde hun , 
mellem Knud og sin frelser . — jeg véd , hvad 
hun har lidt , “ føjede hun til med dyb smerte . 
„ Hun skulle have kastet sin sorg på gud , “ 
Svarede kapellanen strengt . „ Hun havde ingen 
tro . “ 
„ Ingen tro , “ udbrød Marie , — „ det var jo 
netop for at frelse sin tro , hun gjorde dette . — 
hun frygtede for at miste den , hvis hun giftede 
sig med Knud . “ 
„ Hun skulle have frelst troen ved ikke at 
gifte sig med Knud . — nu har hun tabt alt , 
både Knud , sin frelser og sit salighedshåb .  “ 
„ Er alt tabt ? “ 
„ Alt . “ 
„ Og der er slet intet håb ? “ 
„ Intet , — for mennesker at se . “ 
Marie sank ned på en stol og fik atter 
dette stive , stirrende i sit blik . 
„ Ja , så har jeg intet mere at spørge dem 
om , pastor Dahlberg , “ hviskedee hun . 
„ Gud være hos dem , — og styrke dem i 
troen , “ sagde kapellanen bevæget og gik . 
Marie gik op på sit værelse , klædte sig af 
og gik i seng uden ret at vide , hvad hun gjorde . 

— længe lå hun vågen og tænkte på , hvordan 
Ingeborg nu havde det . Så faldt hun til sidst 
af sorg og træthed i en urolig søvn . — 
hun syntes i sine drømme , at hun så Ingeborg 
springe i vandet , men strække armene i vejret 
og kæmpe for at komme op igen . Men hun sank 
dybere og dybere ned . Dog døde hun ikke , men 
lå og våndede sig dernede på bunden . Der 
kom fiske med djævlehoveder og bed i hende . 
Så blev vandet til en ildsø , og der kom en stor 
djævel med en gloende jernhage , som han ville 
stikke hende med . — Marie syntes , at Ingeborg 
gav et stort skrig fra sig , så hun vågnede . 
Månen skinnede ind i værelset , og hun så 
ligesom en hvid skikkelse henne i et hjørne . 
Hun rejste sig i skræk halvt op og så , det var 
et håndklæde , der blev belyst af strålerne . — 
hun puttede hovedet ned under dynen og turde 
ikke mere se op . Så bad hun sit fadervor , slog 
kors foran sig og blev lidt roligere , indtil hun 
endelig faldt i søvn igen . 
Ingeborgs begravelse foregik i stilhed otte 
dage efter hendes selvmord . Der blev ikke ringet 
med klokkerne , ikke holdt nogen tale , og der 
var intet følge uden det nødvendige for at bære 
kisten fra vognen til graven . Kapellanen havde 

fået hendes forældre til at indse , at dette var 
det rigtigste . Han havde gjort dem opmærksom 
på , at skulle han holde tale , så ville han være 
nødt til at udtale kirkens og Herrens dom over 
deres datter , og dette ville han , af hensyn til 
dem , helst undlade . — hans Jensen og hans 
hustru bøjede sig i alt for hans mening ; de var 
så nedtrykte af sorgen , så de ikke var i stand 
til at tænke eller handle på egen hånd . Den 
eneste trøst de havde var , når kapellanen besøgte 
dem , og dette gjorde han i den første tid næsten 
daglig . At Ingeborg var under guds vrede og 
dom var dem en forfærdelig tanke , og de syntes 
i begyndelsen ikke , at de kunne glæde sig til 
deres egen salighed , når hun var fordømt . Men 
kapellanen trøstede dem med , at i himmerige 
ville alle jordiske sorger være glemte , og de 
salige ville ikke forstyrres ved de ugudeliges 
pine , selv om disse var deres egne børn . De 
jordiske bånd havde ingen betydning der , men 
kun de bånd , der var knyttede ved troen . 
De rådførte sig med ham om , hvortil de nu 
skulle anvende deres gård og deres formue . De 
ønskede gerne at give det en anvendelse , der 
kunne blive til fremme for guds rige . — han 
rådede dem til at testamentere det hele til den 
indre mission , til derfor at oprette en højskole . 

denne tanke tiltalte dem således , at de besluttede 
at bringe den til udførelse endnu før deres 
død , således at de selv byggede sig et hus ved 
siden af gården og forbeholdt sig en vis pengesum 
årlig . 
Xi . 
Det var dagen før juleaften . — Jens var 
kørt til stationen for at hente Holger og Anna , 
og de gamle præstefolk sad i dagligstuen og 
ventede på deres komme . 
Den sidste tid havde taget stærkt på pastor 
Hansen . Han var bleven magrere , hans træk var 
slappe , og han så træt ud . Han havde altid 
holdt sig rank og båret sit hoved højt . Nu 
var hans ryg begyndt at blive krum , og hans 
hoved bøjede sig ned mod brystet . Han følte 
sig som en ensom mand . Sognets folk brød sig 
ikke mere om ham . Når de kom i præstegården , 
afgjorde de deres forretninger så hurtigt som 
muligt og skyndte sig at komme afsted . Det var 
ligesom de ikke mere havde noget at tale med 
ham om . Undertiden så de på ham med et 
underligt prøvende blik og sukkede . — enkelte 

lod et ord falde om , at han var kommen til at 
se svært gammel ud og måtte nok snart belave 
sig på at dø . Men der var jo endnu tid til 
omvendelse , thi Herren vedblev at samle arbejdere 
til sin vingård lige til den ellevte time . 
Rasmussen og hans kone var flyttede til den 
nærmeste købstad , og den nye lærer var en 
ivrig tilhænger af den indre mission . Han talte 
ved de gudelige forsamlinger og havde særlig 
den specialitet at rive ned på de vantro præster . 
Mest sorg havde pastor Hansen af , at forpagter 
Petersen efter lang frugtesløs modstand 
også havde erklæret sig for missionen . Han 
undskyldte sig med , at man gjorde meget for 
husfredens skyld , og at når konen snakkede 
for en både dag og nat , skulle der meget til 
at stå imod . Men han indrømmede , at hans 
landbrug ikke havde haft gavn af hans omvendelse , 
og at de hellige tjenestefolk , som han 
nu fik efter bekjendtgjørelser i sjæleskatkisten i 
visse henseender var ligeså vanskelige at have 
med at gøre som dem , han hidtil havde fået 
gennem fæstekontoret . — hans omvendelse gjorde 
dog ikke noget egentligt skår i hans venlige 
følelser for den gamle præst , skønt de nu sås 
langt sjeldnere end før , da de gudelige forsamlinger 
optog en ikke ringe del af hans fritid . 

„ Men , “ sagde han til pastor Hansen , „ dømme 
dem til helvede , det kan jeg sgu , — gud forlade 
mig min synd , — ikke . Jeg har den tro , 
at Vorherre han har nok ligesom en bagdør , ad 
hvilken han lukker skikkelige folk ind , så 
præsterne ikke opdager det . “ 
På grund af dette kætteri , som forpagter 
Petersen åbent udtalte , også for de hellige , blev 
han ikke af disse betragtet som nogen fuldstændig 
troende , men nærmest anset som en 
afart af grundtvigianerne . Kapellanen holdt dog 
sin hånd over ham og erklærede , at man ikke 
måtte forlange , at det naturlige menneske straks 
skulle bøje sig i alle retninger undei- troens 
lydighed . 
Trofaste støtter havde den gamle præst i 
sin hustru og Vedel . — Fru Hansen vedblev 
ganske vist at gå i kirke og at synes godt om 
kapellanens prædikener . Hun kunne også godt 
indrømme , at til at blive salig måtte man i 
almindelighed have den rette tro , som kapellanen 
prædikede . — men hun fastholdt hårdnakket , 
at fra denne regel dannede hendes mand 
og Vedel undtagelser . Hendes mand havde da 
også , under alle omstændigheder , nogen tro , og 
skjøndt han manglede en del , så måtte dog den , 
han havde , komme i betragtning , når dommen 

engang skulle afsiges . Hvad Vedel angik , så 
havde han ganske vist ingen , men han tog sjælden 
nogen betaling af de fattige , og dette måtte vel 
nok kunne være en slags erstatning for troen . 
Men hvad’ der voldte pastor Hansen mest 
bekymring var Maries tilstand . — hun var , efter 
Ingeborgs død , bleven mærkelig stille og åndsfraværende . 
— før havde hun altid haft et eller 
andet arbejde at beskæftige sig med enten i 
huset eller et håndarbejde . Nu var det , ligesom 
hun ganske havde tabt lysten til alt dette . Hun 
kunne sidde timevis uden at tale , tilsyneladende 
fordybet i tanker . Men spurgte man hende , hvad 
hun tænkte på , svarede hun , at hun ikke tænkte 
på noget bestemt . Hendes væsentligste beskæftigelse 
bestod i læsning i biblen og andre 
gudelige bøger . Gik hun ud , var det kun i haven 
og på kirkegården , og her dvælede hun navnlig 
ved Ingeborgs grav . Hendes fader , som havde 
opdaget dette , opsøgte hende tit her og prøvede 
på at få hende bort . Han sagde til hende , at 
Ingeborg var ikke i graven , men hos gud . Men 
så rystede hun på hovedet og sagde , at Ingeborg 
kunne ikke være hos gud , da hun var gået 
ud af verden i en så uhyre synd . „ Man må 
ikke løbe bort fra sit kors , “ sagde hun , „ men 
man skal vente , til gud tager det fra os . “ 

ligeoverfor Vedel vår hun venlig , som hun 
plejede , men hun kunne ikke lide , at han rørte 
ved hende , og hun ville slet ikke tale om 
kærlighed . „ Jeg har elsket dig alt for jordisk , “ 
Sagde hun til ham , „ og der har blandet sig urene 
følelser i min kærlighed . Nu vil jeg bestræbe 
mig for at få den rette himmelske kærlighed til 
dig , og hvis det kan lykkes mig , så tror jeg 
vist , at også du vil lære at elske din frelser , 
og så kan vi indgå et åndeligt , himmelsk 
ægteskab med hinanden . “ 
Endelig rullede vognen ind i gården , og de 
to gamle gik ud for at modtage Holger og Anna . — 
disse vidste nogenlunde besked om , hvordan sagerne 
stod , og deres ansigter var- derfor langt alvorligere 
end ellers , når de besøgte den gamle præstegård . 
„ Ja , i må ikke vente jer nogen glædelig 
jul , “ sagde pastor Hansen , da de kom ind i 
dagligstuen , „ det er ligesom vi havde begravelse 
hver dag . — kapellanen er snart den gemytligste 
af os , “ føjede han til med noget af sit gamle humør . 
„ Det er da også som en brand , der går 
hen over landet og fortærer al livsglæde , “ udbrød 
Anna . „ Jeg har da ikke taget nogen fin 
kjole med , thi her bliver naturligvis hverken 
juleselskaber eller baller på egnen . “ 

„ Nej , — her holdes nu kun gudelige forsamlinger , “ 
Svarede præsten . „ Petersen havde 
sit sædvanlige fødselsdagsgilde i oktober . Men 
han betroede mig efter bordet , at det var sidste 
gang . „ Det er sgu ligesom jeg var med til min 
egen begravelse , “ sagde han , „ for nu holder jeg 
ikke mere fødselsdag . “ 
„ Kan Petersen endnu sige „ sgu “ , så har 
jeg dog ikke ganske opgivet ham , “ sagde Holger . 
„ Men han tilføjer næsten altid : gud forlade 
mig min synd , “ svarede præsten . 
Marie kom nu ind og hilste på sin Broder 
og Anna . — der var noget fremmed ved hendes 
hilsen , og hun ytrede ingen glæde ved at se dem . 
Da Holger og Anna havde spist til middag , 
fik denne hende til at gå med op på gæsteværelset 
for at være hende behjælpelig med at 
pakke sine sager ud . 
„ Det går ikke så rask for dig som i 
gamle dage , “ sagde Anna . „ Husker du , hvor 
du da kunne more dig , hver gang du opdagede 
noget , som du ikke før havde set , og at du da 
kaldte mig en forfængelig tøs . “ 
„ Alt arbejde er mig nu modbydeligt , “ svarede 
Marie . „ Hvad nytter det ? Kun et er fornødent ; 
men det forstår du dig jo ikke på . “ 
„ Du skulle bort fra alt dette , “ sagde Anna . 

„ Bort , “ — svarede Marie , „ og hvorhen ? 
Man kan da ikke flygte fra gud . “ 
„ Kunne du da ønske det ? “ 
„ Det forstår du dig ikke på , Anna , — det 
nytter ikke at forklare dig det . “ 
Hun satte sig hen og så ud af vinduet og 
blev siddende der , til Anna var færdig . 
„ Skal vi så gå ned , “ spurgte Anna . 
Marie rejste sig , og de gik ned . Holger var 
alene i dagligstuen . 
„ Er du glad , fordi vi er kommet , søster , “ 
Spurgte han . 
„ Glad , Holger , “ svarede hun . „ Der er ingen 
glæde mere for mig . “ 
„ Du har dog så mange , der holder af dig , 
Marie . “ 
„ Men jeg skal engang miste alle dem , der 
holder af mig . Ingeborg var den første . — har 
du set hendes grav , Holger ? “ 
„ Nej , “ svarede han . 
„ Jeg kan ikke vide , om hun er dernede 
endnu , “ sagde hun mere til sig selv end til de 
andre , „ thi hvis hun er dernede , så må jo 
7 77 7 j 
helvede være i graven . Men hvis helvede er 
et andet sted , så kan hun jo ikke være dernede . “ 
„ Du skulle ikke tænke på sligt , Marie , “ 
Sagde Holger . 

„ Og når så legemet er fortæret , kan det 
så blive ved at pines ? “ vedblev Marie . — „ Eller 
er der ét legeme i graven , som fortæres , et 
andet i helvede , som ikke kan fortæres , og 
derfor altid kan pines ? “ 
Holger og Anna foreslog hende at gå med 
for at se , om Vedel var hjemme , men dertil havde 
Marie ingen lyst . De gik da alene . 
Vedel var hjemme , og de kom straks ind på 
en samtale om forholdene i præstegården . 
„ Jeg havde ikke troet , det var så slemt , “ 
Sagde Holger . „ Hvoi' far er bleven gammel , — 
og Marie ! “ 
„ Ja , det ser alvorligt ud , “ sagde Vedel . 
„ Hendes tanker kredse bestandig om ét punkt . “ 
„ Ingeborg , “ spurgte Anna . 
„ Ja , — og alt hvad der står forbindelse 
med døden og det tilkommende liv . “ 
„ Er det ikke muligt at få revet hende ud 
af dette ? “ spurgte Holger . 
„ Hun vil ikke bort herfra . — din far vil 
jo nu straks efter nytår indgive ansøgning om 
sin afsked . Jeg har tilrådet ham at flytte til 
København straks , når den er bevilget . — det 
vil sandsynligvis have en heldig indflydelse på 
Marie , og også opmuntre din far . — de skaffer 
ham så mange ærgrelser , — disse folk . “ 

„ Og du , Vedel , “ spurgte Holger . 
„ Så snart jeg kan få solgt mit sted , flytter 
også jeg . — det er kananiterne , der drives ud 
af guds udvalgte folk , “ tilføjede han bittert . 
„ Har de da så aldeles fået magten ? “ 
Spurgte Anna . 
„ De har under alle omstændigheder taget 
magten , “ svarede vede ) . „ Der er ganske vist en 
del , som ikke slutter sig til missionen , men de 
tør ikke opponere . — så længe hans Jensen tog 
sig af sagerne , gik det nogenlunde . Men han er 
jo nu kun et vrag . Den egentlig ledende ånd 
er nu den nye skolelærer , — næst kapellanen 
naturligvis . Og han er værre end kapellanen , — 
han er ondskabsfuld . Den anden er dog kun 
fanatisk . “ 
„ Her må være hyggeligt , “ sagde Anna , „ og 
alt det på et halvt år . “ 
„ Jo raskere det går , desto snarere får det 
ende , “ bemærkede Holger . 
„ Men der vil være trådt meget ned , før 
enden kommer , “ sagde Vedel . „ Se nu hvordan 
det er gået her . Og hvor mange steder går 
det ikke som her , uden at man får noget at vide 
derom . “ 
Næste aften var juleaften . — de plejede at 
have juletræ i præstegården , og Rasmussen og 

hans kone var altid budne derind . Så spiste de 
risengrød , flæskesteg og kage , og derefter spillede 
de kort om pebernødder . — sådan var det 
gået til i pastor Hansens barndomshjem , og han 
. kunne ikke tænke sig , at der heri skulle ske 
nogen forandring . 
Men nu var Rasmussens borte , og der var 
ingen , der talte om noget juletræ . Risengrøden 
og flæskestegen var det eneste , der mindede om 
gamle dage . — medens Fru Hansen var sysselsat 
med borddækningen i spisestuen , gik den gamle 
præst op og ned ad gulvet i dagligstuen . Holger , 
Anna og Vedel sad i en hviskende samtale henne 
ved bordet , Marie sad ved klaveret og anslog 
nogle toner til en julesalme . 
„ Du kunne spille melodien helt , Marie , og 
synge til , “ sagde hendes fader . 
„ Nej , det kan jeg ikke far , “ svarede hun 
og rejste sig fra klaveret . 
„ Skal jeg spille og synge en julesalme ? “ 
Spurgte Anna . 
„ Ja , gør det , “ sagde præsten . 
Anna satte sig til klaveret , spillede og sang . 
Men da hun begyndte , gik Marie ud af stuen . 
Straks efter åbnede Fru Hansen døren og 
meldte , at maden var på bordet . Man satte 
sig ind , og da man just havde begyndt , kom 

kapellanen . — efter sammenstødet med Vedel ude 
på vejen , var han bleven endnu tavsere end 
sædvanlig , når denne var tilstede , og heller ikke 
de andre ytrede mange ord . Man skyndte sig derfor 
at blive færdig så snart som muligt , og da måltidet 
var sluttet , trak kapellanen sig straks tilbage . 
De andre gik ind i dagligstuen og Fru 
Hansen hentede et stort fad med pebernødder 
og satte det på bordet . 
„ Vi skal vel spille som sædvanlig ? “ spurgte 
hun lidt ængstelig . 
„ Vil du være med Marie ? “ spurgte den 
gamle præst . 
„ Nej , far , — jeg spiller ikke kort , — allermindst 
juleaften , “ svarede hun . 
„ Ja , — hvad skal vi så ? “ sagde den gamle 
præst nølende . 
Ingen gav noget svar . 
„ I kunne jo spille en whist , “ sagde Fru 
Hansen lidt efter , da hun syntes , tausheden blev 
trykkende . 
„ Ja , — lad os spille whist , i guds navn , “ 
Sagde Anna , der nu var bleven irriteret ved alt 
dette og for enhver pris ville ud af denne 
uhyggelige situation . 
Den gamle præst hentede to spil kort , og 
de gav sig til at spille . 

men det ville ikke gå . — Anna , der var 
makker med præsten , prøvede på at opmuntre 
sig selv og de andre ved at sige „ Grand “ på 
de sletteste kort ; men der var ingen modtagelighed 
for sligt . Pastor Hansen blev gnaven og sagde , 
at på den måde ville han ikke være med . — 
Vedel var ganske åndsfraværende og sad og 
iagttog Marie . Hun sad hos sin moder i sofaen 
med hænderne foldede foran sig . Engang imellem 
bevægede hun læberne , som om hun bad . 
„ Hvad siger du , mit barn ? “ spurgte Fru 
Hansen . 
„ Ingenting , mor . “ 
„ Jeg synes , du hviskedee noget ? “ 
„ Jeg takkede gud for vor frelsers fødsel . “ 
„ Ja , — gudskelov ! “ udbrød Fru Hansen 
med et suk . 
„ Vil i ikke have et glas punsch , “ spurgte 
hun de spillende . 
„ Jo tak , “ svarede Anna . 
„ Og i andre , “ spurgte Fru Hansen igen . 
De plejede altid at ende juleaften i præstegården 
med et glas punsch . Så blev der holdt 
taler og drukket skåler og let og råbt bravo . 
Så plejede de alle at gå ud i folkestuen , hvor 
tjenestefolkene ligeledes drak punsch . Her holdt 
præsten tale og udbragte folkenes skål , Jens 

takkede , og så sang de til sidst : og dette skal 
være vort selskabs skål . 
Men i aften havde den gamle præst ikke lyst . 
„ Lad det være , mor , “ sagde han , „ den tid 
er forbi . “ 
Så lagde han kortene fra sig , han fik tårer 
i øjnene , og gik hen og så ud af vinduet . 
De andre rejste sig ligeledes og gik hen til 
bordet . 
„ Hvem vil spille en aftensang ? “ sagde pastor 
Hansen lidt efter og vendte sig om til de andre . 
Anna satte sig til klaveret og spillede Ingemanns : 
„ Dagen går med raske fjed , “ og de 
sang alle med undtagen Marie . 
De sang endnu et par aftensange og sagde 
så godnat . 
„ Gud velsigne dig , mit barn , “ sagde den 
gamle præst til Marie , idet han kyssede hende 
på panden . 
„ Tak , far , “ svarede hun og lagde sit hoved 
op til ham . 
Det var pastor Hansens mening kort efter 
nytår at indgive sin ansøgning om afsked , men 
han havde kun omtalt denne bestemmelse til sine 
nærmeste . Han havde da i fem og tyve år været 
sognepræst for Dalby og alleslev menigheder . 

før kapellanen kom , havde adskillige af 
sognets mænd talt med hinanden om , at nål’ 
præsten holdt jubilæum , ville de på en eller 
anden måde hædre ham . Navnlig ville man 
påskønne hans lange og dygtige virksomhed som 
formand i sognerådet . Som forholdene nu var , 
kunne der selvfølgelig ikke være tale om noget 
sådant , — der var tværtimod noget ganske andet 
i gære . 
Tilhængerne af missionen havde mange gange , 
når de kom sammen til private møder , talt om , 
hvor godt det kunne være , hvis de kunne få 
kapellanen til sognepræst . Det generede dem , 
at de endnu i mange tilfælde skulle henvende 
sig til den gamle præst . Denne førte nemlig 
selv kirkebøgerne , og når de skulle have barnedåb , 
bryllup eller begravelse , måtte de altså 
ind til ham . — men ligeså ubehageligt som det 
nu var for dem at komme i præstegården , ligeså 
hyggeligt ville det være , hvis det var kapellanen , 
der var herre i gården og over embedet . 
Adskillige af dem havde enkelte søndage 
været henne at høre pastor Nyrup , og der gik 
det ganske anderledes til . Når gudstjenesten var 
forbi , blev de budne ind i præstegården og fik 
kaffe og hvedebrød , og der havde været så mange 
af de hellige derinde , så det var ligesom en 

hel gudelig forsamling . Pastor Nyrups præstegård 
og have stod åben for alle guds børn , 
og det samme ville selvfølgelig blive tilfældet 
med Dalby præstegård , når kapellanen blev 
sognepræst . — haven var , syntes de , som forud 
bestemt til afholdelsen af missionsmøder om sommeren . 
Der var både åbne , lune græsplæner , 
hvor forsamlingerne kunne holdes , og en mængde 
skyggefulde lysthuse , hvor man , mellem talerne , 
kunne nyde af de medbragte madkurve . Og i 
tilfælde af regnvejr havde man kirken i sin 
umiddelbare nærhed at ty ind i . 
Efterat den nye skolelærer , hr . Andersen , 
var kommet og havde sat sig ind i situationen , 
fik alle disse tanker og forhåbninger nyt liv . 
— hr . Andersen yndede i det hele ikke præster . 
Han mente , at de , som havde fået åndens indvidelse 
og kaldelse til at tale guds ord til opbyggelse 
for de hellige og til dom over djævelens 
børn , de skulle beskikkes til præster , uanset 
om de havde teologisk eksamen eller ej . — han 
indså imidlertid , at dette foreløbigt var uopnåeligt , 
og han indskrænkede sig derfor til at føre 
krig mod de vantro præster . Enhver præst , 
mente han , der ikke sluttede sig til missionen , 
var en tyv og røver , der havde sneget sig ind 

i helligdommen , og som med svøber skulle drives 
ud af denne igen . 
Der gik derfor ingen dag hen , uden at hr . 
Andersens liv forbittredes ved tanken om , at 
han havde en vantro præst til sin nærmeste 
nabo ; og hvad der var endnu værre , han stod i 
et vist underordnet forhold til denne båls præst , 
som han kaldte pastor Hansen . — den tanke , at 
denne daglig , hvis han ville , kunne indfinde sig 
i hans skole , at det var ham , der skulle give 
indberetning om skolens tilstand og lærerens 
personlige kvalifikationer , — denne tanke var 
utålelig for ham . — og skønt pastor Hansen , 
nu da han havde besluttet at tage sin afsked , 
ikke i mindste måde blandede sig i skolens 
anliggender eller overhovedet tænkte på at lægge 
hr . Andersen et halmstrå iveien , så betragtede 
denne dog den gamle præst som sin svorne fjende , 
og det blev snart hans livs mål at få ham 
fordrevet og at få kapellanen i stedet . At 
kapellanen , hvis han fik embedet , kunne komme 
til at takke ham for det , var også en tanke 
som på en behagelig måde satte hr . Andersens 
fantasi i bevægelse . 
Anden juledag havde han indbudt de anseligste 
tilhængere af den indre mission til et lille , 
helligt juleselskab i skolen . En fed oksesteg , en 

foræring fra Slagter kr'ebs , som havde foranlediget 
at også denne var indbudt , blev ved denne 
lejlighed fortæret . — da stegen var spist , blev 
piberne og cigarerne tændt og en bolle med 
tynd punsch blev sat på bordet . Andersen kom 
nu frem med det , som var det egentlige øjemed 
med sammenkomsten . 
Skjøndt han kun havde været der kort tid , 
sagde han , havde han dog hørt gentagne udtalelser 
af guds børn , som vidnede om , at man var 
forarget over , at pastor Hansen endnu sad som 
stedets sognepræst . Han delte ganske denne 
forargelse . Frelseren havde uddrevet af templet 
dem , som derudi købte og solgte , og ville vi vandre 
i hans spor , måtte vi gøre det samme . 
Dommen skulle , — som profeten siger , — begynde 
fra guds hus , det vil sige , de vantro præster 
skulle bort . — men det var ikke nok at snakke 
om det , der måtte handles , thi guds rige består 
ikke i ord , men i kraft . Han havde derfor gjort 
hvad han kunne for at få en virkelig handling 
bragt i stand , han havde affattet en adresse til 
præsten , med en opfordring til denne om at tage 
sin afsked . Han ville oplæse den for vennerne , 
for at de kunne udtale sig om den . 
Da adressen var oplæst , tilbød han , at han 
selv ville gå om med den fra hus til hus imellem 

jul og nytår og få folk til at underskrive . 
Han foreslog da , at adressen nytårsdag skulle 
overbringes pastor Hansen af en deputation på 
tre mand . 
Da Andersen havde sluttet , blev der taushed . 
Ingen af bønderne havde lyst til at være den 
første , der udtalte sin mening . 
Endelig ytrede Slagter Krebs , at det havde 
været en stor opbyggelse for ham at høre Andersen 
oplæse adressen , og han ville på det bedste 
anbefale dens fremme . Han ville nok spørge , 
hvordan det var gået med deres sjæle , hvis de 
ikke havde haft anden præst end den gamle 
derinde ? „ Jeg brød mig ikke mere om min sjæl , “ 
Sagde han , „ end et af de kretur jeg slagter , og 
jeg var blevet til det bare pølsemad i helvede , 
havde jeg ikke fået en anden sjælesørger . “ 
Med disse ord tømte hr . Krebs sit glas , — 
han havde fritaget sig selv for at være totalist 
i julehøjtiden , — og satte det stærkt ned på 
bordet . 
Bønderne ytrede , at de kunne jo sagtens 
sætte deres navne under , — pastor Hansen ville 
jo få en god pension , og han havde jo kun 
konen og den ene datter at sørge for . 
Andersen foreslog nu , at tre af de mest ansete 
bønder skulle overbringe adressen , når underskrifterne 

var samlede . — men dertil var disse 
absolut uvillige . De kunne ikke sådan belægge 
deres ord , sagde de . En af disse foreslog , at 
Andersen selv burde være ordfører . 
„ Ja , jeg har før været inde i djævelens 
hule , “ sagde denne , „ og er kommet uskadt ud 
igen , ved guds nåde , og når det gælder guds 
riges sag , så går jeg lige bus på . “ 
En anden Bonde foreslog Krebs som andet 
medlem af deputationen , og denne erklærede sig 
ligeledes villig . 
Man havde vanskeligt ved at finde det tredje 
medlem . Endelig foreslog Andersen , at man skulle 
opfordre skrædder Madsen nede i mosen til at 
være med . Han var et af de ældste guds børn 
i sognet , og det var godt at have en gammel 
kristen , hvis tro havde stået sin prøve , med 
ved en sådan lejlighed . 
Alle var enige om , at skrædder Madsen var 
som selvskrevet , til at være  .tredie mand . 
Nytårsdag om eftermiddagen sad pastor 
Hansen alene i sit studereværelse . Han tænkte 
tilbage på de femogtyve år , i hvilkehan nu havde , 
boet og virket på dette sted . Det faldt ham 
ikke ind at tillægge sin virksomhed nogen særlig 
betydning , navnlig som prædikant . Tværtimod 

erkendte han , at han som sådan havde ladet 
meget tilbage at ønske . Det var hans overbevisning , 
at gud ser ikke på , hvad et menneske 
tror , men hvad han er . Men dette havde han 
ikke haft mod til at sige rent ud , og der var 
derved kommen en halvhed ind i hans forkyndelse , 
som havde giort den mat og kedelig . Da 
den præstelige virksomhed kun havde optaget 
en ringe del af hans tid , og da han var en flittig 
mand , der følte trang til arbejde , havde han med 
Iver kastet sig over den kommunale virksomhed , 
som formand i sognerådet og medlem af amtsrådet , 
og der var en orden og nøjagtighed i 
alt , hvad han på disse områder havde udrettet , 
som var mønsterværdig . — „ Men hvad er dette , “ 
Sagde han til sig selv , „ enhver skriver kunne 
have gjort det ligeså godt . “ 
Han havde bestræbt sig for at gøre ret og 
skel mod alle , og hans hånd havde aldrig været 
lukket overfor dem , der trængte . Når han nu , efter 
i femogtyve år at have siddet i et godt embede , 
intet ejede , så var det væsentlig begrundet i , at 
han havde givet bort alt det , han fik tilovers . 
„ Men det har jeg lært af min kone , “ sagde han 
til sig selv , „ det er hende , der aldrig har kunnet 
sige nej . “ 
Den gamle præst kom , ved at gøre sit 

skab op , til det resultat ,4at han i grunden havde 
været en temmelig unyttig skabning , og at han 
intetsomhelst havde at rose sig af . „ Og dog har 
gud været god imod mig , “ sagde han , „ og jeg 
har været en lykkelig mand , — undtagen i det 
sidste halve år . “ 
Så tænkte han på den store forandring , 
der var foregået , siden kapellanen kom , alle de 
ydmygelser og skuffelser han havde måttet døje , 
da han så , hvordan alle vendte sig fra ham , og 
hvordan hans ord ikke mere havde noget at betyde 
for hans sognefolk . 
Men nu stod han jo i begreb med at forlade 
sit embede , og han kunne finde sig i det 
altsammen , og drage bort uden vrede og bitterhed , 
når han blot havde fået lov til at beholde 
Marie , sådan som hun havde været , før kapellanen 
kom .  . To døtre havde han mistet , nu 
havde han kun hende tilbage , og han syntes , hun 
var bleven fjernet fra ham endnu længere end 
dem , der lå ude på kirkegården . 
Der havde ingen været for at ønske ham til 
lykke i anledning af jubilæumsdagen , og der 
var intet , der tydede på , at man fra nogen side 
mindedes den . Hermed var han veltilfreds , thi 
han havde altid betragtet al den stads , der ved 
slige lejligheder gerne bliver gjort af embedsmændene 

som humbug , og han ville have følt sig 
i høj -grad ilde berørt , hvis han selv skulle have 
været genstand for sligt . 
Hans nærmeste havde naturligvis mindedes 
dagen . Hans kone havde sagt , at hun havde 
altid følt sig opbygget ved hans prædikener , Anna 
havde atter forsikret , at hvis alle præster var 
som han , så ville der være mere virkelig kristendom 
i landet , end om der stod en missionspræst 
på hver prædikestol , og Holger havde udtalt sin 
forvisning om , at den tid snart ville komme , da 
folket blev træt af alt dette usunde opvækkelsesvæsen , 
og da man ville kræve præster , der satte 
deres kraft ind på slægtens moralske og intellektuelle 
opdragelse , og da ville man være i 
stand til at yde de gamle præster af samme retning 
som hans fader en retfærdig bedømmelse . 
Vedel havde i dagens anledning foræret pastor 
Hansen en kostbar merskumspibe , der havde tilhørt 
hans fader , og Marie havde venligt takket 
ham , fordi han altid havde været god og kærlig 
mod hende . 
Lænkehunden begyndte at gø heftigt , og da 
præsten så ud af vinduet , opdagede han lærer 
Andersen , Slagter Krebs og skrædderen fra mosen , 
som langsomt og højtideligt bevægede sig op ad 

gården . — de gik ind4 ad gangdøren , og kort 
efter bankede det på døren til hans værelse . 
„ Kom ind  ! “ sagde præsten forundret . Han 
kunne ikke forstå , hvad ærinde disse mænd havde 
til ham på denne dag . 
Døren åbnedes , og lærer Andersen trådte 
først ind , dernæst de to andre med en noget forvirret 
mine . 
„ Vil de tale med mig , “ spurgte den gamle 
præst , „ værsgo og sid ned . “ 
„ Tak , hr . Pastor ! “ svarede Andersen , „ vi 
kan bedst udrette vort ærinde stående . “ 
„ Nå , — som de vil , “ svarede præsten , „ hvad 
er det da ? “ 
„ Vi er overbringere af en adresse , “ sagde 
Andersen højtideligt . 
„ En adresse , “ udbrød præsten forundret , 
„ fra hvem ? — og til hvem ? “ 
„ Til dem , hr . Pastor , “ svarede Andersen 
alvorligt , „ og fra guds børn her i sognene . “ 
„ Ja så , “ svarede præsten , „ hvad går den 
ud på ? “ 
„ Jeg skal tillade mig at læse den op , “ svarede 
Andersen , „ så vil deres velærværdighed bedst 
erfare , hvad den går ud på . “ 
Andersen knappede sin yderfrakke op og 

fremtog af sidelommen flere ark papir . Han 
overrakte dem alle , på ét nær , til præsten . 
„ Dette er underskrifterne , “ bemærkede han , 
idet han afleverede papirerne , „ Adressen skal jeg 
tillade mig at oplæse . “ 
Han foldede papiret ud og begyndte med 
temmelig høj , salvelsesfuld røst oplæsningen : 
i Jesu navn til velærværdige hr . Sognepræst 
Hansen ! 
Vi undertegnede guds børn af de helliges 
samfund i Dalby og alleslev sogne henvende os 
herved til dem , dreven af den helligånd , med 
den begæring , at de snarest muligt vil søge deres 
afsked som dette steds præst . 
Der er , ved guds nåde , sket en forunderlig 
stor og dejlig opvækkelse på dette sted , som 
før sad i dødens og mørkets skygger , og Herren 
har besøgt sit folk . — men det er ikke dem , 
hr . Pastor ! der har såt den godesæd i Herrens 
ager , — de har hverken såt eller plantet eller 
vandet . — det tilkommer ikke os at dømme , 
skjøndt apostlen siger , at de hellige skulle dømme 
verden . Men guds ånd vidner med vor ånd 
om , at det er sandhed , når vi siger , at de har 
stået åndens gerning imod , og , så vidt de har 
kunnet , har de forsøgt at forstyrre arbejdet i 
vingården . — med de helliges tålmodighed 

har vi hidtil fundet os i dette , og skønt vi dag 
og nat har anråbt Herren om at beskikke trofaste 
hyrder for sin hjord , så har vi dog hidtil 
ikke gjort noget skridt hos de øvrigheder , som 
af gud er os beskikkede for at borttage forargelsen 
fra Israel . — vi ønsker også endnu at 
gå frem med sagtmodighedens ånd , som det 
sømmer sig de hellige , og har derfor foretrukket , 
frem for at forebringe vore klager på højere steder , 
at henvende os til deres velærværdighed som 
oven anført med begæring om , at de vil tage 
deres afsked og derved give plads for en troende 
præst og hyrde efter Herrens hjerte , der 
kan føre hans hjord til de grønne græsgange og 
give den at drikke fra livets kilde , samt vogte 
den mod de glubende ulve , som også findes på 
disse steder . 
Sikkre på , at ånden har ledet os til dette 
skridt , og at menighedens herre vil godkende , 
hvad vi har skrevet , undertegne vi os i Jesu 
navn . 
( underskrifterne . ) 
hr . Andersen foldede atter papiret sammen 
og ville overrække det til den gamle præst . 
Da sank denne sammen i sin stol , den højre 
arm faldt slap ned ved hans side , hovedet sank 

ned på hans bryst , og der hørtes en besynderlig 
rallen fra hans strube . 
„ Gudbevares , “ sagde Krebs forskrækket , 
„ Manden er dånet . Lad os tage papirerne igen 
og rende . “ 
„ Det er guds dom , “ sagde Andersen , „ men 
det er nederdrægtig kedeligt . — hvad skal vi 
gøre ? “ 
„ Jeg render min vej , “ sagde Krebs , gik ud 
ad døren og listede sig ilsomt forbi vinduet hen 
til den lille låge , der førte ud til haven . 
„ Ja , — det er måske det fornuftigste , — 
der er vist ingen har set os , “ sagde Andersen 
og gik henimod døren . 
„ Vi kan da ikke lade manden ligge sådan , “ 
Udbrød skrædderen , „ han kan jo dø . “ 
„ Gå ned i stuen og sig det , Madsen , “ hviskedee 
skolelæreren ude i forstuen , „ jeg stikker af . “ 
Dermed forsvandt han ud af døren . 
Madsen bankede forsigtigt på døren ind til 
dagligstuen , og da ingen svarede , åbnede han 
den på klem og kiggede ind . Der var ingen i 
stuen , og efter al sandsynlighed var der altssa 
ingen , der havde set dem komme . Han tænkte 
et øjeblik på at løbe samme vej som de andre , 
men han skammede sig ved det , listede sig over 
gulvet hen til spisestuedøren og åbnede denne . 

de sad alle derinde og stirrede forbavset 
på skrædder Madsen , da han åbnede døren . 
„ Undskyld , “ sagde han , „ men vi havde et 
ærinde til præsten , — han er vist bleven syg . “ 
De rejste sig alle forfærdet og løb op i 
studereværelset . 
Madsen benyttede sig af forvirringen og 
smuttede ud i gården . 
Xii . 
Den gamle præst var bleven ramt af et 
apoplektisk anfald , som til dels havde lammet 
den højre side . Da han var bleven afklædt og 
var kommet i seng , kom han dog snart lidt til 
sig selv igen . Han kunne kende dem alle , og 
med nogen besvær kunne han også tale . Vedel 
mente derfor , at hjernen ikke var synderlig angrebet , 
og at der kunne være håb om en delvis 
helbredelse . Dog skjulte han ikke , at et 
nyt anfald kunne indfinde sig , og at det var 
tvivlsomt , om han kunne overleve dette . 
Han lå nu oppe i sovekammeret i en af de 
to store himmelsenge , som stod ved siden af 

hinanden , og som havde fulgt pastor Hansen og 
hans hustru fra den tid , de først satte Bo . Ansigtet 
var blevet gult og indfaldent , den store 
næse var bleven endnu større , og munden var 
noget fortrukket til den ene side . I reglen lå 
han med lukkede øjne , men engang imellem slog 
han dem op og så på sin hustru , som næsten 
uafbrudt sad ved hans seng og strikkede . — 
hun tørrede sine øjne engang imellem , men når 
præsten slog øjnene op , nikkede hun til ham og 
bestræbte sig for at se så fornøjet ud som 
muligt . 
„ Hvordan går det nu , lille mand , “ spurgte 
hun , „ gør det nogen steder ondt ? “ 
„ Nej , “ svarede han , „ jeg har det godt . “ 
„ Så kommer du dig nok snart , skal 
du se . “ 
„ Det står i guds hånd , lille mor , “ svarede 
han , „ men jeg tror snart , jeg kommer til at ligge 
ude under den store Ask . “ 
„ Det må du ikke sige , — hvad skulle der 
så blive af mig , “ sagde Fru Hansen og kæmpede 
for ikke at komme til at græde . 
„ Jeg har altid ønsket , at du måtte gå 
først , “ sagde han , „ thi jeg ville nødig gøre 
dig den sorg at dø fra dig . — men det står i 
guds hånd . “ 

hun tog hans venstre hånd , som lå ovenpå 
dynen , mellem begge sine , bøjede sig ned 
over den og kyssede den . 
„ Du har været mig en god hustru , “ sagde 
han , „ tak for de mange år . “ 
Der gik et par dage , og man begyndte at 
håbe , at den gamle præst kunne overstå det . 
Også Marie delte den første dag dette håb . 
— faderens pludselige sygdom havde gjort et 
overvældende indtryk på hende . Hele hendes 
gamle kærlighed til ham blussede op på ny , og 
det var i første øjeblik , som glemte hun alle 
andre sorger for sorgen over at miste ham . — 
hun havde nu fået en sorg , som hun kunne 
dele med de andre , og dette bragte hende atter 
nærmere til dem . Hun kunne den første dag 
tale med dem og græde med dem , som om der 
aldrig havde været nogen kløft imellem dem , og 
Vedel nærede det håb , at hendes faders sygdom 
 , så sørgelig den også var , dog kunne 
medføre det gode , at hendes tanker derved blev 
førte i en anden retning end hidtil . 
Den første nat vågede hun over ham , 
skjøndt hendes moder sagde , det behøvedes ikke , 
da hun lå lige ved siden af sin mand og ville 
høre , hver gang han gjorde den mindste bevægelse . 
Men Marie holdt fast på , at hun ville 

våge over sin fader , og Vedel tilrådede da 
Fru Hansen at lade hende gøre det . 
Den første nat var der en fred over hende , 
som der ikke havde været i lang tid . Hun sad 
og tænkte på sin barndom og første ungdom , 
og i alle disse minder var hendes fader med . 
Især kunne hun huske , da hendes to ældre 
søstre var døde , hvordan han dengang havde 
sagt , at hun var hans bedste trøst , og 
hvor stolt hun havde været over , at hun , som 
dengang kun var en lille pige , kunne være til 
trøst for ham . Da havde han tit taget hende 
på skødet , og når hun så , der var tårer i 
hans øjne , havde hun taget ham om halsen og 
kysset og klappet ham og sagt , at det var kun 
små børn , der græd . Så havde han smilet til 
hende og sagt , at når hun blev hos ham , så 
skulle han heller ikke græde , og hun havde da 
lovet , at hun skulle ikke dø . 
Nu lå han der syg og hjælpeløs , og den 
følelse , hun havde haft som lille pige overfor 
ham , at hun skulle og kunne trøste og hjælpe 
ham , når han var bedrøvet , den kom nu igen . 
Hun strøg sin hånd hen over dynen , hun følte 
trang til at yttre sin kærlighed til ham , men 
hun turde ikke røre ham for ikke at vække ham . 

et par gange vågnede han . 
„ Er det dig , Marie ? “ hviskedee han . 
„ Ja far , det er mig . — sov du kun igen . “ 
„ Våger du hos mig , Marie ? “ 
„ Ja , jeg våger , far , — jeg er jo nærmest 
til det . “ 
„ Giv mig din hånd , Marie . “ 
Hun gav ham hånden , og han beholdt den , 
og af den måde , hvorpå han tog den og trykkede 
den og kærtegnede den , kunne hun mærke , 
hvor han elskede hende . 
’’’’„ Skal jeg synge en aftensang for dig , far , 
— den af Ingemann , du holder så meget af ? “ 
„ Ja , syng den , mit barn . “ 
Så nynnede hun sagte for ikke at vække 
moderen : 
bliv hos os , når dagen helder , 
du kære fader og gud ! 
Bliv hos os , når mørket vælder 
af nattens sluser ud ! 
Da hun var færdig med sangen , var faderen 
igen slumret ind . Han holdt stadig hendes 
hånd i sin , og hun turde ikke tage den til sig 
for ikke at vække ham . — således sad hun et 
par timer næsten uden at røre sig . De eneste 

lyd , der afbrød stilheden , var lænkehunden , 
der undertiden raslede med sin kæde , og tårnuhret , 
der slog , hver gang der var gået et kvarter . 
Der begyndte at blive koldt i værelset , og 
hun prøvede læmpeligt at vriste sin hånd ud 
af hans , for at ilden ikke skulle gå ud . Han 
vågnede ved bevægelsen . 
„ Går du nu , Marie ? “ spurgte han . 
„ Nej far , jeg skulle blot lægge lidt i 
kakkelovnen . Du må ikke komme til at fryse . “ 
Hun stod op , lagde et par stykker brænde 
i og satte sig atter hen til sengen . 
„ Ligger dit hoved godt , far , — skal jeg 
ikke rette lidt ved puden ? “ 
„ Tak , Marie , — så jeg kan komme til at 
ligge lidt højere . “ 
Hun rettede ved hovedpuden og strøg ham 
det tynde grå hår fra panden . 
„ Hvad er klokken , Marie ? “ spurgte han . 
„ Den har nylig slået to på tårnuhret . — 
synes du , natten er lang ? “ 
„ Nej , — når du sidder sådan hos mig , — 
og er så god , så er den ikke lang . “ 
„ Jeg skal sidde hos dig igen næste nat , 
far , — og næste med , — hele tiden . “ 
„ Det bliver måske ikke så længe ,  . mit 
barn . “ 

så faldt han atter lien , og Maries tanker 
vendte atter tilbage til fortiden . 
Han havde aldrig kunnet sige nej , når hun 
ønskede noget . Kom de sammen til købstaden , 
og Marie i et butiksvindu så en ny hat eller 
sligt , som hun syntes godt om , så gik han 
ind og købte den . Når de så kom hjem , fik 
de begge skænd af moderen , som sagde , at hun 
kunne ikke lade Marie rejse alene til byen med 
sin fader , for han gav hende så mange urimelige 
ting , som hun slet ikke behøvede . — men 
så fandt han alligevel næste gang et påskud 
til , at han måtte have hende med , — det var 
så kedeligt , sagde han , at køre den lange vej 
alene , — eller han kunne falde i søvn og falde 
ud af vognen og brække halsen , eller sligt . 
Hun levede sig sådan ind i alle disse minder 
om ham , så da han efter et par timers 
forløb begyndte at klage sig lidt , kunne hun 
slet ikke forstå , at det var ham , der nu lå der 
i sengen , ham , der altid havde været så rask 
og rørig og livlig . 
Tidlig på morgenstunden vågnede Fru 
Hansen , og Marie måtte da gå op i seng . 
Hun kunne dog ikke falde rigtig i søvn . 
Bestandig var det , som om faderen kaldte på 
hende , og som hun hørte ham klage sig . Da 

det var begyndt at blive lyst , stod hun op , træt 
og forvåget . Hun tog sit overtøj på og gik 
ud i haven for at trække frisk luft . 
Det var bidende koldt , himlen var mørk og 
der faldt enkelte snefnug . Det suste så vinterligt 
i træerne , og i den store Ask inde på 
kirkegården sad et par krager og skreg . Hun 
kom til lågen , der førte ind til kirkegården 
og standsede et øjeblik . Da kragerne så hende , 
fløj de bort og satte sig på kirketårnet . 
Hun plejede altid på sine morgenture at 
gå indenfor på kirkegården og kaste et blik 
på sine søstres grave . Et højt , gammelt , mosgroet 
stengærde , bevokset med hyldebuske , adskilte 
haven fra præstegårdens begravelsesplads . 
Mellem stengærdet og præstegårdens længe 
var lågen , og lige indenfor gærdet stod den 
mægtige Ask , hvis knudrede rødder dannede en 
hel forhøjning omkring den . Den var så gammel , 
så næsten halvdelen af dens krone var 
henvisnet . 
Hun ville gå forbi , men da hun havde 
gået et par skridt , var det ligesom noget drog 
hende derind . Hun vendte da om , gik langsomt 
hen og åbnede lågen og stod på gravpladsen . 
Begge søstrenes grave var overgroede med 
Vinca , for enderne af dem stod gravminder af 

sandsten , der bar marmorplader med indskriften 
og marmorkors ovenpå . Begge stenene var så 
tilgroede med efeu , så man kun så indskrifterne . 
Den øvrige del af pladsen var beplantet 
dels med roser , som nu var dækkede mod vinterkulden , 
dels med forskellige stedsegrønne buske . 
Omkring pladsen var en tæt hæk af liguster . 
Hun mindedes , da hendes sidste søster blev 
begravet , da var hun en lille pige på otte—ni år . 
Hun stod med sin moder i hånden , da de 
sænkede kisten ned . Så trådte hendes fader 
frem for enden af graven , og der kom en mand 
og gav ham en lille spade . Og faderen og alle 
de andre tog hatten af , og så tog han med 
spaden lidt jord og kastede ned på kisten . 
Han sagde nogle ord , men hun kunne ikke høre , 
hvad det var , thi faderen var så bevæget , så 
han kunne næppe tale . 
Hvis nu hendes fader døde ? 
Så ville han komme til at ligge just der , 
hvor hun nu stod . De havde så tit stået der 
sammen , og så havde han med sin stok stukket 
ned i jorden og sagt : „ Der skal jeg engang 
puttes ned . “ Og så havde han set hen til den 
store Ask og sagt i spøg , at den glædede sig 
vist til , at den kunne få ham at leve af . 

men altid havde hun syntes , at det var så 
langt , langt borte . Hvor skulle hendes fader 
kunne dø , han var jo så stærk og sund ? 
Men nu lå han derinde , kun nogle få 
skridt fra hende , lammet i det halve legeme . 
Hun flyttede sig rask bort fra stedet , hvor 
hun stod . Det var ligesom jorden begyndte at 
synke under hendes fødder . 
Ingeborgs grav var kun nogle få skridt 
fra hendes søstres . — hun kunne se de visne 
kranse , som havde ligget der siden begravelsen . 
— hun undrede sig over , at der nu var gået et 
helt døgn , uden at hun havde tænkt på Ingeborg . 
— hun gik derhen , og da hun stod der , 
mærkede hun , hvordan de sædvanlige tanker 
bruste frem igen som en flod , der gennembryder 
en dæmning . Hun oplevede atter hele 
begivenheden ; hun tænkte sig det øjeblik , da 
Ingeborg lå på søens bund , da den sidste 
livsgnist forlod hende . 
Så var det ligesom hendes tanke slog mod 
en mur , den der skiller livet fra døden . — 
det var denne mur , hun stirrede på . Høj og 
mørk stod den der , intet menneskeligt øje kunne 
se og intet menneskeligt øre høre , hvad der 
foregik bag den . Kun den troende indbildningskraft 

kunne se rædslerne4 og høre skrigene , der 
steg op fra denne afgrund . 
Det havde været en hvile for hendes sjæl , 
disse timer , da sorgen over faderens sygdom 
havde revet hende bort fra denne mur . Trods 
sin angst havde hun følt , hvor fredeligt det var 
at færdes i sin barndoms minder , frem for at 
stirre ud i mørket , der lå bag døden , og lytte 
til skrigene fra helvedes afgrund . — 
men nu stod hun der igen , — og i samme 
øjeblik hun stod der , følte hun , at om kort tid 
var det ikke alene Ingeborg , der var gået om 
bag den mørke mur , men også hendes fader . 
Hun fik vished for , at han ville dø . Og så 
vågnede angsten for hans skæbne efter døden 
i hele sin styrke . Hun syntes , det råbte til 
hende : hvo , som ikke tror , skal blive fordømt . 
— og hendes fader troede ikke . Hun havde jo 
sagt det tusinde gange til sig selv , at hvis 
hendes tro var den sande , så . var hans det ikke . 
Og hun havde hørt det af ham mange gange , 
når hun talte med ham om det , og det havde 
lydt igennem hans prædikener , at det er ikke 
troen , men livet som det gælder om . 
Hun så hen til kirken . 
Derinde havde han stået søndag efter søndag 
i femogtyve år og prædiket mod den sande tro , 

— foi’ dem , der kunne forstå meningen af hans 
tale . — det var for hende , som der stak et 
djævlehoved ud af hver af de små kirkeruder 
og råbte : han troede ikke ! — han troede ikke ! 
— så forsvandt de , og hun hørte ligesom en 
spottende latter runge inde under kirkens 
hvælvinger . 
Hun løb i forfærdelig angst ud af kirkegården 
og ind i haven . — endnu var der tid , 
— den ellevte time var kommen , men der stod 
jo skrevet , at Herren gik også ud i den ellevte 
time for at leje arbejdere til sin vingård . — 
kunne han dog leve en dag endnu og natten 
over . Thi det måtte være i nat , når hun var 
alene med ham , at det sidste forsøg måtte 
gøres . — og til dette måtte hun forberede sig 
ved bøn , brændende bøn til sin frelser og gud , 
om han dog ville høre hende og rive ham som 
en brand ud af ilden . — 
der kom mere ro over hende efter denne 
beslutning . — gud kunne ikke nægte hende 
denne bøn , — hun vidste jo , at var noget en 
bøn i Jesu navn , så var dette det , at en datter 
bad om frelse for sin faders sjæl . — hvis 
han levede natten over , så ville hun deri se et 
åndens pant på , at gud ville høre hendes 
bøn . 

hun gik ned ad deh lange nøddegang op 
mod højen . Det var nu bleven helt dag . Vinden 
tog til , de nøgne grene baskede mod hinanden , 
og sneen faldt tættere . 
Da hun kom ned til højen , kom kapellanen 
hende i møde fra en anden af havens gange . — 
han gik sin sædvanlige morgentur . 
Han stod stille og hilste på hende . 
„ Jeg har ikke set dem , frøken Hansen , 
siden det sørgelige tilfælde med deres far , “ 
Sagde han deltagende . „ Jeg ville kun sige dem , 
at jeg har ingen del i fremkomsten af denne — 
adresse . “ 
„ Det har jeg heller ikke troet , pastor Dahlberg , “ 
Svarede hun roligt , — „ men nu er det 
sket , — og endnu er der håb . “ 
„ Det glæder mig , — er det bedre med 
deres far ? “ 
„ Nej , — han dør , “ svarede hun med sikkerhed , 
— „ men endnu er der håb om hans sjæls 
frelse . “ 
„ Så længe der er liv , er der håb , “ svarede 
han . „ Guds langmodighed er stor . “ 
„ Jeg vil bede gud derom , — anvende denne 
dag til bøn , — og så i nat vil jeg forsøge , — 
for sidste gang . “ 

„ Jeg skal bede med dem , “ sagde han 
alvorligt . 
„ Tak , pastor Dahlberg ! — det ventede jeg , 
de ville . — „ Det er jo så , pastor Dahlberg , — 
at hvad to eller tre bede om i Jesu navn , det 
sker , — ikke sandt ? “ 
Jo—o , — derom er der ingen tvivl , — sådan 
lyder guds ord . “ 
„ Så er der ingen tvivl , “ sagde hun afgjort , 
— „ thi bønnen om en sjæls frelse fra 
evig fordømmelse må være en bøn i Jesu 
navn . — ikke sandt ? “ 
„ Jo—0 — 0 , “ svarede kapellanen tøvende , 
„ Gud vil ingen synders død , — sådan lyder 
guds ord . “ 
„ Så er der ingen tvivl , “ sagde Marie atter 
bestemt , „ thi han kan ikke ville min gode , kærlige 
faders evige død . “ 
Kapellanen tav . 
De ville til at gå hver til sin side . — da 
standsede Marie pludseligt og sagde : 
„ Hvis min far i nat skulle ønske nadverens 
sakramente , pastor Dahlberg , — må jeg 
så lade kalde ad dem . “ 
„ Naturligvis , frøken Hansen . — men hvis 
de anser dette for rimeligt , så vil jeg hellere 

blive oppe . — jeg skab våge og bede med 
dem . “ 
„ Tak , pastor Dahlberg . — jeg er nu tryg 
midt i min sorg . “ 
Så skiltes de , og Marie gik ind . 
De andre var nu komne op , Vedel var der , 
og han syntes ret godt om den gamle præst . 
Han måtte kun have fuldstændig ro , så håbede 
han det bedste . — der var derfor almindelig 
tilfredshed , og Holger tog sin moder og svingede 
hende rundt på gulvet . 
Marie var overbevist om , at hendes fader 
skulle dø , men hun talte ikke om det til de 
andre . Og da hun tillige havde visheden om hans 
frelse , var det let for hende at være forholdsvis 
rolig . 
Hun drak the med de andre , men så gik 
hun op på sit værelse . Hun blev måske deroppe 
hele dagen , sagde hun . thi hun ville sove , — 
hun skulle jo våge igen i nat . — Vedel sagde , 
han troede ikke det behøvedes , men derom ville 
Marie intet høre . — så blev det , som hun ønskede , 
og man fandt det ganske naturligt , at hun ville 
være i ro om dagen . 
Hun kom dog ned nogle gange i løbet af 
dagen og så også op til sin fader , som hele 
dagen befandt sig ret vel . Hun glædede sig 

over , at gud således øjensynlig havde begyndt 
at opfylde hendes bøn . 
Da aftenen kom , brød det uvejr , som hele 
dagen havde truet , løs . Kulden tiltog , og det blev 
en forrygende snestorm fra nordøst . — Vedel mente , 
at det under disse forhold var bedst , han blev i 
præstegården om natten ; thi skønt han ikke fandt 
den gamle præsts tilstand foruroligende , vidste man 
dog ikke , hvad der kunne ske , og i et sådant vejr 
ville det vær .e besværligt både at få bud efter 
ham og at komme op i præstegården . Der blev 
derfor gjort i stand til ham i et af gæsteværelserne , 
og Marie lovede at kalde på ham , hvis der indtraf 
noget , der foruroligede hende . 
Klokken ti gik alle i seng med undtagelse 
af Marie , som satte sig på sin plads ved faderens 
seng . Den gamle præst sov , og Fru Hansen 
faldt også snart i en tryg søvn efter at have 
formanet Marie til ikke at lægge for meget i 
kakkelovnen ad gangen , da der i den stærke 
storm let kunne gå ild i røret . 
Så sad hun alene . 
Stormen brusede ude i de gamle lindetræer , 
der stod udenfor dagligstuevinduerne , og det 
knagede i den gamle præstegårds bjælker og 
sparrer . Pludselig fik hun en frygt for , at skorstenen 
kunne falde ned . — hendes fader havde 

tit fortalt , hvordan en skorsten var falden ned 
i deres sovekammer det første år , de havde 
været gifte , just som de om morgenen var  . stået 
op og stod og klædte sig på . Den faldt ned i 
sengene , havde de ligget der , var de bleven knust . 
Men så kom hun til at tænke på , at den 
skorsten , der var over sovekammeret , var muret 
med heldning bort fra dette og kunne altså 
ikke gøre dem skade , selv om den faldt . 
Så vendte hendes tanker sig til den store 
gerning , hun nu skulle udføre , og som hun dagen 
igennem havde bedet om guds bistand til . — 
hun havde før været så sikker på , at det ville 
lykkes , — nu begyndte hun at tvivle . Hvis det 
nu alligevel ikke lykkedes  ? — angsten greb 
hende , hun foldede sine hænder , faldt på knæ 
foran sin faders seng og bad brændende bønner 
til gud . 
Men hvis faderen nu slet ikke vågnede ? 
Hun bad gud om at vise hende , hvad hun 
i dette tilfælde skulle gøre , om hun skulle 
vække ham eller lade ham sove . — hun syntes , 
at hun fik det svar , at hvis han ikke vågnede , 
var timen endnu ikke kommen , så måtte det 
opsættes til næste nat . Dette beroligede hende 
noget , hun sad uafbrudt og stirrede på sin fader 
og ønskede han måtte blive ved at sove . — det 

var bedre , om det blev næste nat , så blev det 
måske stille i vejret , og det var så uhyggeligt 
med den storm . 
Henad midnat blev stormen endnu stærkere . 
Hun kunne høre , hvor sneen fygede ned ad taget 
og slog ind mod ruderne . Lænkehunden begyndte 
sin sædvanlige tuden , — den var altid værst , 
når det var uvejr . 
Faderen begyndte at klage sig lidt i søvne , 
han rørte sig , forsøgte at vende sig om på den 
anden side , men kunne ikke . Maries hjerte 
bankede , hun iagttog med den største spænding 
enhver af hans bevægelser , men han sov endnu . 
Hans uro tog imidlertid til , og han bevægede 
den hånd , han kunne røre , hen imod hende . 
„ Er det dig , Marie ? “ hviskedee han lidt efter 
med svag stemme . 
„ Ja , far , — har du det ikke godt ? “ 
„ Ikke så godt som før . — her er så 
varmt , — og jeg er så hed i mit hoved . — 
kunne du ikke lukke et vindue lidt op , Marie ? — 
luften er så tung herinde . “ 
„ Det kan ikke gå an , kære far , — i det 
frygtelige vejr . “ 
„ Nu letter det også lidt . — jeg lå måske 
forkert med hovedet . Tak , Marie , fordi du er 
hos mig . “ 

„ Og gud er hos os , var , — ikke sandt ? “ 
„ Jo , mit barn , — altid . — han elsker 
os alle . “ 
„ Alle dem som leve og dø i den sande tro , 
far , — ikke sandt ? “ 
„ Alle mennesker , mit barn . “ 
„ Skal vi bekende troen sammen , far , — 
den ene saliggørende tro ? “ 
„ Nej , mit barn , — det spørger gud ikke om . “ 
„ Men hvis du ville nyde sakramentet , far , — 
imorgen , eller en anden dag , — så måtte du 
jo nyde det i den sande tro . “ 
„ Det behøves ikke med sakramentet , mit 
barn , — det spørger gud ikke om . — her er 
jo heller ingen , der kunne give mig det . “ 
„ Kapellanen , far . “ 
„ Nej , “ udbrød den gamle præst med heftighed , 
men dog hviskende — „ Lad os nu ikke tale 
mere om det , mit kære barn , “ — tilføjede han 
lidt efter med sagte stemme .  . 
„ O , far , far ! — hvis det nu var den ellevte 
time , “ hviskedee Marie og kastede sig på knæ 
ved hans seng . — „ Husk dog på , hvor frygteligt 
det ville være , hvis du gik ud af verden og 
skulle stedes for guds åsyn uden den ene 
saliggørende tro . “ 

den gamle præst svarede intet , men han så 
på hende . Hans øjne var matte , men hun 
syntes , der var et bedende udtryk i dem . 
Marie blev mere og mere lidenskabelig . Hun ville 
kæmpe med mørkets fyrste om sin faders sjæl . 
Hun faldt atter på knæ , lagde sit hoved 
mod sengekanten og begyndte at bede , hviskende , 
for ikke at vække sin moder , men dog så højt , 
at faderen kunne høre det . 
Hun bad , at gud ville tænde lyset i hendes 
faders sjæl , — ham som hun elskede højere end 
nogen anden i verden . — hun foreholdt gud 
alle hans løfter og forjættelser om , hvad bønnen 
kunne udrette . Nu var timen kommen , da gud 
skulle vise , hvad han formåede , nu gjaldt det at 
rive en menneskesjæl bort fra den afgrund , der 
truede med at opsluge den . Hun skildrede helvedes 
pinsler og bad gud udfri hendes fader 
fra disse rædsler . „ Hør mig nu , gud , “ således 
sluttede hun , „ for din enbårne søns , Jesu Kristi 
skyld , ham der har båret vore synder og er 
død på korset for vore overtrædelser . Lad min 
fader komme til den sande tro , at han ved Jesu 
Kristi blod kan blive renset foi’ alle sine synder , 
og hvis du kalder ham herfra , at han da kan 
gå ind til din fred og glæde . — amen . I 
Jesu navn . “ 

Marie havde glemt alt lindet under sin inderlige 
bøn . — nu løftede hun hovedet op og så på 
sin fader . — han lå stille , men hans åndedrag 
var så underligt , tungt , stønnende . Øjnene stod 
åbne , men de stirrede ud i luften , og det hvide 
kom stærkt til syne . 
En dødelig angst greb hende . 
„ Mor , “ råbte hun . 
Fru Hansen rejste sig op med et ryk . 
„ Hvad er der ? “ sagde hun og så sig forvirret 
om . 
„ Far , far , — se på far , “ udstødte Marie 
med hæs røst . 
Fru Hansen bøjede sig over sin mand . 
„ Gud i himlen , “ råbte hun og sprang ud 
af sengen . „ Kald på Vedel . “ 
Marie stormede ud af sovekammeret . Lys 
tog hun ikke med , men instinktmæssig kom hun 
gennem alle de mørke værelser uden at støde 
på møbler eller andet . Hun . kom til Vedels dør , 
slog nogle stærke slag på den og råbte : 
„ Vedel ! kom op ! straks . “ 
Fem minutter efter var han ved den gamle 
præsts seng . — 
han så straks , det var døden . 
„ Kald ad Holger og Anna , “ sagde han . 
Marie gjorde det . 

snart var de alle samlede om dødslejet . 
Den gamle præst åndede endnu , tungt og 
stønnende . — Holger bøjede sig ned over liam , 
lagde sin mund tæt til hans øre og sagde : 
„ Kender du mig , far ? “ 
Intet svar , ingen bevægelse . 
Så stod de tavse omkring sengen og ventede 
på døden . 
Åndedrættet blev bestandig tungere , — undertiden 
var det , som han snappede efter vejret . — 
det blev langsommere , — på engang hørte det op . 
„ Nu , “ — sagde Holger , som om det var en 
befrielse . 
„ Endnu ikke , “ — hviskedee Vedel . 
Et øjeblik efter kom åndedrættet igen , 
ligesom hentet dybt nede fra , og så hørte det 
atter op . — og således flere gange . 
Hver gang det ophørte , stod de alle med 
tilbageholdt åndedræt . Ingen af dem gjorde 
mindste bevægelse . 
Mellemrummene blev bestandig længere . — 
tilsidst kom der ligesom et langt , dybt suk . 
„ Så , “ — sagde Vedel . 
Den gamle præst var død . 
Otte dage efter ringedes der med begge 
klokker fra Dalby kirke til begravelse . — 

deres dybe klang lød i døn stille vinterluft langt 
ud over sognet . — alle marker var hvide af 
sne , — man så ikke en grøn plet , og man 
hørte ikke en fugl kvidre . Skyerne hang tunge 
og grå over landet , — det var , som den forrige 
sommer var glemt , og som der intet håb var 
om den næste . 
Men manden , der stod oppe i lydhullet på 
kirketårnet og så ud over landet , han øjnede 
henad klokken et en mængde små sorte prikker , 
der bevægede sig hen over sneen , og alle stilede 
mod Dalby kirke . 
Det var de hellige , der kom for at høre 
ligtalen over den gamle præst . 
De kunne dog ønske at vide , om provsten 
fra såby turde sige , at den gamle præst var 
bleven salig . 
„ Det bliver sgu en stor begravelse , “ råbte 
manden i lydhullet ind til dem , der ringede . 
„ Hva’ !  “ lød det inde fra tårnet . 
„ Det bliver sgu en helvedes stor begravelse , “ 
Brølede manden for at overdøve klokkerne . 
„ Ja , nu kan de sgu komme , — nu han er 
død , “ råbte en røst inde fra tårnet . „ De 
skulle heller have kommet i kirke , da han var 
levende , — så var de vel ikke blevet slet så 
rebelske med religionen . “ 

„ Ja , — det var ligegodt en god mand , “ 
Brølede manden ned i tårnet . — „ Giv mig en 
bajer herop , “ råbte han og bøjede sig ned mod 
de andre . — „ Jeg vil sgu stå heroppe og drikke 
hans skål , når de hellige kommer . Det vil 
ligegodt ærke dem . “ 
Marie var ikke med til begravelsen . Siden 
faderens død havde hendes sindstilstand været 
sådan , at den i høj grad havde foruroliget hendes 
nærmeste . Hun gik stille omkring og syntes 
intet sted at kunne finde hvile . — talte hun , 
så var det kun om faderens død . Hun beskyldte 
sig selv for at have dræbt ham , men hun fortalte 
intet om , hvad der var foregået i dødsnatten . — 
hun ville ikke gå ud , — allermindst ind på 
kirkegården . Hun sagde , at der var nogen , der 
råbte ud af kirkevinduerne , og at det lo inde 
under hvælvingerne . 
Nogle dage efter begravelsen fulgte Vedel 
og hendes moder hende til en sindssygeanstalt . 
Hele menigheden søgte om at få kapellanen 
til pastor Hansens efterfølger . 
Tre måneder efter stod hans udnævnelse i 
bladene . 

