Det var en søndagskvæld mellem kl . 10—11 . Toldkasserer Siewertsen , den gamle husven , havde netop taget afsked . Brose sad alene tilbage med sin hustru , sin trofaste  » Jettemor «  i den store , hyggelige dagligstue , hvorfra man kunne se både ulriken og lungegårdsvandet . Brose stoppede sig med en gnaven mine en ny pibe , Jettemor satte toddyglassene til side , idet hun ængsteligt skottede til sin herre og husbond . Siewertsen havde ved sin disput-syge bragt ham i dårligt humør , hun mærkede det bare af måden , hvorpå han førte piben til munden . 
Gamle toldkasserer Siewertsen var et prægtigt menneske , trofast som guld , men han havde i lighed med Gert westphaler den svaghed altid at tale om en rejse , han engang havde foretaget . 

i sin ungdom , for en tredive år tilbage , havde han opholdt sig fjorten dage i Paris — og han levede nu af denne Pariser-rejse . Ved hver lejlighed fik man høre :  » Dengang jeg var i Paris «  eller  » Når man har været så lykkelig at gæste Frankrigs skønne hoved-stad «  etc . Og han besad en egen evne til på den mest hårtrukne måde at drage sin Pariser-tur ind i den hverdagsligste samtale . Bød Jettemor ham ved bordet af den gode , bergenske gammelost , kunne han for eks . svare :  » Tak , frue ! Den er udmærket , men jeg må dog oprigtig tilstå , at jeg foretrækker roquefort , som jeg hver dag fik den til frokost i café Riche .  « 
Brose havde derimod aldrig været udenfor sin fødeby , det gamle Bergen , — og toldkassererens evige snakken om Paris ærgrede ham frygteligt , ikke mindst derved , at toldkassereren på grund af sin trip fra  » Kiel til Haderslev «  præ-tendered en overlegenhed , som Brose umulig kunne indrømme ham . Når toldkassereren vigtigt sagde   :  » Man må ha’ været i Paris , for ret at kunne dømme om den sag , «  var han nærved at flyve i flint af sinne . 
Dette fordømte Paris ! 
Man var da , ved gud , et dannet menneske , der havde ret at tale med , skønt man aldrig havde sat sin fod hverken på boulevarderne eller 

i théâtre français , eller havde gjort sin opvartning hos madame evremond . 
» Ikvæld var han spikegal , «  sagde Brose og tog et stærkt drag af piben .  » Gid fanden tage  hans Paris  !  « 
» Jamen du e’ osså lidt heftig , kære Brose . — når de’ morer Siewertsen så , at prate om den relevusion i 48 , så — «  . 
.  » Revolution , «  rettede Brose , idet han bebrejdende så på sin ægtefælle . Hans fyldige dobbelthage svulmede af blid krænkelse . 
» Tar nu du også hans parti , Jettemor ? — hm  ! — for mig må han gerne vrøvle om revolutionen , så meget han lyster , men hvad jeg ikke på nogen måde tillader , er dette , at han altid vil korrekse mig som om jeg var en skolegut . Jeg far jo knapt lov at åbne min mund . For eks . om vendome-søilen nu i aften ! Alt , hvad jeg be-mærked om den , var aldeles korrekt — hentet fra nøjagtige historiske kilder . Den er lavet af Napoleons erobrede kanoner , er den ikke  ? Alligevel modsa’ han mig , «  — han tog atter et drag af piben .  » Vel har jeg ikke haft den fordel at være i Paris som toldkassereren , men man har da sin læsning , for pokker — en udbredt læsning . Jeg har studeret både guizot og ttiers , jeg . Kejserdømmets historie vil du finde derinde i bogskabet . Napoleon og alle hans marschaller kan jeg 

udenad på mine fingre . Der er nu Junot , kaldet  » Stormen «  på grund af sin tapperhed , og Bernadotte , og Ney og — « 
Jettemor gabede i smug , — hun var så lej af alle hans marchaller — men hendes mand blev mere og mere ophidset . Han drev frem og tilbage på gulvet så voldsomt , at de små nipssager på konsollen begyndte at indtage faretruende stillinger . At han i øjeblikket , trods  al møje , ikke kunne erindre marchallernes navne , bidrog heller ikke til at forbedre humøret . 
» Men Siewertsen e’ da så skikkelig — og han sætter dig så høgt , Brose , de’ vet gud . Petronelle fortalte mig nylig , at Siewertsen havde sagt i  » Athenæum «  om dig , at du var en af de få handelsmænder i Bergen , som en akedemisk dannet mand , som var født i Kristiania , kunne tale me’ og lære nøkke a’ . Du va' mærkelig inne på alt , havde han sagt . « 
» Hm ! «  sagde Brose synlig formildet , idet han pustede ud en lang røgsky over Jettemors hoved .  » Så han sagde  det , du ? — lære noget af ! Hm ! «  hans ansigt opklaredes mere og mere . 
» Men jeg må finde på et middel til at forhindre fremtidige rivninger . — åndelig talt , er jeg toldkassererens ligemand . Jeg har læst lige-så meget som han og tænkt dybere , ikke sandt , Jettemor ? Hvis du tror , han har studeret sin 

guizot , tager du fejl  .  .  . Det er bare denne hans parisertur , som gi’er ham et præ foran mig . Men denne lille mangel ved min opdragelse kunne vel rettes  ? — hvad   ?  « 
Han knipsede med fingrene som om han havde fået en lys idé . 
» Så må det være ! — Paris står heldigvis åben for hele verden , ikke alene for gamle , indbildske toldkasserere fra Kristiania . Vi må rive ham ud af hans overlegne forskansninger , jette-mor , vi må slå ham på hans eget terrain , dette vidunderlige Paris . — aner du min krigsplan , Jettemor ? — hahaha ! — om man så engang i egenskab af moderne , erfaren turist kunne stoppe munden på ham  ? « 
Og han gned sine hænder i drømme om fremtidige triumfer i disputen . 
Men Jettemor gabede ikke mere , hun var af skræk bleven lysvågen . Hun spilte vidt op de små , milde øjne og så angstfuldt på ham . 
» Men ka’ i herrens navn tænker du på , Brose ? Du vil da ikje rejse bort — no på dine gamle dager ? « 
Han svarede ikke , men kneb det venstre øje fifftigt sammen , idet han smilte og strøg sine grå whiskers . 
Det gamle taffel-ur slog elleve . 
Ikke et ord mere i dag , Jettemor , «  sagde han 

hemmelighedsfuldt .  » Nu er det tid at gå til sengs . « 
Han stødte asken ud af piben , Jettemor tog med et suk lampen , og gik foran ham ind i soveværelset . 
En stund efter lå det lille , hvidmalte hus på kalfaret i dyb slummer . Over hus og have var den samme fred . I den store dobbeltseng lå de to gamle ægtefæller rolig ved hinandens side . Hans røde , strikkede nathue dannede en pikant kontrast til fruens lille , hvide , med strimler forsynede kappe . Brose snorkede blidt , mens Jettemor drog ånde , let og regelmæssigt , som en ung pigemarius 

Brose havde hele sit liv stået bag en disk i den krydrede atmosfære af rosiner , ost , appelsiner , an-chovis , m . m . — , men denne livsstilling var just ikke efter hans ønske . 
I skolen havde han udmærket sig ved sin deklamation , og ved at skrive vers , hvoraf et en . kelt , hvis tema var 17 de mais forherligelse , vandt megen påskønnelse . Det nød endog den ære at blive trykt i  » Adresseavisen «  , hvortil det var indsendt under mærket  » Marius «  . 
For scene-kunsten bankede hans unge hjerte ligeså varmt som for skøn-literaturen . Når han var alene på sit værelse , draperede han sig med nogle gamle maskerade-stykker , han havde fundet i sin afdøde moders skuffer og deklamerte med megen følelse foran spejlet sin øhlenschlåger .  » Olaf «  i  » Dronning Margrete «  var hans yndlingsr 

rolle — den , han engang agtede at debutere i og henrykke de byesbørn , der nu miskendte hans talent . 
Når primadonnaen , frøken Jensen , på sin vej fra teatret  passerte  » Engen «  , hvor han boede , forlod han sit kammer og fulgte i stilhed efter hende . Han beundrede hendes holdning og snittet på hendes kjole og indåndede med ubeskrivelig vellyst den ejendommelige parfume , — var det jasmin eller viol  ? — der bølgede omkring hende . Den lykke engang personlig at tale med hende , stod for ham som noget fjernt og uopnåeligt . Hun var for ham gudinden i skyen . 
» Die sterne , die begehrt man nicht , man freut sikh ihrer pracht «  — 
også musiken tiltrak hans følsomme sind . Ole Bull var hans ideal . Han havde engang , en eneste , hørt ham spille — det var efter koncerten , fra hotellets balkon , hvorunder en hurraråbende menneskemasse havde samlet sig — og denne aften glemte han aldrig . For sine spareskillinger købte han et portræt af mesteren , og de dejlige toner med den nationale klang fulgte ham lang tid efter i hans drømme . 
Hans faders død rev ham voldsomt ud af alle disse kunstnerfantasier . Virkeligheden presenterte ham sin veksel — den eneste veksel som 

ikke kan protesteres . Der var ikke en skilling efter faderen , kun gæld — og så blev vor lille , sværmeriske Marius iaf sine uforstående slægtninge uden videre puttet ind i butikken hos Irgens & comp . , den store kolonialhandler . Han var dengang 14—15 år og skulle netop konfirmeres . 
Marius gråt i begyndelsen , når han var alene  ; slaget kom for uventet , han kunne endnu ikke glemme Øhlenschlæger og teatret  og Ole buil og frøken Jensen , og hvor smukt han ville taget sig ud bag lamPerækken som det norske kongs-emne i benklæder af fløjl eller silke og med en kårde ved siden . Men efterhånden for-sonte han sig med det jævne , udramatiske forretningsliv , som det endog lykkedes ham at afvinde visse smukke sider . De fine syd-frugter , de vellugtende krydderier vakte hos ham poetiske idéassociationer  .  .  . Kunne han vel udlevere den forslugne Per Kristian disse rødmende appelsiner , uden at mindes det solvarme sorrent , hvor de måske havde vokset , og Tassos hus dernede , som endnu vises de fremmede  ? Og når han stak et pund ris i en trivelig kokkepiges hænder , var det da ikke naturligt , at der i hans kunstnersjæl fremkaldtes billeder af ganges , hvor smægtende hinduer , der aldrig spiser kød , bøjer sig tankefuldt over lotusblomstens hellige blade  ? — eller kunne han veje dette pudder-sukker og fylde 

det i sirlige papirtutter , uden at hans fantasi fremmante svarede , nøgne neger-flokke , der i deres ansigts sved trællede på Vestindiens fjerne marker ? 
Hans skikkelige principal , der bag brillerne strengt betragtede Marius under hans arbejde ved disken , anede lidet det dobbelt-liv , hans butiksvend førte . 
Han kaldte ham en  » klods-major «  eller spurgte ham hånligt , om han gik i gifte-tanker . Da rødmede Marius med krænket blufærdighed , og førte hånden op til overlæben , hvor de første dun holdt på at springe frem . 
Kunderne fandt , at han var lidt kejtet og upraktisk , men likte ham alligevel godt , på grund af hans venlige , elskværdige væsen . Marius glemte heller aldrig at bukke for kokkepigerne eller stikke nogle rosiner og mandler i lommen på de børn , der beærede butikken med sin søgning . 
I sine ledige timer læste han alt , hvad han kunne overkomme af digte , skuespil og historiske romaner . Og i denne trylle-ring glemte han butikken og principalen — hele hverdagens slid og slæb . Hans lille lampe deroppe på kvisten blev først slukket efter midnat . — søndagen var hans store festdag . Da var han fri — og kunne uhindret leve sit eget ideale liv . 
Arene gik . Han blev mere og mere  » praktisk «  , vanen sløvede , han blev en hrugbar tørret 

ningsmand , nøje indviet i alle principalens affairer" Til sidst tog principalen ham op i firmaet . Og efter principalens død blev forretningen hans . Formuende venner hjalp ham med lån og garantier . Forretningen gik udmærket , hvert nytårsopgør viste stigende indtægter . 
I sit hode år trak Brose sig tilbage fra handelen med en pen , liden formue . På sit landsted på kalfaret levede han så udelukkende for de  » højere interesser «  , som han forresten i stilhed havde plejet i sin lange købmands-tid . Han var bleven et stykke af en mæcen , han købte malerier og bøger , abonnerte i teatret  og protegerte gerne unge , fremadstræbende talenter . Og hvad hans omgang angik , så bestod den ikke af  » tranbrænderne og tørfiskene på bryggen «  , men af  » akademisk dannede «  mænd som toldkasserer Siewertsen , der havde fået et non til artium . Det hjalp ikke , hvad godtfolk sagde , de klassiske studier havde dog sin store , uberegnelige nytte . 
At en mand med Broses ridderlige , let opblussende gemyt ikke kunne være ufølsom for damerne , falder af sig selv . Den lille skuespillerinde glemte han snart — det var kun en børnesygdom — men hvordan kunne han nogensinde slette ud af sin erindring Wenche Konow , den unge , mørkøjede , dejlige pige , der glimrede på alle logeballer og engang havde ført op med den 

hollandske prins , der gæstede byen . Han elskede hende i frastand , ydmygt og beundrende , og skrev i smug mange haltende vers til hendes ære — og da Wenche pludselig forlovede sig med en fremmed sjø-løitnant , var det en virkelig sorg for ham , en sorg uden måde . 
Han ville aldrig siden høre tale om giftermål — og stille gled han ind i pebersvende-livets magelige og egoistiske velvære  .  .  . Han skrantede i denne periode — han var meget sentimental — og klagede over et  » knust hjerte «  . Hos vennerne fandt han desværre liden sympatti for sin ulykke , de var ondskabsfulde nok til at påstå , at han spiste for meget , at det var maven , og ikke hjertet , der var i uorden . Et faktum er , at Brose ved siden af alle sine romantiske tilbøjeligheder besad en misundelsesværdig appetit , der ikke svigtede ham i livets mést tragiske forhold . Hans husholderske , jomfru Hermansen , klagede over , at han var  » så kræsen på det «  , og hver dag ville have nye delikatesser — desværre  » forstod «  ikke denne værdige dame ham dengang , og lærte heller aldrig siden at forstå ham trods al Broses usigelige møje med hende . 
Og dog blev hun redskabet til at udrive ham af den skrækkelige pebersvende-stand . Jomfru Hermansen var dengang vel 40 , Brose over de 50 . Jomfru Hermansen , der så udmærket styrede 

hans hus og med sandt mesterskab lavede hans yndlings-retter , sagde pludselig op sin tjeneste . Hun ville tage til sin bror , glasmagermesteren i kortpilsmuget , hvis hustru var død , og stelle for hans forladte små . 
Brose blev aldeles bestyrtet ved denne efterretning — han havde nu engang vænnet sig så til jomfru Hermansen og hendes mad , hun var som en del af ham selv . Han modtog opsigelsen ved middagsbordet , idet han uden spor af onde anelser , med velbehag fortærede et lidet kunstværk af en fiske-filet , tilberedt af jomfruens egne hænder . Hvorledes kunne han dog skille sig fra én , der lavede slige filets ? Hun var jo et rent geni . 
Men alle bønner var forgæves , jomfru Hermansen var fast som en klippe og svarede , at det var hendes  » plikt «  at rejse — og  » piikten gik frem for alt . «  Brose mærkede dog af flere småhændelser , at denne pligtfølelse ikke var så uangribelig endda , at han kunne beholde sin husholderske på én betingelse . Men netop denne betingelse var så svær at opfylde , især når man i hjertet endnu gemte på en drøm om en svunden kærlighed  .  .  . Dog der var intet andet valg — og en vakker dag tilbød den gamle , sværmeriske pebersvend husholdersken sin hånd . Fra det øjeblik af gik alt i den gode gamle gang i Broses hus . Kun var jomfru Hermansen nu avanceret til fru Brose . 

og hun var en snild , liden fru Brose , god , kærlig , opofrende . Små svagheder havde hun nok , mente ægtemanden , hun gik alt for meget op i køkkenstrævet i stedet for at dele hans  » ideelle syn på livet «  , hun var  » sjælløs «  , når han selv skulle sige det , aldeles sjælløs , uden ånd , uden viden , uden poesi . Hendes kundskaber udenfor de gastronomiske var latterlig ringe , og hendes sprog , der i sin brede dialekt lignede de bergenske gadegutters , trængte høilig til at korrigeres . I begyndelsen af deres samliv søgte Brose at  » løfte hende «  op til sig , men med et godmodigt suk opgav han det snart , indseende det unyttige i bestræbelsen . Jettemor fik lov til i ro at sige  :  » eg «  ,  » mig «  og  » dokker «  , og til at stoppe sine strømper i mandens nærværelse i stedet for at studere Øhlenschlægers  » Dronning Margrethe «  , som han havde foræret hende . For  » poesiens skønhed «  havde hun , mærkeligt nok , ikke den mindste forståelse . Når han , i håb om at vække den literære sans hos hende , læste højt en eller anden klassiker , raslede hun protesterende med strikkepindene , eller , hvad der var værre , hun faldt i blid slummer . Med al sin elskværdighed var hun så hverdagslig , så hjemmebagt og snusfornuftig .  » En Sancho pansa-natur «  kaldte toldkassereren hende . 
Vel var Marius Brose ingen digter — bare et kunst- og poesi-elskende menneske — men 

alligevel måtte han ofte på sit ejendommelige ægteskab anvende et lidet vers , han engang havde læst . 
» Tung og tornefuld er den vej , digteren her må vandre  ; 
ak . thi verden forstår ham ej , 
— og hans kone mindre end andre . « 

dagen efter Siewertsens sidste besøg blev en mærkedag i Broses hus . Brose var så underlig . Jettemor kunne slet ikke blive klok på ham . Om morgenen , inden han endnu havde gjort sit toilette , spanked han om i underbukser og flonels trøje og sang af alle livsens kræfter . 
» Allons enfants de la patrie «  . 
Lød det fra sovekammeret lige ud i køkkenet , hvor Karen fniste . 
» Ska’ du ikje gå på børsen i dag ? «  spurte Jettemor ham ved frokostbordet . Af gammel vane besøgte han daglig dette sted , skønt han ingen forretninger havde at afgøre . Han samlede bare nyt og pikante småhistorier , der var Jettemors faste dessert til middagen . 
» Ikke i dag ! «  nynnede han , satte sig i lænestolen og læste i en fransk parleur . Og franske 

fraser , som han mumlede halvhøjt , trængte hele tiden ud i køkkenet , til fru Brose og Karens store forbavselse .  » Han præker liksom en præst , «  sagde Karen , der stod på en meget kammeratlig fod med sin husmoder . 
» Vi må i dag lage nøkke riktigt godt te Brose , «  sagde fruen .  » Ovenpå al denne kommers og anstrengelse behøver han nøkke solidt at styrke seg på . — du må ha’ flere æg i puddingen , tøs ! « 
Ved middagsbordet overraskede han Jettemor ved et par gange at sige  » Merci** , når hun rakte ham en af retterne . Men hendes overraskelse skulle stige endnu mere , da han ved desserten , der var så vellykket — han tog to portioner af buddingen — galant bukkede sig og sagde  :  »  Tous mes kompliments , madame !" 
Jettemor blev ganske urolig for ham .  » Nu skælder han mig såmen at for madam , «  tænkte hun ,  » som om eg va’ kone te en simpel matros . Men eg é da fru Brose med gud og æren . — bare han ikje bliver gal liksom gamle Meyer på bryggesporen . Denne læsning og grublisering kan umulig være a' det gode . « 
Hun foresatte sig den dag i morgen at besøge tante Petronelle og tale med hende om de mærkelige symptomer på momentan sindsforvirring , der åbenbarede sig hos hendes ægteherre . 

om aftenen læste Brose højt for hende af ttiers — hun var nærved at gabe sig ihjel derover — hvad angik dette fordømte kejserdømme hende ? Den mand , som havde skrevet disse afskyelige , kedelige bøger fortjente at hænges , det var Jettemors inderlige overbevisning . Bare nu Karen huskede på at lægge fisken i vand — det var langt vigtigere end hele Napoleon . Og skor-stensfeieren , som ventedes i morgen tidlig . Han svinte altid så skrækkeligt til . — hun ville dog være forsigtig og dække over alle møblerne og sofapuderne . Der var en pude af hvidt atlask med rødt- blomsterbroderi , der var så tendre . Den tålte ikke et støvgran . 
Da de gik til sengs om aftenen , og Brose pustede ud lampen , sagde han pludseligt :  » Bon soir , madame !" og en frase til , som Jettemor ikke kunne fatte . 
Igen kaldte han hende for madam  ! 
Jettemor sukkede bekymret , med skræk for fremtiden , idet hun puttede sig langt ned under dynen . Man var allerede i november og det var meget køligt . 
Næste dag blev Broses adfærd endnu mærkeligere . Han gik tidligt ud , kom til Jettemors store uro ikke tilbage til frokosten ( hvad der ikke var hændt i mange år , for Brose var et klokkeslets-menneske ) og da han endelig kom , havde han 

med sig en bædecker , en masse korter og rejse-ruter , en ulden plaid , en turist-stok med et kolossalt håndgreb i form af et negerhoved og en umulig hue af skotsk façon med lange , flagrende bånd som en skoleguts . 
» Gud , Brose , kor du skræmte live’ a’ mig ! — og kåteletten é blit ganske kold . — de’ é det værste .  « 
Han svarede ikke , men stillede sig op foran spejlet , idet han satte den nye hue på og dra-pered sig med det ternede plaid . I dette kostume så han med sine lange grå whiskers ud som en rigtig høiskotlænder . 
Jettemor slog med et  » Korsbevares ! «  hænderne sammen . At han ikke tog hensyn til koteletterne , var et højst foruroligende tegn . Der måtte være sket noget aparte . 
» Synes madame , det klær mig ? «  spurgte Brose nynnende . 
» Du ser at som om du skulle gå på maskerade . — men du vil då vel aldrig vise dig slik på gaten for folk ? — Ka é de’ for en hue ? « 
» En rejse-hue , Jettemor . — nyeste façon ! «   » Men ka’ skal  du med den ? « 
Majestætisk vendte han sig imod hende . 
» Vi rejser , Jettemor . Til Paris . — dampskibet går i næste uge . « 
Hvis Brose havde smigret sig med at vække 

stormende glæde ved dette budskab , så tog han fejl . Jettemor sank ned på en stol og stønnede som en syg  .  .  . Hun havde en sand skræk for udlandet , hvor der hændte alt det stygge , som hun læste om i aviserne , mord , dueller , jernbaneulykker og striker  .  .  . Og hvad skulle de derude i den vide , fremmede verden , de to gamle , der eied sin egen rede , og havde det så rigtigt lunt og koseligt herhjemme  .  .  . Hun så gennem tårer på dagligstuen , hvor der ikke fandtes en skarp linie , en tom krog , — overalt fine tæpper og møbler , og hver sofa og lænestol var forsynet med broderier , trøstere , antimakassars , slummerpuder , kniplings-duge , forfærdigede af hendes egne arbejdsomme , flittige hænder  .  .  . Solen faldt netop ind i stuen og gav glans og farve til hver genstand  .  .  . Aldrig havde hjemmet forekommet hende så hyggeligt som i dette øjeblik  .  .  . Gennem det store hjørnevindue så hun ulriken , der rejste sig som en kæmpe , i en henrivende violet tone , og på den anden side havde hun udsigt til lungegårdsvandet , hvis blanke flade netop gennem-skares af en lille , rap damper  .  .  . Og histover lå Nygård med sin lange allé  ! — hvorfor ville Brose være så grusom og rive hendes hjerte bort fra føde-egnen , som det så trofast havde klynget sig til  ? Derude kunne hun aldrig blive glad i sind , det følte hun . Møns , den sorte , fede kat , 

gned sig snurrende opad hendes kjole som om den anede , hvad hun følte , og led med hende  .  .  . 
» Du e’ tussete , Brose , «  sagde hun endelig .  » Husk , vi har snart julen ! De’ e’ umuligt at rejse no . Her skal  gøres rent te helgen , og her ska' bakes og syes presanger . «  — 
hun var allerede begyndt at lave sine juleklapper . Brose skulle have et par fine , broderede sæler , tante Petronelle en sofapude af højrød silke — og til tante mine ville hun , hvis tiden slog til , hækle et lidet bordtæppe . — men nu gik alt overstyr . — 
Brose , der var så uvant til opposition fra sin skikkelige og eftergivende hustrues side , så overrasket på hende med et blik som dyretæmmeren , der vil imponere et oprørsk medlem af menageriet . 
Jettemor holdt heller ikke dette blik ud  ; hun sænkede i tavshed sit . 
» Julen er netop den beste tid til at rejse bort i . — da er her så fordømt kedeligt herhjemme . — jeg slipper for hovedrengøren , for bagning og selskabeligt vrøvl — og du slipper for at ødelægge dine øjne med at brodere presenter til hele familien . — siste jul sad du jo oppe halve natten og arbeided . — vi har jo slet ingen ting , der binder os til huset . Vi har jo ingen børn , Jettemor , ingen forretninger . Og rejsen vil gøre os så godt — dig især . Du trænger til 

vide horizonter , Jettemor  .  .  . Rejsen vil udvikle dig og gøre dig til et nyt menneske  .  .  . Der slumrer muligheder i dig , Jettemor , som du ikke selv aner  .  .  . Derude vil du få en sjæl — hm — jeg mener , du vil få et friere syn på forholdene , du vil beriges med skønheds-indtryk — « 
Jettemor sukkede og så på ny mod ulriken . Der svævede netop en liden sky over dens tinde . 
» Ka sKal  eg med nokken sjæl  ? — eg har det godt som eg har det . — Ka e’ det forresten for en sjæl , som du altid præker om ? Eg e’ da et menneske , sKapt i guds billede , eg og , skulle eg mene , skønt eg ikje har læst i så mange bøker som du . « 
Brose følte , at han havde forløbet sig , og gav behændigt samtalen et andet sving . 
» Og så har vi penge , Jettemor , mange penge . Hvorfor skal vi ikke bruge dem ? — og hvorfor skal Siewertsen være den eneste , som har set Paris ? — den frase-mager ! —for fremtiden skal han ingenting ha at prale af . Og du , Jettemor , bliver , som sagt , et nyt menneske . — om moderne derude vil jeg nu slet ikke tale  .  .  . Du skal få nye kjoler , Jettemor . — du skal bli’ en dame komme il faut , både udvendig og indvendig . «  — 
» Ja , Jettemor vil fa en sjæl , «  tænkte han og smilte lunt , «  den poesifulde sjæl , som jeg i vort ægteskab så bitterlig har savnet . — gamle madam 

erpekam rejste til Paris for at få sig et nyt gebis — min Jettemor rejser ud for at fa sig en sjæl . « 
» Men vi kan jo slet ikje fransk , Brose . — kor skal  vi klare os ? « 
» Jeg kan , «  svarede han med værdighed . Ialfald så meget , at vi ikke kommer i forlegenhed . - » Un , deux , trois , quatre . «  — jo , jo , jeg husker nok min grammatik . « 
Jettemor havde endnu mange indvendinger at gøre , men hun følte , at al modstand var unyttig , og tav viselig , mens Brose for anden gang proved foran spejlet , om den skotske hue passede ham . 
Men Jettemor tog Møns op på fanget og lod som om hun kærtegnede den for at skjule sine tårer . Møns var hendes favorit . Hun holdt af alle dyr , af katte især . 

fra børsen , dette store sladder-kompagni , løb efterretningen om Broses påtænkte udenlands-rejse ud over hele byen . Ved de respektive bergenske middagsborde blev nyheden så grundigt debatteret som en begivenhed af denne rang fortjente . Og da i regelen et rygte , der går fra mund til mund , forvanskes , hed det tilslut : Brose skal rejse til Jerusalem for at knæle ved den hellige grav . Brose har længe været forskruet , nu vil han gå over til kattolicismen . 
Men Jettemor iførte sig sin beste pynt og ilede til byen for at hilse på tante Petronelle , der boede på øvregaden . Denne gamle , pligtstrenge frøken , der i sin ungdom havde været guvernante , holdt nu pension for nogle latinskolegutter , præstesønner fra landet . Ved Jettemors ankomst var hun netop i færd med at banke en af gutterne , en 

spæd , rødhåret fyr , der hytte og sparkede af alle kræfter . Hvori gut-ungen havde forset sig , blev det umuligt for Jettemor at erfare  ; derimod blev den resterende straf i betragtning af det vigtige besøg eftergivet ham . 
Tante Petronelle rettede på sin sorte tyll-kappe , der i stridens hede havde indtaget en meget kritisk stilling . Og så begyndte hun med megen iver at udbrede sig om opdragelsesvæsenet . Hendes pædagogiske principer udmærkede sig ved en spartansk simpelhed . Hun holdt på  » hus-tugten «  . Det var hendes  » uforgribelige mening «  , at de hende af tillidsfulde familier betroede børn burde have prygl et par gange om ugen , —  » for havde de ikke gjort noget galt , så tænkte de ganske sikkert på at gøre det «  — og det gik op i op . Selv havde hun som barn fået ris hver lørdagskvæld for ugens samlede synder , skønt hun i mangen uge havde opført sig eksemplarisk — og hun takkede endnu den dag i dag sine salige forældre for disse velmente revselser . 
Fra sideværelset , hvor gutterne var indespærret , lød en uærbødig fnisen . 
Men nu meddelte Jettemor den store nyhed , der angreb tante Petronelle så stærkt , at hun måtte tage sig to priser af snusdåsen , den ene efter den anden . — til Paris  ! — herregud  ! — ja , Jettemor kunne nok skatte sig lykkelig . — 

kaffen kom på bordet , tungebåndet løsnedes , og damerne udfoldede efterhånden glimrende talegaver , det var en fuldkommen duet , der hævede sig fra piano til furioso , efter alle kunstens regler . Jettemor , der hjemme var forholdsvis tavs , knust af Broses overlegenhed , beviste udenfor huset , i samtale med én af sit eget køn , at om hun end var  » uden sjæl «  , var hun dog  » ikje født døvstum «  . 
Tante Petronelle havde i sine yngre år , i egenskab af selskabsdame hos en højtstående frue , den gamle amtmandinde Rasch , gjort en tur til Berlin — hun havde både sejlet med dampskib og ladet sig ryste af en jernbane — og måtte derfor betragtes som en autoritet . Desuden havde hun læst meget , Brose indrømmede endog , at hun var  » æsttetisk anlagt . « 
Hun undlod heller ikke at give den ængstelige , uerfarne Jettemor en masse gode råd , der sluttede med , at hun måtte være på sin post mod mandfolkene ,  » for de er langt æklere udenlands , Jette , end her hjemme . « 
Jettemor ytrede beskedent , at hun var over den alder , hvor man lokkede herrer i fristelse , — men tante Petronelle ville slet ikke høre på det øre . Hun var heller ingen barns-unge , da hun rejste til Berlin , men hun havde dog gjort sørgelige erfaringer — hm , hm ! — ved midnatstid i kupeen — på vejen fra Hamburg — havde der 

hændt noget rædselsfuldt . En herre havde nærmet sig hende og spurgt hviskende , hvad klokken var . At hans hensigter ikke var de reneste , kunne man nok tænke sig . Tante Petronelle kunne aldrig senere hen i livet glemme det forfærdelige øjeblik , og hun ville indtrængende bede Jettemor ikke at svare , hvis en herre i udlandet på en underfundig måde forhørte sig om , hvad klokken var — for da vidste man , hvad klokken var slået . 
Men fra sideværelset lød på ny en uærbødig latter , blandet med sang af uharmoniske gutte-røster : 
» Gamle jomfru måse , hun er så flink at våse , og næsen er så lang . — men se , om hun fik sig en mand ! « 
Dette simple fordringsløse vers med de naive rim havde en forunderlig evne til at angribe tante Petronelles nerver . Hun sprang op med en for hendes alder beundringsværdig lethed , styrtede ind i sideværelset , hvor der opstod pludseligt en trampen og brølen som om man flygtede til alle sider — og da hun vendte tilbage til Jettemor , var hun meget rød i hovedet og kappen  » sad på halvotte «  , som hun selv udtrykte sig . 
Jettemor bad hende pent ikke at bryde sig om  » de uvartige gutungerne «  . Petronelle rettede på sin kappe og skænkede hende en ny kop — 

og snart gik samtalen i den gamle dur .  » Marius er så upraktisk , det er en ren digter-natur «  , sagde Petronelle «  , alle mandfolk er forresten upraktiske , derfor må du passe på ham , Jette , og ha’ ben i næsen for to . — hold ham for guds skyld borte fra fruentimmer  ! Du ved , hvor let fængelig Brose er — og pariserinderne er bekendte for sin umoralskhed . « 
Jettemor mente , at det havde ingen fare ,  » Brose var for gammel til slike historier , «  —men tante Petronelle , der var overbevist om det mandlige køns rænkefulde slethed , havde ganske andre ideer i den henseende . 
» Gamle jomfru måse , hun er så flink at våse — « 
Lød i det fjerne , ganske piano , — men tante Petronelle viste denne gang et stort bevis på selvbeherskelse , ved tilsyneladende rolig at tage sig en pris . Jettemor skjulte et lidet smil ved at bøje sig ned over kaffekoppen  ! — de skøier-unger derinde  ! 
Da hun endelig , efter at have nydt tre kopper af den stærke drik , forlod tante Petronelle , var hun mere ræd for rejsens eventuelle genvordigheder end nogensinde . Det havde lykkets tanten at sætte hende skræk i blodet . Blev Brose hende utro , det var det værste  . .  . Disse væmmelige pariserinder , der ikke kunne la’ en skikkelig mand gå i fred  ! 

om aftenen indfandt Siewertsen sig i Broses hjem . Ellers kom han blot om søndagen , men i anledning af rejsen gjorde han et brud på sine regelmæssige vaner . Han var aldeles forynget , den gamle toldkasserer , ved at kunne friske op minderne fra fortiden , og ved at kunne være det rådgivende orakel . Han anbefalte vennerne et hotel - » Quatre saisons* på montmartre , hvor han havde boet for 30 år siden og haft det meget godt , og ville give dem et introduktionsbrev med til madame evremond , den gamle , åndfulde , literære dame , der i sin tid havde vist ham så megen elskværdighed . Da Jettemor i sit hjertes uskyldighed spurgte ham om , hvad alder madamen dengang havde , måtte Siewertsen rykke ud med sproget , og meddele , at hun dengang kunne være  » en 60 år «  .—  » Men da er hun sandsynligvis både død og begravet «  , sagde Jettemor leende — en snusfornuftig bemærkning , der slet ikke faldt i god jord . 
Brose blev på det indstændigste opfordret til at forsyne sig med en revolver ; for i Paris , det vulkanske Paris , hvor det ene regimente uophørligt afløste det andet , måtte man være forberedt på enhver eventualitet . Da han en februardag i 1848 som ung kandidat arriverte til  » Frankrigs skønne hovedstad «  , anede han mindst , at han personlig skulle opleve en af historiens blodige 

revolutioner , at barikader skulle rejses i samme gade , hvor han boede , og kugle-regnen suse ham om ørene . « 
Jettemor rystede i skørterne — og misundte alle mennesker , som fik lov til at være i ro hjemme . Hun havde jo været vidne til den drabelige  » potetes-krig «  i Bergen , hvor oprørsloven var bleven læst , trommerne lød , og borger-væbningen rykkede frem — og vidste således af selvsyn , hvor rædselsfuld krigen er . Bare der ikke hændte dem noget galt derude i verden ! — hun anede det slemmeste . — Brose kunne undertiden blive så heftig uden grund , det var en farlig mand at rejse med , en højst farlig mand . 
Heldigvis tog hendes tanker snart en anden , mere behagelig retning . Hun skulle bestemme sin rejsedragts farve . Grå eller brun ? Toldkassereren fandt , at gråt var mest  » komme il faut «  . 

afskedsdagen oprandt . Brose og Jettemor skulle for første gang forlade den by , hvor de havde boet i over halvhundrede år og som de begge holdt så meget af . Fiolen havde svøbt sig i tåger denne dag — og over ulriken hang der en mørk sky . Det var som om hele naturen sørgede . 
Brose havde gjort sit testament , føjet var pakket , visitter aflagt til slægt og venner . 
Tidligt om morgenen sneg Jettemor sig med en liden kurv på armen op til tante Petronelle for at hilse på hende allersiste gang . I kurven lå ingen anden end Møns , der blev betroet til Petronelles moderlige varetægt . Frøkenens små pensionærer var heldigvis i skole , så ingen uskøn mislyd afbrød deres rørte og højtidelige samtale , der krydredes af en mild portvin , som 

Petronelle i dagens anledning havde sat på bordet . 
Petronelle lovte med tårer i øjnene , at hun ville være så snild mod Møns , gie ham fløde hver dag — ja , behandle ham som sit eget barn — men Jettemor angrede allerede så småt på , at hun havde overladt katten til en dame med slige aparte opdragelses-theorier som tante Petronelle .  » Hun e’ for rap på hånden ! Bare hun ikje slår stakkers Møns fordærvet — han e’ så klek og tåler ingenting . « 
» Glem for guds skyld ikke at tage  hoffmans-dråber med dig ! «  var tante Petronelles sidste ord ,  » og så en hovedpude med ederdun — for de i hotel-sengene udenlands er som stene — og af galoger må du tage  mindst to par med dig , for de er så vanskelig at fa derude . « 
Fra • øvregaden gik Jettemor tilbage langs tyskebryggen . Den stramme tørfiske-lugt , som hun ellers aldrig kunne lige , indåndede hun i dag med behag som var den parfume — der var noget hjemligt ved den . Og hvor morsomt det var at se vipperne på bryggen ,  » tangenterne på handels-klaveret «  , gå op og ned ! — ja , liv var her nok af ! 
— kl . 3 præcis løb dampskibet ud af Bergens havn med sin kostbare byrde , Marius Brose 

og Jettemor . Slægt og venner stod på toldboden og vinkede . Siewertsen råbte i sidste øjeblik , da dampskibet peb for tredje gang  :  »  Vive la France !* 
Brose tog sig imponerende ud som han stod på fordækket , i sin nye rejse-dragt , viftende med lommetørklædet . Han bar den skotske hue , hvis lange silkebånd flagrede i blæsten , det ternede plaid var slynget malerisk om hans fede skuldre , fødderne var smykket med nye , grå gamacher , i en rem om livet hang en stor rejse-kikkert , i hånden havde han en rød bædecker , og i baglommen en revolver , der heldigvis ikke var ladt . 
I dette brogede kostume var han genstand for en stille munterhed fra kaptajnens og passagerernes side — men derpå agtede ikke Brose . 
Han betragtede , dybt grebet , vennerne derborte på toldboden , og følte en mægtig trang til at sige noget — det var hans specialitet at holde blomstrende , pattetiske taler , broderet med citater fra hans rige læsning — til at fæste dette historiske moment i nogle bevingede ord , der dagen efter kunne bære hans navn udover hele Bergen . Men enten nu inspirationen svigtede ham i øjeblikket , eller hans følelser var 

for overvældende , nok er det , at han ind-skrænked sig til med halvkvalt stemme at råbe :  » Farvel — du gamle ! «  — idet han gjorde en stor , majestætisk gestus , der i sin afrundede linie indbefattede vennerne , toldboden , fjeldene , tjorden , hele byen . 
Jettemor havde imidlertid travlt med bagagen . Hun var så ængstelig for sine kufferters skæbne — men under dette prosaiske arbejde randt tårerne ustanselig ned over hendes magre kinder . 
Så krøb hun , da vennerne forsvandt fra toldboden , og dampskibet passerede nordnæs , ned i salonen og gemte sig og sin sorg i en krog der  .  .  . Forud led hun hele skilsmissens bitterhed . Hendes lille , ømme , indskrænkede husmoderhjerte , havde vokset sig så fast , som planten til den fattige muld-jord , til den gamle by mellem fjældene , hvor hun var født , og som hun nu , mod sin ville , skulle forlade  .  . . Hun tænkte bekymret på den lille verden , der var hendes , på sit hvidmalte hus deroppe på kalfaret — der var netop hængt op rene gardiner — på køkken og kælder , på haven , hvor georginerne stod med visnede hoveder , på Karen , der midlertidig var taget hjem til sin familie — og hendes husmoderhjerte svulmede over af vemod .  » Møns «  sendte hun i denne afskedsstund en venlig tanke  .  .  . 

så tørrede hun sine øjne og steg op på dækket til Brose , der allerede havde bestilt sig en bajer og et par smørrebrød .  » Søluften tærer «  , påstod han . — de passerte lyderhorn — og snart var gamle Bergen ud af sigte . 

efter de sædvanlige rejsegenvordigheder ( glemte kufferter , prellerier af hotelværter , slagsmål med kuske og vrøvl med jernbanebetjente ) ankom ægteparret i god behold til Paris , Jettemor forsynet med en slem hovedpine , der skyldtes alle de nye , forvirrende indtryk og rummelen i kupéen . 
De fandt ved kuskens hjælp det lille hotel i rue st . Therese , der var anbefalet dem af bædecker , gjorde i hast toilette , og efter at Brose havde styrket sig med en liden ekstra-frokost , gik de ud i byen for  » at besé sig . « 
Det var en trist , regnfuld novemberdag med grå , lav himmel , at de første gang satte foden på boulevarderne . Jettemor , der havde forestillet sig Paris som en by af marmorpaladser og gyldne slotte , der lå i evigt solskin , blev bitterlig skuffet 

— regn havde man nok af hjemme i Bergen — men vovede dog ikke at betro sin skuffelse til Brose , der havde faet den idé , at han straks ville se vendome-søilen . 
Alle husene var så smudsige , syntes Jettemor , der var ingen blomster-potter i vindues-karmen , som de brugte det hjemme , og gaderne var næsten tomme , i al fald var færdslen større i  » Strandgaden «  en lørdagsaften . Blæsten rev og rykkede i boulevardens afbladede kastanjetræer , snavset af forby agende vogne sprøited omkring dem ( heldigvis havde hun været så forsynlig at tage sin gamle regnkåbe på ) og de mennesker , hun mødte , var så hæslige og små af vækst . Brose lignede en kæmpe ved siden af dem . — nej , da priste hun Bergen — alt var der ganske anderledes . 
Omsider fandt de , ved førerens hjælp , den berømte søjle . Brose betragtede den i stum ekstase , drømmende om Napoleons storhed . Pludselig slog han paraplyen sammen og tog hatten af , idet han ærbødigt bøied sit hoved . 
» Jeg hilser dig , min ungdoms helt «  — 
» Ka’ e’ tis ?* ) «  råbte Jettemor bestyrtet . 
» Det er vendome-søilen — du forstår ? — husker du ikke , hvad ttiers siger — « 
* ) hvad er på færde ? 

nej , hun forstod ingenting  .  .  . At han udsatte sin skaldede isse for det kolde dryp af regndråberne , var hende især ubegribeligt . 
» Sæt då hatten på dig , far — « 
Med komisk forundring , halv frygtsom , betragtede hun sin sværmeriske ægtefælle — urolig og rådløs som den tamme høne-mor , der hos sine unger opdager farlige svømmelyster  .  .  . Hvorfor kom han i sådan alteration uden al fornuftig grund  ? Hvad angik den lange , stygge søjlen der dem ? Det var da ikke noget kristus-billed heller . — 
men hun tav klogelig med sin kritik og satte op et interesseret ansigt . Hun havde i grunden så megen respekt for sin høitdannede og poetiske mand , og dertil en stærk følelse af sin egen ubetydelighed . — hun kunne jo slet ingenting uden at lave mad , det måtte hun erkende  .  .  . Brose stod ligeså højt over hende som ulriken over kalfaret  .  .  . 
» Men du bliver ganske våt om fødderne . — korfor tok du ikje galosjerne dine på ? Husk då på helsen , mand  ! — var det ikje hest , vi gik hém i hotelle’ og skiftede sko  ? « 
Brose , der på denne grusomme måde udreves af sine dybe , verdenshistoriske betragtninger — han repeterte netop alle Napoleons mar-challer — svarede grættent : 

» Nej , nu går vi til et telegraf-bureau . Jeg har lovt Siewertsen at sende ham et par ord . « 
Brose var heller ikke rigtig tilfreds med dette første syn af Paris , men ligesom Jettemor skjulte han sin fortrædelighed . Det hørte jo med til en dannet turists rolle at være begejstret for alt — nuvel , han ville , ved gud , også være det ! I dette punkt ville han ikke stå tilbage for en Siewertsen . Han turde jo ikke være bekendt at fortælle , at  » Frankrigs skønne hovedstad «  havde forekommet ham alt andet end skøn . Man ville skrive hans mindre gunstige indtryk på regning af en svigtende intelligents . 
Og men »  regnen silte ned i strømme over de skidne gader og pjuskede træer , mens novembervinden strøg kold og blafrende hen over det Paris , som han endnu ikke kendte noget til , afsendte Brose følgende telegram . 
» Vel ankomne . — Paris et fortryllende vidunder ! — hilst på vendome-søilen . — uendelig begejstret . « 
Han læste depechen op for Jettemor , der tvilrådig med en mine som en gammel diplomat , tilnikked sit bifald . —fortryllende ? —hm ! ------hun , stakker , var langtfra at være  » fortryllet «  , som hun stod der , våd , træt , forfrossen .  .  .  . Sulten var hun også  .  .  . Alting var forkert her ude , selv spisetiderne . Frokost fik man kl . 

11 , middag kl . 6 — men derimellem lå 7 lange timer . 
Et held var det , at man ikke skød på gaderne som i Siewertsens tid . En slig  » kugle-regn «  ville taget livet af hende . — 
fra bureauet gik de over i den nærliggende café de la régence , hvor de norske aviser holdes . 
» Trur du , di har  » Bergensposten  ? «  spurte Jettemor . 
» Sandsynligvis . — vi skal i al fald spørge efter den . « 
Brose stivede sig op , idet han , fulgt af Jettemor , trådte ind i den gamle , berømte kafé , hvor det lille bord , som Napoleon i sine løitnantsdage spilte skak ved , endnu vises de fremmede . Han vidste desuden , at der altid sad skandinaver , som uforskammet begloede den sistankomne — og han ville derfor gerne gøre et værdigt , respektindgydende indtryk . 
Opvarteren gjorde ham opmærksom på bordet , der stod i et indre værelse . 
Skælvende og andagtsfuld strøg Brose sin finger hen over dets flade . 
» At tænke sig , du Jettemor , at han , verdensherskeren , har siddet her , hvor jeg , Marius Brose fra Bergen , nu tager plads------at geniet har lyst og funklet over dette lille stykke møbel , der nu 

er en relikvie for os alle «  — han tørrede sine øjne —  » Det er næsten for meget .  .  . Garçon , en kop kaffe — café , s’il vous fiait — deux tasses  .  .  . Jeg er rørt — avec cognac , garçon — jeg er dybt rørt , når jeg selv skal sige det . — men hvor bliver du af , Jettemor ! — betragt dog bordet , Jettemor ! — det er ikke hver dag , at det falder i et menneskes lod at røre ved noget , som bærer verdenshistoriens mærke «  . 
» Ka’ mærkværdigt e’ der ved de’ gamle bordet ? «  spurte Jettemor . Et sådant gammelt slidt møbel ville hun på ingen måde eje , til dagligstuen derhjemme passede det nu slet ikke .  » Eg ville ikje gie en daler for de’ , «  sagde hun . 
Brose vendte øjnene som en martyr mod himlen . 
» Denne evige mangel på forståelse ! «  mumlede han , — og vendte sig mod opvarteren .  » Garçon , le bergenspost , journal norvégien , pour •madame .  « 
Desværre fandtes ikke på kaféen det ansete , norske provinsblad .  » Morgenbladet «  derimod lå og breded sig på en stol . 
Jettemor kaprede  » Morgenbladet «  , hvor hun læste nøjagtigt alle dødsfald og avertissementer , mens Brose satte sine briller på og med megen anstand begyndte at studere  » Figaro «  . Det tog sig så fornemt ud , syntes han , man måtte straks få indtryk af , at han var en sprogkyndig og dannet mand . 

da opvarteren endelig bragte de forlangte genstande , sagde Brose til opvarterens synlige overraskelse :  » Merci , s'il vous plaf «  — og samtidig så han med knusende overlegenhed på nogle nærsiddende skandinaver , som ville han sige :  » I skabhalse , lyt til mig , så kan dere lære at tale anstændigt fransk . « 
» Ka’ sejer du ? «  spurte Jettemor , og keg op fra sin avis . 
» Tak , sagde  jeg — intet andet . « 
» De’ va' da et umanerlig langt ord , Brose . « 
Da Brose ved afskeden skulle betale , og opvarteren gav ham nogle småpenge tilbage , glim-red Brose på ny ved sit  » Merci , s'il vous plaît .  «  opvarteren fortrak ikke en mine , men skandinaverne i nærheden smilte på fransk . 
Fra denne dag af besøgte Brose næsten daglig café de la régence , beundrede Napoleons bord , og fik fat i sine hjemlige aviser . Opvarterne vidste ikke navnet på den gamle , statelige herre med de grå whiskers , hvis store elskværdighed blev ligesom forhøjet ved det stænk af komik , der lå over ham — men sig imellem kaldte de ham altid smilende for —  » Monsieur mercisilvousplait .  « 

de første dage spiste de middag ved tabte d’hôte i hotellet . Jettemor gjorde hver dag stort toilette i den anledning . Hun iførte sig sin sorte silkekjole med fløielsbesætnin-gen , en hvid , broderet krave ( gave af tante Petronelle ) og den store broche med ægte perler , som hun i forlovelsestiden havde fået af Brose . Og på hovedet anbragte hun med smag et lidet stillads af kniplinger , tyli og bånd . Amtmandinden i Bergen kunne ikke være finere , mente hun . 
Alligevel vakte hun ingen opsigt ved bordet — hun lignede en stille , fordringsløs provins-dame , hvad hun i virkeligheden var . 
Nu begyndte man flittigt at besøge gallerier og musæer . Jettemor fandt , det var et  » hestearbejde «  således at traske fra sal til sal og kontrollere «  alle disse  » kedelige skilderier «  , der jo 

slet ikke vedkom hende . Den sureste husholdnings-gerning hjemme var hende langt kærere end disse kunst-vandringer . Men Brose ønskede nu engang hendes ledsagelse — og ethvert ønske af ham var hende en befaling . 
» Du vil uddanne dig , Jettemor , tro mig . — de små forhold hjemme har indsnevret dit syn en smule , men herude vil du fa vide horizonter — måske endnu mere , «  tilføied han hemmelighedsfuldt ,  » endnu mere «  . 
Men Jettemor havde slet ingen trang til  » vide horizonter «  . Hun ønskede pokker i vold både malerierne , statuerne og tegningerne — . Bare hun kunne fået lov til at sidde hjemme i hotellet en dag eller to , og sy i ro på den lille juleklap , hun ville forære Brose ! — de så smukt påbegyndte bukse-sæler blev vist aldrig færdige — 
det første besøg i Louvre kunne hun aldrig glemme . De stod i den lille pragt-sal , hvor samlingens perler er forenet . Foruden Brose og Jettemor var kun tilstede en ung , engelsk malerinde , som kopierte en Rafael . 
Brose , der gik foran med katalogen i hånden , stansed pludselig som lynslagen foran Murillos berømte madonna . For et bedårende mesterværk ! Han skød brillerne opover panden , hvad han pleied i løftede øjeblikke , og gjorde i ekstase en bevægelse , som ville han falde på knæ . 

» Nu får han igen en raptus , «  tænkte Jettemor ,  » det gælder , at passe på ham . « 
» Du ve’ då vel aldrig knæle , mand ! «  skreg hun .  » Husk dog på de nye bukserne dine  ! — gulvet her ser heller ikje at til at bli’ vasket hver dag . « 
Brose sprang som en fjeder i vejret .  » Ak , aldrig begriber hun mit kunstelskende hjerte ! «  tænkte han , ikke uden bitterhed .  » Når jeg bæres højest af stemningen , drager hun mig ned i plati-tuden . — bare han kunne skaffe hende den sjæl , hun manglede — en sjæl  ! 
Fortvilet , halvt grædefærdig styrtede han fra hende ind i sideværelset . 
Jettemor , der med sindets hellige enfold ikke anede , at hun havde begået noget udelikat , betragtede nu med stor sindsro det billede , der havde gjort så dyb virkning på Brose . Det fore-stilled et langstrakt fruentimmer med udslaget hår , der holdt på at gå tilveirs ligesom en ballon . Hun var midt inde i skyerne .  » Ja , slik e’ mandfolkene ! «  tænkte hun ,  » bare di ser et skørt , er di væk . « 
I skulptur-afdelingen måtte Brose bestå en hård kamp med den i regelen så følelige Jettemor , inden han fik slæbt hende derind . Sagen var , at Jettemor , hvis blufærdighedsfølelse var særlig udviklet , ikke kunne udstå synet af alle 

de  » væmmelig nakne mandfolk «  , der stod frækt opstillet i rad og række . Hun fandt , at de burde ha’ anstændige klæder på , i al fald et par svømme-bukser — men så forlangte den grusomme Brose ydermere , at hun skulle stirre på dem i det uendelige , beundre musklernes spil i herkules’ arm , det velformede lår på denne Jason , eller den nøjagtige udførelse af andre ligeså nyttige legemsdele , som det var Jettemor en gru at tænke på . Hun kendte sig fornedret som kvinde ved berørejsen med disse hvide , kæmpestore mandspersoner — men hvad gør man ikke for at være en Brose til behag  ? — hun lod sig slæbe fra det ene kabinet til det andet — med skælven følte hun , at hun var i stand til at bringe ham ethvert offer , selv velanstændighedens  .  .  . 
Da Jettemor trådte ind i den afdeling , hvor de romerske buster befandt sig , åndede hun op . Gudskelov , her var hun kvit de ækle kroppe . Disse ædle hoveder kunne hun i ro beskue uden at rødme .  .  . Og hun beskuede dem grundigt . Hun snuste til dem , berørte deres næsespidser og kinder , og tørrede støvet af en enkelts isse , hvad der ville indbragt hende en skarp reprimande af den vagthavende , hvis han havde set det . Med levende interesse iagttog Brose hende . 
» Nu kommer det , «  tænkte han , fikserende hende gennem brillerne ,  » hvad jeg har ventet på 

hele turen . Psyche rører på sig .  .  . Gnisten har fænget .  .  . Det poetiske element i hende , som hidtil har været tildækket af hverdagslivets grus , og som jeg har søgt i alle vore ægteskabs-år , vil nu slå ud i klare flammer .  .  . Billedhuggerkunsten — velsignet være den — gør underet .  .  . Se , hvor febrilsk hun er ! — og hun smiler som inde i befrugtende drømme  .  .  . Rafael og Murillo lod hende kold — farvernes sprog eksisterer ikke for hende — men phidias får hende til at skælve og smile af enthousiasme  .  .  . Hun er plastisk anlagt , det har jeg altid tænkt mig — 
» Jettemor ! «  råbte han henrykt , viftende med katalogen .  » Du er plastisk anlagt ! — hører du , Jettemor ? — plastisk ! « 
Men Jettemor hørte slet ikke på ham . Hun var aldeles hensunken i betragtningen af en buste . Pludselig udstødte hun en høj , klukkende latter — det var første gang på rejsen , at hun havde leet så hjerteligt . 
» Nej , kom her , Brose  ! — skynd dig  ! — her skal  du se nøkke morsomt . «  hun pegede strålende på busten , der var en kvindes .  » Kan du ikje se , kem det er ? — herregud , d’ e’ jo tante Petronelle lyslevende — næsen hendes , haken — og krøllerne på siden . Hun mangler bare en snus-dåse . « 
» Det er agrippina , Neros mor , «  sagde Brose 

uendelig nedslået . Han så ud som om han var falden ned fra en svimlende højde .  .  . 
» Og den madammen der med det underlige hodetøi ! — hun pegede på en ny buste .  » Haha ! — kender du hende ikje igen , Brose ? — det er jo den unge madam Jeremiassen , som vi køpte smør hos — du vet , hun havde butikken sin på storemarkeveien .  « 
» Kejserinde Julia , «  læste Brose slukøret op af katalogen .  » Hun har aldrig i sine levedage solgt smør . « 
» Og her , «  sagde Jettemor ivrigt , trækkende Brose , der ville flygte , i frakke-skøderne ,  » her e’ apeteker storm , som han stod og gik , akkurat . — nej , no må eg storlé ! — se , den spidse næsen , du — og det skæve træk ved munden — og haken , der e’ så bred og velbarberet — hihi  !  « 
» Bliv mig fra livet med din apotteker ! «  — det er Titus — Titus som gammel , «  brølede Brose og vendte hende ryggen . Han kunne ikke mere dølge sin grusomme skuffelse . 
Ikke engang plastiken ! — nej , hun var og blev den gamle , sjælløse Jettemor , hvis hoved blot var fuldt af smør og bergenske gammeloste . 
Men Jettemor fortsatte uforstyrret sin runde gennem salen , nikkende til busterne som var det 

gamle venner og bekendte — og det var det jo også på en vis — hun opdagede den ene forbavsende lighed efter den anden .  .  . Denne værdige dame med dobbelthagen var nu amt-mandinden på en prik — men det turde hun ikke sige til Brose . 

Brose blev træt af at spise ved tabte d'hôte , hvor han sad så miskendt og upåagtet , uden anledning til at glimre med sit fransk og sine talegaver . Naboerne tog slet ingen notits af ham — endskønt han var  » norvégien «  . . De var høflige på en måde , der grænsede til uforskammenhed . 
Han foreslog nu Jettemor , at de skulle gå ud i byen og spise middag i en eller anden restauration , da fik de med det samme lejlighed til at  » studere folke-livet «  . Disse  » salon-mennesker «  i hotellet havde ingen tiltrækning for hans dybe , meddelsomme gemyt . Ville man lære franskmanden at kende , måtte man søge ham på boulevarden og de små restaurationer . 
Jettemor gik så meget beredvilligere ind på hans forslag som hun var misfornøjet med maden i hotellet . Det var blot skue-retter , fandt hun , 

man fik en masse småpillerier uden navn og uden stof — men man blev aldrig mæt . En ærlig bif-steg med løg havde hun endnu ikke set siden sin ankomst til Paris . Maden var ikke  » reel «  , det var fejlen . Trods al skarpsindig undersøgelse kunne hun ikke finde ud , hvad retterne bestod af , så krydrede og pebrede var de . Fisk smagte som kød , og kød som fisk — og så alle disse skarpe saucer , der rev og brændte én i halsen . Hun havde endog ved tabte d'hôte fået noget , der så ud som stuvede frøer , og en anden dag noget mystisk noget , der lignede de småsnegle , som krøb om i tjæren hjemme . — hututu  ! Hun blev syg bare ved tanken på dette ruskomsnusk , som hun måtte sætte tillivs , for ikke at krepere af hunger . 
Med bekymring tænkte hun på Brose . Disse småpillerier uden al næringsværdi stod slet ikke i noget rimeligt forhold til hans mandige appetit . Han var bedre vant hjemmefra . Jettemors spisekammer var jo berømt i vide kredse . Med et suk mindedes hun sine fiskefilets og sine karbonader og sin oksesteg  .  .  . Bare ikke Brose blev syg for hende herude , han var virkelig bleven magrere i den sidste tid . Skulle årsagen være mangelen på tilstrækkelig føder hun gyste ved denne formodning . 
En aften sent — de skulle netop gå til 

sengs — havde han bekendt for hende , at han var sulten . 
— de fandt omsider en liden , net restauration i rue Richelieu , som Jettemor især likte , fordi værtinden eied en gammel , sort , enøjet kat , der fjernt mindede om hendesmonsieur katten spaserte troskyldig om mellem gæsterne , gned sig op ad deres ben og snuste til deres klæder . En af Jettemors private glæder var at tage katten på fanget og kæle for den . 
Og i denne restauration fik de endelig den  » ærlige bifsteg «  . Både Brose og Jettemor gned sig i hænderne , da chateaubriand en stod duftende på bordet foran dem . Der var endog persille i smørret , opdagede Jettemor . Så godt havde de ikke spist på længe , var de enige om — og de besluttede for fremtiden at beære dette sted med sin søgning . 
En vakker dag savnede Jettemor katten , der allerede havde lært hende at kende og hver gang venskabeligt hilste på hende ved snurrende at gnide sig op mod hendes kjole . Hvor kunne den være bleven af ? Samme dag forlangte Brose to portioner  » herre «  — det var så længe siden , han havde nydt haresteg . 
Jettemors portion ville slet ikke smage hende . Var dette virkelig hare ? Hun havde da spist 

hare før , mange gange . — og så mærkeligt som den lugtede — og så seig som den var  ! 
» Den er tilberedt på sin fransk . — spis bare , «  sagde Brose , der selv ivrigt brugte sin kniv og gaffel , og nippede til sin st . Julien .  » Lappetit vient en mangeant . «  . 
» Eg kan ikje få en bit ner . — d’ e’ jo gammelt sålelær . « 
» Forsøg bare , Jettemor . — smagen er pikant — højst pikant . « 
Jettemor viste sandt heltemod ved at tage et stykke — men pludselig , grebet af en uhyggelig formodning , kastede hun gaffelen langt fra sig . 
» Kor e’ katten ? «  spurte hun som i vildelse .  » Spør madammen , kor katten e’ blit a’  ? — straks , hører du ? « 
Høflig forundret opfyldte Brose hendes ønske . 
» Où est votre petit chat , madame ? « 
» Il est mørt , monsieur , «  svarede værtinden med en alvorlig mine , der forekom Jettemor højst brødefuld . 
Jettemors mistanke var nu bleven til vished . Med et skrig rejste hun sig op , trykkende servietten krampagtig fast mod munden . Hun var bleg som et lig , og havde al sin selvbeherskelse nødig for ikke at kaste op . 
» For guds skyld — — Brose — — hold 

op — at spise — d’ e’ den gamle , enøjede kat , di har serveret os — — eg forsikrer dig — « 
» A , sludder — « 
Værtinden , opvarterne , gæsterne stirrede på Jettemor , der uventet gav en slig dramatisk scene tilheste . 
» Tru mig , Brose — — eg mærkede det straks — å , eg får ondt , eg får ondt !------------ denne skrækkelige stramme lukt ! — og så du ikje , kor madammen var uløkkelig og forfjamsket , da du spurte hinner om katten  ? — den onde samvittighed stod tydelig skrevet i fjæse’ hinnes . « 
» Men styr dig da , snille Jettemor ! — gør da ingen skandale ! Alle sammen lægger mærke til os . « 
Dog Jettemor lod sig ikke længer sige  ; hun var ude af sig selv . 
» Katten var spellende levende i går — eg havde han søl på fanget mit — og så skulle han være død i dag ? — så pludselig ! Uten al grund og årsak  ! — nej , nej , den er slagtet , far , slagtet  ! — uf , eg er ganske syk  ! — den bit , eg tok , sidder ligesom fast i halsen på mig — lad mig bare komme hém , Brose ! — der har eg heldigvis hoffmanns-dropper — «  hun holdt på ny servietten for munden og gjorde en konvulsivisk bevægelse , som om hun med magt undertrykte noget .  » Eg ve’ hém , Brose ! « 

og der var intet andet rad for , Brose matte renoncere på sin dessert — rombudding og frugt — og ledsage sin søsyge ægtefælle , under mange bøjninger og undskyldninger til værtinden , der godt forstod , hvad den heftige samtale havde drejet sig om . 
» Idiots ! «  mumlede hun og gav parret et vredt øjekast . Men alle opvarterne lo som om de var besatte . 

stakkers Jettemor ! — hun var næppe kommet sig efter den  » alteration «  , som historien med katten havde sat hende i , inden Brose , den rastløse Brose , forlangte af hende , at hun skulle følge med ham til Versailles . Som om der ikke var nok af  » skilderier «  i Paris , nu skulle de også drage på landet for at opsøge flere  ! Dag efter dag havde de nu som to piskede rotter sprunget om i Louvre og Luxembourg — og med hvilket udbytte  ? Jettemor kunne ikke holde det ud mere , hun var træt i fødderne og sår i øjnene . Broses sans «  tog tilslut livet af hende . 
Hvad der især lokkede Brose til Versailles , var de mange minder , som fandtes efter Marie Antoinette . Da han første gang som ganske ungt menneske — mens han endnu stod i butikken , omgivet af svesker og sukkerposer — læste historien 

om Frankrigs skønne , ulykkelige dronning , havde den gjort et gribende indtryk på ham . Ja , han havde fældet oprigtige tårer over denne tragedie , skønt den i modsætning til øhlenschlågers  » Dronning Margrethe «  , hans yndlingslekture , var skåret lige ud af virkeligheden . 
Nu viede han Marie Antoinette den samme kultus som Napoleon . Den legitime keiserdatter og usurpatoren stredes om herredømmet i hans herosdyrkende sjæl . 
I stor skyndsomhed beså de slottet og malerisamlingen . Horace Vernets slagbilleder fik dog Brose til at stanse et øjeblik for at yde Napoleons manes sin hyldest . På et af billederne sad hans helt tilhest , med sin lille trekantede hat på det antikt mejslede hoved , bleg og ubøjelig som selve skæbnen , mens moskous flammer lyste op i horizonten og kastede sit røde skær over snemarkerne  .  .  . Brose saluterte denne historiske scene ved at ta sin hat af . 
Så nåede de det egentlige mål for deres valfart , det lille trianon , hvor Marie Antoinette havde søgt et fristed imod hof-etikettens tvang , og i hvis små værelser endnu alt stod urørt efter hende . Ved at vandre mellem disse stive møbler , under disse lofter , malte i rokokkosmag , flyttedes man som ved et slag hundred år tilbage i tiden . En egen , tung , indeklemt atmosfære herskede i 

de små rum , der var en duft som af gamle dage , en duft af en oldemoders potpourri-krukke , af tørrede roser , af pudder , af svunden kongevirak  .  .  . Marie Antoinettes lille klavér stod åbent , og noder , gulnede af tiden , med gammeldags sirligt tryk lå opslagne foran det , som om de fine dronning-hænder netop havde sluppet tangenterne . Det sukkede i krogene som om et døende ekko af Glucks henrivende arier havde gemt sig der  .  .  . Når en fremmed nu pietetsfuld rørte ved tangenterne , gav de en tynd , spinkel , klagende lyd , der lignede en gammel kones hæse sang , eller raslen af visne blade gennem en høstlig allé  .  .  . 
På et lidet , hvidlakeret bord lå et lommetørklæde , der havde tilhørt dronningen , et lommetørklæde , hvis kniplinger af tiden var ligeså gulnede som noderne på klaveret . 
Jettemor , der hidtil ikke havde vist tegn på interesse , tog lommetørklædet i hånden og undersøgte det nøje  .  .  . Dette var noget , som hørte ind under hendes departement .  .  . Ja , man kunne også sy og brodere i gamle dager , det måtte hun indrømme  .  .  . Hvor kniplingerne var fine og hvor nydelige i mønstret  ! — ja , slige ægte kniplinger var vanskelig at opdrive i vor tid — i al fald ville de koste det utrolige pr . alen . Jettemor eied selv nogle gamle kniplinger , som hun 

havde købt på en auktion efter den tyske fru von Mehren , så hun kunne nok tale med om sagen  .  .  . 
Og mens hun stod der med lommetørklædet i hånden , opdagede hun , at der var broderet en krone i dets ene hjørne— og hun faldt i tanker , sjældne for Jettemor , fjerne som disse tanker var fra de hverdags-stier , hvorpå hun ellers færdedes  .  .  . Lidet havde hun lært i sin tarvelige skolegang , og lidet havde hun læst senere hen , men gennem dagens prosa og husholdningens larm var sagnet om den skønne dronnings tragiske endeligt som en blid sørgmodig musik også nået til hendes øre . Som kvinde var hun lydhør for smerten .  .  . Hvad havde ikke Marie Antoinette lidt som dronning , som hustru , som moder ! — stakkers Marie Antoinette ! — Jettemor følte , at der steg noget fugtigt op i hendes blik , og i en tilgivelig distraktion tørrede hun sine øjne med det lommetørklæde , hvori den høje martyrinde engang havde fældet andre , usigelig bitre og håbløse tårer  .  .  . 
» 11 ne faut fas toucher , madame ! «  sagde ciceronen , men Brose , der bevæget havde mærket Jettemors bevægelse , brød sig slet ikke om advarslen . Var nu det store øjeblik kommet , hvor Jettemors sjæl ville sprænge puppen og som en sommerfugl svinge sig op mod solen og skønheden ? Fængede gnisten ? Plastiken var kun et 

bedrag — hun havde kun haft øje for dens vulgære sider — skulle det nu være historien , dens glimrende skikkelser , forbeholdt at rive hende ud af døsen og vække hende til et højere , mere ideelt liv ? 
» Rør dig ikke af pletten , Jettemor  ! — jeg beder dig .  .  . Slip for guds skyld ikke lommetørklædet ! — denne stilling er god «  — han betragtede hende gennem den hule hånd som et maleri .  » Udmærket , udmærket ! —hvor underlig er dog historiens gang ! — dette lommetørklæde , som for hundrede år tilbage var vidne til en ædel fyrstindes kummer , holder nu min hustru , fru Brose fra Bergen , i sine trofaste hænder  .  .  . Hvem skulle ha’ sagt dette for hundrede år siden ? — rør dig ikke ! «  råbte han til Jettemor , der begyndte at blive utålmodig .  » Måske har dronningen benyttet dette lommetørklæde , netop dette , i den mindeværdig skæbnesvangre samtale , hun havde med mirabeau ? Hvem ved ? — jeg er overvældet , når jeg selv skal sige det .  .  . Jeg græder — «  han førte hånden til sine øjne —  » men jeg skammer mig ikke over disse tårer .  .  . Verdens gang er dog ubegribelig  .  .  . Dette historiske moment vil blive mig uforglemmeligt , jeg føler det .  .  . Med Goethe siger jeg — eller er det Schiller ? — verweile , augenblich , du bist zu schøn — « 

Jettemor , der havde opfanget et bistert blik hos ciceronen , fandt det imidlertid nu passende at skille sig fra den kostbare relikvie . 
» Avançons  ! Vite !* kommanderte ciceronen , mumlende mellem tænderne noget som  » imbecil* . 
De øvrige værelser viste Brose forholdsvis ligegyldighed . Han betalte rigelige drikkepenge , hvad der lod til at formilde den strenge vogter — og så sagde de farvel til trianon . 
» Denne dag glemmer vi ikke let , Jettemor , «  sagde Brose og tog stille sin hustrus hånd .  » Du er som genfødt , ikke sandt ? Skællet er faldet fra dine øjne  .  .  . Sig mig nu oprigtigt , hvad du føler ? « 
» Eg e’ sulten , du . — ska’ vi ikje spise no ? — vi har jo ingenting fat i livet siden kl . 11 — og no e’ den over 4 . « 
Brose fik på ny sine smertelige tvil .  .  . Havde  » gnisten «  heller ikke fænget denne gang ? Skulle han i den grad ha' taget fejl ? — ved nøjere overvejelse fandt han dog , at hendes bemærkning var ret naturlig og ikke udelod alle kunstneriske muligheder . Herregud , vi er da alle mennesker , vi kan ikke leve af ånd alene  .  .  . 
De dinerede i den lille kafé til venstre for slottet . Men den dybe rørelse , som det  » historiske moment «  havde vakt hos Brose , havde endnu ikke sat sig . Hans appetit var ikke den 

sædvanlige . Han spiste kun en liden bifsteg og to små omeletter , og ville til Jettemors bekymring slet ikke nyde desserten . 
» Pauvre reine ! «  mumléd han med munden fuld af mad .  » Pauvre reine ! « 
» Ka’ sejer du ? «  spurte Jettemor . 
» Stakkers dronning ! « 
» Men så smak dog på disse pærer , Brose ! — di er så søte , at di liksom smelter i munden på én . « 
Brose rystede melankolsk på hovedet — doktoren havde forresten forbudt ham at nyde rå frugt — og så drømmende i retning af  » Trianon «  . Men Jettemor fandt , at det var utidigt at renoncere på en god dessert for Marie Antoinettes skyld . Alt med måde ! — denne værdige dame var jo nu død og begravet for hundrede år siden — og de var jo slet ikke i familie med hende . 
Desuden hørte desserten med til dagens dinér . De måtte betale for den , enten de spiste den eller ej . 
» Ta’ i al fald disse pærer hém med dig i lommen . — du bliver sulten på vejen , Brose — d’ e’ eg viss på . « 
Og selv stak hun , ubemærket af opvarteren , en god portion frugt ned i sin taske . 

tante Petronelles brev fra Bergen , adresseret til  » Madame Henriette Brose neé Hermansen , hotel de Naples , rue st . Therese , Paris .  « 
» Inderlig kære veninde ! — nu da julen nærmer sig , er det såre naturligt , at mine tanker drager til dig og dine — du , som færdes derude i den store , fornemme verden , og ser alt det nye og skønne , der kan uddanne og berige en higende sjæl . Men jeg ved , gode Jette , at du bliver ikke hovmodig for det , men at du med den samme venskabsfølelse mindes os småfolk herhjemme i Bergen . 
Jeg har jo selv i mine unge dage rejst , og yed af erfaring , hvilket forædlende indtryk verden derude med dens herlige kunstskatte giver sindet . Hvor ofte sagde ikke den salige amtmandinde til mig  :  » Lille Nelly ( hun kaldte mig aldrig Petronelle , 

for det navn fandt hun så afskyeligt ) lille Nelly , «  sagde hun ,  » benyt tiden , mens du er her i Berlin  ! Det hænder ikke én to gange i livet , at man kommer udenlands . Se , studér , læs ! — åbn dit øje for naturens og kunstens vidundere ! «  — og vorherre skal vide , at jeg fulgte den saliges råd . Sent og tidligt var jeg på farten . Hvor kan jeg nogensinde glemme Berlins herlige musæum og thiergarten , og Gottliebs konditori unter den linden , og den yndige opera , og madame schwanenflugel , der sang hovedrollerne ! —tak for det nydelige kort , du sendte til min fødselsdag  ! Hvor det var trofast af dig ikke at glemme dagen , skønt du nu er så langt fra mig ! — kortet blev almindelig beundret . — og den yndige franske devise  ! — ja , kun pariserne kan lave sådant noget . De er sande tryllekunstnere . 
Om formiddagen kom Anne , Wenche , Mina og Thinka på gratulation , senere kom Annas børn . Det er nogle snille småpiger , men så skrækkelig forslugne . Jenny spiste op næsten halvdelen af kransekagen . Man skulle tro , de ikke fik ordentlig føde hjemme . Jeg bød på chokolade , kager , og et lidet glas sherry . Anne forærte mig en lampeskærm med tegninger af pressede blomster , som nu er så moderne , af Tinka fik jeg en strikket uldvest — det var forresten ikke det skotske garn , som jeg foretrækker — 

og Mina gav mig Jonas Lies nye bog i guldsnit . Wenche gav mig ingenting , hun er nu altid så underlig . 
Om aftenen kom lan Didrik og Dorthea , og spiste hos mig i al tarvelighed . Fersk torsk ( jeg havde selv købt den på torvet om morgenen ) , smeltet smør og poteter . Dertil et lidet glas rødvin . Ja , kære Jette , du får vist i Paris mange sjældne delikatesser , men en slig torsk , som vi havde , kan næppe opdrives der . Den lå ved gud som levende og skalv på fadet . lan Didrik måtte også have to store portioner . 
Siden fik vi os en liden whist med blinde-mand , og dertil et glas toddy , som lan Didrik ikke kan undvære . Han sidder jo ellers om aftenen på  » logen «  , og drikker og politiserer , og er næsten aldrig hjemme hos sin kone . Den stakkers Dorthea bærer alt med en engels tålmodighed . 
Om Møns har jeg desværre ingen gode nyheder at melde dig . Tænk dig min forfærdelse , da jeg en dag kommer ned i køkkenet og finder det stakkers dyr liggende på gulvet som en død , med en seilgarnssnor som en strikke om halsen . Her har den rødhårede igen været på spil . Heldigvis lykkedes det mig og Jensine at få liv i Møns igen , han haltede flere dage bagefter , men er nu såpas rask , at han kan springe op på de 

højeste hylder i spisekammeret og slikke snerken af fløden . Møns er en stor tyv , mellem os sagt — og Jensine har slet ikke noget godt øje til den . Men jeg tager den altid i forsvar :  » Du skal engang stå fru Brose til regnskab for Møns , «  siger jeg .  » Husk på det , Jensine ! « 
De fordømte gutunger ! — tænk dig , de kalder katten Monsen istedetformonsieur hele dagen råber de på Monsen . Jeg bliver ganske nervøs . Er det mig eller katten , det gælder ? — ja , på alle måder chikanerer de mig . 
Forresten går alting med det gamle herhjemme . Det har regnet i tre—fire uger uafbrudt , lige siden din afrejse . Det er synd i de små , nylig plantede træer på fløifjeldet , for de har taget skade af det . Ellers er jo lidt regn sundt og passer især for min delikate konstitution . Som blomsten trænger vand , trænger jeg til regnvejr , til den fugtig bløde luft , som følger med det . I Italiens sol — konsul grøn er netop rejst til rom — ville jeg aldrig kunne trives , det føler jeg forud . 
Beate Rohde er bleven forlovet med en løjtnant Schulz fra Kristiania . Han ejer ikke en skilling — så det er godt for hende , at hun har en rig far . Kruses er gået fallit . Men det kunne man jo forudse , så som de slog stort på . Fru 

prop vil skilles fra sin mand , fordi han har kysset tjenestepigen ! — uf , de leje mandfolk ! 
Lad mig ikke glemme at fortælle dig , at din gamle ven , pariseren , går i giftetanker . Siden eders afrejse , er han ganske husvild , stakkers mand . 
Jeg havde endnu tusind ting at skrive til dig , kære Jette , men her må jeg slutte ; du er måske allerede lej af min lange snak . Siste jul tilbragte jeg i dit hjem på kalfaret . Hvor kose-ligt vi havde det , du ! Det par hansker , du forærte mig , har jeg endnu , de er ligesom nye , skindet er så stærkt . Denne jul kommer jeg sandsynligvis til at kukkelure alene herhjemme ( gutterne har faet ferie og er allerede hj emrejst ) hvis ikke Dorthea inviterer mig . Du må hilse Marius hjerteligt fra mig . Jeg håber , hans mave er i god orden . Han , hvis sjæl er så opladt for alt det skønne og noble i livet , vil have en dobbelt nydelse af rejsen . Han vil se på alt det nye med en digters begejstrede øje . En glædelig , velsignet jul for eder begge ! 
Din hengivne 
Nelly Monsen . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Hvor skal i tilbringe julaften ? I den skandinaviske forening  ? Eller måske i er buden til ministeren ? — og når tænker i at vende hjem 

igen ? Svar mig endelig på dette ! Og glem ikke at besørge den lille kommission , jeg gav dig . Et sådant shawl er langt billigere i Paris end her , og du behøver ikke at fortolde det ved din hjemkomst . Du kan sige , det er brugt , eller skjule det i dit undertøj . « 

Jettemor blev mere og mere melankolsk , eftersom juletiden rykkede nær . Alle hendes husmoder-tanker var i hjemmet . Hun følte sig så ensom og fattig i denne myldrende verdensstad , hvor ingen brød sig om hende og ingen talte med hende .  .  .  . Hun savnede den fortrolige passiar om kaffebordet med veninderne , hun savnede de små stridigheder med tjenestepigen , der altid endte med forsoning , og frem for alt savnede hun sin huslige gerning , alle disse kære bagateller , der havde fået dagen til at glide så let derhjemme  .  .  . 
Hun eied jo ikke Broses vekslende interesser , hans sans for lekture , og faldt derfor i hotel-livets lediggang altid tilbage på sig selv og sine grublerier .  .  .  . Hun var misfornøjet med alt , med maden , med tjenerne og med værelset , som ikke blev ordnet propert nok . Hendes ad 

spredelse , når de i dårligt vejr holdt sig hjemme , var at gå i tjenerens spor med en støveklud i hånden .  .  .  . Vel var det ikke hendes egne møbler , men dog pudsede hun dem , så at de skinnede til alle sider . Der burde være orden i alt , mente hun . 
Petronelles brev modtog hun selve julaften . Da hun havde læst det , følte hun sig så klemt om hjertet .  .  .  . Under et påskud forlod hun Brose , og gik ud i den ensomme korridor , hvor hun brast i gråt .  .  .  . Petronelles brev havde fået alle hjertestrenge i bergenserindens gamle hjerte til at dirre .  .  .  . Regnvejr — fersk torsk — fløifjeldet — whistspil — vennekredsen — forlovelserne — forberedelserne til julefesten , alle de muntre småbilleder fra en stille provinsby ! . . . Herregud , hvor de dog havde det godt , de derhjemme . — der var intet endeløst Louvre , som skulle gennempløjes , intet dræbende Versailles . — de vidste ikke selv , hvor lykkelig de var , de fik lov til i ro at passe sig selv og sit hus .  .  .  . 
En dyb hjemvé greb Jettemor , som hun stod der alene i den kolde , fremmede hotel-korridor .  .  .  . Hun havde en fornemmelse af at være landsforvist .  .  .  . Nu tændte de lysene på juletræet derhjemme , det var jo skumrings-timen .  .  .  . Og alle var så glade , selv Inger Malene , den gamle skure-kone , for hun havde hos snille mennesker 

fået bade mad og penge .  .  .  . Siste år havde hun foræret Malene en sort uldkjole , der var  » lidt slidt , men ellers som ny «  . Hvor hun var rørende taknemmelig , det gamle skrog  ! 
Jettemor tog frem sit lommetørklæde og tørrede tårerne bort , for at hun kunne vise Brose et smilende ansigt .  .  .  . Når mon det var hans agt at vende hjem igen til Norge  ? Længe holdt hun ikke dette skrækkelige rejseliv ud .  .  .  . Hun ville tilbage til sit lille , hvidmalte hus på kalfaret , til veninderne , og til den stakkers Møns , som gutterne havde været så stygge imod .  .  .  . Hvor hun ville være kærlig mod ham , når hun kom tilbage . — hvad havde dog det stakkers dyr forbrudt , at de havde hjerte til at mishandle det ? 
De havde ikke aflagt nogen visit hos ministeren i beskeden følelse af , at de ikke hørte hjemme i den kreds , — og i den skandinaviske forening , der hovedsagelig bestod af håndværkere , ville Brose ikke gå . Han var slet ingen demokrat , den gode Brose . I café de la regence havde de tilfældigvis truffet nogle landsmænd — men nogen intimere tilslutning havde ikke fundet sted . 
Resultatet var , at Brose og Jettemor sad ganske alene og  » kukkelurede «  den hellige julekvæld . Aldrig havde det store hotelværelse , der manglede det bløde , udfyldte hjem-præg , som 

omsorgsfulde kvindehænder giver et værelse , forekommet Jettemor så uhyggeligt og tomt som i dette øjeblik . Og så denne store , stygge dobbeltseng , midt i værelset ! Og denne åbne , franske kamin , der blot lyste og røg uden at varme  ! Man måtte sætte sig klods op til den , når man ville ha’ lidt nytte af den .  .  .  . Jettemor havde engang været nær ved at brænde sin kjole .  .  .  . 
Mens regnen slog ensformigt mod hotelruderne , læste Brose højt for Jettemor om Napoleons martyrium på st . Helena . — han syntes , denne lekture havde noget højstemt ved sig , der særligt passede for festaftenen . Jettemor havde indtaget en andægtig stilling , tilsyneladende hørte hun efter , imidlertid var hendes tanker langt borte fra den fangne kejser og den berømte ø .  .  .  . Hun fulgte flammernes spil derinde i marmor-kaminen , snart blussede de glødende op , snart sank de sammen som i afmagt — og hun smilte stille og vemodigt inde i gamle , dyrebare erindringer fra hjemmet  .  .  . 
Hvis Brose havde kunnet læse i hendes lille , skjulte tanke-verden , ville han måske ikke fundet megen  » løftning «  deri , men for Jettemors nøi-somme hjerte var det tilstrækkeligt . Hun så en lun , strålende oplyst stue , pyntet med juletræ , en rank gran , der ligesom bøied sig under 

vægten af de mange , omhyggelig indpakkede presenter — — udenfor lå sneen så blød og tæt , at fodgængernes skridt ikke kunne høres , blot den fjerne klang af en kirkeklokke lød gennem stilheden , mildt som et dalende snefnug — hun så slægtningers og venners kære , oprømte ansigter , hun hørte grangivelig , hvordan de af hjertet ønskede hverandre  » Glædelig fest «  , 'og hun syntes , hun kunne ligesom mærke lugten af norsk julekage , af den ægte sort , hun selv så mesterlig forstod at lave , og af risengrøden og ribbensstegen  .  .  . 
Iaften havde hun desværre ingen risengrød fået — og det var den første juleaften i hendes liv at hun havde måttet undvære denne traditionelle ret . Hun savnede den virkelig . Men her udenlands levte de jo ikke som kristne mennesker — de havde ingen idé om , hvordan en god , bergensk jul fejredes . Der var hverken goderåd , eller fattigmandsbakkels , eller nødder og æbler på bordet . Ikke engang ordentlig belysning ! Kun én lampe , og den brændte ydermere dårligt . Skruen var nok i ustand . 
» Sover du , Jettemor ? «  spurte Brose — han syntes , hun sad så underlig stille .  » Nej , Brose , «  svarede hun , men stemmen havde en så egen , dæmpet klang , at han blev op 

mærksom . Der var tårer , undertrykte tårer i den  .  .  . 
Han lukkede pludselig bogen , midt i det spændende kapitel , hvor Hudson Lowe forhåner kejseren , rejste sig , gik stille over gulvet og strøg hånden over sin lille , trofaste hustrues falmede kind . 
» Jettemor længes hjem , «  hviskedee han . —  » Ja ja ! — det kan jeg så godt forstå .  .  .  . Ifjor sad vi i Bergen i vort eget hus , mellem gode venner — og i år sidder vi her muttersalene i Paris . — jeg undrer mig , hvordan min gamle ven , Siewertsen , har det i aften  .  .  . Han pleied altid at tilbringe sin jul hos os  .  .  . Husker du sist , hvor han diskuterte med lan Didrik ! Det ville aldrig tage  ende . — og hvor komisk han var , da han dansede om juletræet med Dortheas småbørn ! « 
Også Brose følte sig benauet , uden at han egentlig ville tilstå det . Hjemmets vaner og hjemmets komfort fandt han ikke her i aften  .  .  . 
» Her er koldt , «  sagde han og drev frem og tilbage på gulvet . 
» Ta’ det uldne plaid på dig , Brose , «  bad hun .  » Det varmer . « 
Men han ringede på tjeneren og forlangte 

mere ved , og da tjeneren ville gå , knipsede Brose pludselig med fingeren , og hviskedee ham noget i øret . 
Øjeblikkelig kom opvarteren tilbage og medbragte til Jettes glade skræk en flaske champagne og en kurv fine frugter og kager .  » E du gal , Brose ? «  råbte hun smilende midt i sin vemod .  » Ska’ vi to tømme den ganske alene ? — vi bliver jo plakat-fuld . « 
Brose smilte blot og strøg velbehageligt sine whiskers . 
Proppen sprang i vejret med et knald , og da det første glas var drukket , gav Brose Jettemor et kys midt på munden , idet han ønskede hende en glad jul og takkede hende for alt — og Jettemor , ganske fortumlet af vinen og glæden over Broses venlighed , kom undseligt frem med sin lille gave , det fine par sæler , hun havde broderet til ham , mens han sov sin middagslur . Han gav hende strålende en guldkede til hendes uhr , en genstand , som hun længe i stilhed havde ønsket sig — og den kæreste juleklap af alle — løftet om at de skulle tage hjem over nytår . 
Og der sad de to gamle , trofaste ægtefæller ved champagnen lige til midnat . De drak med hinanden , og de drak for  » gamle Bergen «  , og for 

vennerne derhjemme , især mindedes de Siewertsen og tante Petronelle . Jettemor påstod , at hun blev så  » underlig svimmel «  , hun spiste store stykker marsipan , og udstødte små , klukkende lyde , hos hende et tegn på inderligt velvære . 
Deres julaften i Paris endte således langt hyggeligere end den begyndte . Men dagen efter havde Jettemor en stærk hovedpine . 

de var kede af restaurations-livet — den mislykkede haresteg havde bidraget sit dertil — og de spiste nu som tidligere ved tabte d’hôte i hotellet .  » D’é mere hjemligt , «  fandt Jettemor , og Brose gav hende ret . 
Selskabet ved bordet var nu også elskværdigere . Der var kommet flere nye gæster . 
Ved Broses venstre side — Jettemor sad ved hans højre — havde nu en fransk dame fået sin plads anvist . På hotellets rejseliste stod hun opført som madame Juliette de la farandolle , hvad der i Broses øren havde en behagelig aristokratisk klang . Damen var vel over den første ungdom , lidt  » passée «  , men endnu smuk og indtagende . Hun havde store , glimrende , sorte øjne , med et eget uroligt udtryk — og så smilte hun hele tiden på en besynderlig måde  .  .  . 

hendes dragt var tarvelig , men smagfuld . Hun havde stukket en rød rose i sit blåsorte , krusede har  .  .  . 
Brose blev straks charmeret i sin interessante naboerske , der forresten viste ham en påfaldende imødekommenhed . Hun var som de fleste franske damer yderst livlig og åbnede selv samtalen ved at spørge ham , hvad nation han tilhørte , og om man læste meget George sand i hans fædreland  .  .  . På sit ukorekte fransk gav Brose , der følte sig yderst smigret , hende alle ønskede oplysninger og udbredte sig veltalende om gamle Norges naturskønhed .  » Ja , Italien er dejligt , «  svarede hun til Broses forbavselse . Hendes konversation var i det hele noget springende og tankeløs , men af det smukke køn skal man ikke vente den strengeste logik , mente Brose . Hun svarede ham i øst , når han spurte i vest — og lo ofte , aldeles umotiveret  .  .  . Brose keg dybt ind i hendes smukke , sorte øjne — han var jo en mand med hjertet på rette sted — og lod samtalen løbe som den ville . Lyden af hendes myge , musikalske stemme var ham vigtigere end ordene  .  .  . 
Jettemor , som han ganske negligerte , blev så lang i ansigtet ved at betragte parret .  » Uf , disse pariser - fruentimmer  ! «  tænkte hun .  » Ikje engang en gammel , ærbar fyr , der har sine 60 

år på baken , kan di la’ være i fred . «  — hun besluttede sig til at holde et årvågent øje med dem  .  .  . En lang , tør englænder , der sad lige overfor Jettemor , mønstrede hende stift gennem sin monocle . Jettemor sænkede hovedet , hun var bleven ganske rød . Englænderen smilte , viste sine lange tænder — og tog en tandstikker op af lommen  .  .  . 
Mens Jettemor i øjeblikket var optaget af den ugenerte englænder , hviskedee madame Juliette til sin bordherre . 
»  vous ni aimez , riest pas  ? «  og spørsmålet ledsagedes af et blik , der samtidig var så vildt og ømt , at den skikkelige Brose uvilkårlig svarede  » Ah , oui , madame , «  idet han med en pattetisk gebærde trykkede hånden mod sin vest . 
Denne gebærde kaldte Jettemor tilbage til sin vagtpost . Hvad gik der af Brose ? Indbildte han sig at være på et tteater og spille komedie  ? — dette blev dog , ved gud , alt for morsomt . 
» De er en mand af ære , det så jeg straks , «  vedblev madame Juliette i den samme hviskende tone .  » En gentleman . — de har en ridderlig karakter . « 
Brose blussede af tilfredshed ved disse komplimenter af den smukke pariserinde . Han slog ud med armene , og gjorde bevægelser som ville han fægte til hendes ære . 

» Hvis en værgeløs , forfulgt kvinde i sin nød henvendte sig til dem , ville hun finde en ædelmodig beskytter , ikke sandt ? « 
Brose søgte ved gentagne , forvirrede buk , ved diverse øjekast og veltalende gester at udtrykke sin brændende hengivenhed . Han var næsten for bevæget til at kunne tale  .  .  . Alt blod var strømmet ham til hovedet . 
» Ka’ e’ de’ , di snakker om ? «  tænkte Jettemor , der blev ganske urolig ved at se alt dette  » maskepi «  mellem Brose og den fremmede dame .  » Hvad var denne frues hensigter ? A , bare hendes forældre havde ladet hende lære fransk i skoledagene , så havde hun nu kunnet kontrollere hvert ord , de tilhviskede hinanden  .  .  . Nu måtte hun derimod indskrænke sig til spændt at følge deres minespil  .  .  . Nej , se nu , hvor Brose skabte sig — aldeles som en kalkunsk hane  .  .  . Jettemor skammede sig virkelig over ham . 
» Kender de George sands  » Indiana ? «  fortsatte madame Juliette .  » Jeg er Indiana . — ak ja  ! — det er min historie , det er skrækkeligt . — skrækkeligt ! «  gentog hun og rullede med øjnene . 
Brose sukkede for at give sin dybe sympatti tilkende . 
» Men du glemmer ganske at skænke vin i glasse’ mit , «  sagde Jettemor , halv frygtsom , halv sint . — 

Brose rakte hende distrait flasken med st . Julienne — hun måtte selv skænke i — og vendte sig på ny mod sin forføreriske naboerske . 
» Jeg har lidt det utrolige ! «  sagde hun , og hendes sorte øjne blev endnu dejligere i glansen af en tåre ,  » det utrolige . — for ingen smerte , ingen ydmygelse er jeg blevet skånet  .  .  . Menneskerne er så fordærvede — hele verden er gal  !  « 
» A , ræk mig brødet , Brose ! «  bad Jettemor . Hun var ingen stor diplomat , og vidste ikke noget andet middel til at bringe forstyrrelse ind i deres tete à tête . 
Brose greb efter et saltkar — det nærmeste , der var for hånden . Han havde tabt både syn og sans , lod det til . Jettemor rykkede ham lidt i ærmet , uden at han ænsede det . Tante Petronelles advarsler randt hende i sinde .  » Hold ham for guds skyld borte fra fruentimmer ! «  havde hun sagt .  » Pariserinderne er så umoralske . «  tante Petronelle fik ret desværre . 
» Nu ikke et ord mere ! «  sagde madame Juliette ,  » her kan vi ikke tale uforstyrret sammen . — vi er omgivet af spioner . «  hun sendte et rasende øjekast til englænderen , der nu havde valgt hende til genstand for sin observation . Roligt smilende fikserte han hende gennem monoklen som om hun var en livløs genstand .  » Engang , når vi to er alene , skal de erfare min 

historie i alle dens tragiske enkeltheder  .  .  . Da vil de forstå mig og fatte medlidenhed med mig  .  .  . Jeg har udset dem til min redningsmand  .  .  . Deres ansigt er så godt og troskyldigt  .  .  . Ja , de skal frelse mig ! «  tilføjede hun bestemt — og atter glimtede det ville udtryk i hendes øje . 
Brose takkede rørt for den ære , hun viste ham , og lovte højtidelig at vise sig hendes tillid værdig . Alt , hvad der stod i hans magt , ville han gøre for hende . 
Madame Juliette tog ubemærket den røde rose af sit hår og stak den smilende i Broses knaphul .  » Rødt er min farve ! «  hviskedee hun . Hvis ikke Jettemor havde siddet der ved siden af og luret , så havde han i sin grænseløse enthousiasme grebet damens lille , hvide hånd og ført den til sine læber . 
Men middagen var nu forbi . Jettemor rejste sig hurtigt og inden Brose havde faet afleveret sit sirligste buk for madame Juliette , greb hun ilsomt hans arm , af frygt for at den anden skulle føre ham bort . Jettemor lignede en liden høne , der har pustet sig op til kamp mod et rovdyr , som hun stod der i angrebsstilling , blussende af vrede og stridbarhed . 
Brose lagde mærke til , at madame Juliette 

ikke gik ovenpå , men ind i salonen , der lå ved siden af spisesalen . 
» Skal vi ikke drikke kafféen hernede ? «  sagde Brose i denne smørblide tone , ejendommelig for ægtemand , der ikke har den beste samvittighed . 
» Nej , tak — eg e’ så træt , eg må ovenpå og kvile mig . — men gudbevares , Brose , du skal  ikje sjenére dig for min skyld . «  hendes irritable stemning voksede ved at se blomsten i hans knaphul .  » Gå du bare ind til den franske madammen din ! « 
» Ingen scener , om jeg må bé ! «  sagde Brose med den uforlignelige værdighed , som han mesterlig forstod at udfolde i kritiske øjeblikke — og han fulgte , ikke uden et langt sideblik til salonen , sin Jettemor .  » Fra poesien til prosaen  ! «  tænkte han . 
Jettemor var den underdanigste hustru i verden  .  .  . Men også underdanigheden har sine grænser . — selv hendes blide , tamme sind måtte oprøres ved synet af vitterlig utroskab fra ægtemandens side — og da lagde hun ikke sine ord på guldvægt . 
Da de var kommet ovenpå , i sit værelse , tændte Brose sig en fin cigar , og tilsyneladende i brillant lune , gik han røgende frem og tilbage . Jettemor begyndte at hoste , uden at han lagde 

mærke til dette uveirs-tegn . Nu og da strøg han med et drømmende smil sine whiskers . 
Jettemor hostede ikke mere , hun forskansked sig bag en uhyggelig truende tavshed . Endelig brød det løs . 
» Ka’ e’ det for en pen rose , du har der ? « 
Han svarede ikke , men lugtede velbehagelig til madame Juliettes duftende gave . 
» At du , en gammel mand , kan opføre dig så upassende — Brose , vet du , at eg skammer mig over dig — — du var aldeles te nar ved bordet — alle lo a’ dig — den engelske mosjø , som sad lige overfor , havde ikje øjnene sine fra dig hele tiden  .  . ' . Ka’ trur du , folk héme i Bergen ville seje , hvis di hørte den historie om dig — en gammel mand på 70 år — « 
» Kun 63 , «  svarede Brose med uventet ro , i en så venlig tone som muligt .  » Og jeg ser ud som var jeg bare 50 «  — han kastede et blik i spejlet —  » det sagde  altid Petronelle , husker du ? « 
» Ialfald e’ du for gammel til slike gale streker , Brose . — dengang eg giftede mig med dig , ante eg rigtignok ikje-------- «  Jettemor var på nippet til at gråte . 
» Nej , hør nu , Jettemor , nu går du for vidt .  .  .  . Hvad er det , du egentlig bebrejder mig ? Jeg forsikrer dig , at det er en meget respektabel og meget ulykkelig dame , og at mine følelser for 

hende er de reneste af verden  .  .  . Jeg har slet ikke den interesse for hende , som du forudsætter .  .  .  . Det morer mig kun at tale fransk med hende , jeg øver mig i sproget , forstår du — ja , jeg øver mig , «  gentog han , glad i denne vending ,  » og lektionerne får jeg gratis , hihi . « 
Jettemor gad ikke engang svare sin Judas af en ægtemand — og hun så surt til ham hele aftenen . Hun forberedte sig i tavshed på at give ham en gardin-præken . 

næste formiddag gik Brose tidligt ud i uden at medtage Jettemor . Han havde flere små kommissioner at besørge , sagde han , han skulle således hæve penge på akkreditivet , tale med en skrædder etc . Han fløited , da han gik ud at døren . Hvorfor fløited han ? Det forekom Jettemor højst mistænkeligt . Og så havde han pyntet sig med sin beste hat . 
Jettemor sad alene tilbage i hotellet og vidste slet ikke , hvordan hun skulle slå tiden ihjel . Hun undersøgte Broses garderobe , den var ganske i orden , ikke en knap sad løs i bukserne — og efterså omhyggeligt hans linned . Der manglede en skjorte ( som Louis sandsynligvis havde stjålet ) og et af de uldne mavebælter var itu . Hun havde desværre ikke den rette sort flonel forhånden , og måtte opgive tanken om at reparere 

det i øjeblikket . Så tog hun med et suk støve-kluden i hånden og pudsede møblerne for anden gang den dag . Derpå forsøgte hun at flytte et stort skab , hvis stilling altid havde været hende en torn i øjet — det var placeret mod en langvæg , hun ville have det i krogen — men hendes svage kræfter slog her ikke til . Hun måtte opgive sine reform-lyster , hvad møblerne angik . 
Den snedige Brose besøgte imidlertid torvet ved madelaine-kirken , hvor han købte en stor buket af de dejligste røde roser — rødt var jo hendes farve — ilte tilbage til hotellet , og mens den intet ondt anende Jettemor , fuld af omhu for ham , mønstrede hans mavebælter , ringede han kækt på i nummer 17 , étagen nedenunder Jettemors , hvor den henrivende madame Juliette de la farandolle havde opslået sin bolig . Hun var visibel og modtog ham på det hjerteligste . I en smægtende stilling lå hun på sofaen , hun havde et rødt silkeshawl slynget som en krans om hovedet , og røg på en cigaret , som hun kastede ved Broses indtræden . 
» Merci , mon ami ! «  sagde hun , rejste sig dovent , og satte buketten i et glas vand .  » Hvor de roser lugter godt ! Ah ! — « 
Hun var ældre ved dagslyset , syntes Brose , og der var et par sølvgrå stænk i hendes hår —• 

men hun måtte dog fremdeles kaldes en meget smuk kone . 
Hun opfordrede ham til at tage plads ved siden af sig i sofaen .  » Jeg kan stole på dem , ikke sandt , -— og de er diskret ? — de vil mig ikke noget ondt ? « 
Brose trykkede med unødvendig varme hendes små hænder i sine . 
Og nu begyndte hun at fortælle ham en lang , sørgelig og forvirret historie , der mindede om de spændende kapitler i en sensations-roman . Forresten var hendes fortælling fuld af modsigelser og gentagelser — men Brose heftede sig ikke ved den begrebsforvirring , der rådede i hendes foredrag , han vedblev i stilhed at tolke sin deltagelse ved at trykke hendes hånd . 
Hun var datter af en greve , opvokset på et stort , gammelt slot i Normandie , hvorfra hun var flygtet med sin elskede , en ung , musikalsk polak , som faderen slet ikke ville acceptere som svigersøn  .  .  . Polakken blev siden en stor kunstner , en anden liszt — men så , midt i berømmelsen , døde han pludselig , og hun var nærved at følge ham i graven af lutter græmmelse  .  .  . Et par år efter , da hun var nogenlunde trøstet , indgik hun et standsmæssigt ægteskab  .  .  . Men ægtemanden var en sand tyran , en djævel i menneskeskikkelse . — altid måtte hun i sit stille sind 

drage sammenligning mellem ham og den unge , begrædte polak  .  .  . Han pinte hende på de mest raffinerede måder , engang havde han endog lagt voldsom hånd på hende — han forbød hende at gå ud af huset og besøge den unge abbed Martin , som hun havde slig veneration for — abbeden var hendes skriftefader og den eneste , som forstod hende — han tog alle hendes romaner fra hende , ja i sin ondskab gik han endog så vidt , at han beskyldte hende for at være forrykt  .  .  . Hun forrykt  ! Hahaha  !  « 
Og hun slog op en latter , og gav Brose et så skrækkelig forskende blik , at han uvilkårlig slap hendes hånd , og følte , hvordan han begyndte at ryste i knæene .  » Det er sydens heftige blod , «  sagde han beroligende til sig selv :  » Drueblod ! « 
» Jeg kunne ikke holde den daglige mishandling ud , jeg flygtede fra tyrannen , uden at medta’ noget , hverken min garderobe eller smykker , eller penge  .  .  . Og nu er jeg her i hotellet , blottet for alt — « 
Brose tog frem sin tegnebog og spurgte om han ikke kunne være hende til tjeneste . Det ville være ham den største fornøjelse — 
» Kun en bagatel — 300 frcs . — til hotelregningen for disse dage — slet ikke mere . « 
Brose rakte hende galant pengene . Han havde tilfældigvis en større sum på sig . Hun 

lagde sedlerne skødesløst på bordet ved siden af sig uden at takke ham — 
» Men det værste er , at René — det var sandsynligvis ægtemandens navn , skønt hun tidligere havde kaldt ham Alfred —  » forfølger mig .  .  .  . Det er en blodhund , han snuser mig op  .  .  . Han har en masse spioner i sit sold — har de set den lange herre ved bordet — han er forklædt som englænder — det er en af dem . Ja , han er allerede på sporet af mig , det er jeg viss på  .  .  . «  hendes øjne udtrykte en dødelig angst .  » Men de vil forsvare mig , ikke sandt ? Hvis han , fulgt af politiet , bryder her ind i huset for at gribe mig , så vil de stille dem ved min side og skyde ham ned som et vildt dyr —- — har de intet våben på dem ? « 
Brose trak med en krigerisk gebærde den uladte revolver frem af baglommen . 
» Bravo ! — min helt , min befrier ! «  råbte hun i ekstase og rakte ham hånden . Og Brose , der denne gang ikke havde nogen lurende Jettemor i nærheden , kyssede den begejstret . Han følte pludselig hele en svunden tids ridder-ånd vågne i sig  .  .  . 
Opvarteren trådte i det samme ind med damens frokost — chokolade , æg , ristet brød — og Brose forlod sin plads i sofaen og indtog en mere 

faderlig stilling . Opvarteren undertrykte et smil ved at se parret . 
» Men vi ses jo kl . 6 ved tabte d’hôte , «  sagde madame Juliette til afsked , og rakte Brose endnu engang hånden . Hviskende tilføied hun :  » Efter middagen spaserer vi to på boulevarden sammen . — selv om vi skulle møde George , har det ingen fare , når d e er med . De er modig som en løve  .  .  . Jeg har endnu så meget at sige dem  .  .  . Au revoir , mon ami — « 
Brose var næppe ude af døren , før han hørte sit hjertes donna skænde på opvarteren i en skrigende rå tone , så ulig hendes bløde røst . Sandsynligvis var hun misfornøjet med frokosten  .  .  . Og så hørte han en tallerken danse hen over gulvet og knuses i mange stykker . 
» Hun er lidt heftig , lidt ekscentrisk , «  tænkte Brose ,  » men så er alle sydens kvinder . Vi har ingen ret til at sammenligne dem med vore sneblokke af fruentimmer  .  .  . Og så har hun gennemgået så meget , stakker . — først polakken — og så den afskyelige gemal — 
han besluttede , at gøre et rigtig fint toilette til middagen , for at forøge det gode indtryk , han øjensynlig havde gjort på madame Juliette , og glædede sig forud meget til spasereturen på boulevarden . Foreløbig gik han ind på en kafé og drak et par glas vin , for at styrke sig ovenpå 

sindsbevægelsen ( da han trak revolveren frem , havde hver nerve i ham dirret ) og komme i den rette erotiske stemning  ,  .  . Jettemor skulle han nok få fjernet under et eller andet påskud  .  .  . Dette var jo næsten som et aftalt stævnemøde mellem to forelskede  .  .  . Marius Brose og madame Juliette , arm i arm , ganske alene midt i boulevardens vrimmel !  .  .  . Han smilte lyksaligt , inde i skønne drømme om en liden supé med hende i et kabinet particulier  .  .  . Ja , ville man i hans alder opleve små romaner , måtte man virkelig rejse udenlands , tænkte han , hjemme i Bergen var man stok-prosaisk . 

Jettemor var meget forundret over Broses lange udebliven . Den ene time gik efter den anden . Bare hun havde haft noget at bestille ! Brose havde forbudt hende at strikke og brodere , det kunne hun gøre hjemme , mente han , herude havde hun andet at tage vare — det gjaldt at berige sin sjæl — sjælen var det vigtigste  .  .  . Hans mavebælte ville hun dog gøre i stand , det havde hun svoret på . Hun stillede sig ved vinduet og så ud på gaden — men så blev hun også træt af at stå der , og kige på de forbigående  .  .  . Hun kendte ingen af dem desværre  .  .  . Hjemme i Bergen derimod kendte hun næsten hvert menneske , der passerte forbi vinduet , hvor hun sad med sit strikketøj . Hun vidste god besked om hver enkelts stilling og familie — og det var så morsomt , fandt hun , at være indviet i næstens intime forhold  .  . 

hun kedede sig skrækkeligt — hun var jo ikke vant til at  » dovne «  sig og sidde med hænderne i fanget — hun kunne gerne skreget højt af lutter kedsomhed  .  .  . På bordet lå en af Broses bøger om Napoleon , men den interesserte hende ikke , læsning overhovedet var hende imod . Bædecker ville hun nok gerne blade i , men den forstod hun ikke , for den var på tysk . 
Det var første gang , at Brose havde ladet hende sidde alene hjemme i hotellet , hun måtte jo ellers  » traske «  om med ham i musæer og haver . Om hun spaserte op til boulevarden og keg på butikvinduerne , der var fulde af allehånde vakre sager ?  .  .  . Nej , hun havde ikke mod til at vove sig ud alene på de fremmede gader , mellem de fremmede mennesker , uden Broses ledsagelse . Hun havde så liden sted-sans — sandsynligvis ville hun ikke finde hjem igen alene  . . . Men til café de la régence kunne hun dog gå ?  .  .  . Den lå blot et par skridt fra hotellet , vejen lige efter næsen , hun huskede den godt  .  .  . Så kunne hun få sig en kop kaffe og sit  » Morgenblad «  . Det var så koseligt at læse om , hvordan de havde det derhjemme  .  .  . Der havde jo været en stor brand i laksevåg  .  .  . En rebslagerbane var helt gået op i luerne . Om denne vigtige begivenhed ville hun gerne erfare noget mere  . . . 
Som tænkt , så gjort  ! — Jettemor satte resolut 

sin hat på , afleverte nøglen til portneren , og vandrede tilsyneladende frejdig , men hemmelig beklemt , ned ad avenue de ïopera til kaféen . Hun var så ræd af sig , stakkers Jettemor . Der skulle ikke meget til at skræmme hende  .  .  . Bare synet af en drukken mand indgød hende angst  .  .  . 
I kaféen var  » Morgenbladet «  optaget af en umådelig tyk , gammel dame med albino-hvide øjenbryn og briller på den rødlige næse . Jettemor drak sin kaffe , som hun takkede opvarteren for med et venligt  » Mercisilvuplæ** ( noget havde man da gudskelov lært i Paris ) , men hun kunne ikke lade være at skele hen til bladet . Damen med brillerne gav sig god tid , lod det til . Det var en landsmandinde , det kunne Jettemor mærke af hendes ansigt og dragt . 
» Di er vist norsk , «  sagde pludselig den fremmede dame med en bred , klingende østlandsdialekt , «  jeg synes , jeg kan se det på dere . Di ser så skikkelig ud . — værs’god , der er bladet 1 — der står forresten ingenting i det . Det er det gamle skidt og vrøvl . « 
Jettemor fortalte beskedent , hvem hun var . 
» Fru Brose fra Bergen ! Hm ! «  gentog den fremmede , skød stang-brillerne op over næsen , og mønstrede meget ugenert Jettemor .  » Det er morsomt at gøre deres bekendtskab  .  .  . At kunne sludre lidt med en landsmand herutenlands , er en 

stor plasér . — hjemme har man pinedød nok af dem , hahaha ! — jeg er madam Jokkumsen fra drøbak , jeg !—ja , jeg kalder mig nu for madam — jeg har forresten ligeså mye ret til frue-tetula-turen som no’en , min mand var et studeret hode — men jeg synes nu engang , at  » madamen «  passer best for mig . Hvad mener di ? « 
Hun udstødte i det samme en stærk , skingrende latter , der fik Pierre , den lille opvarter , til forskrækket at fare sammen . Hun lo i den grad , at hele hendes korpulente legeme rystede . 
Jettemor fandt også , at denne mandhaftige skabning , der udstrykte sig så ejendommeligt , blot kunne hede madam Jokkumsen . Det brede , kødfulde ansigt havde almueskvindens grove , kraftige træk , der dog mildnedes af de leende , blå øjne , af kindernes rødmussede farve , og af et vist jovialt , livsglad udtryk . Dragten var sjusket og umoderne . Kjolen var af mørkebrun sirts , med bluseliv , uden korset , der lod hendes former svulme som de ville , og hendes gamle tøihat , prydet med nogle ødelagte kunstige blomster , havde ikke alene en urimelig façon , men sad langt bag i den gråsprængte nakke . Manchetterne var heller ikke rene , iagttog Jettemor , og skotøjet var som en mands . 
Bare ikke Brose bebreided hende , at hun , uden 

hans vidende havde stiftet et sligt bekendtskab — han , der var så fin på det . 
» Kommer di fra Louvre ? «  spurte madam Jokkumsen .  » Ja , der er en masse skrammel at se , det er som på en auktion . — hvad der morer mig mest deroppe , er et ttestel af gammelt porcellain , som står i et glasskap , og no’en mærkelige fade og tallerkener . — der er såmen diamanter på en af dem  .  .  . Ja , di har vel set det  ? — men kan di gætte , hvor jeg har været i dag ? Jeg har såmen besøgt Per lascheis , den store kirkegården , vet di — huttetutte mig , som der var nok af kors og støtter og grav-mone-menter ! Det var som en hel by  .  .  . Jeg tænkte , hvad nytter al denne stås til , når man først ligger dernede og rådner  .i den svarede mulden ? Ingen verdsens ting ! — på min grav skal der intet være  .  .  . Jeg vil ikke ha’ no’en pralende marmor-monement ! — nej , nej , jeg vil ikke ! «  råbte hun heftigt , som om en hel deputation trængte ind på hende med en sådan gave .  » Vet di , hvad der skal hænge på madam Jokkumsens grav ? Et par bukser ! — det har jeg åsså forordnet i mit testamente  .  .  . En af mine sønners bukser ! « 
Jettemor gloede på hende med åben mund . 
» Ja , et par bukser , «  gentog madam Jokkumsen leende , nydende Jettemors forundring .  » Jeg har været en god mor , ser di , jeg har haft tre 

sønner — ja , di lever gudskelov endnu — men da di var små og gik i skole , syede jeg selv bukserne til dem , aldrig brugte jeg skrædder  .  .  . A , jeg var fælt flink , når jeg selv skal si det .  .  . Jeg stoppede og vendte og stoppede — og satte nye bakstykker i bukserne  .  .  . For hvad en gutunge kan slite der , er utroligt  .  .  . Bukserne burde være foret med skind på det sted — ja , det er nu min mening  .  .  . Men det er en af disse bukser , jeg selv har syet , med den stoppede og lappede bak-part , der vidner om mine hænders flid , som jeg ønsker hængt op på graven min . Det er bedre end det fineste ligvers — det skal skrige at for hele verden :  » Hun var en god mor , maddam Jokkumsen var en god mor . « 
» Det er vist en udmærket idé , «  sagde Jettemor ængsteligt . Hun talte bogsprog og gav  » damen «  , hvad hun pleied lige overfor fremmede .  » Og billig , meget billig «  , tilføied hun .  » Et monument er så kostbart . « 
» Det er ikke for billighedens skyld , jeg gør det , jeg har penger nok . — derfor rejste jeg også utenlands . Alle mine sønner er nu gifte og vel forsørgede , jeg kan ingenting være for dem , jeg har ingen flere at lage bukser til , så sagde  jeg en vakker dag til mig selv .  » Madam Jokkumsen , «  sagde  jeg ,  » nu kunne du ha' godt af at komme ud og lufte lidt på dig — ellers resikerer du at tørke 

ind her i drøbak . «  — som sagt , så gjort ! — jeg pakkede min kuffert og strøg ombord i dampskibet — jeg har altid holdt så mye a’ søen og a’ at rejse . Min salig mand var skibsreder , skal jeg si’e dom . « 
» De har været længe i Paris ? «  spurte Jettemor , for også at få et ord anbragt . 
» Et par måneder  .  .  . Men snart drager jeg med pik og pak til rom . I Paris kan være godt nok — men di har ingen pave at vise frem . Og jeg ville så gerne se han paven . Dernede går han lyslevende , og det skal slet ikke være vanskeligt at få sig en liten fortrolig sludder med ham . Jeg har nu adskilligt at snakke med ham om , for paven opfører sig , mellem os , slet ikke som han burde — man henvender sig bare til vor kunsel dernede , så skriver han til paven  » Madam jok-kumsen fra drøbak er ankommet «  — og straks kommer der en vogn og henter én til odiens . Ja , folk er svært belevne her utenlands . « 
Jettemor tænkte : mon hun vil have audients hos paven i den kjole der , og de store mandfolke-støvler  ? 
» Jeg er ikke fornøjet med det pensionat , jeg bor i , «  vedblev madam Jokkumsen .  » Der er et liderligt leven , de spiller og danser og synger om aftenen som på et tteater — der er slet ingen ro for mig til at samle tankerne i og dikte — « 

» Ah , de digter ? «  udbrød Jettemor og betragtede madammen med forøget agtelse . Således så altså en forfatterinde ud , en  » blåstrømpe «  , som Siewertsen kaldte dem  .  .  . Jettemor havde , med undtagelse af den bekendte frøken Eufemia hjemme i Bergen , aldrig set noget eksemplar af racen .  .  . 
» Ja minsæl gør jeg så — kun vers . — det er snart min ældste søns 3oårige geburts-dag , og i den anledning skriver jeg for tiden på en sang . Di kan ikke tro , hvor svært det er at rime , fru Brose — det er et helt heste-arbeide for én , der som jeg ikke hører til professionen ( madammen lagde med forkærlighed vægten på første stavelse i alle ord ) , jeg ville før stoppe alle bukserne til mine sønner op igen end forfatte et eneste litet dikt . Undertiden kan jeg sidde i flere timer og gnide min hjernekiste og pønske på et enkelt rim  .  .  . Det er ved gud sandhed . — jeg har bare fået laget begyndelsen , men den er også god . — hør nu nøje efter ! «  sagde hun strengt .  » Sådan begynder det : 
» Ræven har sejer vunden , hurra , faldera ! 
Fejrer vi glædesstunden , faldera , faldera — — « 
Madame Jokkumsen , henrykt over sin digteriske produktion , lo på ny så voldsomt , at Pierre var nær ved at tabe den tallerken , han netop holdt i 

den . Men Jettemor kunne med sin beste vilie ikke rigtig fatte , hvad forbindelse der var mellem en elsket søns fødselsdag og den seiervindende ræv . Ræven var desuden , efter hendes ringe mening , et billede på rovlyst og falskhed . 
» Hvad synes di om det , fru Brose ? — det er ganske pent , hihi  ? « 
» Meget pent , «  sagde Jettemor imponeret — hun havde allerede fået en med skræk blandet respekt for den drabelige , digtende madame . 
» Han krisian vil også bli’ gla’ over det , kan di tro . — hvor bor di forresten her ? — jeg kommer en dag og hilser på dom — er di fornøjet med deres logis ? « 
Jettemor nævnte hotellets navn . 
» Korsbevares ! «  råbte madam Jokumsen og steiled med alle tegn på forfærdelse .  » Di må flytte derfra — straks ! « 
» Men hvorfor ? « 
» Det er et uanstændigt hus simpelthen . « 
Jettemor blev ganske bleg .  » Umuligt — « 
» Tro di madam Jokkumsen , hun lyver ikke . — jeg tænkte også engang at bo i det hotel — Neapel heder det jo , og det ligger så bekvemt i éns vej — men skandinaverne advarede mig gudskelov i tide . En honnet dame , der holder på sin reverents , kan umuligt bo der , sagde  di alle sammen . — hvem i herrens navn har dog kunnet rikommendere 

dom det sjofle sted ? «  — og hun gav hviskende nogle oplysninger , der fik Jettemor til at rødme lige op til hårroden  .  .  . 
Skulle madam Jokkumsen fra drøbak ha’ ret i sin dristige påstand ? Jettemor  » grubliserte «  meget over sagen . Ialfald var der noget fordægtigt ved stedet . Denne væmmelige madame Juliette , der øjensynlig gjorde attentat på Broses dyd — og så disse underlige , sminkede og tilslørede fruentimmer , hun undertiden mødte om aftenen nede i portnerens loge  ! — de var i reglen ledsagede af en herre — og så ikke ud til at have nogen god samvittighed . — mistænkeligt var det også , at Brose trivedes så vel i hotellet . — hun havde i sin misfornøjelse med opvartningen foreslået at flytte , men han ville slet ikke høre på det øre . — den filur ! 
» Jeg må straks hjem , «  tænkte hun ,  » og fortælle Brose nyheden . Det skal undre mig at se , hvad ansigt han sætter op . — bare de ikke får nys om det hjemme i Bergen , at vi har slået os ned i et sligt hus . — da vil der bli’ en snak uden ende — og vi kommer måske tilslut i  » Bergens-pos'ten «  . 
Hun sagde hurtigt farvel til madam Jokkumsen . De to landsmandinder trykkede varmt hinandens hænder og lovte at besøge hinanden . 

da Jettemor var gået , forlangte madam Jokkumsen ved et indviklet tegnsprog som en døv-stums , pen og blæk af opvarteren . Hun var øjensynlig nu i den rette stemning til at  » dikte «  videre på sin så velbegyndte  » geburtsdags-sang «  . 

da Jettemor kom åndeløs og forpustet hjem , fandt hun Brose stående foran spejlet i en stilling som en balletmester . Han var pyntet og friseret som en brudgom , og han nynnede på sin yndlingsmelodi . 
» Jeg tog min nystemte cittar ihænde — « 
Jettemor forglemte ganske , ved synet af sin festklædte , syngende ægteherre , at sige , hvad hun havde på hjerte . Hvad gik der dog af manden ? — var han kanske buden til ministeren ? — eller til den fornemme banquier , hvor han havde hævet penge . — 
» Svart snipkjole — hvit piket-vest — og violer i knaphullet ! Ka' bety’r det , Brose ? — kor skal  du hen ? « 
Til tabte d’hôte ligesom du . Kl . er jo snart 6 . — alle de andre er så fine ved bordet — har 

du ikke lagt mærke dertil — derfor bør vi også gøre lidt ordentlig toilette . Vi vil ikke mere antages for hollændere . — du bør for eks . tage  en rose i håret «  — 
--------- » liksom din sminkede , franske maddam , som du har juglet dig at for . — violer i knaphullet  ? — og den mand er snart 70 år gammel  ! — Brose , Brose ! — gør dig då ikje te’ nar på dine gamle dager ! « 
Han svarede ikke , han kastede et prøvende blik i spejlet , om kjolen sad rigtig , og nynnede videre . 
» Sorgen forgik mig på ulrikens top . « 
Jettemor optændtes af et stille raseri .  » Eg trur virkelig , du har drukket , Brose . «  han smilte dumt og lyksaligt op til ørene .  » Ja , du har drukket , eg ser det på dig , dine øjne e’ så underlige . — kor har du vært i alle disse timer ? Ka’ har du bestelt på ? — så svar då , mand ! — eg e’ da din kone for gud og mennesker , og skulle altså ha’ ret te at vite «  — 
» Du er så sød , rigtig sød , Jettemor , «  sagde han med blid , usikker røst ,  » men lad mig nu bare i ro , mens jeg binder mit slips  .  .  . Skulle jeg tage  det sorte eller det hvide ? Jeg tror , hvidt klær mig best , det er så flatterende , og gier den rette kontrast til min livlige hudfarve  .  .  . « 
» Ja , du e’ rød nok i fjæse’ , Brose , det vet 

gud du e’ — rød som en kokt hummer . «  — og hun vendte ham sint ryggen , hun ville ikke spendere et ord mere på ham , men hun  » vidste nok , hvad hun vidste . « 
Dog denne tavshedsprøve kunne i længden ikke bestå lige overfor Broses irriterende nynnen og forfængelige selvbeskuelse . 
» En ting vil eg seje dig forut , Brose , eg spiser ikje ved bordet i dag . — du må ha’ din franske madam ganske for dig søl .—heller ikje vil eg sove her i hotellet i nat — eg vil bort straks . — straks ! « 
Og Jettemor begyndte at rumstere med en kuffert som om hun ville gøre alvor af sin trussel . 
Der trak rynker op i Broses majestætiske pande . 
» Men Jettemor — hvad er på færde ? — jeg kender dig ikke mere igen . — du , som var så skikkelig og føjelig hjemme i Bergen , er herude bleven en ren furie — ja , en furie . — fuld af modsigelse og oprørs-ånd — « 
Jettemor trak lommetørklædet frem . Nu begyndte han endog at skælde hende ud , det manglede bare . — de , som ikke havde vekslet et ondt ord i mange herrens år , men levet som perlevenner sammen ! — denne fordømte rejse , den var skyld i alt . — 

» La’ mig være en furre da , Brose ! — men eg vil allikevel bort . For her er bare slette og ugudelige fruentimmer . D’e’ et offentlig hus , vi bor i — og eg e’ for go' te at være her en dag længer — « 
Brose så på hende som om han tvilte , hun var ved sine fulde fem . Men Jettemor dyede sig ikke . Nu kom det som en brusende strøm , alt , hvad madam Jokkumsen havde betroet hende — og hun undlod ikke at fremhæve madame Juliettes nærværelse i hotellet som et godt bevis på sandheden af sine udtalelser . 
» Sluddersladder , «  sagde Brose , idet han rettede på violbuketten i sit knaphul . Den skrækkelige efterretning lod ham , til Jettemors skuffelse , ganske uberørt .  » Lutter opspind af et gammelt , enfoldigt fruentimmer fra drøbak . — dette hotel er ikke værre end andre hoteller i Paris . Det står åbent for alle , som kan betale og som opfører sig ordentligt . — skulle værten passe på alle sine logerendes private moral , fik han såmen nok at tage  vare . — om nogle løse , forlibte par kommer her og indskriver sig som nygifte , som du siger , hvad beviser så det ? Du vil da vel ikke , at værten skal affordre hvert rejsende par en vielses-attest ? Da kom vi i en pen klemme . — vi to , Jettemor , har jo heller ingen vielses-attest med os — « 
Jettemor udgød tårer af dydig harme og 

sorg  .  .  . Nu vovede han endog at sammenligne hende , fru Brose , med hine tøjter . — ak , det hun længe havde frygtet for , var nu indtruffet  .  .  . Den letfærdighed , der som et hemmeligt giftstof lå i pariser-luften , havde nu også smittet hendes mand . Hans moralske principer var ikke længer uangribelige  .  .  . En morgen var han også gået ud uden mavebælte — som om han i stedet for at være en gammel , skrøbelig mand var en springfyr på tyve år  .  .  . 
» Apropos , «  sagde Brose , idet han slog eau de cologne på sit gule silkelommetørklæde og søgte at gøre sin stemme så ligegyldig som mulig .  » Jeg kommer desværre til at lade dig alene efter middagen . Jeg har nogle små-forretninger---------min skrædder —jeg må partout passe en dragt iaften— « 
Jettemor tørrede sine øjne og så skarpt på ham . Nu nedlod han sig også til at lyve . — a , denne pariser-smitte  ! Hvad gale streger mon han nu pønsede på ? — en eller anden fruentimmer-historie  ? « 
Men Brose , der tog Jettemors uheldvarslende tavshed for fornuftig billigelse , gik videre . 
» Og siden du har slik ulyst , Jettemor , at spise nede ved bordet , kan du jo så godt få maden bragt op på dit værelse . «  han børstede sine bukser med det duftende lommetørklæde .  » Jeg skal selv tale med opvarteren derom . — du ser 

også lidt dårlig ud i dag , kære Jettemor , virkelig dårlig . —- det er denne toskede drøbaksmadam , som har skræmt dig uden grund . — du har derfor måske hest af at spise i ro heroppe — og så skal du tage  dig en liden lur ovenpå middagen , det vil styrke dig , tro mig . « 
Aha , han vil bli’ mig kvit , tænkte Jettemor , for at han ugenert kan udføre sine spilopper — men det skal vi nok sætte en pind for . 
» Nej , vennen min — eg vil ikje sitte her alene og kede mig tildøde , mens du går at og morer dig  .  .  , eg har kedet mig nok i dag , du var jo borte fra mig i tre—fire timer  .  .  . Eg fejler ingenting , eg går allikevel ner og spiser ved tabeldotten — eg vil se , kor langt denne franske madammen vil gå i sine konster . — og efter bordet følger eg dig til din skrædder , eg har godt af en slik liten mosjon ovenpå maten . Det hjælper på fordøjelsen . « 
Brose måtte opbyde hele sin diplomatiske evne for at bevare fatningen . Hvem skulle tro , at Jettemor var så slu og udspekuleret ? 
» Men til skrædderen kan du umuligt gå med , Jettemor . Det er en herre-skrædder , «  sagde Brose med en ynkelig mine .  » Han modtager ingen damer . « 
» Nuvel , så venter eg utenfor butikken , mens du e’ derinde — « 

» Men det er så koldt nu . — du tåler ikke den skarpe aftenluft , Jettemor — og du kan måske komme at vente længe . Jeg må klæde mig helt af og passe føjet . « 
» La’ mig om de’ . Eg e’ vant te at vente — det vet du nok . « 
Brose blev ganske hed i kinderne ved tanken om at stævnemødet kunne forpurres  .  .  . Hvordan skulle han dog bli’ Jettemor kvit ? Hun var jo mistænksomheden og skinsygen i egen person — han kendte hende ikke mere igen . 

madame de la farandolles plads ved tabte d'hôte var denne dag ubesat . Brose ventede og ventede , krøllede i utålmodighed sin serviet , men den fortryllende naboerske viste sig ikke . Hendes stol stod tom og kedelig ved hans side  .  .  . Skulle der være hændt noget  ? Skulle den grusomme ægtemand , georg-reneé-alfred — hvad han nu hed  ? — have opdaget hendes tilflugtssted  ? —  » Spionen «  , englænderen , sad lige overfor ; han stangede sine tænder med et smil , der ikke spåede noget godt  .  .  . 
Man var allerede nået til desserten — fremdeles ingen madame Juliette . Brose tabte alt håb og sad der slukøret som om han havde faet et spand koldt vand over sit gamle , forlibte hoved  .  .  . Hvad betød dog hendes udebliven ? Hun havde så bestemt lovt ham at indfinde sig  .  .  . Hendes 

i .au revoir «  klang endnu sødt i hans øren  .  .  . Jettemor betragtede ham skadefro fra siden af — og hun havde møje med at beherske sin munterhed  .  .  . Hvor flau han så ud  .  .  . Som en fladtrykket pandekage  .  .  . Hans franske madam havde nok narret ham og tage t rejsaus , lod det til  .  .  . Hvem skulle nu beundre hans fine klædedragt , kjolen — det var såmen hans brudgomskjole— den hvide vest og violbuketten ? Hihi ! — Jettemor måtte virkelig le , hun kunne ikke lade være . 
» Hvad er det , du ler af ? «  spurgte Brose med fornærmet værdighed . 
» Eg ler slet ikje , far , «  svarede Jettemor og syede munden alvorligt sammen .  » Du kunne forresten gie mig di violer der ! Di passer bedre på min kjole end på din . « 
Brose trøstede sig med at drikke dobbelt så meget vin som han pleied . 
Neppe havde de rejst sig fra bordet , førend han trak opvarteren til side , og forhørte sig om madame Juliette . 
» Hun blev hentet i dag af direktøren og hans folk . « 
» Direktøren  ? — ah , nu forstår jeg — hendes mand  ! — han har altså fundet ud hendes opholdssted . — den stakkers kone ! — — fulgte hun frivillig med ? « 

» Nej langtfra — hun bade skrek og hytte , da de slæbte hende ned i vognen . — hun var ganske rasende . — men hun havde jo heller ikke sin fulde forstand . — hun var jo rømt fra et galehus — « 
Brose tumlede tilbage og måtte holde sig ved en stol . Hans bestyrtelse var så stor , at opvarteren tænkte at gie ham et glas vand . 
Men Brose trak sit store , gule , parfumerede silkelommetørklæde frem , og tørrede sveden af sin pande . Han ville bære slaget som en mand . — nu gjaldt det at vise selvbeherskelse som en Napoleon — ja , som en Napoleon ! 
» Gal , «  mumlede han — og han skelede betænkeligt over til Jettemor . Var det derfor , hun havde vist ham så megen elskværdig opmærksomhed ?  »  gal  !  « 
» Hun var slet ikke gift , «  fortsatte den snakkelystne opvarter .  » Det var en gammel , sentimental frøken , der havde ødelagt sig ved roman-læsning . Hendes fikse idé var , at den brutale ægtemand forfulgte hende alle vegne , og så bildte hun sig ind , at alle herrer , især de gamle — hahaha — var forelsket i hende . « 
Der var noget i opvarterens blik , som gjorde at Brose pludselig gav sig til at mønstre et billede på væggen . Billedet var ved nærmere betragtning virkelig interessant . Det forestillede et barn , der vogtede en ko . 

» Forresten opførte hun sig meget anstændigt her . Hun var lidt vild i øjnene og kastede undertiden tallerkener i ho’det på én — ellers kunne man intet mærke på hende . Jeg har her i hotellet set damer , der var ganske normale , gi’e langt værre scener tilheste . « 
Jettemor nærmede sig nysgerrig . — hvad var det , de snakkede om  ? 
» Madam de la farandolle er afrejst , «  forklarte Brose .  » Hendes mand har hentet hende . « 
En lykke i ulykken var det , at Jettemor ikke forstod fransk . Nu kunne hun gudskelov holdes udenfor det hele . Hvor ville det ikke regnet med spydigheder , hvis han havde sagt hende sandheden ! — og om de 300 frcs , han havde lånt den gale , turde han ikke sige et ord . Jettemor var som de fleste husmødre en streng økonom . 

skal vi ikke se Sarah Bernhardt i aften ? «  sagde Brose et par dage senere , for at formilde Jettemor , der øjensynlig bar et lidet nag til ham , efter eventyret med madame Juliette .  » Hun optræder i aften i en af sine glans-roller som Donna sol i hernani . Dette drama er som bekendt et af Viktor Hugos mesterværker , fuldt af ædel og gribende romantik , der i den tragiske slutningsscene hæver sig til en------- « 
» Uf nej ! «  afbrød Jettemor ham .  » Eg havde tænkt at sitte héme i ro i aften og reparere et mavebælte te’ dig . — vi tok desværre bare et par med os på turen . — alt gik for seg i slik skynding — « 
» Mavebælte ! — du trækker mig altid ned i rendestenen . — jeg ville netop udvikle for dig , hvordan romantiken , fremtryllet af hernanis horn , sejrende og — — « 

» Ka’ skal  eg me’ romantikken , far ? — og eg forstår ikje et muk fransk , så de’ kan ingen moro være for mig at gå i teatret  .---------bare eg havde et støkke ordentlig hvidt flonel ! «  udbrød hun bekymret .  » Husk , du skal  skifte i morgen , Brose — du ska' ha’ rent linned på . « 
Brose sukkede , tog sin hat og gik til théatre française billetkontor . Han ville i al fald ikke renoncere på en slig høj kunstnerisk nydelse . 
Men Jettemor tog det sønderrevne mavebælte frem og undersøgte det på ny . Skaden var let at udbedre — hun manglede bare flonel . — hvor i al verden skulle hun dog få et stykke , som passede  ? 
Der var jo butikker nok , hvor man kunne gøre indkøb , men turde hun vove sig ud alene på boulevarden , i mylderet af mennesker og vogne  ? Og hun , som desuden ikke kunne sproget ! At bede om Broses ledsagelse nyttede ikke , siden anledningen var så  » prosaisk «  , som han kaldte det . Han blev altid i sligt dårligt humør , når hun mindede ham om noget , der stod i forbindelse med hans mave  .  .  . Han likte ikke engang , at hun benyttede ordet mave , men ville have det omskrevet med underliv ! Underliv ? — Jettemor forstod ham ikke . Hvor rasende var han ikke blit , da hun engang rådede ham til at indtage nogen amerikansk olie . — og dog var det netop 

» remedien «  for hans specielle upasselighed , hun vidste det ligesågodt som nogen doktor  .  .  . Det var svært vanskeligt at være gift med en  » dikter-natur «  . Tante Petronelle havde ret  .  .  . Brose var ikke som andre mennesker  .  .  . Men siden han var så upraktisk og levede oppe i skyerne , , måtte hun huske på , at de var på jorden , og bære omsorg for ham . Det var hendes uafviselige pligt . 
Jettemor , der ellers var ræd som en liden hare , fik mod som en løvinde , når det gjaldt hendes mand og — hans helse . Hurtigt tog hun sit tøj på og styrede resolut ud på pariser-boulevardens vildsomme hav  .  .  . 
Jason , der drog ud efter det gyldne skind , aflagde ikke større bevis på tapperhed end Jettemor , da hun den kolde januar-morgen alene gik på jagt i den store , fremmede hovedstad efter et stykke flonel til Broses mavebælte . 
Se hende , hvor hun med beskeden og dog fast holdning , som én , der vil noget , krydser sig frem mellem de brusende skarer  ! Undertiden står hun stille foran et lokkende butik-vindu — så skrider hun med hele en norsk provinsdames anstand videre  .  .  . Nu stanser hun for at børste sin kjole , som en vogn har overstænket med snavs . I samme øjeblik bliver hun stødt på albuen af en herre , der øjensynlig har hastværk , men det 

indsmigrende venlige  » Pardon , madame «  , hvormed han ledsager puffet , gør , at hun glemmer smerten . Venligt smiler hun tilbage og mumler sit  »  merci-silvwplæ «  — det eneste franske ord , hun kan . Men heldigvis er det et nyttigt ord , der med udbytte kan anvendes i de mest forskellige situationer . Endelig opdager hun en butik — det er et engelsk firma — hvis vindu er garneret med lutter uldne sager , strømper , underbukser , nat-trøier  .  .  . Det er noget for hende . — den gallonerede portner , der som en Cerberus bevogter entréen , imponerer hende frygteligt , men så skyder hun hjertet op i livet og træder kækt ind  .  .  . En ung , elegant , velfriseret herre , klædt efter nyeste mode , står bag disken og bukker så ærbødigt for hende som var hun en dronning  .  .  . 
Hun tager , ikke uden undseelse , frem sit mavebælte og forklarer ham på et tegnsprog , primitivt som de vildes , hvad hun ønsker — og mærkelig nok forstår han hende . Det måtte være en pokkers intelligent fyr . Hun smiler og nikker og smiler af lutter henrykkelse . 
Forsynet med en alen flonel af fineste bonitet , indsvøbt i en sirlig pakke , forlader Jettemor triumferende butikken . Herren bag disken bukker , og den galonerede tjener slår døren op på vid væg for hende , idet han med en ærefrygtsfuld bøjning overrækker hende et forgyldt kort . Det 

er en reklame for firmaet . Nå , det kan man kalde høflighed ! — Jettemor fik piny lejlighed til at glimre med sit franske ordforråd .------men måske hun heller burde git ham en liden drikkeskilling , skønt han så så  » fin «  ud . — han havde en mine som om han ventede det . 
Hun forlader boulevarden og vælger en sidegade for hurtigere at nå sit hjem . Hun har regnet ud , at det må ligge i retningen til venstre  .  .  . Forskrækket ser hun sig om  .  .  . Hvor er hun nu henne ? Dette er ikke den gamle gade , som hun kender  .  .  . Hun har forvildet sig i den store by  .  .  . Hvor skal hun dog finde hjem igen ? Hun vil spørge en forbigående , men erindrer samtidig , at hun ikke kan gøre sig forståelig  .  .  . Hvad skal hun finde på ? Om hun vandrede tilbage til boulevarden og søgte efter sit udgangspunkt , butikken med uldsagerne  .  .  . 
En arbejdsvogn , fuld af mursten , spærrer næsten gaden . Den er spændt for med en gammel , skindmager hest , hvis ribben kan tælles under huden . Kusken bander  »  Sacre dieu !* og svinger rasende pisken . Det gamle øk har øjensynlig ikke kræfter til at trække mere . Det er skælvende sunket i knæ  .  .  . Nye , sviende piskeslag regner ned over dets magre ryg og den fine mule  .  .  . Med opbyden af sin sidste kraft søger 

dyret at rejse sig , snubler , og søger , hidset af piskeslagene , at rejse sig på ny  .  .  . 
Jettemor stod stille , fuld af medlidenhed og harme . Hendes hjerte blødte for den stakkers mishandlede hest  .  .  . Hun holdt af og beskyttede alle dyr — det var ikke alene Møns derhjemme , som nød godt af hendes varme hjertelag  .  .  . Hvorledes kunne hun roligt se på , at denne gamle , udslidte hest blev mishandlet ? 
» Skammer du dig ikje ? «  råbte hun forbitret til kusken , knyttende sin lille hånd imod ham .  » Dit asen ! «  — glemmende i sin iver , at bebrei-delsen på det fremmede sprog prælled magtløs af . Kusken værdigede hende ikke engang et blik . 
Hvad der undrede hende og ærgrede hende over al måde var den ligegyldighed , hvormed pariserne passerte forbi det oprørende skuespil , som var det den mest dagligdagse begivenhed  .  . . Et flygtigt , koldt , nysgerrigt blik eller en grimace — og de fortsatte roligt sin marche . Troede de da , at hesten var ganske uden følelse  ? Den havde jo muskler og nerver som de . — — å , disse sydens afskyelige mænd , der så ganske mangler hjerte for dyrene ! — kunne man blot få lov at svinge pisken over deres egen ryg !  .  .  . Da ville de nok kende , hvor det svied og gjorde ondt — 
kusken bandede fremdeles , brugte sin pisk og rykkede voldsomt hesten i tøjlerne . — den hvide 

fråde stod dyret om munden . — tilfældigvis mødte Jettemor hestens smertelig resignerede blik — og sorgen i dette store , blide dyre-øie rørte hende så usigeligt , just fordi den var stum , fordi den var dømt til dødens tavshed lige overfor menneskets brutalitet  .  .  . 
Hun brast i en hjælpeløs gråt midt på den fremmede pariser-gade .  » Herregud ! «  jamrede hun og dækkede sine øjne for ikke at se mere .  » Herregud  ! « 
Men der kom en mand ilende til . — han havde guldsnor på hatten , det måtte være en politibetjent . — det var den rette mand for hende . — hans pligt var at beskytte dyrene — at se lovene overholdte . Jettemor sprang imod ham , hun var aldeles ude af sig selv , hun pegede på hesten , på kusken , på sit eget bryst , hun gestikulerte og skreg op på sit skingre bergenske mål . Gendarmen troede , hun var gal . 
Men Jettemor gjorde ham endelig ved pantomimer begribeligt , at hun rejste en anklage , en anklage mod kusken , at han burde arresteres og straffes for sit dyrplageri — og hun appelerte til et par omstående fruentimmers medfølelse ved ivrigt at nikke og smile til dem , mens tårerne ustanselig randt ned over hendes kinder  .  .  . 
Gendarmen opfattede , at hun ville ha’ madammerne til at optræde som vidner i sagen . 

og han gjorde hende et par korte spørsmål , som hun slet ikke kunne begribe — men instinktmæssig nikkede hun bejaende . Kusken søgte imidlertid at liste sig bort , men blev stanset af gendarmen . 
» I skal alle på stationen ! «  betalte han .  » Fremad  ! « 
Jettemor , tilfreds med det opnåede resultat , ville fjerne sig , for at fortsætte sin vej hjemad , da det blev hende betydet , at hun skulle følge med , for at afgive sin forklaring for retten  .  .  . Hun var jo anklageren . Jettemor protesterte . Hun , fru Brose fra Bergen , spasere med en politibetjent gennem alle paris’ gader ! Folk , der så hende , ville jo straks tænke , at hun havde stjålet eller myrdet . Men her gjaldt ingen modstand . Gendarmen tog et kraftigt greb i hendes arm — og nødtvungen måtte hun spasere med . 
Det var en sælsom procession , som denne januar-morgen til parisernes forbavselse bevægede sig gennem gaden op til bulevarden . Først den gamle hest , der uendelig langsomt , møjsommelig hinkende slæbte sig frem med sit murstenslæs , så kusken , der gik ved siden af , rød af sinne , støjende og skrigende , udstødende forbandelser mod  » la følte anglaise* ( som han kaldte Jettemor ) , der ved sit utidige føleri havde ødelagt hans arbejdsdag for ham og ovenikøbet truede 

ham med udsigten til en forsvarlig mulkt . Derpå kom den martialske gendarm med de lange , spidsede moustacher — ved hans side Jettemor — og efter dem en æresvagt af ørkesløse fruentimmer og hujende gadegutter . 
Hun har ikke mod til at betragte omgivelserne , hårdnakket ser hun ned på brostenene  .  .  . Et par gange snubler hun , så råber gendarmen barsk  » Prenez garde , madame ! « 
Jettemor tørrede sine øjne med flonel-pakken — sit lommetørklæde kunne hun i øjeblikket ikke få fat i . Hun var bedøvet som efter et slag — 
at tænke sig , at der etsteds oppe i Norge er et sted , som heder kalfaret , og at der , midt i en have , ikke langt fra ulriken , ligger et lidet , venligt , hvidmalet hus , som er hendes  ! — at hun har slægt og venner der — venner , der holder af hende !  .  .  . Og nu slæbes hun her i Paris afsted af en politibetjent som var hun en tyvekvinde og ledsages af vagabonder !  .  .  . Hvorfor forlod hun dog kalfaret ? 
Et held er det , at ingen af de forbigående kender hende personlig , ingen ved , at hun er fru Henriette Brose , en af Bergens ærbareste , kogekyndigste og mest respektable damer , hvis bror endog har siddet i kommunen . — bare hun ikke på sin martyr-gang møder madam Jokkumsen fra drøbak ! Hun er så angst at et ondskabsfuldt 

tilfælde skal kaste madammen i hendes vej  .  .  . Ja , da ville skandalen være fuld  .  .  . Eller om Brose så hende nu  ? Han ville dåne af skræk — han med sin svage mave  ! . . . Gudskelov , nu er det værste over , de er ved indgangen til stationen . 
Hesten betroes til en liden gamins omsorg , de øvrige føres ind i en stor , lys , hvidkalket sal , hvor de må vente , til deres tur kommer . Andre sager er i øjeblikket fore . Ventesalen er trist og kedelig . På en af de nøgne vægge hænger et portræt af mak Mahon . 
Kusken gør truende gebærder til Jettemor , han vil øjensynlig dræbe hende , Jettemor flygter , mere død end levende , hen i krogen til nogle af de gamle , smudsige , ildelugtende koner , der skal optræde som vidner  .  .  . Men de viser hende ikke det ringeste tegn på sympatti . De har allerede i sit stille sind taget parti for kusken imod hende . Kusken er en af deres egne — han hører til folket som de ._ 
gendarmen har imidlertid aflagt sin rapport — og endelig føres Jettemor ind i det indre værelse og stedes for den høje dommers åsyn . Men Jettemor , stakker , kan hverken forklare sig eller besvare de hende gjorte spørsmål . Som en skælvende synderinde står hun der og ser forvildet omkring sig . Man kunne tro , hun var 

døvstum .  » Er hun idiot ? «  spør dommeren strengt gendarmen , der med et ærbødigt smil ryster på hovedet . 
Til gengæld er kusken og de ham venlig sindede gamle koner så meget mere rapmundede . Deres talestrøm vil slet ikke tage ende . Den ene snakker i munden på den anden . Dommeren råber flere gange med en tordenrøst  » Silence !* og kalder dem til orden . Men Jettemor kan læse i madamernes vrede miner og fjendtlige øjekast , at deres udsagn slet ikke er i hendes favør . De pålyver hende noget — men hvad det er , aner hun ikke . Bare hun kunne få fat i Brose  ! Han ville straks redde hende — forklare grundigt og med veltalenhed hele sagen . 
Dommeren spurte nu om hendes bopæl , om hun havde sit pas i orden — han pegede vejledende på nogle dokumenter , der lå på bordet ved hans side — og hun begreb meningen . Med et ængsteligt smil tog hun frem af lommen den lille bog , hvori hun havde sine visitkort — heldigvis var hotellets adresse skrevet på et enkelt af dem — og dybt nejende overrakte hun den strenge dommer kortet . 
Forhøret var slut . Kusken blev løsladt , her var nok ikke tale om straf — i al fald ikke for ham . Fulgt af de veltalende madammer fjernede han sig , idet han med rullende øjne udstødte en 

rædselsfuld trussel mod Jettemor . Han svor på , at han en dag skulle hævne sig — 
Jettemor føres tilbage til ventesalen , hvor hun skal sidde indtil Broses ankomst ( der var sendt bud efter ham til hotellet ) mellem al slags  » fantepak «  , arrestanter af begge køn , gamle , fordrukne kærringer og nogle lurvede , hæsligt udseende mandfolk , hvoraf den ene havde et træben . En af kærringerne løftede på sin fillede kjole og kløede sin læg , som om hun plagtes af utøj , en anden spiste flegmatisk på en pølse , der stikked så af , hvidløg , at Jettemor fik ganske ondt . 
Kom ikke Brose nu ? Hun kunne ikke holde det ud længere , hun var nærved at besvime . 
Omsider slog befrielsestimen . Brose indfandt sig i al sin værdighed , han var  » bleg , men fattet «  — og så forskende , forunderlig fremmed på Jettemor . Men hun sprang op med et skrik og klyngede sig til hans arm — og begyndte af glæde at gråte på ny . 
Broses lyst til at skænde på Jettemor for hendes ubesindighed , gik straks over . Hun så så ulykkelig ud , at han ikke havde hjerte dertil . Han blev  » rørt «  , omfavnede hende og trøstede hende .  » Rolig , Jettemor , bare rolig ! «  sa han med en mine , som ville have anstået selv hans store forbillede , Napoleon .  » Ingen skal kruse et hår på dit hode , så længe Marius Brose lever ! « 

der var en sand pattos i hans mandigt vibrerende stemme . 
Brose gav dommeren de mest tilfredsstillende oplysninger . Hans hustru var medlem af en  » forening til dyrenes beskyttelse «  , påstod han , og hun havde ment at følge sin pligt ved at handle som hun gjorde . Det havde aldrig været hendes hensigt på nogen vis at krænke de ophøjede franske love , for hvilke hun ligesom han selv nærte den dybeste ærbødighed . Hun var desuden den fredsommeligste og skikkeligste kone af verden . 
Jettemor nikkede flere gange dybsindigt , som om hun bekræftede hans ord . Hun vidste jo , at han forsvarte hende , den kære Brose . 
Da Brose blev affordret sit pas , søgte han forvirret i alle sine lommer — han var blit så nervøs under dommerens inkvirerende blik — i frakkelommen , i vesten , i baglommerne , og pludselig faldt den revolver , han altid bar hos sig af frygt for eventuelle angreb , med en klirrende lyd ned på gulvet . 
» Mais monsieur , c est défendu , vous savez ! «  råbte dommeren med rynkede bryn — og revolveren blev uden videre taget fra ham . Det var ved lov forbudt at bære dødbringende våben på sig . 
Brose forbandede i dette øjeblik af sit inderste 

hjerte sin gamle , retskafne ven , toldkassereren , som havde git ham slige unyttige råd . 
Omsider fik de lov at forlade arrestlokalet . Jettemor slap med en mild advarsel . — kusken havde nemlig slet ikke efter fransk opfatning mishandlet hesten , han havde efter vidnernes udsagn  » kun villet rappe det dovne dyr ved et lidet , uskyldigt piskeslag , og så havde den forrykte englænderinde blandet sig i sagen «  . Men Brose måtte betale en klækkelig mulkt for ulovlig omgang med våben . 
Brose og Jettemor gik , arm i arm , i en trist stemning tilbage til hotellet . Rejse-livet var ikke så skønt endda .  » Den dumme Siewertsen ! «  mumlede Brose flere gange . Jettemor fortalte ham nu dagens historie i alle dens grusomme detailler , at det egentlig var for hans skyld , for mavebæltets , at hun havde vovet sig ud på dette eventyr , og han beundrede hendes udviste mod og ytrede tilslut den formening , at hans Jettemor  » egentlig var anlagt for det heroiske «  . Ja , det heroiske måtte det være ! — 

brev fra  » madame Henriette Brose , née  , Hermansen «  i Paris til velagtede frøken Petronelle Monsen , øvregaden , Bergen . 
( da Jettemors bergenske dialekt og ejendommelig naive orttografi næppe vil forståes af alle læsere , er brevet i det væsentlige omskrevet . ) 
» Min gamle , gode veninde ! — hvis jeg havde kunnet forutse , hvormange genvordigheder og strabadser og malører denne rejse skulle bringe med sig , havde jeg aldrig forladt mit kære Bergen — selv om mosjø Brose var blit nok så sint på mig for min opstranasighed . Hvad jeg har oplevet , er så gyseligt , at jeg næppe kan nedskrive det . 
Tænk dig , Petronelle , at for en uke siden blev jeg arresteret , virkelig arresteret , og gelejdet  . som en tyv gennem gaterne til tukthuset ved 

højlys dag . Jeg var nærved at dø af angst og skam , det var ganske svart for mine øjne . 
Og vet du , hvorfor politiet opførte sig så gement imot mig ? Fordi jeg tok i forsvar et stakkers , gammelt bæst af en hest , der blev så pisket og mishandlet , at den var nærved at krepere . Men i dette fæle , ugudelige Frankrig er der ingen ret og lov som hjemme hos os i Bergen , hvor vi har både amtmand , sorenskriver og de dele . Alt går her hulter til bulter , det er det man kalder reppublik , forstår du . Det er skrækkeligt . — gud gie , jeg var vel hjemme igen ! Bare nu Karen husker at se til huset nu og da , og støve møblerne af , som jeg bad hende om . Vort hus trænger til en hel rengøring , er jeg vis på , jeg har også bestemt mig til at ta to skurekoner tilhjælp , når jeg kommer hjem . Og så må hun lægge lidt kamfer i klædeskapet , sig hende det ! — og hun må heller ikke glemme at sætte rottefælden ned i kælderen . Det er skrækkeligt , hvor de udyr grasserer  ! — siste vinter brød de jo ind lige i spisekammeret , og ødelagde min beste gammelost . 
Brose ville skrive en lang klage og indlevere den til vor minister her , men det frabad jeg mig på det indstændigste . Det er kun at gøre skandalen større . — måske kommer jeg ovenikøpet i aviserne . Nej tak skal di ha  ! — jeg har nu nok 

af den historie . — men dette er mellem os ! Fortæl det ikke til en levende sjæl ! Ellers vil det hete derhjemme , at fru Brose har siddet på vand og brød i Paris . Du vet , hvor bergenserne er slemme til at overdrive . 
Det var et rigtig godt råd af dig , at jeg burde tage med en ederduns-hovedpude — for slikt eksisterer ikke herute . Den lille , bløde pude fra hjemmet har virkelig været min trøst på rejsen . Du kan ikke tro , hvor dårlig og ubekvem de franske senge er . Dynen er ikke større end en dukkes — den er bare bestemt til at dække fødderne , siger Brose , og hovedpuden er så hård , som om den var fyldt med gamle beskøjter i stedet for med fjer og dun . Jeg vet , jeg har lidt ondt og frosset mere end en nat . 
Brose , som derhjemme var den skikkeligste , adstadigste og honnetteste fyr i verden , har herute desværre git mig flere sorger og bekymringer . Det er nok den  » dikternaturen «  , du taler om , der herute har slåt sig løs . Men dette siger jeg kun til dig og ikke til nogen anden i hele verden ( Dorthe må du nu slet ikke fortælle det ) , jeg vet jo , hvor trofast du er . Undertiden kan jeg næppe kende ham igen , det er ligesom hele ungdommens galskap på ny sprutter op i den gamle kakkelovn . Han løper efter fruentimmer . Hvad siger du til det , Petronelle ? I 

hans alder ! — en fransk madam , som han tilfældigvis kom til at sidde ved siden af ved tabel-dotten , gjorde ham især gal i planeten . Hun var ikke ung længer , hun var pudret og sminket og havde et par forlorne fortænder — men du kender jo mandfolkene , et skørt er nok til at fa dem til at gøre sig til nar . Brose smiskede for hende , så det var en gru , staffered sig ud med blomster i knaphullet og med hvit vest som en elsker på komedien — og lod til ganske at glemme , at han var gift mand , at han engang var blit viet i korskirken , af salig provst Thoresen selv , den dejlige gudsmand , til én , der het Jette Hermansen . Ja , jeg har måttet udstå meget , kan du tro . — når vi engang sidder i ro derhjemme på kalfaret , ved en god kop kaffe , har jeg tusen ting at fortælle dig , som jeg nu har hverken tid eller lyst til at skrive om . Den franske abekat-madam var også forliebt i Brose , lod det til , i min Brose . Gud vet , hvad hun ville med det gamle skaberak ! — jeg kunne umulig blive klok på hende , men endelig kom forklaringen . 
Hun var spike-gal — man havde puttet hende i tvangstrøien mere end engang — og var rømt fra sine vogtere , fra en privat sindsygeanstalt til vort hotel , hvor hun diskede op med en masse urimelige historier . Hun løj Brose aldeles fuld — og han er jo så troskyldig , stakker . 

Brose var naturligvis meget flau over denne slutning på eventyret . Til mig sa han , at damen pludselig var rejst bort — men af tru Jokumsen , en elskværdig landsmandinde , der opholder sig her , fik jeg senere hele sandheden at vite . Madammen blev af et par håndstærke karle med magt transporteret ned i vognen , der førte hende tilbake til asylet . 
Hvor det var fornuftigt af dig , kære Petronelle , at advare mig mod utlandets fruentimmer ! Du har rige erfaringer , mærker man . Men hvem skulle også tro om Brose , at han var så let fængelig ? Jeg så engang en komedie derhjemme , som het  » Ildebrand i gamle huse «  . Det passer på Brose , som var det myntet specielt på ham . 
Til vor opvartning her i hotellet har vi et ungt , langbenet mandfolk med moustacher — og det er også et mandfolk , der ordner vort værelse og reder sengene . Det er upassende i høj grad . Naturligvis bliver intet gjort ordentlig  .  .  . Hvorledes kan man vente af et dumt , klodset mandfolk , at han skal kunne udføre fruentimmer-arbeide ? Jeg må også gøre alt op igen efter lauis ( så heter fyren ) . Jeg både reder sengen ( hvad han nu slet ikke forstår sig på ) og fejer gulvet , og børster tæppet og støver møblerne af . Vinduerne bliver aldrig polerte , jeg kan ærgre mig gul og grøn , når jeg ser de skidne ruder . Undertiden ånder 

jeg på dem og søker med mit lommetørklæde at gnide dem en smule ren — men så ler Brose af mig . Husker du ruderne på kalfaret , Petronelle ? — Siewertsen sagde  altid , at de sken som sole  .  .  . 
Om den væmmelige maten vil jeg nu slet ikke tale . Det er ikke for en kristen tunge som min . Man skulle tro , franskmændene var grise , de sluker alt , hvad di kan komme over . En dag fik vi en kat til middag — en gammel , seig kat , der var serveret som harestek . Du vil næppe tro det , Petronelle , men ved gud , det er sandt . Jeg måtte kaste op , da vi kom at på gaten , og min appetit var ganske borte de følgende dager . — en kat ! — jeg kan aldrig forvinde det . 
Når jeg som barn lekte med min bror i tjæren i skuteviken , var det en af vore morskaber , at samle de små snegle med hus på ryggen , som fandtes der , og så råpte vi :  » Snegl , snegl , stræk at dine lange horn , så skal du få korn . «  — tænk dig , disse sorte og grå snegle sættes her på de fineste borde og anses for en stor delikatesse . Brose smakte på dem , han er nu altid så nysgerrig . Men jeg måtte holde lommetørklædet for munden . Maven krøp ligesom op i halsen på mig ved synet af de ækle , slimede småtrold . Ja , man skal opleve meget i denne verden , inden næsen falder af én , som gamle madam erpekam altid sa . 

mit arbejde hver dag består i at traske omkring med Brose i alleslags musæer og gallerier . Det er svært så anstrengende , kan du tro , for én , der som jeg ikke er vant til det . Jeg er så træt om kvælden , at jeg er nærved at synke om . Karen derhjemme er næppe trættere , når hun har skuret gulve og trapper hele dagen . Men på den anden siden far vi jo også noget for vore udlagte penger . Her må man ikke tænke på sin personlige fornøjelse , forstår du , men det er for ærens skyld og man udfører sin plikt . Og når man så engang kommer hjem , kan man jo også lægge sit ord med i samtalen . Siewertsen skal ikke dominere alene som han gjorde før og sætte Brose i skammekroken som var han et fæ fra strile-landet . 
Brose fortæller mig så meget om de forskellige mestere og skoler , men jeg husker desværre så litet af det . Det går ind det ene øre og at det andet , som man siger . Det eneste jeg finder plasér ved , er de hollandske malere . Der er et billede , som forestiller fuglevildt , grønsager og kirsebær , og det er så naturligt , at du får lyst til at gripe efter kirsebærrene — og så er der et andet billede , der fremstiller folkelivet , og minder mig så lyslevende om fiske-bryggen i Bergen , når tøsene slåst med strilerne for at få godt køp på torsken . 

statuerne bryr jeg mig derimot slet ikke om . Hvad i herrens navn kan jeg ha’ nytte af at se alle de stygge , nakne mandfolkene , spør jeg ? Jeg er da ingen doktor , som skal visitere folk . En mand er pukkelrygget . Det er en gammel fabeldikter , siger Brose . Men hvorfor vise frem sin pukkel , spør jeg . Der er da ikke noget vakkert ved den — og af vanskapte er der eksemplarer nok i gater og stræder . Udenfor vort hotel sidder altid en stakkers tigger , der mangler begge sine arme , som er skudt af ham i krigen . Jeg gir ham altid nogle sous , når jeg passerer . — et par af figurerne har kranser på hovedet eller guitar i hånden . Det havde været bedre om de havde et par ordentlige bukser på , ja , det er nu min bestemte mening . At anstændige damer kan gi’e sig til i flere minutter at betragte disse nakne skrotter både for og bak , og det tilmed gennem lorgnet , kan jeg nu slet ikke begripe . De er alt for naturlige , disse statuer . Alt med måte ! De har ikke engang et fiken-blad på sig . Men Brose , der altid er kontra , siger , at det hører med til  » dannelsen «  at beundre dem — og så bliver jeg også nødt til at kaste et halvt øje på dem . Man vil jo ikke gerne stå tilbake for andre . 
Busterne liker jeg ganske bedre . Di er 

riktig morsomme , og der er en af dem , som i den grad ligner dig , at jeg ikke kunne se den , uten at sige :  » Nej , goddag , Petronelle ! «  — det er en romersk præstinde , siger Brose . Han har nemlig en kattelog , hvori alting står optegnet med navn og datum . 
Stakkers Møns , som dine væmmelige gutunger er så leje imot ! Du kan ikke nok banke de kanaljer , tro mig . En liten sultekur ville heller ikke være afvejen . — forhåpentlig er Møns nu rask igen . Du skulle vite , hvor jeg længes efter ham . Forresten behøver du ikke at gie ham så meget fløde — det har han ikke godt af— men almindelig søt melk , spedet op med lidt vand . Fisk holder han meget af , især fersk . 
En lykke for Møns er det at bo i et kristeligt hjem som dit , og ikke i dette grusomme Paris , hvor man går på jagt efter dyr af hans stakkers race , slagter og æter dem . Da jeg i restaurationen fik den falske harestek , måtte jeg jo med vemod mindes min Møns derhjemme . Lov mig , Petronelle , at være riktig snild imot ham  ! 
» Skal , skal ikke ! «  siger jeg og tæller på knapperne i min kjole . Skønt den sidste knap svarer nej , vil jeg også betro dig denne hemmelighed , for du er tro og sladrer ikke af skole — i al fald kommer det ikke længer end til vor 

egen familie . — tænk dig , det hotel , vi bor i , og som var os så varmt anbefalet , anses af alle for et liderligt hus af det værste renommé . Det er også mistænkeligt med al den trafik af underlige , sminkede fruentimmer , som kommer og går bade dag og nat  .  .  . Ja , når vi som sagt , engang sidder fortroligt på kalfaret , ved kaffedroppen , har jeg aparte ting at meddele dig . Der er ting , som man ikke engang kan betro til papiret . 
Brose lader forresten til at trives mærkværdig godt her i huset — å di mandfolk , de bliver sig nu altid selv tik ! — men hvor jeg i stilhed pines ved nødtvungent at måtte opholde mig i denne syndens hule og være vidne til forargelsen , er ikke til at beskrive . Jeg har måttet lægge ind min grå kjole halvanden tomme , så mager er jeg blit , og jeg fælder ofte mine tunge tårer , når jeg er alene . Men tanken på , at vi snart vender hjem igen — Brose mener i februar — gør , at jeg kan bære alt med tålmod . Hvor gla jeg skal være den dag , jeg ser Bergen igen ! — mon gartneren har været og set til haven ? Og bed endelig Karen om at banke gulvtæpperne ordentlig at . Selv om man ikke går og sliter på dem , lægger der sig dog altid støv over . 
Her har det ikke regnet på lang tid . Himlen er forresten meget overskyet i dag , og Brose siger , at baremeteret synker . 

Brose har været med mig i bon marsje , og du vil nok bli’ fornøjet med shawlet . Det er olivengrønt , men det er jo modefarven i år . Og mønsteret er riktigt nydeligt . 
Broses mave er undertiden rebelsk af sig . Alle disse stærke saucer og franske småretter er ikke noget for ham , stakker . Han trænger til noget mere styrkende , hjemmefra er han jo vant til et solidt køkken . Appetitten er dog gudskelov ret god . I dag spiste han til frokost tre blødkogte æg , en liden bifstek med grønsager , og et par skiver rokkefort , den ost , som Siewertsen holder så meget af og altid snakker om . Den smaker forresten som vor bergenske gammelost . Han beder mig hilse dig på det beste og sige at du bør klage til rektoren over de vanartede unger , du har i logis . Hils Anna og Tinka og Mina og lan Didrik og Dorthe og alle de små , hils dem mange gange ! Selv hilses du kærligst fra 
din uforanderlig hengivne Henriette Brose . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Du må hilse Siewertsen og sige ham fra mig , at han må for guds skyld ikke gifte sig , inden vi kommer hjem . Jeg vil være med til bryllupet og bære den nye , grønne silkekjole , som Brose har foræret mig . Hvem er det , garnlingen 

har i kikkerten  ? Er det den skæve frøken Blom , der arvede så mange penger ? Dette må du endelig fortælle mig i dit næste brev . — på mit forrige har du endnu ikke svaret — det er ikke pent af dig . « 

efter hint fatale sammenstød med politiet blev Brose lej af Paris . Ikke engang det gribende syn af Napoleons grav i invalidedomen , og af de gamle hinkende veteraner , hvoraf flere bar st . Helena-medaillen , kunne forjage hans trykkede stemning . — desuden frygtede han for den arresterede kusks hævnplaner . Jettemors liv var jo i stadig fare . En vakker dag lurede kusken hende op på gaden , og stak en kniv i hendes side eller slyngede hende en portion vitriol i ansigtet . Og revolveren , hvormed han skulle forsvare hende , var jo på den skændigste måde berøvet ham . Nej , nu gjaldt det at redde sig i tide  .  .  . 
Jettemor fandt en gunstig lejlighed til at nævne sine planer om hjemrejsen . Hun bearbeided Brose hver dag i den retning . Men Brose havde andre ideer . Han ville nok forlade Paris , men 

ikke for at ta direkte til Bergen igen . De havde kun været borte et par måneder — endnu var det for tidligt at stikke næsen hjem . De måtte se noget andet og større , for rigtigt at kunne slå Sievertsen af marken . Og Jettemors manglende sjæl måtte også tages med i betragtningen . 
Så kom madam Jokkumsen fra drøbak uventet på visit . Hun var bedre klædt end hun plejede at være . Hun bar en sort silkekjole , men hatten sad fremdeles bag i nakken på hende , og sko-tøiet var det samme . Jettemor var bekymret for den modtagelse , Brose ville gi hende . Hvad kunne Brose tale med hende om — han , hvis ånd var så højtflyvende ? Men til Jettemors stille fryd kom hendes mand og madammen langt bedre ud at det sammen , end hun havde ventet . Madam Jokkumsen undlod denne gang at omtale sine originale planer til grav-monumentet , derimod forelæste hun med megen kraft , halvt deklamerende , halvt nynnende , sit genial-dybsindige  » geburtsdags-dikt : « 
» Ræven har sejer vunden , hurra , faldera — « 
Der nu for længst var færdigt og afsendt til sin adresse . 
Brose hørte på hende med et urokkeligt alvor som sad han i en kirke . Nu og da nikkede han 

forståelsesfuldt , og ytrede siden , meget anerkendende , til Jettemor :  » Det er en dame , som man må ta hatten af for . Hun er ingen materialist — hun har literære interesser . « 
Madam Jokkumsen skulle forlade Paris en af de første dage , og i den anledning fandt hendes besøg sted . 
» De tager tilbage til drøbak ? «  spurte Brose . 
» Nej , gudbevare mig ! «  råbte madammen halv forskrækket , idet hun lo på sin ejendommelig ubeherskede vis .  » Jeg rejser til rom . « 
Brose vekslede øjekast med Jettemor . — rom ! Den klassiske by ved Tiberen , kunststaden par excellence ! — ja , det havde været noget for ham ! Jettemor begyndte at skælve , hun anede , hvad for ville lyster der rørte sig i Broses hjerne — og hun forbandede i sit stille sind madam Jokkumsen fra drøbak . 
» Jeg vil hilse på han paven , ser di . — det er en mærkelig mand . Han går forresten klædt som et fruentimmer i et langt fløielsskørt . Og så peterskirken da ! Den er jo så grumme stor , at ti af kristianiakirker kan rummes i den , når de staples ovenpå hverandre . — a jysses da ! « 
Brose fik øjensynlig mere og mere respekt for landsmandinden med de mange interesser . 
» Ja , rom er en mærkværdig by — fuld af 

vidundere , «  sa han docerende .  » Jeg har læst amperes historie om den  ! — ja , de kender måske ampere , frue ? — gregorovius har jeg også studeret , men han er sværere at komme igennem . — jeg læste højt af ham for dig derhjemme — husker du ikke , Jettemor ? — de romerske kejsere — « 
» Nej , «  svarede hun grættent , hun huskede bare Napoleon . Hvilke lumske planer omgikkes han nu med ? Ville han slæbe hende lige til rom ? Skulle hun aldrig fa fred for disse skrækkelige musæer og samlinger ? Og luften i rom var jo så usund , de fleste døde af feber dernede . — hututu  ! 
» Jeg er ikke riktig kontent med han paven , ska jeg si hr . Brose . Han gør sig til vorherre søl — og han er da kun et menneske , et skrøpeligt kreatur , der må snyte sin næse som alle vi andre . Ja , jeg har mye at snakke med ham om , og hvis han vil ly’ madam Jokkumsens råd , kan han endnu fa det godt på sine gamle dager . — ut i luften med ham , si’er jeg ! «  råbte hun og svang energisk sin fede , med flere guldringe smykkede hånd .  » Ut i luften — hva ? « 
Hun så bifaldsforventende på Brose , der satte op en sympathetisk mine . 
» Ja , disse pavens fange-griller holder heller 

ikke jeg af , «  sa han og rettede på sine briller .  » Han er jo en fri mand — der er ingen , som forbyder ham at forlade Vatikanet . « 
» Og hvorfor er han så sint på kong hum-perten ? «  råbte madammen og skubbede i sinne hatten endnu længere bagover .  » Kan de to skabhalse ikke forlike sig med hinanden ? « 
Jettemor begyndte nu også så småt at beundre madam Jokkumsen . Hun var jo lærd , langt lærdere end Jettemor — hun forstod sig endog på politik , hvad der for Jettemor altid havde været som en lukket bok . 
» Men mon paven kan norsk  ? «  spurte madammen .  » Man sier jo , at han kan alle sprog — « 
» Sproget vil vistnok ikke , frue , stille sig hindrende i vejen for deres politiske conferenke med hans hellighed . Han har tolke , der oversætter ham hvert fremmed ord , selv om det var kinesisk . « 
Denne oplysning lod til at lette en sten fra madam Jokkumsens hjerte . 
» Og så er der karnevallet ! — huhei , for en plasér ! «  — hun lo , så ansigtet strålede .  » Jeg vil danse med , jagu vil jeg det  ! Jeg vil vise dem dernede , hvordan vi svinger os i en norsk halling og springdans . Hvad de sier om mig hjemme i drøbak , hvor alle er så misundelig på mig , bryr jeg mig ikke en snus om . Jeg vil riktig slå 

gækken løs — jeg vil være ung engang endnu , inden jeg går i min grav . « 
» Det lader til , frue , at de har det ægte kunstnersind , som griber nydelsen i flugten , «  sa Brose . At han så ganske havde kunnet glemme rom i sin rejseplan , det var det utrolige . Vel var Paris en sjælden by , — men der gaves kun ét rom . Og italienerinderne skulle være så dejlige — og så venlige mod fremmede . Dernede kunne han måske møte en donna , der var ligeså smuk som madame Juliette , og som tilmed havde sine fulde fem  .  .  . Alt fristed og lokkede  .  . . 
Brose ringte på opvarteren . Han ville byde sin interessante gæst et glas vin . Men da opvarteren ikke straks indfandt sig , ilte han selv , fuld af galanteri , nedenunder for at hente vinen . 
Madam Jokkumsen benyttede straks hans fraværelse til at gøre Jettemor en fortrolig meddelelse . 
» Der er en gammel apetheker i pensionatet , som går på frierben til mig — hihi ! «  hviskedee hun , lo hjerteligt og løste op en knap i sit kjoleliv for at ånde friere . «  hvad sier di , fru Brose ? Men ikke et ord derom til deres mand ! — forresten er han ikke så gammel , det er en mand i sine beste år , af en rigtig pen skapelon , og de fineste manerer . På lommetørklædet har han 

således slik dejlig eau de cologne , det lugter i hele salonen . Hans paryk kan jeg dog ikke lige , den er for lys i farven . — men hvad han vil med et slikt gammelt hespetræ som mig går over min forstand . « 
Hun lo på ny , så det gav genlyd i stuen . 
» Di har vel bildt ham ind i pensionatet , at jeg er svært rik . — disse franskmændene er gal efter penger , skal jeg si dere . Men madam jok-kumsen lurer man ikke — hahaha  !  «  — hun slog sig leende på låret . 
» Har han erklæret sig  ? «  spurte Jettemor — hun måtte smile ved tanken på den eventuelle brud . Madam Jokkumsen med myrtekrans og slør ! 
» Nej , det er netop det komiske ved historien . — vi kan ikke snakke et ord med hinanden . Han forstår ikke norsk , og jeg ikke fransk . Forresten er der en svensk dame i pensionatet , hun oversætter alt for mig , hvad di si’er til mig — hun er så urimelig snild . Ellers kunne jeg umulig klare mig ved bordet . — di skulle bare set min apetheker , fru Brose , haha ! Han snuser om mig som en kat om en tallerken varm melk — og så gør han så «  — hun lagde hånden mod hjertet —  » og vrænger med øjnene og sukker revnefærdig  :  » Oh , madame ! «  — nej , di skulle bare hørt dette hans  » oh , madame ! «  — det er til at le sig fordærvet over . — hahaha ! « 

» Hvad vil di svare ham , når han virkelig frier ? «  spurte Jettemor . 
» Jeg vet ikke . Det er vanskeligt at ta' en bestemmelse . Men jeg vil lægge , tilbakeveien fra rom over Paris — og så vil jeg endnu engang snakke med min forliebte apetheker  .  .  . Han løper såmænd ikke fra mig . Han mener det alvorligt nok . «  hun sad en stund i dybe tanker , så smilte hun pludselig .  » Vet di , hvad han heter ? — hans navn er adeligt . — de germoise  ! — gifter jeg mig med ham , kommer jeg at kaldes  » Fru de germoise  ! — det er minsæl noget andet end madam Jokkumsen . « 
» Tys ! «  hviskedee hun . Brose vendte tilbage med vin og kager . Madam Jokkumsen viste sig nu ligeså dygtig i at drikke som i at snakke . Hun tømte snart , uden væsentlig bistand fra de andres side , den halve flaske portvin . 
» Det varmer i skrotten — og det er så godt for maveknep , «  sa hun med et polisk grin . Brose blev urolig , han rømmede sig og trak i sine flipper . Men madam Jokkumsen puttede ugenert en kage i sin lomme og rejste så sine vældige lemmer .  » Farvel , mine venner , farvel ! « 
Brose fulgte hende bukkende til døren og takkede hende for det behagelige besøg .  » Vi ses kanske igen i rom hos han paven , «  sa madam 

Jokkumsen og trykkede hans hånd fast som en mand . Jettemor så ud som om hun svælgte noget surt — men Brose smilte hemmelighedsfuldt .  » Ingen kender fremtiden , frue ! « 
» Der er virkelig humor i den kone , «  sa han siden til Jettemor . 

om aftenen var Brose meget tankefuld . Han havde købt en bådecker over syd-italien , som han febrilsk bladede i — og nu forstod Jettemor , hvad klokken var slagen . 
Undertiden så han forskende på hende over bogen , han havde øjensynlig noget på hjerte , som han ikke vovede at udtale . Endelig — da de skulle gå til sengs , tog han mod til sig . 
» Om vi tog derned , Jettemor ? « 
Jettemor svarede ikke , men hendes tavshed var veltalende nok — og hun trak allerede frem sit lommetørklæde . 
» Du vet , at her går den skrækkelige kusk og lurer på dit liv . — derfor bør vi rejse — « 
» Hém ja ! — eg é straks færdig — « 
» Nej , til rom . — jeg troede at synet af 

roms herlighed , af peterskirken og kolosseum , kunne være udviklende for dig , Jettemor . Der slumrer muligheder i dig , tro mig , store muligheder  .  .  , måske er det netop rom , du trænger til ? Hvis ikke alle kendemærker slår fejl , holder din sjæl nu på at vikle sig ud af svøbet  .  .  . Din sidste heroiske optræden ligeover pariser-pøbelen — din heroiske — « 
Jettemor brast i gråt . 
» Nej , når du føler så meget mishag derved , når bare tanken derpå får dig til at græte — « 
» Du lovte mig jo , Brose , at vi skulle rejse hém i disse dager , og eg har glædet mig så dertil . Det é Jan Didriks fødselsdag den 29 . Da er der stort seiskap , vet du , «  svarede Jettemor sagtmodigt . Hun havde øjensynlig ikke den mindste bekymring for sin sin  » sjæls «  nuværende tilstand . 
» Nuvel , så rejser vi hjem igen , «  sa Brose med hyldet resignation — og gik fra hende , hen til vinduet , hvor han udstødte nogle dybe suk , der måtte vække medynk i ethvert ufordærvet hjerte . 
Og Jettemor var ikke fordærvet . Der stod hun som et billede på den mest brødefulde forlegenhed . Den klogeste taktik , Brose kunne anvende , var tilsyneladende at gie efter . Da var 

hun ganske erobret — og han fik sin ville sat igennem . 
» Jeg havde jo rigtignok glædet mig så til at se Italien , «  lød det klynkende borte ved vinduet .  » Fra den gang , jeg som barn læste derom , har jeg længtes til dette skønhedens og poesiens land •— det forjættede land for alle kunstnersjæle og for dem , der som jeg i ydmyghed elsker kunsten . Om min helbred vil jeg nu slet ikke tale  .  .  . «  han hostede sagte inde i sit lommetørklæde .  » Du vet , at doktoren , «  ttlføied han med uendelig svag røst ,  » altid har fundet , at sydens klima passede hest for min svagelige konstitution . «  uhrkeden med de mange signeter rystede ligesom protesterende over hans tykke mave .  » Jeg burde være født i Neapel eller på de kanter — det har jeg altid sagt . — « 
» Eg ska ikje ødelægge din helse , Brose , de’ vet du godt , «  sa Jettemor , ganske tyk i mælet , og helt modløst .  » Eg tager med dig , når du vil — siden de’ é dig så nødvendigt . « 
Brose vendte sig rask fra vinduet og gik imod hende med åbne arme . 
» Du er så søt i grunden , Jettemor , så søt — altid opofrer du dig for mig . — « 
Hun smilte tvungent . Der stod jo skrevet i bibelen , at en hustru skal være sin mand underdanig — og dette bud havde hun søgt at følge , 

skønt det undertiden faldt hende svært . Brose havde jo så mange urimelige ideer . 
Hun gruede for de farer og ulykker , der ventede hende dernede i Italien . Alle disse banditter ! — desværre var hun ingen kæmpestærk madam Jokkumsen , der til nød kunne slå en okse ihjel — og Brose var som de fleste mave-syge ingen helt . Hvem skulle beskytte dem ? I en feuilleton i  » Bergensposten «  havde hun engang læst om røveruvæsenet dernede . En engelsk miss , dejlig som våren og dydig som en nonne , blev bortført af banditterne , og da løsepengene ikke kom i rette tid , truede de med at skære ørene af hende — ja med noget endnu værre , som Jettemor blot med gysen kunne tænke på . 
» Og hvor morsomt bliver det ikke , du , når vi vender hjem , at kunne overtrumfe Sievertsen  ! Når han er vigtig og kommer med sit evindelige  » Dengang jeg var i Paris «  , at kunne stikke ham med et  » Dengang vi var i rom «  . — spiller han ud sin invalidedom for eks . , så slår jeg ham med peterskirken . Haha ! — jeg ser ham allerede , hvor forarget han sidder der og biter i sine negle . « 
Det var der nogen  » fornuft «  i , mente Jettemor . Det var et ræsonnement , som hun kunne forstå . 

men denne nat sov kun slet ikke så godt som hun pleied . Hun drømte om en mørk fyr i røverkostume som man ser det på teatret  , med lynende øjne og vildtvoksende skæg . Han holdt en ladt pistol lige for næsen af hende og råbte med tordenrøst :  » Pengene — eller livet ! « 

en uge blev de endnu i Paris . Brose aflagde sin højtidelige afskedsvisit i café de la régence . Kærtegnende lod han sin fede hånd glide hen over bordet , hvor hans yndlings-heros engang havde spillet skak . Ak , stedet skulle han aldrig mere gense — han havde blot den trøst , at han ved sin tilbagekomst til Bergen kunne fortælle Sievertsen , at han , Brose , havde siddet ved samme bord som engang Napoleon . 
Derpå gjorde han en runde omkring vendome-søilen , som tilsist fik den ærbødigste salut . Hatten i udstrakt arm . 
Jettemor på sin side gæstede det nærliggende apottek , hvor hun købte en pakke insektpulver . Man havde fortalt hende , at det i Italien myldrede med utøj af den mest forskellige art og størrelse , fra lopper og væggedyr til skorpioner . Derfor 

tog hun som fornuftig husmor i tide sine forholdsregler . Hun købte også en portion engelsk salt . Stakkers Brose havde slet ikke haft det godt i de sidste dage . Dette afskyelige franske køkken ! 
På vejen til rom forefaldt små rivninger mellem ægtefællerne . Hver havde nemlig sin måde at nyde rejselivet i kupéen på . Mens Brose med sin skotske hue på hovedet lå med øjet klinet til kupé-ruden , betragtende videbegærligt de vekslende landskaber og floder og småbyer som børn betragter billederne i en laterna magica , nu og da rådførende sig med kortet og jernbaneplanen , var Jettemor derimod i sit hjertes uskyldighed optat af at at gøre fysiognomiske studier , hvortil hendes genboer i kupéen gav rigeligt stof . Og denne beskæftigelse udviklede i høj grad hendes iagttagelses-evne , og opøvede hendes kritik . 
Hendes nærmeste genbo var en korpulent , middelaldrende herre , der forholdt sig ganske ubevægelig , med rejsehuen trukket ned over ørene , og så vel indpakket i sit store , uldne plaid , at man af hele personen kun opdagede et par briller og spidsen af en lang , koloreret næse . 
» Nej , Brose ! — se dog på den manden der ! — du store Mads ! Han har jo en næse , som troldet i eventyret . — og så ildende rød 

som den é ! — eg é viss på , at han drikker , du . — « 
» Hyss ! «  sa Brose advarende . 
Men det store plaid begyndte at røre på sig . Bag brille-glassene skød der lyn , mens en grov hjemlig røst med ægte østlandsk accent mumlede noget inde i plaidet om  » bergenske torsk «  . 
Brose hostede og trak Jettemor ubemærket i kjolen . 
Jettemor var nær ved at få ondt . Det var altså en landsmand , derom var der ingen tvil  .  .  . Hvad måtte han vel tænke om hende ? Skulle hun gøre ham en undskyldning ? Nej , det var at gøre galt værre  .  . Hun turde ikke se op , vidste ikke hvor hun skulle gøre af sine øjne , så skamfuld var hun . 
Situationen blev aldeles ulidelig for hende . 
Da kupéen var fuld , kunne hun heller ikke skifte plads , men måtte hele tiden sidde lige overfor den fornærmede , troldet med eventyrnæsen . Hun blev nervøs deraf . En enkelt gang , når lokomotivet satte fart på , stødte hans knæ mod hendes — og gennem de lukkede øjelåg følte hun hele tiden , at hans hvasse blik hvilte med streng foragt på hende  .  .  . 
Å , bare hun kunne få skifte plads — eller komme et øjeblik ud i den frie luft  ! — holdt de 

ikke snart ? Gudskelov , nu gaves der et signal , de var ved en station . 
15 minutters ophold  ! — den fremmede , rød-næste herre styrtede ud med sin vadsæk i hånden så hurtigt som om fanden var i hælene på ham . Brose havde stor lyst til at gie Jettemor den præken , hun ærlig havde fortjent , — men tiden var knap . Disse 15 minutter måtte benyttes . Han sprang ind i restaurationen for at  » styrke sig lidt «  . 
Ved buffeten stødte han lige på den mand , hans hustru så grovelig havde krænket . Brose forlangte en halv-flaske portvin — og de to gamle herrer fra gamle Norge , der uventet mødtes i en sydfransk afkrog , drak nu en forsoningsskål sammen . Brose gjorde afbigt for sin frues ugenerte opførsel .  » De vet , hvordan fruentimmerne er , «  sluttede han .  » Munden løber på dem som på en kværn ; men de mener ingenting med det . « 
» Ja , det er en skidt race , «  sa den anden flegmatisk .  » Gudskelov , jeg er ungkar . « 
Han presenterte sig som handelsrejsende busterud fra Kristiania . Han gjorde i vin-faget — skulle nu til Spanien . Han trak frem en tyk lommebog og overrakte Brose firmaets kort og dets priskurant . — Brose og han skiltes som perlevenner  ; men da havde de også tømt portvins 

flasken . Den fremmede var ingen kostforagter , han havde taget mest til sig , og hans næse funklede livligt ved afskeden . 
» Jettemor er større menneskekender end man skulle tro , «  tænkte Brose .  » Rejselivet uddanner hende — det er der ingen tvil om  .  .  . Sjælen begynder så småt at flagre og røre på sig  .  .  . Det er altså det psykologisk-fysiolo-giske , som ligger for hende ?  .  .  . Nu forstår jeg bedre hendes mærkelige interesse for busterne i Louvre  .  .  . « 
Handelsrejsende busterud skred gravitetisk med sin vadsæk ind i en anden vogn . Trods al Broses elskværdighed turde han ikke udsætte sig for ny kritik — fra Jettemors side . 
Toget satte sig på ny i bevægelse . Jettemor , der havde taget proviant med , sad ganske roligt og gnaskede på et hønseben . Man skulle tro , hun slet ikke havde begået noget galt . Men nu brød Broses sinne med ét løs  .  .  . Han hikkede nu og da — men udtrykte sig forresten svært forståeligt . 
» En ting vil jeg si dig , Jettemor — at hvis du ikke holder op med højlydt at kritisere og gøre nar af vore medrejsende — så forlader jeg kupéen — ja , det gør jeg — og la’r dig rejse videre alene . — hvem borger dig for , at de 

fremmede ikke forstår dig ? — nu så du jo selv , hvordan det gik . — jeg forlader kupéen , det svær’ jeg på . « 
Og denne skrækkelige trussel bandt Jettemors mund hele aftenen . 

en dejlig februardag nåede de sit bestemmelsessted . Brose var aldeles  » begei-stret «  og han havde grund til det . I vårdagens klare lys presenterte rom sig på det fordelagtigste . 
Brose og Jettemor tog straks en tur til Monte pincio . For en henrivende udsigt ! Peterskirken løftede sin mægtige kuppel , der behersker omgivelserne i miles omkreds , højt op i den hvidblå , skinnende himmel og luften var så smigrende blød som en kvindehånd , der vil bortviske en elskers tåre  .  .  . Marmorfontænerne sprøited overgivent og perleklart sine stråler over rosenbosquettet , henimod palmerne . Det store mandeltræ ved indgangen til Monte-pincio begyndte allerede at blomstre — de blegrøde , skære blomster tegnede sig vidunderlig fint mod himlens blånen — og de 

fleste spaserende , herrer og damer , bar små violbuketter eller rosenknopper i deres vårlige dragter . 
Brose stønnede i sin tykke vinter-kavai . Dette var jo som en midsommer hjemme  .  .  . Han tog sin lomme-kikkert frem og betragtede horizonten . Til højre opdagede han Monte soractes fine linier . 
» Her står jeg som Napoleon ved pyramiderne , «  sa han omsider , grebet af en stor respekt for sig selv .  » Romas syv høje og tusinder af års kultur skuer ned på mig . — a du , Jettemor , du Jettemor , kan du fatte dette ? « 
Hans sindsbevægelse var så stærk , at han måtte kaste vinterkavaien . 
» Kor alle mennesker ser gla’og fornøjet at  ! «  sa Jettemor , der slet ikke hørte på ham , men fortsatte sine fysiognomiske studier fra kupéen .  » Herregud ! — og så vakre som di é alle sammen ! — lidt kaffebrun i kuløren , men det kommer jo a’ al den velsignede sol . « 
» Dolce far niente ! «  sa Brose — en af de få italienske fraser , han kunne . Han rakte kikkerten til Jettemor , og hvilte sig på en bænk , i skyggen af en palme , med hele roms herlighed , dets mylder af kirker , slotte og paladser , udbredt foran sig . I tilbedende andagt foldede han hænderne om sin mave , han nød synet i fulde drag , men efterhånden sank øjenlågene til , og snart forkyndte blide , regelmæssige nasal-toner , at han 

sov de retfærdiges søvn . Jettemor nænnede ikke at vække ham , hun lagde sagte sit lommetørklæde over hans blussende ansigt og jog bort nogle næsvise insekter  .  .  . 
» Jeg har nok fat mig en liten lur , «  sa Brose gabende , da han endelig vågnede . Han så lidt skamfuld ud . — at falde i søvn her med peterskirken en face ! Han — en kunstner-sjæl ! — dette turde han aldrig fortælle Siewertsen , aldrig ! — men han var træt efter rejsen og havde dertil smagt en dråbe af den romerske vin . 
» Eg undrer mig , om fru Jokkumsen har fået paven itale , «  sa Jettemor , hun syntes , det kunne være så morsomt at se hende igen . 
» Sandsynligvis . — det er en energisk kone . — vi træffer hende nok en dag på korsoen eller i  » Genio «  . 
Jettemor betragtede nogle marmorstøtter , hvis hvidhed stærkt fremhævedes af en baggrund af magnolier og palmer — men hendes tanker var fjernt fra dette billede . Hun havde straks ved sin ankomst til det romerske hotel strøet insektpulver i sengene , og grundede nu over , om midlet ville vise sig virksomt . Desværre mærkede hun allerede nogle mistænkelig kløende fornemmelser ned i sin højre strømpe . 
» Hvor guddommeligt ! «  udbrød Brose og stirrede udover mod horizonten .  » Landskabet er så 

fint i tonen — og så denne duft af blomster . — ah ! « 
» Men here’ vist fælt mange lopper , du , «  sukkede Jettemor og førte med et rask angreb hånden ind under kjolens nederdel . 
Brose værdigede hende intet svar på denne for situationen højst upassende bemærkning . Han blev uanfægtet ved at  » begejstres «  . Man var jo kun engang i sit liv i rom — 
» Og disse have-anlæg , disse prægtige monumenter og kirker ! — Bergen kan dog umulig sammenlignes med rom «  — 
» Å , eg vet ikje , du ! «  svarede Jettemor , idet hun listig fortsatte sin jagt på noget usynligt inde i strømpen .  » Vi har da fløjen og ulriken — og så é der musæet , for ikje at tale om tyskebryggen og fisketorge’ med alle strilerne . — og så kristis-støtten — den e’ makeløs  !  « 
» Musæer er her nok af og langt prægtigere . Vi far ikke engang tid til at se halvdelen af dem . « 
» Ka træerne angår , holder eg lige meget a’ vore egne . «  Jettemor pegede på en fladkronet pinie .  » Se no den tingest der ! E de’ et anstændigt træ , spør eg ? Det ligner en opslået regne-hat , som e’ vrænget i blæsten  .  .  . Nej , så foretrækker eg vore bjørker derhéme . — når di springer at om våren , du  ! . .  . Herregud  ! — og hæggetræet , du — hæggetræet ! « 

hun huskede pludselig den ring af hæg , der prydede hendes egen have oppe på kalfaret — den duftede efter regn så stærkt og sødt med sine hvide duske , at hun blev helt tummelumsk i hovedet deraf — og en dunkel følelse af hjemvé fik tårer til at stige op i hendes ærlige , grå øjne  .  .  . 
På tilbagevejen fra Monte pincio fulgte Brose Jettemor ind i en butik , for at købe et par nye , lette sko , hvortil hun høilig trængte . Efter mange prøver fandt hun et par , der lod til at passe . Ialfald påstod Brose , at de var som syet til hende . 

næste dag tog de en vogn for at køre til peterskirken . Kusken forstod ikke Broses dårlige fransk , men Brose , der kunne være snedig nok , når det gjaldt , klarte sig ypperligt ud af forlegenheden . I sin første , elegiske ungdom havde han spillet på fløjte , og om sommerkvælden , ved åbne vinduer , i smeltende toner klaget ud sin verdenssmerte for genboens kokkepige , den tykke Trine . Enkelte musik-udtryk som piano — presto — moderato — kom amore etc . hang endnu fast i hans trofaste hukommelse , og disse enkelte italienske ord vidste han nu at anbringe med sand virtuositet . 
Kørte kusken for hurtigt , sa han  » piano , piano* . Ville han ha stærkere fart , råbte han heftigt  » Presto** — og da kusken tilslut blev grov og krævede ublu drikkepenge , gjorde et lidet , 

med smil ledsaget  » kom amore «  en vidunderlig virkning . 
Jettemor kunne nok prise sig lykkelig , at hun havde fat en sådan mand . Beundrende så hun på ham . Han voksede ligesom i hendes øjne , enhver kritisk situation fandt i ham den overlegne . 
Da Brose endelig , fri for den raptungede kusk , stod under peterskirkens høje haller , blev han ganske bleg af bevægelse og følte en trang , som var han en god kattolik , til at synke på knæ i stille andagt . 
Taust trykkede han Jettemors hånd . Hun stod og måbede som en bonde , der første gang har forvildet sig ind i en by . For hende var der noget uhyggeligt og hjemløst ved dette tomme , kolossale rum , hvori hun druknede som en flue i et glas vand — og i denne trykkende fornemmelse blandede der sig en god del angst for noget ukendt , imponerende . Desuden generte de nye italienske sko hende , foden sad som i en skrustikke . 
Brose dreied sine tilbedende øjne mod alle kirkens hjørner , mod kuppelen , mod de dristige buer og faste søilerader — og han indåndede med velbehag den duft af røkelse , der lå i luften .  » Begejstringen «  samlede store tårer i hans øjne . 

» Hvad føler du ? hviskedee han med skælvende røst til Jettemor . 
» Ka’ for nøkke ?* ) «  spurte hun — hun var ikke rigtig med på hans tankegang . 
» Hvad føler du  ? «  sa han på ny , og nu var der en vis strenghed i spørsmålet , idet han kastede et stort , ærbødigt blik udover kirken .  » Føler du ikke , at århundreder ser ned på dig , at kunst og skønhed i forening — « 
» Eg føler mine liktorne , Brose , «  svarede hun og hinkede hen over mosaik-gulvet .  » Di gør svært ondt netop no . Di sko , du køpte te mig , é alt for trange og hælene e’ for høje . Du må virkelig se at få dem byttet te mig . « 
Brose udstødte et håbløst suk . Paris med sit moderne præg havde desværre ikke magtet at slå ild i den marmorkolde galatheastatue , som ved tilfældets blindhed var blit hans hustru . Nu havde han stolet på , at roms antike og religiøse højhed , symboliseret i peterskirken , skulle frembringe miraklet . Men også her led han en skuffelse . Jettemor var og blev en følesløs sten , som skønhedsstrålen vel kunne flygtigt berøre , men ikke sætte i flammer . 
» Kan du da aldrig glemme prosaen , Jettemor ? — hvad forbindelse er der vel mellem 
* ) hvad for noget ? 

dine — hm  ! — ligtorne og denne kirkes mægtige skønheds-åbenbaring  ? Men du er da et menneske med udødelig sjæl — ikke sandt ? — noget må også du føle ved at færdes på dette hellige sted , som er fuldt af harmoni i de mindste enkeltheder , som har inspireret de største ånder , og som en Goethe — eller var det Schiller  ? — har skrevet sit berømte vers om . Mærker du da ikke den himmelstræbende storhed i denne arkitektur , føler du ikke Michel Angelos ånd vifte hemmelighedsfuldt omkring dig ? « 
Jettemor rystede på hovedet med en halv dum , halv ængstelig mine , idet hun stod tavs som en straffet skoletøs . Hun følte ingen ånder i sin nærhed — og vidste slet ikke , hvad Michel Angelo var for en fyr . Han måtte være født længe før hendes tid . Men skomageren ville ikke bytte skoene , det var hun viss på , for nu var de allerede brugte  .  .  . De penger var da bortslængte til ingen nytte  .  .  . Nej , måtte hun bé om sin egen skomager , den flinke Mikaelsen derhjemme  ! 
Men dette blev Broses sidste forsøg på at skaffe Jettemor en  » sjæl . «  gamle madam erpe-kam vendte tilbage fra sin parisertur med det dejlige gebis , hun var som et genfødt menneske , hun kunne både le og tygge — men han , den stakkers Brose , måtte nu gøre sig fortrolig med den tanke , at Jettemor uforandret , i hjemmebagt 

snusfornuft , kom tilbage til Bergen i stedet for at bli’ set op til af sine byesbørn som det glimrende bevis på rejselivets opdragende og fuldkommengørende evne  .  .  . 
Det var jo lige så meget for hendes udviklings skyld som for sin egen moro ( og for at ærte Siewertsen ) at han havde foretat denne lange og kostbare rejse . 
Brose fik nu den idé at måle kirkens størrelse ved at spasere gennem den , tællende hvert skridt . Majestætisk skred han fremad , fra hovedindgangen op imod tabernaklet , mens urkedens signeter dinglede på hans mave . Han løftede forsigtigt og værdigt foden , mumlende talrækkerne . Et par rødhårede englændere betragtede ham nysgerrigt gennem kikkerten .  » Funny oldgentleman / «  — Jettemor hinkede resigneret bagefter sin ægteherre , skoene trykkede hende mere og mere , hun kunne gerne skreget af smerte . 
Brose var færdig med sin selvvalgte opgave , han tog nu frem sin lommebog , noterte tilfreds skridtenes antal og gjorde blandt andet den vigtige bemærkning , at peterskirkens gulv var næsten lige så stort som torvet i Bergen . Jettemor be-nytted anledningen til at hvile sig et øjeblik på en bænk , og hun svor i sit stille sind på , at hun ved sin hjemkomst til fødebyen ville advare alle troskyldige fruer , som snedige ægtemænd ville 

lokke udenlands . Det var jo kun ondt og strabadser af alle arter , som ventede dem — intet andet . At tvinges til med en dårlig fod at vandre gennem den uendelige peterskirke , der var lige så lang som halve kalfarveien , måtte således karakteriseres som en ren bodsøvelse for begangne synder . Og Jettemor , hvis samvittighed var forholdsvis ren , vidste ikke , hvorfor netop hun skulle straffes så hårdt . 
Så foreslog Brose , at de også skulle ta kirkens tværmål . Længdemålet var jo i orden . 
Stakkers Jettemor hinkede videre med en martyrindes mine . 

de spiste til middag i  » Genio «  , skandinavernes bekendte restauration i  » Due macelli* . 
Jettemor åbnede netop munden for at klage over maden — fisken var stegt i harsk olie i stedet for i smør — da hun i stuens baggrund fik øje på en kolossal skikkelse med det hjemligste præg . Var det ikke madam Jokkumsen fra drøbak ? En ungdommelig stråhat over det gamle , runde ansigt samt en tandpinedug , knyttet om mund og hage , gav madammen et forandret , næsten ukendeligt udseende — men denne fede , joviale figur kunne blot tilhøre hende i hele verden . 
Jettemor rejste sig og hilste på hende . Brose ligeledes . Gensidige udråb af glæde og overraskelse ! Efter at de første venskabshilsener var udvekslet , satte de sig og spiste ved et fælles bord . 

» Hvor godtfolk er , kommer godtfolk til , «  sa madammen med et bredt , godmodigt smil , og greb med fingrene efter sine maccaroni . Hun havde møje med at tygge , lod det til . 
» Hvordan går det så med deres politiske mission ? spurte Brose galant .  » Har det lykkets dem at mægle mellem paven og kongedømmet ? « 
» Desværre har jeg slet ikke fået snakke med han paven , «  sa hun , tørrende sine våde fingre i servietten .  » Di er så intrikate hernede , bade kunselen og ministeren . Ingen vil hjælpe mig — di ler bare a’ mig . Mellem os sagt , er det no’en store tosker . En skulle forresten tro , at paven havde fat nys om , at madam Jokkumsen var arriveret fra drøbak , og at han var ræd for at snakke med mig . Hans papirer er nok ikke i den beste orden , tro di mig . « 
» Ja , den er nok vanskelig , denne politikken , «  skød Jettemor ind , mens Brose spiste af alle kræfter . 
» Kong Humpert kan jeg heller ikke få tak i . Han er nu rent umulig . Skikkelige folk får aldrig adgang til ham , sies der . « 
» Og de er desværre skikkelig , uhyre skikkelig , «  sa Brose med et eget glimt i øjet . 
Madammen skævede mistænksomt hen til ham , så rettede hun med et suk på dugen , hun havde bundet om ansigtet . 

» Har di tandpine ? «  spurte Jettemor fuld af deltagelse , hun kendte af erfaring denne lidelse . 
» N—ei . — jeg har blot fået et par tænder slåt at , «  svarede madam Jokkumsen med stor sindsro .  » Det værker ikke — men lidt ømt er det jo . « 
Brose og Jettemor så forbløffet på hinanden . 
» Herregud ! Men hvordan er det gået til ? — det er jo rædsomt ! «  sa Brose . 
Her har  » de fæle banditter «  været på spil , tænkte Jettemor med gysen , hun mindtes så livagtig feulletonen i  » Bergensposten «  — og gruede for den skæbne , der ufejlbarlig ventede hende hernede i røverlandet . 
» En ting vil jeg indstændigt råde dere til , og det er ikke at gå op i denne hersens skandinaviske foreningen her — « 
» Ah , det er altså der , man risikerer at få tandgarnet slåt ind , «  sa Brose .  » Jeg troede , der herskede en humanere tone . « 
» La’ mig da få lov at snakke at , mand , «  råbte madammen just ikke venligt , hun var øjensynlig ikke i det samme gode humør som i Paris .  » Di bryder mig a’ hvert sekund . Hvad jeg altså ville si dere var , at dere må pinedød tage  dom ivare for de landsmænd deroppe i  » foreningen . «  di er farlige mennesker at komme at for — no’en store- raringer alle sammen . — der er nu for 

eksempel en gammel , skindmager jomfru fra Kristiania . Hun går altid og snuser efter tik og taler bare om sin brors kadaver , så det lukter for én — hun påstår , hahaha , at det er kommet væk for hende — og så er der kandidat humle fra mandat , som er skyld i , at jeg spolerte tænderne mine . Både han og jomfruen er bindegale . Det er forresten de fleste landsmænd , jeg har mødt her utenlands . Man skulle bande på , at de var rømt bort fra Gaustad alle sammen — hahaha ! « 
Brose og Jettemor vekslede hemmelige blikke . De måtte delvis indrømme sandheden af madammens bemærkning . Selv illustrerte hun den ypperligt . 
» Hvad er det , som egentlig fejler den kandidat humle ? «  spurte Jettemor beskedent , skrællende en appelsin . 
» A , han har så mange fluer i hovedet , at det løper ganske surr for ham . — hans egentlige malør er nu forresten den , at han ikke er født i Grækenland , for to tusen år siden — « 
Hun plirede skælmsk til dem , ventende et udbrud af overraskelse . 
» For to tusen år siden ! «  skrek Jettemor . 
» Akkurat ! Han snakker bare om di gamle grækere , hvor pene og glade og forliebte de var — selv ville han nu så inderlig gerne være én . Han har betroet mig , at det sjenerer ham så 

frykteligt at bære bukser — haha ! — hele denne  » moderne prosaiske habit «  , som han kalder det . Helst ville han gå splitternaken , sier han , salvet og duftende overalt , og med en rosenbusk i håret — for det gjorde de gamle grækere , sier han . — og så er der nogle gamle leke , som han kalder de limpiske , dem salmer han nu så urimelig mye . Grækerne er nummer én , sier han , og grækerne har lært os alt , hvad vi kan . Og så trur han på sjæle-vandringen , naturligvis er han søl en slik gammel græker-ånd , der har forvildet sig ind i vor tid . Men jeg er nu så græsselig træt af hans græske sludder , at jeg ikke kan holde det at mere , jeg må altid tage  mig en mavebitter ovenpå . Det er nok hans mening at gøre mig likeså tosket som han søl er .  » Hold nu kæft , kandidat humle — eller rejs til Grækenland med dere , «  sier jeg så lidt til ham . Men det er som at kaste vand på gåsen . Han smiler bare så inderlig smørblidt — for snild er han som dagen er lang . « 
» Men deres tænder — «  vovede Brose at indskyde . 
» Så gi’ dog tid , mand ! Det kommer sig i enden , som repslageren sagde  . Hør nu bare efter ! Når kandidat humle sørger for mye over Grækenland , når di værste rierne kommer over ham , så får han en trang til at skrike og hyle som en besat . Han sniker sig ind i et portrum , hvor 

der er et riktigt gneldrende ekko — og det kalder han at utstøte  » frihedsskriket «  .  » Det letter så , «  sier han .  « 
» Men manden er jo ganske forrykt , «  sagde  Jettemor . 
» Javist er han det . — en dag , da vi sad og spiste sammen her i genio , hvor vi nu sidder , fik han mig efter middagen overtalt til at følge med sig til et palads , som heter kolonne — der var slik god resenants , sagde  han — for at udstøde frihedsskriket . Han trængte så til det , sagde  han , han havde ikke skreket på lang tid , og kendte sig nu så underlig tør og tom og melankolisk — jeg har nu været et godtroende fæ alle mine dager , og lod mig forlokke til at gå med . Nysgerrig var jeg også , jeg ville se , hvordan det gale menneske bar sig ad . Når man rejser , skal man ta alt med , både stort og småt , det er nu min princip — især det , som ingen penger koster . « 
Det var et rigtigt princip , fandt både Brose og Jettemor . 
» Altså han lokkede mig ind i et stort , fornemt portsrum , hvor vi stillede os op i midten . Jeg var ganske rolig , for jeg anede jo intet ondt . Så trykkede kandidaten sig pludselig på maven — jeg troede , han havde fået kolera — og begyndte at brøle akkurat som en gris , der slagtes . Jeg åbnede , ved gud , ikke min mund , jeg stod bare 

og så på ham , jeg tænkte , nu revner han ganske bestemt , og jeg holdt mig for begge ørene . Men han brølede endnu stærkere , og ekkoet svarede og klang fra alle kanter som når jætergutten hauker mod fjældet . Pludselig kom der bakfra løpende en mand med galoneret hue og en stor knippel i hånden . « 
» Det har været portneren , «  sa Brose små-leende . 
» Så det er dere fantepak , som kommer her hver dag og forstyrrer prinsessens søvn ! «  råpte han på italiensk . ( humle fortalte mig det senere ) briccone ! — jeg skal pinedød lære dere . «  — han var ganske citrongul af sinne og så svang han knippelen som om han ville dræpe os begge to med det samme . Kandidaten rendte sin vej , han er jo en ung fyr med lette ben , men jeg gamle tykke mutter kunne ikke komme så hurtigt af flækken , jeg var som lamslåt af forfærdelse , og inden jeg vidste et ord af det , pryglede den galonerte mig af alle kræfter . Han var aldeles rasende , men han havde jo også italiensk blod . Det regnede med slag af knippel-skaftet over hovedet , så det sang i tænderne på mig , over nakken og ryggen min . Jeg var nærved at krepere af smerte og sinne , jeg skrek højt , så styrtede jeg i raseri ind på manden , rev knippelen fra ham og begyndte at rundjule ham så godt jeg kunne . Jeg var 

forresten den stærkeste . Nu var det hans tur at skrike , han skrek endnu højere end jeg , folk styrtede til fra alle sider , og tilslut kom polisen og skilte os ad . — så var den geschikte forbi . — men hvem gier mig mine kostbare tænder tilbake ? — den falske kandidat ! — jeg har svoret på , at jeg aldrig mere vil være med til at utstøte  » friheds-skriket «  . — det koster alt for mye . « 
Madammen førte med en ynkelig gebærde hånden op mod sin hagedug . 
Bade Jettemor og Brose lagde sin dybe medfølelse og indignation for dagen . Dette var jo endnu værre end min arrestation i Paris , tænkte Jettemor . Gudskelov , sine tænder havde hun da endnu i god behold . 
» Den fyr burde ikke gå løs , «  sa Brose . Diskret rejste han sig , hviskedee til opvarteren og forlangte en flaske dessert-vin til damerne . Han havde fået en fornemmelse af , at madammen holdt af det stærke og at hun i et godt glas hvid capri-vin ville drukne al sin ærgrelse over eksen-triske landsmænd . 
Neppe var Brose borte , inden madam jok-kumsen bøied sig hemmelighedsfuldt hen imod Jettemor . 
» Han har skrevet til mig — « 
» Hvem ? «  spurte Jettemor . 

» Apethekeren naturligvis . — og det er et alvorligt brev uten krusefikser — han mener med det . — at jeg på mine gamle dager skulle vække al den forliebelse ! — det er komisk ! « 
Brose vendte tilbage .  » Tys , ikke et ord ! «  hviskedee madammen og trykkede under bordet Jettemors hånd . 
Den søde vin satte øjensynlig madam Jokkumsen i bedre lune . Hun drak det ene glas efter det andet — og tilslut tog hun hage-dugen af . Den generte hende . Der viste sig nu store , røde pletter på hendes højre kind . Påny begyndte hun at tale om paven . 
» Men får jeg ikke se paven , vil jeg i al fald se han Ibsen . « 
» Ibsen  ? — « 
» Ja , vor dikter-pave — hihi ! — han bor jo her i rom for tiden . — jeg har også et alvorsord at si ham — noget , han kan ha’ godt a’ at høre på — jojo ! « 
Han skal være så vanskelig at få itale , «  sa Brose diplomatisk .  » Han lever som en eremit — og vil slet ikke se landsmænd . « 
» Da skal han , dekerten tage  mig , få madam Jokkumsen fra drøbak at se — nu bandte jeg på det . «  hun tømte på ny sit vinglas .  » Vil ingen anden si ham sandheten , så skal madam Jokkumsen det , «  tilføied hun , øjensynlig i stridbar 

stemning .  » Jeg kommer fra hele nasjonen , jeg — jagu’ gør jeg så ! « 
» Det er et modigt fruentimmer , «  tænkte Jettemor .  » Hun vil binde an med selve Ibsen . « 
» Hvad vil di ham egentlig , frue ? «  spurte Brose . 
» Hvad jeg vil ham ? — jeg vil nu først læse diktene mine op for ham — og høre hans mening om der er begavingen . » 
» Ræven har sejer vunden , hurra , fallera — « 
Eiterte Jettemor , for at indsmigre sig hos madammen . Hun ville vise , hvor godt hun huskede verset . 
» Også det , «  sa madam Jokkumsen .  » Det og et par andre . — vel er diktene mine ganske enfoldige , men der er da grej og sund mening i dem . Ethvert barn kan forstå dem . Men hvad  er det for et slags letteraturer , Ibsen byr os  ? Hva ?— der er jo ikke spor af menneske-fornoft i dem — jeg for min del bliver nu aldrig klok på dem — og jeg er da ingen idiot , hahaha ! — og så bliver man altid i slikt miserabelt humør bakefter . En far lyst til straks at tage  rejsaus , til at hænge sig i et træ eller styrte sig i en fos . « 
» Ja , Ibsens digtning er meget dybsindig og filosofisk , «  ytrede Brose belærende , han længtes efter at holde et lidet foredrag . Madammen 

hadde nu i lang , for lang tid haft ordet .  » Hvad der udmærker den , er netop denne uendelige for-dypelse i den enkeltes karakter , denne pessimistiske livsbetragtning , der som ånden over vandene — « 
Men i madam Jokkumsen fandt den talelystne Brose sin overmand . Hun gad slet ikke høre på ham , men fortsatte ufortrødent , idet hun tok en god slurk af vinen . 
» Se nu bare til hu’ Nora i  » Dokkehjemme «  , — hva’ er det for et naraktigt fruentimmer , spør jeg . — er hu’ reel ? Langtfra ! — det er sluddersladder alt i hop . — jeg er nu en gammel kone , jeg har passeret de halvhundrede og oplevet mye i mine dager , men et slikt asen af et fruentimmer har jeg endnu aldrig kendt maken til . Hu’ kan jo hverken sin region eller loven eller de ti bud — og hu’ kan heller ikke regne , vet ikke engang , at to og to er fire . En skulle tro , at hun var opvokset blandt de ville zuluere i stedet for i et civilleseret land . — slikt fruentimmer kan bare han Ibsen lage . « 
Brose smilte nedladende . Han fandt madammens ræsonnement mere ejendommeligt end overbevisende . 
» Fejlen er , at han Ibsen ikke kender os . — der findes gudskelov i vort gamle Norge ingen nora’er . — hvis di er der , går di i al fald ikke løse , men sidder fast i et eller andet tukthus . — 

nej Ibsen kender os ikke , det er saken . — han kender ikke di norske kvindfolkene . Vi er gudskelov anderledes moraliske . — jaja  ! — og det er min faste fornemmelse , at hvis han Ibsen nu gjorde mit bekendtskap , ville han få en ganske anden og ny opfatning af , hvordan et ægte norsk fruentimmer er . « 
Hverken Brose eller Jettemor ytrede mindste tvil om denne menings berettigelse . Madam Jokkumsen havde øjensynlig en mission at udføre hos den store digter . 
» Har de aldrig tænkt på at holde offentlige foredrag , frue ? «  spurte Brose . Han sad i stilhed og ærgrede sig over madammens talegaver . 
Hun bandt sin hage-dug på og så bredt smilende på ham . 
» Nej , far ! — foredrag holdt jeg bare for salig manden min — og han lod slet ikke til at sætte pris på dem . Hahaha ! « 
Der var endnu en dråbe på flasken , som Brose , den elskværdigste vært , galant opfordrede madamen til at drikke . Hun lod sig heller ikke nøde . Hendes kødrige , joviale ansigt blussede og de små øjne havde fået en mærkelig glans . — 
» Jeg sover så godt , når jeg har fået en liten droppe for mye , «  sagde  hun , og gned sine øjne .  » Skål , mine venner ! — la’ os drikke for vort kære hjem i Norge — jeg har tre langbente 

sønner der , jagu’ har jeg så — og dere har vel åsså no’en , dere holder a’ . — hurra — ah ! « 
Jettemor nippede ganske rørt til sit glas . Bergen og kalfaret og tante Petronelle og Siewertsen og Jan Didrik og  » Møns «  , hun mindtes alt . — herregud , hvor alt var langt borte — og hvor hun elskede dette fjerne hjem ! Nu først skattede hun det til fulde . 
I rigtig feststemning forlod vore venner  » Genio** . Gaderne vrimlede af glade mennesker , og fra et vindue lød mandolinspil ud i den lune vårkvæld . Rom var dog dejlig — langt dejligere end Paris . 

karnevalet var i fuld gang . I korsoen streifed maskerne om , leende og spøkende , fest-vognene med deres maleriske optog rullede frem , fulgt af brune , barbente gadegutter , der med jublende  » Eviva ! «  slyngede sine lasede huer højt op mod den blå himmel . Så kom en masse private , med våbenskjolde forsynte ekvipager , hvori roms beau monde ; midt mellem disse , almindelige drosker , hvori fornøielses-lystne rejsende , især englændere , havde taget plads . Ve den , som i denne løsslupne , glædesdrukne folkesværm bar en høj , sort hat ! Kaste-våpen , i form af appelsiner og solide buketter af markblomster slyngedes mod den så længe og vedholdende , at hatten tilslut tabte sin oprindelige façon og så at som en pisket klud . Balkonerne var dekorerte med flagrende silkefaner og farve 

rige tæpper — og deroppe stod roms sortøjede skønheder , smilende , viftende , gestikulerende , med buketter i hænderne , rede til angreb , selv genstand for et gratiøst bombardement af roser , af violer og kamelier , 
Brose , Jettemor og madam Jokkumsen fra drøbak styrtede sig hovedkuls ind i denne lystig forvirrede vrimmel . Brose og Jettemor var ikke maskerte , madam Jokkumsen derimod havde fundet det hensigtsmæssig at iføre sig en rød domino , der sluttede stramt om hendes kolossale figur , og en høj hovedbedækning af broget papir , der lignede en paves tiara og ganske skjulte hendes rige > grå hårvækst . Madammen blev modtat med skingrende latter og jubelråp , hvor hun viste sig . De fleste troede , hun var et mandfolk , så robust og modig var hendes fremtræden .  » Che donnone !* råpte gategutterne .  » Un pasticcio di carne\* udbrød andre , og klappede i hænderne . Nogle forbigående trak hende næsvist i dominoen , så hun i fuldt sinne slog at efter dem .  » Væk , fante-pak ! «  skrek hun med sin stærke østlandsdialekt — og brød sig indigneret vej , mens tiåren rystede i sin grundvold . 
Madammen tjente i menneskemassen som murbrækker for Brose og Jettemor , der i fuld sikkerhed fulgte efter hende , som to småbåde , der løper i kølvandet af en fregat . 

Brose blev ikke træt af at beundre de blomsterkastende skønne på balkonerne . Hans erotiske passioner , der havde slumret siden møtet med den eksentriske madame Juliette , blussede op på ny . En liden , høibarmet signorina med dype skælmske smilehuller og et hvidt kniplingsslør om de sorte , krusede lokker , fængslede ham især . Med foldede hænder som foran en madonna blev han stående stille under hendes balkon , uagtet Jettemor trak ham i frakkeskøderne og madam Jokkumsens kraftige røst opfordrede ham til fortsat marche . 
Men damen på balkonen havde opdaget den sælsomme , gamle amoroso , — og lod ikke til at være ufølsom for hans beundring . Pludselig slyngede hun sin buket imot ham — og idet hun leende hviskedee nogle ord til selskabet bagved — tilkastede hun ham et skælmsk fingerkys . 
Der skulle mindre til for at tænde ild i Broses gamle , ridderlige hjerte , der trods alderen havde bevaret ungdommens hele glød . Jettemor frygtede for , ar Brose  » havde fået en raptus «  , så vanvittigt gebærdede han sig . Han bøied sig , blodrød i hovedet , ned for at opfange buketten , men en rapfodet gadegut havde allerede bemægtiget sig den — og nu måtte Brose slåst med gutten om den trofæ , som med rette tilhørte 

ham . Det lykkedes ham at rive den at af gadeguttens klør . Af lutter henrykkelse stod han nu afvekslende , snart på højre , snart på venstre ben  .  .  . Han sendte fyrige øjekast op til balkonen , og trykkede den smudsige , ilde tilredte buket gentagende mod sit bryst , idet han svang sin hat og mumlede :  » Oh , bellissima , bellissima principessa  ! « 
Signoraen og hendes venner deroppe på balkonen lo af fuld hals over dette optrin . De antog ham for en gammel , forrykt englænder . Men Brose kunne ikke rigtigt sympattisere med deres højrøstede munterhed . For ham var situationen mere gribende end komisk . 
Pludselig forsvandt han uten at sige et ord til den stakkers Jettemor , der af frygt for at være ene i menneskemassen , tok et kraftigt tak i madam Jokkumsens røde domino .  » Hvor blev fyren af ? «  spurte madammen .  » Han render igen efter andre fruentimmer , «  klagede Jettemor , — den lyse karnevalsdag havde med et tapt al glans for hende . 
Brose vendte ikke tilbage . Der blev ikke andet råd for Jettemor end at ledsage madam Jokkumsen på hendes triumftog gennem korsoen . Jettemor syntes forresten , det lignede mere en spidsrodsgang , hun var ulykkelig over al måte . Gadegutterne her var langt værre end de berygtede bergenske  ; de både kneb og puffede , især gik det at over madam Jokkumsens svulmende lemmer . 

yiielefants ! «  råpte de ,  » Uomaccione' . « —et par gange var de nær ved at blive overkørte , et mildt rap af piskens snert mindede madammen om , at hun måtte tage  sig ivare . 
Hvor var den utro Brose flygtet hen ? Til en nærliggende blomsterbod , hvor han køpte den dyreste buket af hvide og blegrøde kamelier , for med den at gengælde den skønnes artighed . Lige for lige , mente han . Men da han hæse-blæsende vendte tilbage til balkonen med sine sjældne blomster , var den unge signora med de dype smilehuller desværre forsvunden , og et hæsligt , rynket , kaffebrunt fruentimmer , der lignede en gammel heks , havde indtat hendes plads . Man tænke sig Broses store ærgrelse . Skæbnen var virkelig grusom mot ham . Og for at øke hans misstemning , begyndte den gamle , ondskabsfulde heks deroppe at grine og nikke forliebt til ham  .  .  . Hun gjorde åpent nar af ham  .  .  . Hendes udtryksfulde minespil sa tydeligt nok , at hun ønskede at modta hans kameliebuket , men dertil var den virkelig for god og for — kostbar , mente Brose . Med et suk , kvalfuldt som en forskudt elskers , fjernede han sig omsider fra balkonen  .  .  . 
Nu først huskede han på Jettemor . — hvor var hun dog blit af ? Hun kunne da godt ha’ ventet på ham det øjeblik . Sandsynligvis havde 

madam Jokkumsen trukket hende med sig  .  .  . Han søkte og søkte hele korsoen igennem , men intet spor af den forsvundne . Brose begyndte at blive ængstelig til mode  .  .  . Bare der ikke var tilstødt hans lille Jettemor noget  .  .  . Det var i grunden urigtigt , næsten samvittighedsløst af ham at forlade sin kone midt i dette virvar . — og gategutterne drillede ham ved at nappe efter buketten , som han på en udfordrende måte holdt i hånden . Han gik videre , arbejdende sig møjsommeligt frem gennem trængslen . Han tørhed sveden af sin pande , søkende , spejdende  .  .  . Når han fik et glimt af en brun jakke , der lignede Jettemors , begyndte hans hjerte pludselig at klappe  .  .  . 
Mens Brose gik på jagt efter sin tap te ægte-halvdel , bestod denne og madam Jokkumsen et eventyr af mindre behagelig art . 
De havde efter megen møje nået venezia-pladsen , hvor de stod stille og pustede at ovenpå anstrengelsen . Efter denne hvile ville den ængstelige Jettemor videre , i håp om at træffe Brose , men madam Jokkumsen nægtede at følge hende . Hun havde nemlig fået øje på nogle dansende masker , og det maleriske optrin , så nyt for hende , fængslede hende ganske . 
En ung mand og en ung jente i nationale dragter dansede tarantella , en sortlokket signore i 

fåreskindspels slog på tamburin , en anden på kastagnetter — og rundt om disse handlende hovedpersoner havde der dannet sig en ring af karnevals-klædte tilskuere , bajadser , munke , hyrder etc . , som lagde sin spændte interesse for dagen ved uafbrudt at klappe i hænderne , et primitivt akkompagnement til tarantellaens rytmer  .  .  . 
Madam Jokkumsen var en kvinde med høj patriotisk følelse . Da hun en stund havde været vidne til italienernes overmodige krumspring , fik hun lyst til at vise disse indbildske fremmede , at man også hjemme i drøbak forstod sig på terpsichores vanskelige kunst . Var ikke vor hjemlige halling og springer ligeså god som denne utskregne tarantella ? Hun ville i al fald i sin brændende norskheds-iver vove forsøget . Jettemors bedende :  » Men for guds skyld , fru Jokkumsen , vær dog rolig ! «  blev ganske virkningsløst . Madammen brød med et energisk  » Huhei ! «  gennem tilskuerne , stillede sig midt i kredsen , ved siden af tamburin-spilleren , og gjorde pludselig nogle tilløp til hallingkast , der var mere karakteristiske og kraftfulde end egentlig gratiøse . 
Hendes uventede kunst-præstation hilstes med ustanselig latter og hujen . Jettemor , der stod hjælpeløs og alene utenfor kredsen , skalv som et espeløv .  » Bare di ikke arresterer hende  ! 

— hun er jo gået fra forstanden . — nu går det hende akkurat som mig i Paris . Hun kommer på stationen . « 
Men madam Jokkumsen , opmuntret af maskernes livlige tilråp , hvis ironi undgik hende , af bravo-skrik og håndklap , fortsatte sin solo-dans så heftigt , at pisa-tårnet på hendes hoved vaklede til højre og venstre og truede med at styrte om . Den snevre domino lod til at genere hendes bevægelser , dog lykkedes det hende tilslut ved en kraftanstrengelse at løfte fødderne ret respektabelt i vejret . Pludselig lød et vredes-skrik så lidenskabeligt og rasende som kun en sydbo kan frembringe det  .  .  . 
Madam Jokkumsens opadstrakte højre tot var i dansens iver kommet i ublid berørelse med den sortlokkede nabos tamburin . Skindet på denne brast — madam Jokkumsens tot var jo ikke af de mindste — og ejeren af det ødelagte instrument stod nu harmfnysende foran de norske national-danses représentant , i en truende stilling som om han med kniven i hånden ville kræve hende til regnskab . I næste øjeblik fo’r han med et  » Porco di madonna «  ind på hende , angrep tiaraen , der ramlede ned , idet han samtidig søgte at spænde ben under hende . 
Jettemor skrek højt , hun stod utenfor blant 

tilskuerne og kunne slet ikke komme sin betrængte landsmandinde til hjælp .  » Gud i himlen ! «  råpte hun .  » Kår han karnøfler hinner ! Bare han ikje gør ende på hinner med det samme ! « 
Som ved en rask scene-forandring skiftede pludselig situationen . Dansen afbrødes , kastagnetterne og håndklappene tav , idet de tilstedeværende slog en tæt ring omkring det stridende par . For en ægte karnevalsspas at se denne lille , spinkle italiener og den kæmpestore madam fra drøbak i totterne på hinanden  ! Italieneren var vel behændig og forstod mesterligt at sno og bugte sig , men madammen var ham langt overlegen i legemskræfter  .  .  . Det var en kvindelig atlet . Som glimrende seierherre gik hun at af denne styrkeprøve  .  .  . 
Madam Jokkumsen var et inderlig skikkeligt menneske , godmodig som få , men blev hun først for alvor sint , var hun ikke let at komme nær  .  .  . Hvorfor havde denne tyndbente abekat revet hendes elegante hovedbedækning af hende ? Hvad ville fyren hende ? Kunne hun gøre for , at tamburinen gik itu ? 
Resolut greb hun ham i nakken , og under tilskuernes skrækblandede jubel , holdt hun ham et par sekunder svævende i luften . Han sprællede som en dukkemand , violetrød i fjæset , nærved at 

kvæles . Så slyngede hun ham foragteligt mot jorden og rundjulte ham af alle kræfter  .  .  . 
Han skulle desværre i flere uger efter komme til at mindes madam Jokkumsen fra drøbak . 
Derpå smøgte hun sine ærmer op og så sig stridbart om i kredsen som ville hun udfordre dem alle sammen til tvekamp . Ingen vovede at binde an med hende .  » Fru Jokkumsen , kom for guds skyld ! «  råpte Jettemor grætende .  » Ellers napper polisen dem . « 
Et par venner af den faldne tamburin-spiller kastede fiendtlige blikke til amazonen og slyngede en masse velklingende forbandelser at over hendes heroiske hoved — men de fleste af tilskuerne lod til at more sig kosteligt over striden , og tok som galante mænd damens parti . 
» Beppo har uret , «  sa de ,  » é ma donna !* — han har angrepet en kvinde — og han fortjener sin straf . Det var jo kun af vanvare , at hun ødela’ hans instrument . Beppo kan jo i morgen få sig en ny tamburin . « 
» Fru Jokkumsen ! «  råpte Jettemor i den yderste nød .  » Kære fru Jokkumsen ! — eg får ondt . «  — i bevægede situationer faldt altid Jettemor tilbage til sin bergenske dialekt . 
Berøvet sin stolte tiara , med det grå , uordnede hår i lange tjavser ned over skuldrene , med kamp 

blussende ansigt , og med store flænger i sin røde domino , forlod madammen omsider valpladsen , idet hun kastede stridbare , lynende øjne til alle kanter . Jettemor fulgte hende stortudende . 
Som en mishandlet dronning skred madam Jokkumsen stolt ned gennem korsoen , uten at vise den ulykkelige Jettemor den mindste deltagelse .  » Bare di ikje har dræpt ham , fru Jokkumsen ! «  stønnede Jettemor .  » Fyren lå der som et tik , med blodig næse , uten at røre seg . — « 
» A skidt ! — ukrudt forgår ikke så let . «  — madammen var endnu uforsonlig . 
Pludselig , som steget op afjorden , stod Brose foran dem med en stor kameliebuket i hånden . Ved synet af den forpjuskede madam Jokkumsen i det derangerte toilette — hun havde et ut-seende som en tirret okse — og af den grætende Jettemor var han nær ved at tape sans og samling . Bevæget , med en dramatisk gebærde , omfavnede han Jettemor , der med et skrik havde klynget sig til hans arm  .  .  . Hun tørhed sine øjne og bebreided ham lidenskabeligt , at han havde haft hjerte til at forlade hende og udsætte hende for mishandling af  » alle disse romerske kanaljer . « 
Brose , den snedigste ægtemand , stak buketten ind under Jettes næse , og forsikrede hende om , 

at han blot var forsvunden et sekund , for at køpe hende disse vakre kamelier  .  .  . 
» Ja , bild mig de' ind , «  sa Jettemor .  » Kåfor gjorde du så mange dikkedarer til fruen-timret op på balkonen ? «  dog var hun øjensynlig formildet , hun smilte gennem tårer , og holdt trofast på sin buket . 
Madam Jokkumsen fortalte nu Brose eventyret i alle dets detailler . Hun krydrede fortællingen nu og da med små eder , og var revnefærdig af indignation . Desværre havde hun blot fået skam og skade for sin patriotiske dåd . — aldrig mere i sit liv — det bandte hun på — ville hun svinge sig i en hjemlig halling og hævde Norges ære lige overfor ildesindede italienere . 
Brose trøstede hende med , at hun måske ville ha bedre lykke en anden gang . 
En stund efter sad de i et gemytligt osteri i via tritone , og glemte al dagens harm og besvær i hvid capri-vin , der blinkede som sølv i glassene . Madam Jokkumsen fik af værten foræret noget stift , broget papir , hvoraf hun med stor fingerfærdighed lavede sig en ny tiara — og med tiaraen kom humøret tilbage . 
Men når Brose siden i sit liv talte om sin tur til rom , glemte han aldrig at tilføje , at en  » ung , dejlig principessa «  havde været forelsket i 

ham , og med dybe , ømme suk tilkastet ham en blomsterbuket . 
For damen med smilehullerne var naturligvis en prinsesse — derom kunne der ikke herske mindste tvil . 

trods alle madam Jokkumsens advarsler , lod Brose og Jettemor sig forlede til at besøke den skandinaviske forening i via pontefeci . Der fandtes jo norske aviser — og man kunne jo ikke aldeles være uten nyheder hjemmefra . Forhåpentlig lå Bergen endnu i god behold med sin tyskebrygge , mellem sine syv fjelde . 
Den store , smukke sal med de mange malerier og billedhuggerarbejder , aflokkede Brose et beundrende udråp .  » Man må indrømme vore kunstnere , at de forstår at arrangere , «  sa han med nådig mine .  » Statens bidrag er her , efter min mening , vel anvendt . «  Jettemor kunne dog ikke forsone sig med Thorvaldsens psyche , der i legemsstørrelse smilte ned fra sin sokkel . Hun havde jo blot et litet skørt på — kjolelivet manglede . Ikke engang et flor over det nøgne bryst ! 

ved deres indtræden i salen , fik de straks øje på et par mistænkelige individer , på hvem madam Jokkumsens skildring nok kunne passe . Ved pianoet , i salens baggrund , sad en gammel , støvgrå , mager dame med hængekrøller , og øvte sig på noget , der lignede en salme — og rundt om bordet med aviserne sneg sig en yngre , bleg- .fet herre med et blidt , elskværdigt smil og en græsk frisure . Det skulle da vel ikke være den skrækkelige kandidat humle ? Jettemor holdt uvilkårlig hånden for sine tænder . — men den blide , blegfete herre bukkede ærbødigt for hende og Brose , han havde nok lyst til at komme i samtale med dem . Gennem en åpen dør skimtede man i sideværelset et par herrer , der spilte domino . De talte dansk . 
» Søker di måske  » Morgenbladet ? «  spurte artigt den blegfete på norsk , og rakte bukkende Jettemor det sidste nummer af bladet . Jettemor neied og bukkede med et smil .  » Det glæder mig at træffe en landsmand , «  sa Brose — og fore-stilte sig og frue .  » Vi er fra Bergen , «  tilføied han med stolthed ,  » fra gamle Bergen . « 
» Mit navn er antinous humle , «  svarede den fremmede . 
( han het forresten Anton . ) 
Brose og Jettemor nikkede i hemmelig forståelse til hinanden .  » Der har vi manden ! «  sa 

deres blikke . Jettemor røbede tilbøjelighed til at liste sig bort , hun havde altid haft en skræk for  » desperate mandfolk «  — men et strengt blik af Brose holdt hende tilbage . 
Kandidat humles konversation beroligede dog snart Jettemor . Han opfordrede hende slet ikke til at udstøte det skæbnesvangre  » friheds-skrik «  , sjæle-vandringen nævnede han ikke med et ord , og blot to gange i talens løp , ganske en passant , fremhævede han de gamle grækeres skønheds-sans og ædle natur-liv . Jettemor fandt tilslut , at kandidaten var  » ganske manerlig . « 
Hun fordybede sig i hjemmets aviser — mens Brose og kandidaten afveied Homers fortrin . Homer var naturligvis antinous humles yndlings-digter . Brose beklagte , at han kun fra en mangelfuld oversættelse kendte hin store ånd . 
Damen ved pianoet havde imidlertid vemodigt rystet sine hænge-lokker , nu rejste hun sig fra pianoet og gled lydløst som et spøkelse ind i sideværelset , hvor hun satte sig til at læse i en bok , der så at som en religiøs traktat . 
» Dere må for guds skyld gå afvejen for hende der , «  hviskedee kandidaten , idet han med øjnene pekte på den skygge-lette dame .  » Hun er ikke rigtig herinde . «  han gjorde en betegnende bevægelse mot panden . 

» Er hun også gal ? «  spurte Jettemor naivt , idet hun kek op fra sit  » Morgenblad «  . 
Kandidaten nikkede inderlig veltilfreds . 
» Binde-gal ! — efter min mening er hele den norske nation det . Grækernes glade livs-syn mangler vi . — for nationer kan være gale ligesom det enkelte individ . Heldigvis har Europa endnu ikke opdaget vor store skavank . « 
» Di tager dem altså selv med , herr kandidat ? « 
» Naturligvis «  — han strøk sig med elskværdig forlegenhed over den skægløse hake .  » Europa har som sagt endnu ikke opdaget vor galskab , men jeg er ræd for . at en vakker dag går sandheden op for det — og så sætter de os pinedød fast alle sammen . « 
Brose lo skingrende højt . 
» Men si mig , herr kandidat , hvor i al verden skal man finde et Gaustad stort nok til at indespærre hele nationen ? — hahaha ! « 
» Det bliver Europas sak , «  mente kandidaten , og gned sig sjælefornøiet i hænderne . Jettemor rømmede sig misbilligende , hun havde aldrig i sine levedage hørt slig tosket snak . Så rejste hun sig og kastede bladet . 
Brose betragtede kandidaten med velbehag . Han kendte ham så kort — og holdt allerede af ham . Det var en original personlighed . 
» Deres pessimistiske anskuelser har lykkeligvis 

ikke skadet deres ydre , «  bemærkede han .  » Di er slet ikke mager . « 
Kandidaten blev med ét alvorlig . En af hans hemmelige sorger var netop hans fedme . Han havde foretrukket et mere romantisk ,  » zerrissent «  utseende . 
» Hamlet var heller ikke mager , «  svarede han efter en pause .  » Trods alle hans sønderrivende sjælelidelser , hans dødelige melankoli var han ikke mager . Shakespeare la’r etsteds dronningen si om ham : *he s fat and , scant of breath . « 
For dette argument bøied Brose sig . 
Damen med hængekrøllerne havde lukket sin bok og lavede sig til at gå . Hun havde øjensynlig ingen ro på sig hverken det ene eller det andet sted , men svævede rastløst om . Idet hun passerte kandidaten , bukkede han dypt og venskabeligt for hende .  » Goddag , frøken klem — har di så fundet ham ? «  hun smilte yderst forbindtlig , men svarede ham så hviskende sagte — en ren åndestemme — at hverken Brose eller den nysgerrige Jettemor kunne opfatte meningen . Dog syntes Jettemor , hvis hørelse var skarpest , at hun hviskedee noget om  » min salig bror . « 
» Di finder ham nok , «  sa kandidaten deltagende , idet han grep hendes magre , bleke hånd .  » Tap bare ikke håpet , kære frøken lonat « 

den gamle dame sukkede med himmelvendte øjne , og gled skygge-let over tæppet at af døren . 
» Men hvad fejler hende egentlig ? «  spurte Jettemor .  » Hun ser så snild og fornuftig at . « 
» Hun har en fiks idé — hun søker efter et kadaver , brorens kadaver , «  sa kandidaten , og nød rigtigt Broses og Jettemors uforstilte overraskelse . 
» Min salig bror «  — mumlede Jettemor . 
» Netop ! — vil di høre hendes historie ? « 
» Gerne . « 
» Den er så mærkelig , at jeg har skrevet den ned . « 
» Di er altså også forfatter ? «  spurte Brose , der havde stor respekt for alt , som stod i forbindelse med literaturen . 
» I ledige stunder . — og underligt nok er jeg humorist , når jeg skriver — jeg , der som menneske er så melankolsk . « 
» Det er modsætningernes tiltrækning , «  mente Brose .  » Den glade sjæl skriver om sørgelige ting — den sørgmodige derimod digter en jubelsang à la bellmann . « 

Brose og Jettemor tok plads i hver sin lænestol . Kandidaten trak et litet manuskript frem af lommen , rømmede sig og begyndte . 
» Kopistens kadaver «  er titlen . « 
» Titlen er god , «  sa Brose .  » Den lover noget . «  kandidaten rømmede sig på ny , og indtok en  » plastisk «  stilling , hovedet hævet , den venstre hånd hvilende på bordkanten . 
» Han var en original , den gamle kopist . Ro og fred elskede han frem for alt . At flytte sig fra et sted til et andet , var ham meget imot . Han undgik overhovedet al unødvendig bevægelse . En plantes vegetative liv var vistnok hans ideal . 
To stole udgjorde hele hans verden , den gamle , højryggede , læderbetrukne i departementet , og den gamle , bløte lænestol med den broderte trøster hjemme i hans ungkarlebolig . Om dagen 

sad han i den ene , og skrev af dokumenter , gamle og værdige som han selv . Om kvælden i den anden , idet han røk af sin lange , sølvbeslagne merskums-pipe og studerte aviserne — oftest med et litet glas toddy foran sig . Han havde formue , men gad aldrig benytte sine penger og sin permission til at se sig om i verden . 
Mellem disse to stole svingede hans liv som en perpendikel . De udfyldte det ganske . 
Hans søster , frøken Lona , der var ti år yngre end han , styrte huset for ham . « 
» Det er hende , vi netop så , «  spurte Jettemor . Kandidaten nikkede , lidt fortrædelig over afbrytelsen . 
—  » Styrte huset . — og han holdt meget af søsteren . I hans øjne havde hun blot den ene fejl , at hun  » aldrig kunne holde sig i skindet , «  men altid var på farten , i trapperne , på gater og stræder , i kirker og bedehuse . Hun var ligeså rastløs og rejselysten som han var rolig vegeterende . 
En vakker dag døde den gamle kopist . Af mangel på motion , mente lægerne — han gik forresten stille at som et lys . Men mindst anede han , da han til afsked trykte den grætende Lonas hånd , at han , der i livet afskyede så stærkt rejse-livet , alt , hvad der smakte af bevægelse og uro , nu skulle efter sin død komme til at foreta lange 

ture , med jernbaner og dampskibe , til sør og til nor . 
Et år efter broderens bortgang rejste Lona utenlands , til Leipzig , en by , man havde rost meget for hende . Hun trivedes også godt i den gemytlige sachser-by . Den lille , skandinaviske kreds , mest bestående af musikere , var så opmærksom mot den gamle , snille , rike frøken , der førte et så gæstfrit hus , og altid var rede til at forstrække dem med  » små lån «  . Og gudskelov , sakserne var ikke hedninger , men gode kristne og protestanter ligesom vi selv . Hver søndag gik hun i kirke , bevarte sin religiøsitet og øvte sig i sproget . 
Frøken Lona fattede omsider den bestemmelse at bo i Leipzig hele sit liv . Kunne man vel finde en mere hyggelig by ? « 
Jettemor sukkede og tænkte på sit kære Bergen . 
» For ikke at nævne det delikate kaffebrød , som man fik hos wiener-bakeren . Det var tusen gange bedre end baker Ohlsens derhjemme . 
De første måneder gik fredeligt hen — men så blev frøken Lona melankolsk . Kirkebesøkene , de gratis lektioner i tysk , kaffebrødets sjældne godhed tilfredsstillede hende ikke længer , og den lille bidske moppe , hun havde anskaffet sig , led formelig mangel på sukker , så liten notits tok nu 

dens herskerinde af den . Hvad kunne der dog være i vejen  ? 
Omsider betroede frøken Lona sig til sin beste veninde , en derboende norsk dame . 
Hun savnede broderen . 
Derhjemme havde hun været vant til at besøke hans grav næsten hver dag  ; om søndagen , efter guds-tjenesten , pleied hun at sidde der i flere timer , tænkende med tårer på gamle dager , hvor enig hun og broderen havde levet sammen ( når de da ikke kækled ) idet hun bandt en krans om marmorkorset . Og smukke , lyse sommer-kvæller drak hun undertiden kaffe hos broderen . Det var så  » koseligt «  , fandt hun . Hun havde med under shawlet sin lille , varme , vel indpakkede kedel , og et par ferske kaker i lommen . 
» No har eg aldri i mine levedager hørt så galt , «  sa Jettemor .  » At holde kaffe-slabberads hos et tik . « 
Men kandidaten fortsatte uforstyrret . 
» Og så gjorde hun interessante udflugter til nabogravene , beundrede de nye monumenter , stu-derte videbegærligt gyldne indskrifter , ransagte blomsterfloret , og snuste i netop opkastede grave , med en forskers iver , til gamle , ærværdige dødningben . 
» Huh ! «  sa Jettemor . 
» Ja , alt havde været så dejligt derhjemme , 

når hun selv skulle si det . En slik hyggelig liten grav som hendes bror , kopistens , så egnet til at drikke kaffe på — der stod den nydeligste , grønmalte havebænk i skyggen af en tårepil — med en dessert af passende vemods-tanker , fandtes der ikke i hele verden . Hun længtes efter den lille , hyggelige grav , det måtte hun åpent bekende . Og hvem indestod hende nu for , at den blev renset og pyntet som den burde . Gamle Maren kokke havde jo rigtignok lovt at ville se til den hver lørdag — men hvem kan stole på en gammel kærring  ? 
Gamle Lona gråt , idet hun fortalte sine sorger , og veninden , den gode sjæl , gråt med hende og søkte at trøste hende . Tilslut sa hun helt simpelt  : 
» Hør , frøken klem , di skulle la deres stakkers bror komme herned til dem . Det er let at grave ham op , så bliver han sendt herned som andet fraktgods i en pakke . Han blev jo efter sit eget udtrykkelige ønske balsameret og nedlagt i en zinkkiste , så at overflytningen kan ske uten mindste ubehagelighed . Di begraver ham her på ny , og så kan di jo i al mag fortsætte deres gamle kirkegårdsliv derhjemmefra . Jeg inviterer mig herved til sammen med dem at drikke en kop the hos den salig afdøde . Det 

er originalt — jeg har ikke oplevet det før — og jeg sværmer for det originale . « 
Brose lo — men Jettemor kunne ikke rigtigt goutere disse kirkegårdshistorier , der ligesom gjorde nar af  » det hellige «  . Hun sænkede halvt øjnene , man kunne tro , hun sov  .  .  . Kandidaten gav hende et bebrejdende blik  .  .  . 
» Gamle Lona studsede først lidt ved ideens nyhed , men efter nogen overvejelse blev hun slåt af dens praktiske side . Ja , dette var den eneste utvei . Det ville jo koste penger , mange penger , — men hvad ofrer man ikke for en kær , gammel bror ? Desuten havde  » Lorentzmand «  godt af at se lidt af verden . I levende livet ville han jo aldrig stikke næsen utenfor husdøren . Det var nu en svaghed hos ham . stakker . Nu kunne han ha’ godt af at røre lidt på sig  .  .  . 
Hun skrev til vedkommende øvrighed i Norge — og en vakker dag ankom med jernbanen i en stor , omhyggelig tildækket kasse , den gamle kopist . Frøken Lona var meget bevæget — hun havde dog ikke mot til at åpne kassen og betragte de kære træk — og drak i sin alteration mere kaffe end hun pleied . 
Dagen efter blev han begravet på den kirkegård i Leipzig , som lå nærmest Lonas hjem . Hun havde af flere grunde ønsket , at jordfæstelsen foregik i al stilhed — men hvem beskriver hendes 

rørte , taknemmelige glæde , da et sang-kor , ganske frivilligt og uopfordret , af ren kristen-kærlighed , træder trem ved graven og synger de dejligste , lutherske salmer . Disse tyskere var dog et godt , kristeligt , uegennyttigt folk , vorherre velsigne dem alle sammen ' 
en uge efter blev der presenteret frøken Lona en større regning fra begravelses-selskabet  » Concordia «  . Med et suk betalte hun den . Menneskene var dog ikke så gode som de burde være , de så kun på det usle mammon . Såmange reichsthaler for den kedsommelige salmesang og et par stygge , grønne kranse  ! — og sangen var tilmed på et sprog , som ikke var norsk . 
Men så kom den behagelige del af festen . Hun sad som før ved broderens grav , strikkede på en gammel strømpe , puslede om blomsterne , og gjorde sig tilvens med graverkaren , hvem hun gjorde en hel del overflødige , men om en rosværdig videbegærlighed vidnende spørgsmål , hvilke familier der lå i broderens nærmeste nærhed , hvad stand de var af etc . Det var jo morsomt at erfare , at broderen var kommet i godt selskab . Ved hans højre side lå en general , og ved hans venstre en  » oberappellationsrath . « 
» Sover du ? «  hviskedee Brose og knep Jettemor i armen . 
» Mere end en varm knakwurst blev under 

blide tarer fortæret på broderens grav , mens graver-karen løp over til den nærmeste brygger for at hente øl til hende . Når frøken Lona nippede til den skummende drik , måtte hun med vemod erindre , hvor glad den fromme sjæl dernede havde været i det stærke , alle de små toddyer , han i sit liv havde konsumeret — og grepet af en finfølelse , som kun findes hos kvinden , slog hun halvdelen af krusets indhold ned på graven og betragtede opmærksomt og vemodigt , hvordan øldråberne langsomt sivede ned i mulden , ned mot hans tørstige mund  .  .  . « 
Jettemor , hvem knepet havde faet lysvåken , så forbløffet på kandidaten . 
» Men den dumme graverkar forstod slet ikke dette bevis på delikatesse , han ville foretrække selv at tømme kruset og syntes , at hun  » ødslede med guds gaver . «  han fik en mistanke om , at gamle Lona ikke var rigtig i hovedet — og be-handled hende fra den dag med mindre opmærksomhed end før , uagtet Lona gav ham rigelige drikkepenger . 
Da skete noget forfærdeligt . Den norske familie , frøken Lona især havde knyttet sig til , brøt uventet op fra Leipzig , og rejste til Italien . Det var ikke langt fra , at frøken Lona betragtede det som et forræderi mot hende . De havde selv — både fru s . og hendes mand — rådet 

hende til at slå sig ned i Leipzig for hele livet , derfor havde hun også ladet sin stakkers bror komme til sig — og nu tok de afsked fra hende uten videre . Det var troløst i højeste grad . 
Den skandinaviske kreds tyndedes mere og mere — og det værste var , at  » Delle «  , den lille , søte delle , der var så fin i skindet og så bidsk i munden , blev farlig syk , så syk , at den ikke engang kunne knurre mere eller bite de forbigående i læggen . 
Frøken Lona følte sig — især efter delles død — så frygtelig ene i den fremmede by . Hun sendte breve med sørgerand til venner og bekendte , meldte dem bedrøvet delles  » smertelige bortgang «  og bad om  » stille deltagelse «  — hvad der visselig ikke nægtedes hende , undertiden vistnok ledsaget af en kraftig forbandelse . 
Følelsen af forladthed steg . Med tyskerne . der havde bedraget hende så skammeligt , ville hun ikke mere blande sig — og skandinaver var der ikke flere af . 
Alene sad hun på broderens grav og gråt . Hun og broderen snakkede sammen — egentlig var det kun en monolog , for hun fik af gode grunde aldrig svar på sine spørsmål og sine klager . — graverkaren var i dårligt humør , han ville slet ikke indlade sig med hende , og når hun i melankolsk ekstase snuste til nogle gamle , 

smuldrende dødningeben , forbød han hende det strengelig . Han bad hende  » respektere gravens fred «  — så uforskammet var han . 
Men fra den norske familie i Italien fik hun det ene lokkebrev efter det andet . Veninden opholdt sig her i rom , og hun kunne ikke noksom rose stadens skønhed og henrivende beliggenhed . Desuden kunne hun leve langt billigere i Italien end i Tyskland , skrev veninden . Vin drak man til alle måltider , den kostede slet ingen ting . « 
Her følte Brose trang til at protestere , han havde nylig for en halv flaske chianti betalt en ublu penge . 
» Ja , de har let ved at skrive , at jeg skal komme derned , «  tænkte frøken Lona , hos hvem rejse-feberen i stilhed vågnede ,  » men hvem skal så pleje min stakkers bror ? Lade ham tilbage her alene ? Mellem disse fæle tyskere , der havde taget en skrækkelig betaling for at synge en liten salme på hans hædersdag ? —nei , det ville være troløst handlet mot ham  ! — det ville den salige aldrig tilgi’e hende . — 
men tilslut overvandt lysten til forandring alle hendes søsterlige skrupler . Hun la til afsked en stor krans af forglemmigejer på graven , tok sin gamle , røde kapuds på , og snart rullede den gamle , falmede skikkelse i kupeen , nedover 

mot syden , idet hun deklamerte for sig selv  : 3 kennst du das land — « 
Familien , forberedt på hendes komme , stod på perronen og modtok hende med åpne arme . Men midt i gensynets glæde hviskedee frøken Lona med tårer i øjnene :  » Min bror , min salig bror ! « 
I den første tid af hendes ophold i rom var alt herlighed og glæde . Hun likte så godt den milde luft , de smukke promenader og de elskværdige mennesker . Men snart fik hun øje for skyggesiderne . Maten var hende usmakelig og — « 
» Det er den også , ved gud ! «  utbrøt Jettemor .  » Riktig nøkke ruskomsnusk . « 
» — og insekterne generte hendes fine frøken-hud , og sproget forstod hun ikke en døit af , så hendes indfødte tjenestepige bedrog hende på alle kanter . Men frem for alt savnede hun en protestantisk kirke med pastor Hansen på stolen og alle hjemmets religiøse ceremonier . Når hun så et menneske knæle for et madonna-billed , vendte hun sig foragtelig bort og brummede :  » Hedning , afgudsdyrker .  « 
Til disse bekymringer sluttede sig den stadige tanke på den fjerne bror . Hendes gamle melankoli truede med at vende tilbage . Men venindens ømme hjerte ante grunden til hendes forandrede væsen , og en dag , de sad fortroligt sammen ved kaffen , sa hun til hende  :  » Hør , kære frøken 

Lona , det var måske lidt uforsigtigt af os at få deres dyrebare bror til Leipzig , for det er ikke en by , hvor et menneske lægger sig til ro hele sit liv . Men her i rom er jeg viss på , at di , kære frøken Lona , vil bo for resten af deres dager , og hvad er så naturligere end at di graver deres bror op igen — det er jo deres eneste dyrebare slægtning — og får ham dem tilsendt for at han kan hvile her i deres nærhed og ha’ godt af deres omgang og pleje . Hernede har man også de dejligste kirkegårde i Europa . Marmortempel ved siden af marmortempel , lange alleer af cypresser og laurbær — et dødens villa-kvartér  ! Naturligvis vil en sådan overflytning koste adskillig penger , men en sådan kærlig søster som di , ser jo ikke på utgifterne , når det gælder ham , deres eneste  .  .  . 
» Stakkers kopist ! «  sa Brose smilende .  » Efter sin død bliver han nok et sidestykke til den evige jøde . « 
» Frøken Lona gråt , «  fortsatte kandidaten med et blidt , indrømmende nik ,  » og omfavnede veninden , der altid havde slige gode ideer . Det blev jo en lang , besværlig rejse for  » Lorentzmand «  stakker , men alligevel — til gengæld ville hun pleje ham dobbelt ømt , når han arriverte i god behold . Hun ville sætte et jerngitter om graven og plante en stor cypres på den . Hvem vet , 

hvad den fæle graverkar i Leipzig havde fundet på af ondskab i hendes fraværelse ? Måske havde han stjålet blomster fra graven og ødelagt den smukke gyldne inskription ? Han havde et rigtigt skurke-fysiognomi , når hun rigtig tænkte sig om . Nej , nej ! til hin graverkars varetægt turde hun umuligt betro sin bror . Hun måtte fa ham til sig . Hernede , hos hende , var han i fuld sikkerhed . 
En norsk grosserer , der på hjemvejen fra syden passerte Leipzig , påtok sig velvilligt at besørge det fornødne . Frøken Lona ådvared ham indtrængende for de mystiske salme-sangere , der ligesom dukkede op afjorden , hvor et kadaver var at spore , og bad ham moralisere dygtigt for graverkaren . 
Grossereren lovte alt . En måned efter kom en stor , omhyggelig tildækket kasse , forsynet med frøken Lonas adresse . Atter havde hun sin elskede bror hos sig  .  .  . Men heller ikke denne gang havde hun mot til at åpne kisten  .  .  . Det ville også være synd at forstyrre broderen i hans dype søvn  .  .  . 
Men da den gamle kopist for tredje gang skulle stedes i jorden , opstod der adskillige vanskeligheder . Han var jo protestant — og her var man i et kattolsk land . Frøken Lona ville slet ikke vite af nogen italiensk præst med vievand og krusifiks . Endelig , efter megen møje , 

fik kopisten sin beskedne plads anvist på kirkegården ved cestiuspyramiden , i et hjørne for sig selv . 
Frøken Lona plantede en cypres på graven , og de smukke sommer-eftermiddage gik hun den lange vej , langs Tiberen derut , gnaskede resigneret på en appelsin , hun havde i lommen , nød den klare , behagelige luft , og beklagede i sit hjerte broderen dernede , som slet ikke kunne se al denne skønhed og fryde sig over den dejlige , blå himmelhvælving . 
Kirkegården luktes ved solnedgang , og da blev et par blodhunde slupne løs for at vogte den om natten . En eftermiddag , da frøken Lonas matkurv var mere end almindelig vel forsynet , og hendes betragtninger over død og evighed mere dyptgående end nogensinde , glemte hun tiden . Klokken var næsten 8 — og hun sad endnu der under cypressen , med hænderne fromt foldede over matkurven  .  .  . Endelig for hun op og gned sine øjne  .  .  . Hadde hun fået sig en liten lur ? — uf ! — hun var ganske ene på kirkegården — og der var mørkt rundt omkring . Alleen af cypresser tok sig at som en række svarede spøkelser , der marcherede lydløst fremad , bent imot hende  ; de hvide marmor-monumenter glimtede uhyggeligt mellem trærne , og pyramiden der borte lignede ganske et tykt , djævelsk uhyre  .  .  . 

hurtigt , skælvende på alle lemmer , søkte hun utgangsporten . Den var lukket . Hun søkte en anden , mindre port , men også den var forsvarlig stængt . I sin hjerteangst råpte hun højt , — men ingen svarede på hendes kalden . « 
Jettemor var nu ganske med , hun bøied sig spændt frem mot kandidaten . 
» Stakkers gamle Lona ! — hun blev ganske fortvilet og hendes fortvilelse blev ikke mindre ved at høre en fjern , glammende lyd som af et rasende rovdyr  .  .  . I sin dødelige skræk under-søkte hun murene  .  .  . De var høje og stærke , her og der beplantede med glasskår  .  .  . Men etsteds var muren itu og betydelig lavere end ellers . Om hun vågede forsøket  ? Hun lod matkurven i stikken , løftede skørtet så højt i vejret som hendes ærbarhed som pebermø tillod det , og begyndte at klatre opad muren , benyttende et solidt marmorkors som fodskammel  .  .  . Endnu en anstrengelse , en sidste — og hun var fri  .  .  . Hun sad netop ridende på murens tinde og ville med ungdommelig resoluthed svinge sig ned på gaten , da hun pludselig følte et par skarpe tænder bore sig ind i sin jomfruelige læg — et vildt glefs , der afpressede hende et hyl af smerte . I besvimet tilstand tumlede hun over muren , ned på vejen  .  .  . « 

» Skrækkeligt ! «  mumlede Jettemor .  » Skrækkeligt  !  « 
» I flere uger efter denne rædselsfulde begivenhed var frøken Lona syk af den utstandne skræk og lidelse . Hun lå i sengen , og skønt hun var harmløs og god af naturen , forbandede hun nu hver dag Italien , dette afskyelige land , hvor en ærbar , norsk frøken , der var opdragen i den rene protestantiske tro , både døbt og konfirmeret , ikke kunne fa lov til at spasere på en kirkegård og pietetsfuld snuse til gamle familieben , uten at blive antastet af blodige uhyrer . Hun svor højtideligt , at hun ville ryste støvet af sine fødder , og drage bort straks hun blev rask . Hun ville tilbage til Norge , det gode , gamle , uskyldige land , som hun aldrig burde ha' forladt . Hvad ville hun hernede , hvor man hverken fik spiselig mat eller den rette sjæle-føde ? En mand som pastor Hansen derhjemme fik hun aldrig høre her — « 
» Jaja ! «  sukkede Jettemor , hun forstod så vel af egen erfaring heltindens sorger . 
» Naturligvis tok hun broderen med sig . Hun kunne umulig bringe det over sit hjerte at la ham blive tilbage i dette fremmede land , fuldt af lutter hedninger , der lå på knæ for et malet fruentimmer med en krone på hovedet , og som 

hverken kendte til Luthers lille katekisme eller Pontoppidans store forklaring . 
Ja , det var hendes pligt at grave broderen op på ny , en hellig , uafviselig pligt , " det indså hun nu . — 
— en dag at på høsten kom frøken Lona tilbage til sit fødested i Norge , ledsaget af en stor , omhyggelig tildækket kasse . Veninderne troede , at hun der medførte store skatte og foræringer til dem , samlede på utenlandsrejsen , men det viste sig desværre kun at være — broder Lorentz . 
Den gamle kopist skulle nu med stor højtidelighed for femte — nej , for fjerde gang  ! — sænkes i jorden , og omsider få den ro og hvile , han i livet havde elsket så meget . Men så var der forbeholdt frøken Lona en stor og smertelig overraskelse . En læge åpned kisten , og under-søkte kadaveret , inden det gravedes ned , — og det viste sig da , at kopisten ikke var kopisten . Med andre ord , kisten indeholdt liget af et fruentimmer . « 
» Bravo ! «  lo Brose og klappede i hænderne . Jettemor spærrede munden vidt op .  » Et fruentimmer ! — herregud ! « 
» Gamle frøken Lona var nær ved at tape forstanden over denne skrækkelige opdagelse . Hvor kom det gamle fruentimmer fra ? Hvor i 

al verden kunne dog hendes bror være blit ombyttet  ? I Kristiania , i Leipzig eller i rom  ? — og hvor lå han nu , stakker ? 
Hun havde altså i disse år utenlands rejst om med et vildfremmed menneske — måske var det ovenikøbet et gammelt tugthuslem ? — det var på et hende uvedkommende fruentimmers grav at hun havde siddet så mangen gang i vemod og spist knakwurst og appelsiner , og utgydt tysk øl og sine bitre tårer  .  .  . 
Efter at det første hårde støt var over , rustede frøken Lona sig resolut til en ny rejse — en opdagelsesrejse , der i hendes snevre kreds vækker samme interesse som Stanleys ute i Europa . Også hun havde sit  » mørke fastland «  at gennemforske  .  .  . 
Først tok hun til Leipzig — men da alle undersøkeiser på kirkegården der viste sig at være unyttige — drog hun videre til rom .  . Hun har svoret på , hvad det end skal koste , at opdage sin tapte bror , og da hun har en fin støvernæse og en gammel erfaring i at snuse til smuldrende dødningeben , er der al utsigt til , at hendes heroiske foretagende vil lykkes . — « 
— kandidaten foldede sit manuskript omhyggelig sammen , idet han beskedent mottog Broses og Jettemors tak og komplimenter . 
» Di har ladet deres fantasi råde vel meget , « 

sa Brose ,  » men på den anden side er der jo også noget , som heter  » poetica licencia . « 
Jettemor udtrykte håpet om at få gøre sin mærkelige landsmandindes nøjere bekendtskab . Det lod sig let arrangere , mente kandidaten . Man kunne for eks . en kvæld møtes i et eller andet osteri . Frøken Lona var slet ingen foragter af et godt glas romersk vin — men søt måtte den være , rigtig søt . 
Da kandidaten skiltes fra dem , aftalte de at træffes en af de første kvæller i den lille knejpe lige overfor fontana trevi . Brose ville være så galant at invitere madam Jokkumsen fra drøbak , og kandidaten frøken Lona . 
Det blev i sandhed et litet morsomt norsk selskab , samlet på en plet . 

en af karnevalets sidste dage , hvor blomsterkastningen var næsten forsvunden , og konfettien havde indtaget dens plads  ! De skønne signoraer havde hele poser fulde af den gibsede vare , der som små , hårde hagl ramte den forbigående , svied ham i ansigtet og bedækkede hans dragt med hvide , melede pletter . Ulykkelig den herre , som var iført sort frakke — han fik snart ut-seende af en bakersvend eller en bajads . 
I den værste trængsel på korsoen opdagede man et underligt , adstadigt par , der midt i deres forsøk på at være lystige og overgivne som de andre , gjorde et eget fremmed og spidsborgerligt indtryk . Både herren og damen havde solide ståltråds-masker for ansigtet , for at beskytte sig mot konfettien . Mens de ivrigt samtalte med hinanden , strakte de halsen langt frem som om 

masken generte dem , hvad der gav dem en ikke ringe likhed med snadrende gæs . Damen havde en gammel , grå regnkåpe på og bevægede sig forsigtigt , næsten snerpet , herren havde med et vist flot sving sat en skotsk rejsehue på sit ærværdige hoved . 
Begge var forsynte med tasker , fulde af konfetti . Hvor de to gamle , komiske figurer viste sig , var de genstand for et levende bombardement , og de sparte heller ikke på sit krigs-materiale , men gengældte kækt hvert angrep . Især var den værdige herre med skothuen optat af denne sport . Forresten var der en mærkelig kontrast mellem hans pertentlige holdning — den lignede en borgermesters i en småstad — og hans barnagtige beskæftigelse . 
» Kor vi é te nar , du Brose ! «  sa Jettemor og pustede at efter et tappert tilbageslåt angrep af en forbifarende englænder .  » No skulle di i Bergen se os  ! — di ville tru , at vi var blit gal og sende os te  » metalen «  begge to . « 
» Hvem gider nu tænke på Bergen ? — så du hende oppe på balkonen , Jettemor  ? Nej , der til højre — hun med sølvpilen i håret . — hun vinkede til mig — ja , jeg forsikrer dig  .  .  . Det er en prinsesse , det er jeg viss på  .  .  . Denne majestætiske , yndige holdning  ! — akkurat 

sådan så Wenche Konow at i sine unge dage  .  .  . « 
» Ka é de' , du bilder dig ind , far , «  svarede Jettemor forstemt , hun likte aldeles ikke at høre om hans gamle flamme , — ja , hun var skinsyk på denne uforlignelige Wenche , der først havde ejet Broses hjerte . 
De passerte videre gennem korsoen , angrepet og angripende . Broses skotske hue fik en masse hvide flækker af konfettien . — Jettemor rødmede af glæde under ståltråds-masken . En ung , romersk kavaller presenterte hende med et fingerkys sin buket . Rigtignok bestod den kun af tarveligt grønt og visne markblomster , og fingerkysset var ledsaget af en gebærde , der just ikke var overvættes arbødig , men alligevel — herregud , man måtte ikke ta det så nøje , det var jo karneval , og man var jo kun engang i rom — 
» Kast bort det ugræs ! «  bad Brose .  » Det er jo bare strå og halm — en rigtig narrekrans . « 
» E’ du sjalu ? «  spurte Jettemor leende — og stak buketten på sit bryst . 
En sirlig abbate brøt sig hastigt vej gennem vrimlen — han gik øjensynlig i kaldspligter — og blev genstand for en blanding af hyldest og spot . Nogle kvinder af folket kyssede med oprigtig ærbødighed hans hånd , men nogle unge 

mænd bad leende om hans velsignelse , idet de i smug rakte tunge efter ham  .  .  . 
» Det var noget for madam . Jokkumsen , «  sa Brose ,  » hun er jo så præste-gal . « 
De var nu kommet i nærheden af piazza del popolo . Ved kirken , på hjørnet af korsoen , havde et litet opløp samlet sig . 
» Men der é hon jo , «  råpte Jettemor , og pegede ligeut .  » No ska du se , at der igen é nøkke tis . « 
» Hvem — ? « 
» Fru Jokkumsen i egen person . « 
Det var ganske rigtigt den kæmpestærke madam fra drøbak . Men hvor ynkelig og forpjusket hun så at i dette øjeblik , ikke ulik en stor , mishandlet pjerrot . Hun havde glemt at forsyne sig med en ståltrådsmaske , og konfettiens virkning sportes overalt i hendes hvidmalte tjæs , hvor næsen stak frem som en grel , rød klump , i det pudrede hår , i hendes røde domino , hvis skulder og bryst havde mærker som af en melsæk . Strudsfjæren på hendes hat havde fået et knæk og sad længer bak i nakken end sædvanlig . Rasende sint var hun over den ilde medfart , hun havde lidt — karnevals-spøk af den art likte hun ikke , så  » gemen «  var man aldrig hjemme i drøbak — og hun utdelte nu rappe slag til højre og venstre , til de humoristisk anlagte gategutter , der som en æresvagt , syngende og leende , 

eskorterte hende .  .leie/ante — pasticcio di carne »  kaldte de hende fremdeles . Heldigvis forstod madammen ikke italiensk , ellers ville hendes raseri gået over alle grænser  .  .  . 
Brose trængte gennem folkehopen , bød ridderligt sin betrængte landsmandinde armen , og reddede hende derved at af klemmen . Jettemor bevidnede hende sin inderlige deltagelse . Hun tok frem sit lommetørklæde og begyndte at børste madammen det beste , hun kunne . 
En liten , næsvis fyr i slyngel-alderen med en hvid papir-hue på det svarede hår , sendte til afsked en velrettet ladning konfetti mot madam Jokkumsens svage punkt , hendes røde næsetip . Hun nøs dygtigt , bandte højt — og med udråpet  :  » Din fordømte rakkerknækt  !  «  styrtede hun afsted efter den lille synder og grep ham i kraven . Den lille gjorde modstand , han sparkede og slog og bet hende i fingeren . Hylende af smerte ville hun netop gie ham en eksemplarisk afstrafning , da en bårne venlig gendarm la sig imellem . 
» Det fantepak ! «  råpte madammen , mens Brose og Jettemor tok hende under hver sin arm og trak afsted med hende ,  » di er pinedød værre end troldtøjet i  » Per gynt «  . Di biter og klorer , hvor di kan komme til . « 
Hun sugede på sin finger , der blødte . 

» Karnevalet har sine friheder , «  sa Brose .  » Bind et lommetørklæde om fingeren ! « 
» A , skidt i karnevale ! — jeg er nu træt og lej af alt dette komedie-væsen . «  hun tørked sin svedende , bemalte pande , som det af den blodige finger mærkede lommetørklæde forsynte med røde striper .  » Bare jeg havde noet at drikke . — jeg er tørstig som en svamp . — slikt slaksmål med gate-ungerne tager mere på kræfterne end noen trur . « 
Brose foreslog hende , at de skulle besøke det lille trattori lige overfor fontana trevi , hvor de sandsynligvis ville finde kandidat humle og frøken Lona . Det begyndte allerede at skumre — og det kunne være på tide at træffe vennerne . 
» Jeg vil slet ikke se det gamle skelettet for mine øjne , «  skrek madam Jokkumsen sint , «  hun stinker for mig af dødningeben . — og kandidaten har en skrue løs . Han gier sig vel ikke , før han har fat hele tandgarnet slåt at på mig . « 
Tilslut lod hun sig dog overtale — vinen var så sjælden god i det trattori — og fulgte med Brose og Jettemor . 
Den lille knejpe i via tritone frembød intet mærkeligt , udstyret var tarveligt , nogle simple borde og bænke af træ . Men vinen var som sagt udmærket , og værten meget venlig og høflig . 
Der var mange gæster . Næsten alle pladser 

var optagne . Brose kek til alle kanter for at opdage de to landsmænd , han havde sat stævne . 
» De gamle grækere brændte sine døde — ja , de brændte dem . Også i dette træk åpenbarte sig deres mærkværdige skønhedssans . Ingen hæslig tanke på forrådnelse turde blande sig ind i beskuelsen af dødens venlige højhed , ingen tåpelig spøkelse-frygt , skabt af vor kristelig-barbariske begravelses-måte  ! . . . Den hvide , rene aske lagdes i en urne af marmor , der prydedes med billeder af amoriner , af fauner og bakkanter  .  .  . Livets herlige fylde overvældede ligesom døden — og berøvede den sin brod . « 
Kandidatens gennemtrængende vestlands-røst ledte Brose og hans følge på rette vej . Han sad i bakgrunden , ved et reserveret bord , og holdt et litet begravelses-foredrag for den andægtigt lyttende frøken Lona  .  .  . 
» Desværre blev min salig bror ikke brændt , «  sukkede frøkenen .  » Da havde jeg sat hans urne på min kommode — og ingen ondskabsfulde mennesker ville kunnet berøve mig ham . « 
Broses ankomst med de to damer hilstes med jubel af kandidaten .  » Salve i «  råpte han og slog som en græsk imperator at med hånden .  » Salve ! — frøken Lona rejste sig med et resigneret smil , fuldt af blidhed , kandidaten forestilte nu Brose og hustru , og snart sad alle sammen bænket om 

bordet , med kostelig est Este foran sig , i en fortrolig klynge . 
Jettemor følte sig meget tiltalt af den stille , venlige , beskedne dame , for hvis skæbne hun nærte så megen interesse . Gid det måtte lykkes hende , at finde broderen igen ! Hun kondolerte hende i anledning af  » Delles «  død , og fortalte at hun selv holdt så meget af dyr . Hun havde en kat , der het  » Møns «  , og den Møns var så mærkelig — ja , den eied  » riktig menneskeforstand . « 
» Det havde stakkers delle også , «  sukkede frøkenen .  » Når hun mærkede , jeg var bedrøvet , sprang hun op på mit fang , så mig medfølende ind i øjnene , og gråt sine klare , modige tårer . — ak ja ! — og delle var så snild mot min salig bror , logrede og dansede , straks hun så ham . — ak ja , ak ja ! « 
Men madam Jokkumsen sad med rynket pande , og gned pletterne af sin domino , og snoede lommetørklædet om sin værkende finger . Hun havde i dag været på visit  » hos herr diktér Ibsen «  , fortalte hun , men var desværre ikke blit mot-taget . Tjenestepigen , der åpned for hende , havde ladet hende forstå , at herskabet ikke var hjemme . 
Brose rådede hende til at gentage besøket en anden gang . 
» Nej , nej ! — når han Ibsen er så storaktig 

på det , så — kan han undvære madam Jokkumsen , kan hu minsæl åsså undvære ham — « 
Ingen af selskabet vovede at nære nogen tvil om rigtigheden af dette ræsonnement . 
» Hvad ville di også hos Ibsen ? «  spurte kandidaten og kneised med hovedet .  » Det er jo ikke Homer — ikke engang Dante . « 
» Hommer ?— den personasje , far , kender jeg ikke , «  svarede madammen foragteligt , og tok en stor slurk af sit glas .  » Men jeg skal skrive til ham , «  hun slog i bordet så alle glas begyndte at danse ,  » jeg skal skrive til ham , så det pinedød skal ringe for ørene på ham , både om hu’ Nora og hele spektaklet . « 
» Men flasken er tom , «  sa Brose og gav smilende et vink til opvarteren . 
» De gamle grækere kunne også tømme sit glas , «  begyndte kandidaten .  » Druen fra Samos var berømt over det hele land  .  .  . Men over deres symposier var der en poesiens skønhed , en festlig livets fryd , som vi ikke kender  . . . I plastiske stillinger lå de på de kunstprydede løibænke , be-kranste med roser og laurbær , og diotima «  — han bøied sig ærbødigt for madam Jokkumsen , der netop holdt på med at rense sine negle —  » Diotima føied i samtalen sin kloge ynde til en sokrates’ dypsind . «  kandidaten rejste sig .  » Desværre har vi her ingen roser til at binde os kranse 

af , men jeg vil dog se at få fat i nogle laurbærblade  .  .  . Måske opvarteren — hm ! — « 
Han fjernede sig . 
» Nu gik ypperstepræsten , «  sa madam Jokkumsen .  » Herregud , hvor det mandfolk kan sludre  ! — jeg er nu så inderlig lej a’ hans gamle grækere , gie fanden havde dom  ! — finder han ikke laurbær andetsteds , finder han dem kanske i ansjos-dåsen — hahaha ! « 
Hendes lystige humør vendte efterhånden tilbage . Fingeren var også holdt op at bløde , såret var ganske ubetydeligt . 
» Kandidaten er så snild og skikkelig , «  sa frøken Lona til Jettemor .  » Skade blot , at han er så abnorm  .  .  . Mig kalder han en moderne antigone  .  .  . Hvad er nu det for noget ? «  hviskende tilføied hun :  » Di vet nok , han har været to år i et dårehus . — stakkers mand ! — min tro er , at han endnu ikke er kureret . « 
» Du store Mads ! «  råpte Jettemor , høilig forskrækket over denne meddelelse . Alle disse mennesker beskyldte hverandre indbyrdes for at være gale . Hvad betød det ? Hadde de virkelig alle en skrue løs — og rejste nu uten opsyn omkring her utenlands  ? Kanske var de rømt bort fra sine vogtere som hin lumske madame Juliette i Paris  ? — det var forfærdeligt . — 
Jettemor knugede hånden mot sin pande  .  .  . 

det begyndte at løpe surr for hende  .  .  . Hun havde en fornemmelse som om hun selv befandt sig i en dårekiste  .  .  . Vinen var tilmed så stærk , skrækkelig stærk . 
» Kandidatens ansigt minder mig forresten om min salig brors , «  hviskedee frøken Lona .  » Det samme ædle profil ! — ak ja ! « 
Madam Jokkumsen drak på ny et glas , hendes lystige humør var i stadig stigen . 
Kandidaten vendte tilbage med en håndfuld tørrede laurbærblade , der så at til at ha været i forbindelse med mat-varer , og som han søkte at lage en krans af . Jettemor fulgte hver af hans bevægelser med urolige blikke  .  .  . Hvad spilopper havde den galfrans nu for  ? 
Brose løftede sit glas mot frøken Lona og ytrede med venlig værdighed :  » Nu vil jeg få lov at klinke med dem , frøken , og si dem , hvor lykkelig jeg er ved at gøre deres bekendtskab  .  .  . Et tilfælde har indviet mig i deres livs tragiske historie , i deres rejses vigtigste formål  .  .  . Af hele mit hjerte «  — han nikkede og søkte at lægge en øm deltagelse i sit minespil , —  » ønsker jeg dem et godt resultat . « 
» Ja , kunne jeg blot finde min salig bror ! «  udbrøt frøken Lona grætende , med lommetørklædet for øjnene .  » Min salig bror ! « 
Men madam Jokkumsen fra drøbak slog med 

knokerne i bordet kraftigere end før — og hendes mægtige dobbelthake svulmede . 
» Nu vil jeg , dekerten annamme mig , ikke høre et ord mere om deres’ses sali bror — ellers tager jeg rejsaus , frøken Lona . — væk med al melanskoli  ! — hvor det gamle skind end hviler med næsen i vejret , har han det godt , vær viss på det . — til støv og jord skal vi jo alle blive , der er ingen pardon for det — men derfor behøver vi da ikke i dag at se at som det ødelagte Jerusalem og forbitre humøret for vore medmennesker . — ikvæld vil vi være gla’ — det er jo den sidste festdag . Di kommer her og fortæller mig , at livet er en jammerdal , men jeg sier pinedød , at livet er en karneval — « 
» Bravo ! «  mumlede Brose . 
» Så længe vi har helsen og et godt utkomme , tør vi ikke klage og jamre os som syge katter — det sier madam Jokkumsen , og hu kender lidt til verden . «  hun stødte til flasken .  » Vin har vi jo — og friskt humør har vi på lager , hvad vil dere så mere ? Heller ikke er det hver dag , at én kommer til rom , og jeg vil nu — ja , jeg forlanger det — at vi alle skal være muntre og fidèle på denne kvællen . — fyld deres glas , gode frøken Lona , og drik med mig i stedet for at sidde der som en anden tåreperse . Di er en perle i grunden , jeg har mere menneskekundskap end 

folk trur . Man lurer ikke så let madam Jokkumsen — hihi ! — for rom , for karnevalen , for livsglæden og al velsignet dårskap ! «  hun løftede sit fulde glas så ivrigt , at hun kom til at spilde vin på Broses lysegrå bukser . 
Efter at madammen havde tømt sit glas til sidste dråbe , begyndte hun til de italienske gæsters store forundring at synge sin gamle triumf-vise : 
» Ræven har sejer vunden , 
hurra , hurra ! — 
fejrer vi glædesstunden , faldera , trailera —  « 
» Skål , gamle græker ! «  hun dunkede kandidaten gemytligt i ryggen . — skål , di gamle , skikkelige hustyran og prat-maker  !  «  — hun stødte sit glas mot Broses , der trods sin krænkede værdighed søkte at bevare fatningen .  » Di ler ikke — haha  ! — skål , kære , snille fru Brose  ! — et leve for os alle sammen ! — hurra , hip , hip — hurra—ah  !  « 
» Hon har fat seg en tår for møkke , «  sa Jettemor hviskende .  » Hon drikker jo som en matros . « 
» En gang er ingen gang , «  sa Brose , og nippede til glasset . Han havde besluttet sig til at være højmodig og tilgi den ubetænksomme madam Jokkumsen . — han var da ingen hustyran , derom kunne Jettemor best vidne  .  .  . 

kandidaten arbeided fremdeles på sin laurbærkrans . Han havde fundet en stump sejlgarn , hvormed han bandt bladene sammen . 
» Hvem er den ræv , hun synger om  ? «  spurte han . 
» Jeg vet ikke — jeg aner , at hun har en liten ræv bak øret , «  lo Brose . Kandidaten nedlod sig til at le med . 
Stemningen steg efterhånden til højrøstet jubel , takket være de romerske vines elektriserende evne . Selv frøken Lona krop at af sine forskansninger , hun smilte blidt , kek flittigt i glasset , idet hun samtidig påstod , at hun havde en hønsehjerne , der slet intet kunne tåle  .  .  . og der lå et udtryk af salig rørelse over hendes bleke , visne ansigt med dets rigdom af rynker .  .  . 
Da derfor tilslut kandidaten triumterende satte sin laurbærkrans på madam Jokkumsens gråhårede isse , var der ingen som fandt denne spøk upassende . Tværtimod , man lo og applauderte , madammen selv gren op til begge ørene . De gamle grækere havde jo denne skik . — 
» Diotima ! «  hviskedee kandidaten og betragtede i stille henrykkelse sit værk . Kransen passede forresten ikke ganske til madam Jokkumsens tykke , rødmussede , alt andet end klassiske ansigtstræk , til de moderne øredubber af guld , og til den 

gamle , ternede bomuldskjole . Platons diotima havde unægtelig set anderledes at . 
» Sono pazzi questi inglesi , «  sa værten , der havde sin hemmelige morskab af at iagttage selskabet . 
Brose , hvis appetit var vakt , forlangte noget at spise , og snart var bordet dækket med maccaroni , parmesan-ost , kastanier , skinke , oliven , appelsiner og en række andre italienske delikatester . Værten bragte med bukken og smil en ny flaske vin . 
Brose skænkede hyppigt i glassene  .  .  . Samtalen gik nu så strømmende og gemytligt som mellem gode kammerater , der har kendt hinanden i mange år . Stemningen var nået til det punkt , hvor hjertet ligger på læben , mens selv-kritiken lumskelig lister sig bort . Brose ville endelig drikke dus med kandidaten , hvem han erklærede for at være  » et pokkers så godt hode «  . Madam Jokkumsen betroede frøken Lona , at hun var halvt træt af sin enkestand , og at hun kanske i en nær fremtid giftede sig med en fornem franskmand i sine beste år , der højtidelig havde friet til hende . Kandidaten omfavnede Brose og bad Brose kalde sig ved fornavn , antinous , simpelthen antinous , og forsikrede ham om , at han , Brose , var værdig til at være født i det gamle Hellas  ; 

der var noget plastisk ved hans figur , noget frigjort i hans livsanskuelse . Jettemor glemte i den grad sin værdighed , at hun i overstrømmende menneskekærlighed koket smilte til en smuk , sortskægget italiener , der sad i krogen lige overfor hende — og frøken Lona havde i sin lykkesrus ganske glemt sit  » mørke fastland «   .  .  . Alt var i dette øjeblik idet herlighed og harmoni  .  .  . 
Med et blev der tavshed i salen . Selv opvarterne gik sagte for ikke at forstyrre  .  .  . Alles blikke var vendte mot døren  .  .  . 
En ung , blek pige , af en ren , aristokratisk skønhed , som hendes fattige sorte dragt gjorde dobbelt iøjnefaldende , var trådt stille ind i knejpen , fulgt af en liten , otteårig gut . Hun havde en violin i hånden . Uten at hilse på nogen , uten at sige et ord , med et sørgmodigt smil begyndte hun at spille , bøjende sit smukke hoved hengivent og lyttende ned mot violinen som om hun åndede sjæl i den  .  .  . Fuld og varm som sydens solglans , berusende som orange-duft , som en brise fra golfen , gled tonerne kærtegnende hen over tilhørernes sænkede hoveder — gled ind i hjerter , der hidtil trodsigt havde lukket sig for livsglæden og livsskønheden , kaldte i sekundet døde illusioner tillive hos én , skabte lykkelige fremtidshåp hos en anden , fødende hos alle en drøm om noget fjernt og usigelig dejligt , 

der mindede om den første , blå vårdag , og den første , frygtsomme elskov  .  .  . 
Den dype tavshed — man hørte ikke engang et glas klirre — afløstes pludselig af en voldsom applaus og lidenskabelige  » brava , bravissima ! « 
Mens den lille gut gik ydmygt om mellem gæsterne og indsamlede soldi i sin lasede hue , pakkede kunstnerinden , uten at se sig om i lokalet , sin violin omhyggeligt ind . Fulgt af gutten gik hun så stille som hun var kommen . — og straks begyndte i trattoriet den gamle snakken og larmen . 
Kandidaten var næsten fristet til at tro , at det hele havde været en drøm  .  .  , en hellenisk skønhedsåpenbaring midt i hverdagslivet — 
Brose var naturligvis uhyre  » begejstret «  , hele selskabet var det .  » Hun så at som en afsat prinsesse , «  sa Brose . Kandidaten fandt , at her var stof til et helt digt og påstod , at hun havde det reneste græske profil som på en antik gemme  .  .  .  » Hvem var hun egentlig ? «  spurte frøken Lona , der var meget musikalsk .  » Ja , hvem var hu ? gentok madam Jokkumsen .  » Hossen kom hu her ? En kunne bli’ ganske benauet a' at høre på det satans fruentimmer . « 
Kandidaten rejste sig med glasset i hånden . Nu måtte han holde en tale — ved Apollo , han havde trang til det . 

» Jeg vil bede selskabet at fæste sin opmærksomhed på den fogliette vin , vor elskværdige signor Pasquale bragte os . I flaskens hals har han i stedet for prop sat en rød rose , en dejlig , levende , duftende rose  .  .  . « 
Madam Jokkumsen bøied sit laurbærkronte hoved frem for at lugte til den .  » A—ah ! « 
» Dette lille træk er mig som et symbol på folkets medfødte skønhedssans , der åpenbarer sig i alt , i stort som småt . Kun en italiener kan finde på sådant noget . En rose som segl på den duftende vin ! — hvor rørt var jeg ikke , da jeg i Florenz første gang opdagede denne vakre skik , — jeg var nærved at briste i gråt , jeg bekender det — « 
Brose fandt her en passende anledning til at tørke sine øjne . 
» Var jeg ikke Aleksander , ville jeg være diogenes , «  sa hin fortidens store fyrste . Jeg sier : var jeg ikke græker — åndelig talt — ville jeg være Italiener . Ja jeg elsker Italien — er det ikke min første , så bliver det i al fald min sidste kærlighed . « 
» Bravo ! «  råpte Brose adspredt , han begyndte allerede at memorere en skåltale , han selv ville holde . Kandidaten måtte ikke indbilde sig , at han skulle få lov til at deklamere alene hele 

kvællen . Også i Bergen havde man berømmelige festtalere . 
» Når vi fra vort gråvejr i norden kommer herned , er det som om vi våkner op til et nyt liv , vi har løftet på det tunge sarkofag-låg , forbi er den lange søvn , og henrykt stirrer vi op i dagen og i solen  .  .  . Vi gnider vore øjne , der ikke er vant til lyset , og pludselig husker vi , at vi har drømt noget fælt — om landet med de hvide og grønne vintre — men så tager syden os som en skøn og kærlig mor i sine arme , kysser os på panden og på øjnene , så vi i samme øjeblik glemmer vor fortid , glemmer kulden , sneen , den kolde hverdags-moral . — vi bliver igen som gamle , fromme hedninger , vi lever , vi jubler , vi nyter med alle vore sanser — « 
» For meget af det gode ! «  tænkte Jettemor .  » Bare han ikke bliver umoralsk . « 
» Grækernes svundne livsfryd , deres skønne naturlighed har ligesom fundet et asyl her mellem roms fintrundede høje . Den skælmske bakkus vandrer endnu mellem os , skønt forklædt — han har kastet panterskindet og antat en signor Pasquales velnærte skikkelse — — og Venus , den herlige , af bølgeskummet opstegne guddomskvinde , åpenbarer sig fremdeles for de indviede blikke  .  .  . Vi så hende nys — hun havde skjult sine udødelige former under et tarveligt sort 

gevandt — men det var dog hende , antikens høje ynde lå over de marmorbleke træk , og vore hjerter bævede og drømte , mens der fra hendes instrument lød en klagesang om , at den store Pan var flygtet fra skogene , og forsagelsens kors sat som et tegn på himlen  .  .  . « 
» Hvad kæft der sitter på den mand , «  mumlede madam Jokkumsen fra drøbak .  » Jeg forstår ikke et muk . « 
» Jeg vil opfordre mine damer og herrer til med mig at tømme et glas for det skønne Italien , dette andet Grækenland , som gæstfri har modtat os og git os lov til at være os selv , til at ut-folde naturfrit vort inderste , ejendommelige væsen , til at sværme og elske , at tilbede kvinde , kunst og skøn natur , uten smålig moraliseren — til at fejre symposier som dette , hvor høje guder usynlig er tilstede  .  .  . Leve Italien ! «  råpte han med hævet stemme .  » Eviva Italia ! «  brølede han , vendt at mod Italienerne i knejpen . Disse , der mest bestod af arbejdere , fattige artister , kuske etc . , så smilende forundret , men ikke uten sympatti på den i deres land så forelskte normand . Nogle nikkede venligt til ham , et par applauderte , en enkelt , der sad kandidaten nærmest , rejste sig og trykte hans hånd som ville han sige  :  » Jeg forstår dig — du mener os det godt . « 

» Amt c o miok råpte kandidaten og ville i sin begejstring gie ham en broderlig omfavnelse .  » Fratello miok 
en ung skomager bøied sig ærbødigt for madam Jokkumsen , hvis laurbærkrans og majestætiske skikkelse lod til særlig at imponere ham . 
» Hvem ska følge han kandidaten hjem  ? «  sa madam Jokkumsen , der havde et vist sundt , praktisk blik på alle forhold .  » Han har fået sig en pirum og trænger nok til en støtte . «  — 
» Den ungdom ! «  sukkede Jettemor . Hun mente forresten , at madam Jokkumsen kunne passe sig selv , hun kunne nok selv trænge til en støtte  .  .  . Frøken Lona sad og blundede så blideligt , der lå et smil om hendes tynde læber , i denne stund havde hun sikkerlig glemt sin  » salig bror «  . 
Brose trak kandidaten at af den varmhjertede italieners favntak , og fik ham placeret ved bordet . 
» Du har gode talegaver , Antonius — « 
» Antinous , «  rettede kandidaten . 
» Antinous — som du behager , «  sa Brose og la hånden gemytligt om sin unge vens skulder .  » Gode talegaver ! — du , Jettemor , vet du , hvad jeg tænker på ? Her skulle Siewertsen været med . — herregud  ! — hvor det ville moret ham  !  « 
» Og tante Petronelle , du , «  svarede Jettemor .  » Den kære Petronelle  ! — og Tinka , og Mina , og Jan Didrik — og Dorthe , stakker . « 

nu var det Broses tur at lette sit taletrængte hjerte . 
» Venner , landsmænd , «  begyndte han , svingende pattetisk med hånden .  » Vel er Italien skønt , underskønt , kandidaten har ganske ret i sine beundrende uttalelser «  — men der er dog et andet land , som ligger vort hjerte nærmere og som vi fuld af sønlig taknemmelighed vil mindes i dette festlige stævne  .  .  . Det er sandt , dette vort lands kortvarige sommer er ofte kold og kan lignes med en grøn vinter . Det har ingen blomstrende mandeltræer at fremvise som vi nu ser det hver dag på Monte pincio , det har ingen rike marmorpaladser og ingen vinhaver — men i al sin fattigdom og kulde er det land vort , vort eget , °g derfor elsker vi det som barnet elsker sin mor og vil ikke bytte det bort for noget sted på jorden . Der er vi født og opdraget , der gror alle vore barne-minder , der har vi alle vore kære  .  .  . Når vi lever derhjemme , er vi undertiden utilfredse , vi skænder som en uartig gut på vort land , men næppe er vi kommet at i verden , førend vi , trods al sol og skønhed , længter tilbage til  » de høje fjelde «  . Ja , 
» du savner den jord , hvor din moder har grædt , hvor som barn du i skogene sang  .  .  . 
I det land , hvor din fader til jorden er stedt , vil du længes at hvile engang . « 

et leve for gamle Norge og vennerne derhjemme  ! — hurra  !  « 
» Hurra ! «  råpte hele selskabet , Broses oprigtige bevægelse smittede damerne . — kandidaten røm-med sig som om han havde fået noget i halsen . 
» Di tre sønnerne mine ! «  udbrøt madam Jokkumsen . hun skalv i røsten , og stødte kraftigt sit glas mot Broses .  » Jeg vil be’ til vorherre , at gud må velsigne dere , Brose . — skal  !  « 
Men Jettemor trykte i stilhed Broses hånd . Og så sa hun stille og bedende noget til ham , mens hendes øjne stod fulde af tårer — og han svarede hende ligeså hviskende , og dette svar fik hendes lille magre ansigt til at stråle som en ung piges  .  .  . 
Vort selskab sad endnu længe sammen , spø-kende , passiarende , utbringende toaster og sma-kende på signor Pasquales gode drikkevarer . Men den lyksaligste af alle var Jettemor , hun glemte endog , hvor de nye sko trykkede hende . Blidelig smilte hun til alle kanter og havde et godt ord til alle  .  .  . Brose havde nemlig i kvæld lovet hende , at hun skulle få sit hjertes ønske opfyldt . Efter karnevalets slut skulle de direkte vende tilbage til det land , han nylig havde prist i så høje toner . 
Selskabet brøt først op , da kandidatens  » antike livsfryd «  kulminerte i et gennemtrængende 

» friheds-skrik «  , der havde de mest forskelligartede virkninger . Jettemor holdt sig ængsteligt for tænderne , frøken Lona for forskræmt op af sin lille lur , madam Jokkumsen rev sin laurbærkrans af hovedet og flygtede mot døren , signor Pasquale styrtede frem med bestyrtet mine — men Brose , der midt i stormen bevarede sin gentleman-holdning , tok op . sin portemonnaie for at afgøre regningen . 
» Nu far han en rie igen , «  stønnede madam Jokkumsen .  » Pas bare på ! « 
Kandidaten , hvis følelser for Grækenland nu havde fået tilstrækkelig luft , smilte beroligende . Selskabet gik , under gæsternes stille munterhed , fulgt tildørs af den ironisk bukkende signor Pasquale . 
Utenfor var der så dejligt og friskt . Arm i arm vandrede vennerne i den månelyse vårkvæld hjemover . Madam Jokkumsen og Jettemor havde taget den vaklende kandidat mellem sig , som to konstabler holdt de ham trofast under hver sin arm , mens han , lidt stammende , indviede dem i de gamle grækeres livssyn . Brose og frøken Lona fulgtes ad . Nu og da følte han et sentimentalt tryk af hendes jomfruelige arm  .  .  . 
Da de passerte fontana trevi , rev kandidaten sig løs fra sine to vogtere . Han ville endelig kaste en soldi i vandet . Det var en smuk poetisk skik , en skik , deklamerte han , som alle , der forlod 

rom , pleied at respektere , ifald de da håpte nogensinde at komme tilbage til den gamle pavestad . 
Men Jettemor motsatte sig på det bestemteste utøvelsen af denne hedenske ceremoni . Hjulpet af den stærke madam Jokkumsen fik hun atter tak i kandidaten og de to damer slæbte trolig afsted med ham . — Jettemor ville slet ikke tilbage til rom mere — hun svor i sit stille sind på , at denne første utenlandsrejse også skulle blive deres sidste . 

hjemkomstens dag ! — 
den kunne blot sammenlignes med bryllupsdagen , syntes Jettemor , så hjerteglad og feststemt var hun , som hun ved Broses side stod orm bord på  » Thy «  , der en vakker maidag gled ind mot bergensfjorden . 
Brose var iført det samme ejendommelige rejse-kostume , hvori han engang forlod sin fødeby , skothuen , plaidet , gamascherne , turiststokken med negerhovedet , etc . — men nu var han blit solbrændt og mindre korpulent , så det passede ham bedre . Hans mine var stolt og selvbevidst som en tilbagevendende seierherres  .  .  . Nu skulle bare Siewertsen våge at binde an med ham  .  .  . 
Jettemor bar trods solskinnet sin gamle regn-kåpe . Hun vidste , at man i  » Ulrikens «  nærhed ikke rigtig kan stole på godveiret . 

de havde passeret  » Kvarven «  og kunne nu se byen i det fjerne . Konsul Jansons hvide , store landsted , der som et slot behersker indsejlingen til højre , var det første , Jettemor fik øje på . Ganske grepet gjorde han Brose opmærksom derpå  .  .  . 
Dampskibet gled videre  .  .  . Se , der stak nordnæs-pynten at , og der til venstre var fløjfjeldet . — 
men Jettemors *blik for i retning af kalfaret , hvor deres lille hus lå  .  .  . Hun kunne jo ikke se det herfra , men det var så morsomt at vite , at deroppe lå det  .  .  . Glemt var nu i gensynets rike stund alle rejsens uheld og genvordigheder , Broses utroskab , arrestationen i Paris , det berygtede hotel , de uhøflige opvartere , karnevalets strabadser , de trættende jernbanefarter , alt sammen var glemt . Jettemor , der ikke havde sunget på hele turen , begyndte nu pludselig at nynne  : 
» Jeg tok min nystemte cittar i hænde , sorgen forgik mig på ulrikens top — « 
Ja , hun var rørende fornøjet , den stakkers Jettemor , endskønt hun efter sin ægteherres mening slet ingen grund havde dertil , for hun vendte jo hjem uten den  » sjæl «  , som han med så megen kunst havde søkt at indpode hende , og som hos hendes byesbørn skulle vakt langt mere opsigt end i sin tid madam erpekams berømte gebis  .  .  . 

Jettemor havde imidlertid  » sjæl «  nok til at elske sin gamle fødeby , til hjerteligt at fryde sig over den — og varme tårer duggede hendes øje , når hun tænkte på alle de gode , kære venner , hun snart skulle gense . — hvor hyggeligt skulle det ikke være at betro dem alle sine eventyrlige oplevelser ! Hun ville by Petronelle til chokolade allerede i morgen  .  .  . Og Møns fik også en kærlig og omsorgsfuld tanke  .  .  . 
Brose havde imidlertid forlangt en halv flaske portvin og drak nu en velkomst-skål med den elskværdige kaptain . 
» Godt var det at rejse , men hest var det at vende hjem igen , «  sa han og så smilende ind mot byen , hvor der allerede her og der var rejst flagstænger  .  ,  . Allerede i morgen var det nemlig den 17 . mai , og i denne fest var Brose den uundværlige deltager . Han tænkte på , med hvilken værdighed og ædel nationalfølelse han ville indta sin plads i processionen , og på hvordan folk ville respektfuldt pege på ham og hviske  :  » Det er Marius Brose , den vidtberejste Marius Brose , der har været både i rom og i Paris «  — og han nøt forut den usigelige tilfredsstillelse ved at være førstemand i et selskabeligt lag , aldeles distancerende Siewertsen og hans stump Pariser-rejse . Nu var det Broses tur at føre det store ord , og han ville , ved gud , også føre det ! Han havde jo 

stof nok . Franske markiser , der var blit for-liebt i ham , romerske prinsesser , der havde tilkastet ham blomster og brændende blikke — og så alle de eksentriske , hjertensgode mennesker , han havde stiftet bekendtskab med undervejs . Et pragt-eksemplar som madam Jokkumsen fandtes der nu ikke i hele Bergen . Drøbak alene nøt æren af at ha frembragt hende . 
» Det er en god portvin , kaptajn , «  sa han og satte sin rejsehue på tre hår .  » Man far den ikke bedre i Paris , heller ikke i rom , det gier jeg dem mit ord på . — deres velgående , herr kap-tain  !  « 
Jettemor satte kikkerten for øjnene . De var netop sejlet forbi nordnæspynten og ind over vågen , med stigende rørelse opdagede Jettemor walkendorfstårnet ,  » slottet «  , tyskebryggen , alle de gamle huse og bygninger , alle de gamle gater , smug , almenninger — og hun nikkede og nikkede som var det gamle venner , der hilste på hende og ønskede hende velkommen tilbage . Og hun smilte til de gamle fløtmænd , der roede forbi i sine båte  .  .  . Med disse ansigter var hun så fortrolig  .  .  . 
Brose fik travlt med at børste sin dragt og drapere på en malerisk måte sin plaid . Fra Kristiansand af havde han telegraferet til Siewertsen , når han kunne ventes , og sandsynligvis stod 

nu Siewertsen og hele venneflokken på toldboden for at modta ham på festlig vis . Han ønskede dog ingen ovationer , skønt han kanske nok kunne fortjene det  .  .  . Nej , nej , for guds skyld ingen ovationer , der ville gie ildesindede mennesker anledning til spot . Han var jo ingen Ole buli , der vendte hjem fra Amerika for at fejre grundlovsdagen sammen med sine landsmænd — han var en jævn , bergensisk borger , intet andet . 
» Hør Jettemor ! — hvordan tager jeg mig at ? — dette Pariserserslips er kanske for ungdommeligt og moderne ? Skulle jeg tage  det af ? Den blodrøde farve er også så uheldig . — man kunne tro , jeg var blit kommunard derborte i Paris . « 
» Der er toldboden ! «  råpte Jettemor henrykt , hun hørte slet ikke på ham , men stirrede uafladeligt gennem kikkerten . 
» Jeg går på  » logen «  ikvæld , Jettemor . — du har vel ingenting derimot . « 
» Gå bare , hvis de’ kan more dig . — eg får nok besøk a’ både den ene og den annen . « 
» Jeg har så meget at fortælle dem , du  .  .  . Jeg er så fuld , så fuld , jeg er som en bombe , jeg vil ligesom sprænges . — lån mig kikkerten et øjeblik . « 
Han så ind mot toldboden . 
» Der står en flok mennesker forut  .  .  . Skulle 

det være vennerne  ? — jeg vil gå op på skansen . — der kan man bedre se mig fra land af . « 
Så hurtigt som hans værdighed og korpulence tillod det , ilte han derop . Jettemor fulgte ham i hælene . 
» Herregud ! — der står jo Siewertsen ! «  råpte hun og trak Brose i ærmet .  » Ser du han ikje ? Han har den gamle musegrå frakken sin på — og høg silkehat . D’é té ære for os . « 
Hun viftede med sit lommetørklæde af alle kræfter . 
» Ja , minsæl er det ikke ham . «  Brose begyndte at svinge med armene som ville han omfavne usynlige verdener .  » Den hæders-pasja  ! —  » Og der bak står Petronelle — det gamle skind  ! « 
» Og der é Dorthe , og Jan Didrik og tinka-mor — og alle barnene deres ! — Karen é der osså . — bare hon no har passet vel på huset ! Kor hon é blit fet , men hon har osså haft go’e dager , mens vi har vært borte . « 
Hun viftede , tørked sine øjne , og viftede på ny . Fra toldboden for som på et givet signal en masse lommetørklæder i vejret som en flok hvide fugle , der bereder sig til flugt  .  .  . 
» Du gamle bjørgvin ! «  mumlede Brose , hvem bevægelsen overvældede .  » Olafkyrres gamle stad ! — her har du din søn igen ! « 

» Gudskelov , at eg é vel héme ! «  sa Jettemor .  » Eg trudde aldri , at eg skulle komme levendes igen te Bergen . — gesvint , Brose . — tøjet skal  no iland . Du vet , vi har tre kofferter , foruten din hatte-æske og min nat-sæk . — og giøm , for guds skyld , ikje regn-hattene ! « 

