I . 
I året 1854 stod en dag en lille dreng , 
iført blå fløjls bluse med bredt bælte , hvide 
knæbukser og lakerede sko , på en taburet ved 
vinduet på en første sal i ny Kongensgade . 
Han trykkede ansigtet tæt op mod ruden og 
stirrede med livlig interesse ned på gaden , 
hvor der ikke var meget at se . Det er en af 
de stille gader i København . Men for den treårige 
dreng var det en part af den store , 
ukendte verden . De bevægelser , han ikke 
kunne undertrykke , fordi de kom over ham som 
udtryk for hans deltagelse i den smule liv , der 
rørte sig dernede , foregik med bøjninger lige 
op og ned , ikke på almindelig barnevis med 
slængninger ud til siden også . Armene holdt 
han tæt ind til sig , idet albuerne sluttede i 
siden , og hænderne lå på vindueskarmens 
kant . Han tog sig voldsomt i agt for at gøre 

støj . Han ønskede nok at holde stillingen så 
længe som muligt . 
Henne ved det andet vindue i overretsassessor 
Breinums dagligstue sad nemlig to 
damer . 
Den ene var husbestyrerinden , frøken Felicia 
Johnsen , afdøde Fru Breinums søster , der 
var taget i huset efter hustruens død for et 
årstid siden . En yngre veninde af familien , 
frøken Kaja bonnechose , sad lige overfor hende . 
Hun var kommen på en kort visit og havde 
ikke skilt sig ved sit overtøj . Begge damer 
havde i nogen tid talt sagte med hinanden og 
havde især dæmpet stemmerne , når frøken 
Johnsen havde omtalt en person , som hun 
kaldte  » Vedkommende «  . Hun dvælede medforkærlighed 
ved denne ubenævnte størrelses pedanteri 
og fremkaldte frøken Kajas deltagende 
latter ved at berette , hvorledes  » Vedkommende « 
I sit arbejdsværelse havde to sæt lak og to 
sæt stearinlys på sit skrivebord ; det til højre 
blev ufravigelig brugt til embedsforretninger og 
det til venstre udelukkende til private sager . 
Naturligvis kunne Felicia ikke indlade sig på 
at godkende en sådan særhed . Begge damerne 
lo i samklang ved hendes fortælling om , 

hvorledes hun jævnlig morede sig med at ombytte 
de to sæt . 
— slige løjerligheder kan man dog virkelig 
ikke respektere i et fornuftigt hus , sluttede 
Felicia . 
Men veninden rømmede sig skarpt og betydningsfuldt . 
Da Felicia forundret bøjede sig over 
mod hende , blev der hvisket i hendes øre : 
— Pas på drengen ! Små krukker har 
øren . 
— ja , til at tage fat i , svarede frøken Johnsen 
højt med en kort latter . Du godeste  ! det ville 
dog være lidt for genant , om man skulle tage 
hensyn til sådan en prås . Nej , bedste Kaja ! 
Den race kender jeg . Den ene af dem er et 
lille mandfolk , og den anden er et stort mandfolk . 
For resten er det hip som hap . 
Dermed lo damerne igen . 
Drengen stod på taburetten og vedblev 
sin nejende bevægelse , seende ned på gaden , 
så trofast som en fugl på sin pind . 
Så gled samtalen over til andre anliggender . 

der var nu for eksempel marineløjtnanten 
skrås overfor , der boede hos sin moder . Det 
var et sjældent eksemplarisk menneske og tillige 
en komplet kavaler . Han var altid hjemme , 

altid om sin gamle moder . Ja , det var sjældent , 
indskød frøken Kaja . Jo , fortsatte frøken 
Johnsen . Nå , alting kan jo overdrives , og 
der var dem , der ymtede om — hm ! Grossererens 
lige overfor — den smule gjenboskab var 
det da ikke værd at misunde ham — den unge 
frue og han havde jo været barndomsvenner 
— påfaldende var det rigtignok , som han i den 
sidste tid formelig hang fast ved hjemmet — 
som nu for eksempel i dag havde hun set ham 
ved vinduet , hver eneste gang hun tilfældig var 
kommen til at kaste sit blik derover — han 
havde ikke rørt en fod hjemmefra hele dagen — 
— jo , moster ! udbrød Povl ivrig ; han gik 
ud for lidt siden ; han var i uniform med sabel 
på . Med sabel på ! med sabel på ! vedblev 
barnet halvt syngende og gyngede videre , artigt , 
lige op og ned på sin pind . 
— er drengen tosset ? henkastede Felicia ; 
det er noget , han har drømt . Nej , nu skal de 
høre , Kaja — 
— jeg har ikke drømt det , moster ! forsikrede 
Povl ; jeg har slet ikke sovet . Jeg så 
selv , han gik nedad gaden , den vej . Det var 
dengang i sad og hviskedee — 
— snak , dreng ! der er ingen , som spørger 
dig — har de kendt magen , Kaja ? — nå , jeg 

hører ikke til de mistænksomme — det er ikke 
min natur — men hvad der foregår lige for 
ens næse , må man om ikke for andet så for 
skarns skyld dog vide lidt besked med . I huset 
hos grossererens kommer han ikke , det er 
sikkert ; men derfor kan de jo godt ses andre 
steder . De kan jo tale med hinanden — på 
gaden for eksempel — flygtig — tilfældig , om 
man vil — 
— nej ! lød det pludselig fra lille Povl . 
Nu afbrød damerne deres samtale og så 
tavse på hinanden . 
— hvad er det , ungen siger ? udbrød endelig 
frøken Johnsen . 
— han siger : nej ! svarede frøken bonnechose 
med et tillæg af mild forstenelse til sit 
tidligere visit-udtryk i ansigtet . 
— ja , jeg sagde : nej ! bekræftede drengen ; 
de taler aldrig sammen på gaden  ; de går bare 
forbi , og så hilser han sådan — ganske dybt — 
og lille Povl var nær falden ned af sin 
pind ved det forsøg , han gjorde , på at efterligne 
søofficerens ærbødige hilsen til grossererens 
unge frue . 
Hans meddelelse fremkaldte ikke straks nogen 
videre henvendelse til ham . Efter en pause 
gjenoptoge damerne deres hviskende samtale . 

så lød Kajas stemme , yderst venligt : 
— lille Povl ! kom lidt herhen . 
— hvad skal jeg ? spurgte Povl med næsen 
mod ruden . 
— komme lidt herhen til mig , lille polletroldemand 
 ! 
— jamen — indvendte drengen , idet han 
kravlede ned af taburetten . 
— hvad siger han jamen til ? sagde tanten 
i en formanende tone . 
Drengen gik hen til Kaja og spurgte : 
— hvad vil du mig ? 
— blot se lidt på dig , tale lidt med dig , 
troldemand . 
— nå — her er jeg . 
— sig mig engang , du lille buxetrold ! holder 
du meget af at stå og kigge ud på gaden ? 
— ja , svarede drengen uforbeholdent . 
— hvad seer du efter — efter de mennesker , 
der spasere dernede ? 
— jeg holder mere af at se efter hundene . 
— efter hundene ? Hvorfor det , trold ? 
— jo , for de er meget morsommere end — 
end de andre . Men her i vores gade er der 
altfor lidt , alt for — ikke mange hunde . Næ , 
på halmtorvet og nede ved kanalen — ! 
— ja , vov du at komme til kanalen  ! sagde 

tanten med opløftet pegefinger . Du husker vel , 
hvad fader har sagt ! 
Frøken Kaja tog drengen let i skuldrene 
og drejede ham om imod sig . 
— hvorfor sagde du jamen før , da jeg 
sagde , du skulle komme hen til mig ? 
— sagde jeg jamen ? udbrød drengen med 
et glimt i øjnene , der egentlig var lidt ældre 
end tre år . 
— det ved du jo godt , du gjorde . Hvorfor 
sagde du det ? 
— jo for — begyndte han tøvende . 
— sig det kun . Hvorfor sagde du jamen ? 
— jo — for jeg vil ikke kysse dig ! udbrød 
drengen ærligt og så lige op på Kaja med 
store blå øjne . 
— det kan man kalde en galant kavaler ! 
Sagde Felicia med et smil , hvis fornøjelse var 
mere ægte end til hver en tid . 
— nå , så du vil ikke kysse mig  ! svarede 
Kaja skæmtende og trak ham nærmere til sig . 
Hvorfor ikke , om man tør spørge ? 
Stillingen var vanskelig . Povl følte , at der 
måtte gøres et kontrastød . 
— næ , for jeg kan ikke lide de sorte hår , 
du har , sagde han . 
Men frøken Kaja lo blot og trak ham nærmere . 

— det er såmænd en ung herre med 
smag ! indskød tanten ironisk , med det samme 
smil som før . 
Nu blev det drengen for varmt . 
— og så kan jeg heller ikke lide dit overskæg ! 
Råbte han . 
Det hjalp . Frøken bonnechose slap ham 
og rejste sig op med et smil og en let rødme . 
Men Felicia vendte sig imod ham og sagde 
strengt  : 
— gå hen og leg med dine tinsoldater , 
Povl ! Og vær artig , hører du ! — 
ude i entreen tog damerne afsked . De 
kyssedes til farvel . 
— han er sød ! erklærede frøken Kaj a med 
bestemthed om Povl . Men han har vist ikke 
godt af at interessere sig så meget for gaden . 
Der kommer han såmænd tidsnok . 
— jeg tror , de har ret , Kaja ! sagde frøken 
Johnsen og nikkede alvorligt . 
Hele den eftermiddag forløb i stor ro for 
lille Povl . Han fik lov til at gå med stuepigen , 
Bolette , et par ærender i byen . Da han 
kom tilbage , fandt han til sin forundring , at 
taburetten ikke som sædvanligt stod i nærheden 
af vinduet men var flyttet hen i en krog at 
værelset ; han havde ondt ved at kende den 

igen , da han omsider fik øje på den . Ved 
samtidig at lægge mærke til mosters ansigt — 
hun- så slet ikke på ham , ak nej , ikke i mindste 
måde —- fandt han det klogest ikke at ytre 
sig om flytningen . Han var meget artig lige 
til mørkningen . Aftenen bragte ham trøst og 
glemsel . Hele natten sov han sin trygge 
barnesøvn . 
Men spillevende , lysvågen og udrustet med 
frisk erindring var Povl næste morgen rede til 
at begynde sit dagværk . Så snart Bolette var 
færdig inde i dagligstuen , sneg han sig derind . 
Et sorgens syn mødte straks hans øje . Ikke 
blot stod taburetten , hans egen taburet , i 
samme mørke krog som i går , men også hans 
vindue var barrikaderet . En nerie og en Kala , 
begge i bøttelignende urtepotter , vare anbragte 
foran det og strakte deres blade som spyd imod 
ham . Det gav et stik i ham . Hans faste 
kastel og kigkure var indtaget af en fjendtlig 
magt . 
Tanten kom ind . Hun var usædvanlig venlig 
til morgen , satte sig nynnende hen til sit 
sybord ved det andet vindue , kaldte barnet til 
sig og tog ham på skødet . Han behøvede 
ikke at nævne , hvad der lå ham på hjerte ; 
hans sorgfulde blik , der hang ved et sted i 

værelset , talte tydelig nok . Felicia kyssede 
ham og sagde : 
— nu skal lille pollemand være artig og 
fornuftig . Så skal han være mosters egen 
dreng og få lov til at sidde henne ved bordet 
og se billeder . 
— hvorfor må jeg ikke være henne ved 
mit eget vindue ? spurgte drengen med oprigtig 
forundring . 
— sådan en lille dreng , svarede frøkenen , 
har ikke godt af altid at hænge i vinduet . Der 
er ikke noget for ham at se efter . 
— jo , der er , sagde Povl forsikrende . 
— det ved moster bedre . Uh , der er så 
meget stygt nede på den fæle gade . 
— er der så meget stygt nede på den 
fæle gade ? gentog drengen langsomt og anstrengte 
åbenbart sine tanker . 
— ja-a  ! bekræftedetanten langt og afgørende . 
— jamen , indvendte Povl , så er der dog 
noget , og du sagde selv før , at der ingenting var . 
— snak om en ting , lille mand ! sagde 
Felicia hvast og satte barnet ned på gulvet ; 
artige små børn ræsonnere ikke . 
Povl stod på gulvet i nogen frastand og 
betragtede sin opdragerinde . Hun syede en 
stund i tavshed . Derpå så hun op og sagde : 

— pølle vil ingen trold være , vel ? 
Drengen svarede ikke men rystede stærkt 
på hovedet . 
— det var en sød pølle , vedblev tanten 
formildet . Så vil han være min egen pølle , 
ikke ? 
Drengen havde hørt dette tilbud før . Det 
slog ham ikke ved sin nyhed . Han tav til det ; 
han var dog ikke så ugalant at ryste på hovedet 
ad det . Men medens frøken Johnsen 
syede videre og smigrede sig med , at hun havde 
fundet de rette ord at bringe barnet til fornuft 
med , ytrede han pludselig : 
— jeg hedder Povl . 
— hvad er det , du siger ? 
— jeg hedder Povl ! svarede drengen tydeligt 
og plantede sine stumper af ben så fast i 
gulvet , som det på nogen måde var ham 
muligt . 
— nå , så du hedder Povl ! Ja , gjorde 
jeg dig din ret , din lille stridige krabat ! så 
skulle jeg ordentlig give dig Povl , kan du tro ! 
Sikken en  ! Du er såmænd en rigtig brei---------hemm 
— mî du kan blive god med tiden . Vil 
du nu straks pille hen til dine tinsoldater — og 
lad mig høre et kny fra dig ! 
Povl pillede af i den angivne retning . Men 

u 
gråden , der stod ham i halsen , havde han 
heldig fået undertrykt . Han mulede . Det var 
ham en lille triumf at mule . Og mens han opstillede 
sine soldater , gentog han i sin halvsyngende 
barnetone et par gange : jeg hedder 
Povl — jeg hedder Povl . 
Men om eftermiddagen blev Povl forklaget 
hos sin fader . 
Overretsassessor Breinum var en mand på 
en halvhundrede år , høj , rank , men stiv af 
holdning og væsen . Hvad sønnen altid så 
først på ham , var det brede sorte Atlaskes 
halsbind med den lille kjædenål af guld . I 
almindelighed forstod han sig ikke på børn , 
og hvad hans egen søn angik , havde han ganske 
vist tilegnet sig de håndgreb og færdigheder , 
som selv en stiv fader må lægge for dagen 
i barnets spæde år ; men når han i denne 
anledning fik sønnen udleveret til faderlig behandling , 
udførte han ikke de tilhørende dikkedarer 
kon amore ; han tog på barnet som på 
en brugsgenstand , der var ham en smule fremmed , 
og leverede ham snarest muligt fra sig 
igen . En anden sag var det , når drengen 
havde været uartig , trodsig mod sin tante — 
her måtte alvor til ; det var noget i assessorens 
fag . 

da derfor Povl , efter at Felicia havde fremstillet 
hans sag , ikke var adræt nok til at gå 
hen og bede hende om forladelse , fik han på 
følelig måde fastslået af assessorens hånd , 
at vindues-stillingen var tabt . Det forstod Povl 
til fuldkommenhed . Mindre forståelig for ham 
var den tale , hvormed assessoren ledsagede 
eksekutionen . Thi assessoren havde ikke forberedt 
sig , og under den øjeblikkelige ophidselse , 
som revselse af eget kød og blod medfører , 
kunne han ikke få fat på nogen anden 
tanke til at motivere sin fremgangsmåde med 
end de hensyn , man skylder en dame . Da han 
i en fart skulle omsætte dette udtryk efter 
Povls fatteevne , førte det til vredne og kunstige 
ord , af hvilke Povl ikke forstod et muk . Når 
derfor drengen længere hen i tiden erindrede 
sig scenen med et selvadvarende suk , skete det 
altid ved en memoria localis . Hans forstandsliv 
havde intet vundet i retning af indsigt overfor 
det brødefulde ; men ad praktisk vej fik 
han altid , når han tænkte på begivenheden , 
en stærk fornemmelse af varme bagtil . 
Det blev temmelig besværligt for den lille 
fyr at foretage den befalede frontforandring i 
sine bevægelser og interesser . Den almindelige 
henstilling til ham om herefter at interessere 

sig mere for det indre husliv og mindre for 
gadens anliggender var ikke tilstrækkelig ledsaget 
af nogen vejledning i det enkelte , som 
kunne have gjort overgangen tålelig . Han 
faldt dog af sig selv på at gøre en ihærdig 
begyndelse . Han blev antruffen i at stå fordybet 
i beskuelsen af faderens skrivebord med 
de to sæt lak og lys . Det var ham strengelig 
forbudt at røre noget som helst i faderens værelse , 
og han følte heller ingen lyst til at røre ved 
lakket og lysene . Han så blot på dem . 
Men da assesoren og hans svigerinde en gang 
begge samtidig kom bag på ham under beskuelsen , 
blev den første meget alvorlig og sagde : 
— jeg håber , Felicia ! at det aldrig under 
nogen betingelse kan falde drengen ind at røre 
hvadsomhelst på mit skrivebord . 
— på ingen måde han det skal ! svarede 
Felicia højtidelig ; tro ikke andet , Frederik ! 
Men , tilføjede hun , hvem ved for resten , hvad 
han kan hitte på ! Børn er nu engang ikke 
engle . 
— de har ganske ret , Felicia ! Børn er 
ikke engle . Der må passes på knægten . 
Og familiefaderen forlod stuen , idet han 
tilkastede sin søn et assessorisk blik . 
Der blev passet på knægten . Særlig tillodes 

det ham aldrig at komme ind i faderens 
værelse uden under bevogtning . Felicia kunne . 
Ikke forstå , hvad der gik af drengen . Thi 
skønt opholdet herinde på grund af tvangen 
måtte være mindre hyggeligt , lokkedes han dog , 
hver gang lejlighed bødes , på ny derind , og 
bestandig var det skrivebordet med lakket og 
lysene , der drog ham til sig . Felicia blev næsten 
uhyggelig til mode , når hun så ham stå således 
og stirre . Hvad i al verden foregik der 
dog i barnet ? 
Sagen var den at frøken Kajas bemærkning 
om de små krukker med øren havde 
truffet det rette . Drengen havde et indtryk af , 
at der med hensyn til faderens skrivebord blev 
gjort ham uret . Og når han stod derinde og 
så på det , havde han en dunkel , halvbitter 
fornemmelse , der styrkede hans gryende retfærdighedsfølelse . 
Det var ham , som om det 
røde lak rakte en anklagende finger ud imod 
Felicia , medens det døde , utændte lys forgæves 
stod og var sig hans smule uskyldighed bevidst . 
Der hørte en fjerde person til i familiens 
husstand , tjenestepigen Bolette Kamstrup . Hun 
var eneste tyende og havde kun ved enkelte 
lejligheder medhjælp af en på kort tid lejet 
Karl eller en kone . 

hun var et drøjt , bredt bondefruentimmer , 
.der magtede sit kram . Men hun havde tillige 
en mission i huset . Hun skulle nemlig være 
et levende minde om de formentlig lykkelige og 
fine forhold i Felicias ungdomshjem , hvorfra 
hun var fulgt med til assessorens . Da pigen 
var godhjertet og i tidens løb var bleven 
noget uomgængelig og et stort stykke af et 
vanedyr , fandt hun sig i at gro fast i sin nuværende 
kondition . 
Povl hørte altid faderen kalde pigen Bolette , 
og således skulle han også kalde hende . Men 
Felicia hævdede for sit vedkommende den omtalte 
mission ved at benævne hende lille ’lette  ! 
Denne forkortelse i forbindelse med en vis 
nasal klang , der særlig om morgenen prægede 
tantens udtale , pirrede til sidst uimodståelig 
Povls nysgerrighed . En smuk dag spurgte han  : 
— moster ! hvorfor kalder du altid Bolette 
for Ninne Nette ? 
Men han fik ikke anden oplysning end et 
kraftig udtalt : snudder ! 
Denne tjenestepige spillede naturligvis en 
fremtrædende rolle i Povls daglige liv . Skønt 
hun ofte kunne bruge meget drøje udtryk om 
den forstyrrelse og uorden , som barnets røgt 
førte med sig , så mente hun ikke disse ord 

stort længere , end hendes grove , brede mund 
strakte sig , hvilket for øvrigt var langt nok . 
Inderst inde havde hun det gamle tyendes fintmærkende 
ømhed overfor det stykke menneskeliv , 
der groede op nede omkring hendes skjorter , 
og som med spæd hånd havde taget nogle af 
sine første støttetag på livets vandring i 
hendes grove hvergarnskjole . 
Så ofte det kunne gå an , lagde Povl 
vejen gennem køkkenet , hvor han anbragtes 
med dinglende ben ovenpå låget af en stor 
lukket kiste , der indeholdt Bolettes særgods . 
Det blev ikke officielt indrømmet , at drengen 
opholdt sig i køkkenet ; det hed sig , at han 
gik igennem det . Det var altid en rejse , med 
bedested undervejs ; men frøken Felicia havde 
ikke noget imod , at rejsen varede lidt længe . 
Husbestyrerinden var nemlig , uagtet sit ret 
robuste , lidt rødslåede udseende , sart . Hun 
var en stor børneven , turde hun sige , men angående 
forstyrrelser i sine små faste vaner , 
der omfattede alle døgnets tider — hun tålte 
det ikke , hun tålte det ikke . 
Povl befandt sig iøvrigt ganske vel på 
kistelåget . 
Bolette gav ham aldrig lov til at pille ved 
køkkenredskaberne eller smage en bid af maden . 

— påvel skal ikke sidde og stikke til det 
inde ved bordet , fordi påvel har snasket i det 
ude i kykkenæet , sagde hun . 
Men da hun mærkede , i hvor høj grad 
drengen savnede sin gamle standplads ved vinduet , 
sørgede hun for , at bedestedet på hans 
smårejser kunne få så megen interesse for 
ham som muligt . 
Den hund , som hørte til hos skomagerens 
nede i kælderen , kom af og til ind på visit i 
assessorens køkken og fik sig en bid . Det 
var ingen puddel , men det var heller ingen glathåret 
hund  ; nærmere var det næppe muligt 
at bestemme dens race . Selv en dygtig kender 
ville have haft vanskeligt ved af hundens 
vaner at slutte sig til , på hvilke tider af dagen 
skomagerfamiliens måltider faldt . Hunden var 
for så vidt af konstant racepræg , som den 
altid var sulten , meget sulten . Men tillige var 
den altid friskfyr . Da den snart mærkede , at 
man som tak for mad ventede af den , at den 
skulle være behagelig mod Povl og passe på 
ikke at vælte ham med halen , havde den snart 
uddannet disse færdigheder til et talent . 
Men en regnvejrsdag havde døren ind til 
salen stået påklem , og hunden var lusket ind 
og havde sat  » Poter «  på gulvet . Da dekreterede 

familiefaderen , at den hund aldrig mere 
måtte komme indenfor hans dør . 
Der var ikke noget at gøre ved den ting . 
Men der faldt tårer på kisten i anledning 
af dekretet . Povl så spørgende på Bolette , 
men Bolette kunne ingen trøst give ham . Hun 
stod . med sine røde , ligesom netfilede arme og 
skurede kobberkasseroller , idet hun mumlede 
ubehageligheder mellem tænderne . Povl hørte 
kun ordene  » den lede hund «  —  » den skabede 
hund «  — men skønt hunden var den eneste , 
hun rettede hørlige skældsord imod , forstod 
Povl godt , at hun var på hans og hundens 
parti . Hvad kunne det hjælpe ? 
Hver gang Povl mødte den på gaden , 
stod han stille , klappede den og så bedrøvet 
på den . Hunden så flov og mismodig ud 
derved . Den savnede et udtryk for sine følelser . 
Det er mennesket forbeholdt at kunne 
trække på skulderen . 
Da hændte det en dag , at folk i Nyboder 
bleve opmærksomme på en lille treårs dreng , 
iført blå fløjls bluse med bredt bælte , hvide 
knæbukser , lakerede sko samt stråkaskjet med 
dusk i , som truntede omkring derude og navnlig 
følte sig tiltalt af Barken , der lå strøet i 
gaderne . Han kendte særdeles godt sit for- 
2* 

navn , men videre fik man ikke ud af ham , hvorfor 
han foreløbig blev indsat i vagten og melding 
afgik til kommandanten . Drengen var 
Povl Breinum . Han havde fundet gangdøren 
derhjemme åben , og samtidig var en forestilling 
om livets nederdrægtighed bleven levende 
i hans unge sjæl . Han forlod det fædrene 
hjem for at se sig lidt om i verden . 
Da han stod nede på gaden og så først 
den ene og så den anden vej , vaklede han 
lidt imellem kanalen og filosofgangen , men 
.erindringen om kanalens formentlige rædsler 
dukkede op i ham , og han havde endnu så 
megen pligtfølelse i behold , at han valgte det 
grønne . Således kom han igennem filosofgangen , 
forbi Vesterport og langs ad volden . 
Folk havde undertiden vendt sig og set efter 
ham . Nogle damer havde standset ham og 
spurgt : du boer da her i nærheden , min søde 
lille dreng ? Og Povl havde nikket suffisant uden 
at sige et ord og ganske rigtig peget den vej , 
han kom fra . Så havde damerne , beroligede , 
fortsat deres gang og i nogen frastand vendt 
sig om , smilet og kysset på fingeren ad ham , 
mens han stod og så efter dem . Omsider var 
han bleven træt og havde sat sig ned , hvor han 
var , nemlig midt i Barken i Delfingade . 

i Nyboders vagt befandt Povl sig særdeles 
vel . De yderst interessante omgivelser forhindrede 
ham dog ikke i snart at falde i en velgørende 
søvn . Da han vågnede , tog en gammel 
bådsmand ham på armen og vandrede 
afsted med ham . Han fik drengen til at snakke 
og ytre gjenkjendelse overfor ting , han var 
kommen forbi på sin spaseretur , og allerede 
ved Østervold mødte de en politibetjent , som 
spurgte , om det var det barn , der var blevet 
borte . 
Således blev Povl gengivet til sin bekymrede 
familie . 
Han var ganske vel fornøjet med at gense 
dem men forundret over det krampagtige i 
deres adfærd og deres forstyrrede kærtegn . 
Man lirkede og lokkede på mange måder for 
at få en forklaring ud af Povl men fik ingen . 
Assessoren stillede sig op foran ham med korslagte 
arme og udbrød : dreng ! hvor kunne du 
falde på at gøre mig dette ? Og da han intet 
svar fik , erklærede han : drengen er sær — 
indesluttet . 
Det var for resten assessoren selv , som 
var det . 
Men Povl opdagede næste dag til sin glade 
overraskelse , at barrikaden tor vinduet var 

falden , og at taburetten stod på sin oprindelige 
plads . 
I . 
I en alder af fem år kom Povl i madam 
Frandsens pogeskole . 
Den var beliggende i et gammelt hus nær 
ved volden . I bagbygningen var der en større 
almueskole , som bestyredes af hendes ægtefælle , 
tteologisk kandidat Frandsen . 
Denne pogeskole blev valgt , fordi den var 
den nærmeste og vejen derhen altså frembød 
de færreste fristelser for en dreng , der så tidlig 
havde røbet vagabonderende drift . Da først 
faderen og tanten , senere pigen nogle gange 
havde fulgt Povl derhen , overlod man ham at 
finde den selv . Og glad var han . Han havde 
tidlig den vane at stikke i rend . Stillingen i 
fuldt løb faldt ham lige så naturlig som pladsen 
i sofahjørnet dem derhjemme . 
Hjemme havde han ingen legekammerater 
haft . Nu fik han dem pludselig i snesevis . Det 
var mest smådrenge af den jævne borgerstand , 
egentlig under assessorens sociale niveau , men 
han havde set igennem fingre med denne omstændighed 
ikke blot på grund af skolens nærhed 

men tillige , fordi madam Frandsen nød den 
fordel at have sin mand i baghånden . Han 
viste sig for øvrigt sjælden , et par gange hver 
uge , men da altid med en vis virkning , sortklædt , 
høj , mager , koparret , med et tørt satirisk 
glimt i de små hvasse øjne og et tyndt spanskrør 
i hånden . 
Om sommeren havde drengene det bedst . 
Man slap dem da holdvis ud i gården eller 
op på volden et par gange om dagen . Men 
om vinteren sagde de indelukkede i den lave , 
beklumrede skolestue , stirrende på den svære , 
blonde skolemadame med de store , hvide tænder , 
det langsomme smil og de lade bevægelser . 
Hun var inderlig godmodig og yderlig sjusket . 
Sine fritider — både dem , hun havde , og dem , 
hun tog sig — tilbragte hun helst liggende ovenpå 
sin seng . I vintersemestret fik hun sig af 
og til et blund i skolestuen . Thi da børnene 
kun fik udgangstilladelse enkeltvis ,  » når det 
var nødvendigt «  , måtte stadig en være tilstede 
for at passe på dem . 
Når det var dårligt og koldt vejr , kom 
smådrengene ofte til skole indpakkede som 
bylter . Det var undtagelsesvis , at de ejede overfrakker 
eller kavajer . Ret almindeligt var det , 
at de havde moderens eller den ældre søsters 

sjal på , bundet med et par forsvarlige knuder 
i ryggen , så at udviklingen af bulken gjorde 
fremmed hjælp nødvendig . Når indholdet af 
et sådant grønligt eller tærnet sjal tog sig særlig 
forkomment og frysende ud , smeltede straks 
madam Frandsens hjerte ; hendes hvide tænder 
skinnede , og hun trakterede , i højsindet 
forglemmelse af det lave skolekontingent , individet 
med varm kaffe . 
En vinterformiddag , medens det sneede tæt 
ude , opdagedes det , til gru og skam for den 
samlede ungdom , at en af dem under bordet 
havde spildt noget , som ikke var blæk . Den 
skyldige ville ikke melde sig , og drengene sagde 
så tæt , at den terrain-afsøgning , som foretoges 
på åstedet , ikke gav noget sikkert resultat . 
Skolemadamens fingerbøl dunkede forgæves i 
bordet og på små mistænktes skuldre . Og 
under forhørets rædsler opdagede man med 
et , til almindelig bestyrtelse , at der var kommet 
flere våde pletter på gulvet . Da lød usigelig 
Jammer over hele pogeskolen . De små stirrede 
fortabte omkring på hverandre , grebne af 
fælles skræk over det tryk , der hviler på 
menneskeheden . De tvinede , hulkede , tudede 
og gav sig ynkeligt . Af praktiske grunde opgav 
så madam Frandsen den videre retsforfølgning , 

lod den gamle bornholmske pige komme ind og 
tørre op og trakterede hele skolen med varm 
kaffe . 
Povl Breinum havde ganske vist , greben af 
situationens gru , tudet en tår sammen med 
kammeraterne . Men han havde intet andet 
vandspild at bebrejde sig . Efterhånden som 
han fattede sig efter bestyrtelsen , fremvoxede 
der i hans sind en vis ringeagt for den hele 
anstalt . 
Samme sommer som Povl fyldte sit syvende 
år , havde pogeskolen en frederiksberg-tur , 
beregnet på at vare fra om morgenen til noget 
ud på eftermiddagen . Madamen førte som 
sædvanlig ene kommandoen ; hun havde kun et 
par halvvoksne piger fra almueskolen med til 
hjælp ved chokoladens tillavning . Madam 
Frandsen førte ikke nogen trykkende kommando . 
Hun var gladest , når børnene ville lade hende 
være i fred . Da fællesmåltidet var forbi , satte 
hun sig tilrette i hjørnet af en bænk med en 
roman af Fru flygare-carlén i hånden , efter 
at have pålagt eleverne at spasere omkring i 
haven , til de skulle hjem . 
Povl Breinum holdt sig noget tilbage fra 
den øvrige klynge , nu da der skulle spaseres i 
flok . Det samme gjorde en dreng på otte år , 

der hed Hagbart Olaus , men i skolen havde 
fået det ironiske kjendingsnavn Ole kasket , 
fordi han ikke så sjælden mødte barhovedet . 
I spidsen for truppen gik de halvvoksne 
tøse med de allerartigste og allermindste af 
drengeflokken . Pigebørnene sang med fromt 
udtryk men med skingrende stemmer : lingelingelater , 
tinsoldater , blymatroser , bum ! bum ! 
Bum ! — eller : jeg kaster bolden , du den griber , 
lille fætter Christian ! 
Det var for galt . Da madam Frandsens 
skole , således overladt i de umyndiges hænder , 
kom forbi lågen ud til fasanvejen , nikkede 
Ole kasket og Povl Breinum med en fælles 
indskydelse til hinanden . Og da vejen for den 
øvrige skole svingede op imod slottet , gjorde 
de to ikke svinget med . De havde tabt en 
pennekniv i græsset — og stod et par minutter 
efter udenfor lågen på fasanvejen , stirrende 
forpustede på hinanden efter det hurtige løb . 
Povl Breinum var en spinkel lille fyr , adræt 
i sine bevægelser , med livlige blågrå øjne og 
mørkeblond hår . Der var i hans ansigt noget 
af det søgende eller spørgende , som tidlig kan 
komme frem hos børn , der er overladte meget 
til sig selv . 
Hagbart Olaus var en bred og tæt bygget 

lille københavner fra et baghus i Sankt-pederstræde . 
Hans hår havde ingen bestemt kulør 
og lå fladt på hovedet . Ligeledes lå hans 
næse plat ind imod det øvrige ansigt og vægrede 
sig bestemt ved at danne profil , hvad derimod 
kindbenene nok kunne have lyst tik 
øjnene vare små og opmærksomme , næsten 
snu allerede . Han gik noget ludende med drævende 
langsomme men lange skridt og  » slog 
skank «  . Han så ud til at egne sig mest for 
det praktiske liv . Sikkert er det , at han ikke 
havde gnist af interesse for boglige kunster . 
Som han ofte mødte uden kasket , mødte han 
altid uden det , man i skolen kalder hoved . 
Jævnlig slog han også sit negative standpunkt 
fast ved helt at udeblive . Til ham havde Frandsen 
oftest ærende , når han lod sig se med det 
tynde spanskrør i pogeskolen . Ole kasket 
modtog enhver revselse uden at kny . Da 
Frandsen engang i vrede bebrejdede ham denne 
ligegyldighed , råbte drengen en gang med 
høj røst : a vs ! ( istedenfor av ) og var senere 
ikke at formå til at ytre sig videre i denne 
anledning , hvor mange tærsk han så fik . På 
grund heraf og fordi der ikke fandtes den uregelmæssighed 
i skolelivet , han ikke havde været 

med til , nærede de andre smådrenge stor agtelse 
for ham . 
Ole kasket var ikke talende af sig . Da 
Povl spurgte ham , hvad de nu skulle gøre , 
nikkede han kun , tog sin ene sko af og rystede 
den . Povl troede , han havde fået grus i den ; 
det viste sig imidlertid , at han ikke rystede 
indholdet ud på vejen men i sin hule hånd , 
og da han havde taget skoen på igen og 
åbnede hånden , lå der en otteskilling og en 
enesteskilling i den . 
Nu forstod Povl meningen . Ved at underkaste 
sine egne lommer en ransagelse fik han 
stillet en sum bestående af en treskilling , en 
toskilling og fire halvskillinger på benene . 
Ole regnede efter . Det tog tid , og Povl 
måtte stå ubevægelig med pengene på rad i 
sin udstrakte flade hånd så længe . 
— det bliver akkurat en gammel mark , erklærede 
Ole til sidst . Han så selv temmelig 
gammel ud , da han sagde det 
derpå nikkede han igen men til siden for 
at antyde , i hvilken retning de skulle . Hvorpå 
de to drenge , uden at standse et øjeblik undervejs , 
ad gamle Kongevej vandrede ind til søerne , 
langs disse ud til Østerbro , derpå ad strandvejen 

ud til Klampenborg og derfra lige op på 
dyrehavsbakken . 
På hele denne vandring blev der talt 
såre lidt . Ole svarede kun på Povls spørgsmål 
med et kort nik , der antydede , at målet 
lå forude . Undertiden føjede han til nikket 
den gestus , at han lod bagen af hånden glide 
tværs hen over sit ansigt , idet han samtidig 
snøftede . 
På bakken købte de honningkager og en 
halv flaske hvidtøl for deres penge og sagde et 
øjeblik på en bænk . Derpå beså de alle 
dem af mærkværdighederne , som ingen penge 
kostede . Så snart runden var gjort , gav Ole 
som den ældste tegn til opbrud , og hjemmarchen 
fandt sted ad samme vej og under samme 
tavshed som udturen . Da de skiltes ad , på 
halmtorvet , gav Ole kasket blot et lille grynt 
af sig til farvel , og Povl efterlignede uvilkårlig 
lyden , som om det havde været et feltråb . 
I mørkningen , da han kom hjem , traf han 
Felicia ene hjemme . Hun udtalte en kort forundring 
over , at madamens frederiksberg-tur 
denne gang havde varet så længe , men forlangte 
ingen nærmere forklaring . Så spiste 
Povl med god appetit sin aftensmad og gik i 
seng , undrende sig over , at hans udflugt endnu 

ikke var opdaget — om den skulle blive opdaget 
imorgen  ? 
Men den blev aldrig opdaget . 
Iii . 
Næste år forlod Povl madam Frandsens 
anstalt og blev sat i gundbergs højere borgerog 
realskole . 
Han var meget glad over denne forfremmelse 
og holdt sit indtog ved proforma-optagelsesprøven 
med knejsende hoved . 
Det var assessor Breinums mening , at hans 
søn skulle studere . Grunden til , at han ikke 
straks satte ham i en lærd skole , var den gode 
omtale , som gundberg havde vidst at forskaffe 
sin anstalt , i forbindelse med den omstændighed , 
at samme anstalt desuagtet ikke talte mere 
end halvandet hundrede elever . De store realog 
latinskoler , som vare i vælten , forekom assessoren 
overfyldte . Han anstillede den betragtning , 
at når en sådan skole blev anset for 
så brillant , at publikum formelig stormede 
den , så kunne det snart føre til , at den enkelte 
mand , der skulle bestyre den , ikke kunne 
have ledelsen tilbørlig ihænde , hvor dygtig han 
så var . 

sligt var der , ialtfald foreløbig , ingen fare 
for ved gundbergs højere borger- og realskole . 
Felicia havde hørt gundberg omtale i flere 
familiekredse som en vakker og elskværdig 
mand , der gjorde alt for de børn , der blev ham 
betroede . På en måde bekræftede gundberg 
selv denne opfattelse . Thi ikke så snart havde 
han fået færten af , at der i ny Kongensgade 
lå et skole-emne og ligesom ventede på ham , 
før han naturligvis indfandt sig i ny Kongensgade . 
Og dette hensynsfulde , at det var skolen , 
som henvendte sig til familien , og ikke familien , 
som henvendte sig til skolen , forstod han 
på en så net og afrundet måde at understrege 
som noget , der var særligt for den skole , 
han havde den ære at lede , at assessor Breinum 
blev imponeret af den hele betragtning 
som noget originalt , og det slet ikke faldt ham 
ind , at den måske kunne ses fra et andet 
synspunkt . 
Felicia var også tilstede . Hun løj behageligen , 
idet hun , som aldrig før havde ofret pædagogiske 
spørgsmål en tanke , ved denne lejlighed 
følte sig kaldet til at udtale omfattende 
sandheder som fremgåede af en mangeårig 
erfaring på dette punkt . Gundberg havde ikke 
nogen vanskelighed med at slutte sig til hendes 

anskuelser . Han udtalte endogså en glad forundring 
over at træffe en dame , der var hjemme 
på et så stort videns-område . 
— det er jo øjensynlig en udmærket mand , 
sagde frøken Johnsen senere i en let men 
varm tone . Hvad jeg især sætter pris på 
hos ham , er , at han med omhu undgår at 
bruge fremmede ord , hvor vi har tilsvarende 
gode og fyldige danske . 
Assessor Breinum sagde , hvad de fleste 
fædre pleje at sige i slige tilfælde . Da han 
på en studs var kommen i den nødvendighed 
at underkaste sin søn en summarisk kritisk 
vurdering , fandt han uden vanskelighed ud af , 
at drengen i grunden var en særdeles interessant 
fyr . Det var ikke , fordi det var hans egen 
søn , på ingen måde . Han var ikke blind for 
at hans søn af og til kunne være noget vanskelig , 
men han turde sige , at kærnen i drengen 
var god . Felicia sagde  » Hjerte «  , ikke fordi 
hun mente noget med det , men fordi hun fandt , 
at  » Kærne «  var for meget sagt om sådant et 
stykke mandfolk på otte år . 
Sammenkomsten forløb således i samdrægtighed 
og under forbrug af et ikke ringe 
kvantum pædagogisk visdom . Der var ingen 
af dem alle tre , som kendte noget synderligt 

til samtalens genstand Povl Breinum . Skolebestyreren 
havde endnu ikke set ham . 
Denne mangel blev afhjulpen , idet Povl 
kom hjem , førend gundberg var gået . Han 
tren , efter et hastigt toilette , ind som en lille 
pæn og ren dreng for at sige goddag og farvel 
med det samme til sin nye vejleder . Og som 
så mange andre begyndelser var også denne 
begyndelse lutter sødhed , rarhed og venlighed . 
Skolebestyrer gundberg var en mand , der 
var kommen så vidt , som han var kommen i 
verden , ved at lavere . Han talte meget om sit 
pædagogiske system ; men egentlig bestod dette 
kun i en vis evne til at kunne snakke med 
forældrene , populært udtrykt : at give dem en 
sludder for en sladder . 
Der var ikke en fast linie i hans ansigt . 
Under en samtale blev hans minespil oprevet i 
trækkene og grimaceret om mundpartiet , som 
et vand , der er udsat for kastevinde . På 
grund af hans idelige forbrug af boglige vendinger 
troede jævne og uerfarne borgerfolk , 
at han måtte være en kundskabsrig og særlig 
literært dannet mand . Men i virkeligheden 
ejede han så ringe literær Sans , at han endogså 
havde en naturlig sky for nøjagtige udtryk . 
I hans holdning og påklædning var der 

givet en fin antydning af den stuelærde og med 
verdens tant ukendte Dannemand , lige fra det 
agtbare sorte halstørklæde ned til de lidt kedelige 
immergrå bukser . Hans blik var missende 
og snævert . Men der var noget omfattende ved 
hans hat . 
Det var skolebestyrer gundbergs livsopgave 
ad realvejen at skaffe sine disciple de noksom 
omtalte goder : en sund sjæl i et sundt legeme . 
Det sjælelige med tilbehør besørgedes fra stueetagen 
opefter til taget — undtagen den rummelige 
og lyse førstesal , som hr. Gundberg 
selv beboede med sin familie — og hvad det 
legemlige angår , da lå gymnastiksalen vel 
forvaret i kælderen , med indgang under en 
trappe ; den røbede straks ved sin form , at den 
var sammenstykket af kroge , som vare blevne 
tilovers fra andre lokaler i bygningen . For at 
de lodrette redskaber kunne komme til at 
strække sig en lille smule efter deres bestemmelse , 
var der gravet et hul til dem i et hjørne 
af denne kjældersal forsænkningen kunne 
både lede tanken hen på de svømmeøvelser , 
som skolen helst forsømte at foretage om sommeren , 
og tillige tjene som meteorologisk station  : 
der var efter de forskellige vejrforhold ikke så 
ganske ringe afvigelse fra dagligt vande i hullet . 

i gymnastiksalen holdtes den årlige højtidelighed , 
umiddelbart inden sommerferien . 
Bestyreren lod i den anledning skolen afsynge 
en Arie , som han kaldte en sommersang , og 
som indeholdt et udførlig behandlet håb om , 
at våren snart ville komme . Derpå holdt 
han selv en tale fuld af afsluttende højtidelighed 
og endte med de ord til sine kære disciple : 
jeg ønsker eder megen og ædel glæde . 
Det fandt forældre og værger var kønt 
sagt — netop fordi ønsket var så fromt overfor 
den virkelighed , der fulgte ovenpå i sommerferien . 

skolens næstkommanderende , inspektøren , 
var en ældre kandidat med en ubrugelig karakter 
til sin embedseksamen . Han havde et slags 
udplattet hoved , var glatraget , grå 
og så munter i daglig omgang som et almindeligt 
reguladetri - stykke . Når han i skolelivets 
brænding kunne siges at stå som et fyrtårn , 
da var lignelsen kun træffende , hvad 
tårnets længde angik , ikke med hensyn til 
belysningen øverst oppe . Han havde efterhånden 
sat alle sine kundskaber til , hvis han 
nogensinde havde haft sådanne . Derfor brugtes 
han også til at føre tilsyn med skolens 
materiel og for resten undervise i  » Modersmålet « 

i så mange klasser , som ikke vare 
forsynede med unge studenter til dette brug . 
Hvad lærernes lønning angik , da var den 
officielle takst en mark for timen ; de yngste 
— og dem var der gerne en stump af — fik 
imidlertid kun otte skilling . Dog byder retfærdigheden 
at tiløje , at når den unge lærer var 
kapabel til at vise hr. Gundberg det parti af 
sin næse , hvori der var ben , så kunne han 
forholdsvis hurtig stige til Marken . Bestyreren 
undlod dog ikke at ytre , at egentlig burde en 
ung lærer læse gratis og være glad til , fordi 
han fik lejlighed til at øve sig . Men når der 
fra hjemmenes side kunne falde en lille ytring 
om den hyppige skiften af lærerpersonalet , 
sagde han : jeg er glad ved de unge lærere ; 
de bringe friskhed ind i skolen . 
Der var et par ældre lærere , der møjsommelig 
havde fået deres navne kendte i skoleverdenen 
som sprogmænd . De fik ikke en 
mark for timen men derimod to mark og fire . 
Denne svimlende betaling nød de mindre for 
den gavn , de gjorde , end fordi deres navne 
toge sig ud i listen over lærerpersonalet . For 
resten havde de hver sin pædagogiske specialitet : 
den ene kom stadig meget for sent til 

klassetimerne , og den anden kunne slet ikke 
holde styr på drengene . 
I examenstiden måtte der stilles en reserve 
af lærere til brug ved censuren . De 
bleve gerne fiskede i sidste øjeblik ; lønnen 
var æren og fri frokost . Ved det temmelig 
rundelig dækkede frokostbord , som var hovedkvarter 
i examensdagene , blev de således 
kaprede censorer forestillede som unge videnskabsmænd , 
der nære særlig interesse for  » vor 
skole «  . 
Denne således beskafne skole var for 
Povl Breinum , da han kom ind i den , så god 
som en anden . Hans egen fornemmelse gik 
ud på frihed og lettelse ved at høre til en 
anstalt med rigtig skoletid og frikvarterer og 
legeplads . Det var noget andet end at sidde 
hjemme under tante Felicias blik , hun som 
vogtede på enhver af hans bevægelser for at 
stryge alle dem som umulige , der ikke passende 
og med lethed kunne udføres af en dame i 
hendes alder . 
Povl havde et lyst anlagt sind . Det hjalp 
ham let over de første vanskeligheder . Halvdelen 
af hans klasse bestod af nyoptagne disciple . 
Kom en af de større drenge og ville i 
kådhed vise ham sin overlegenhed , gik Povl 

ind på spasen og opfattede Tingen , som om 
den anden ville gøre ham en fornøjelse , hvad 
der almindeligvis afvæbnede den større . Desuden 
holdt hver klasse sig mest for sig selv . De 
knubs , der ganske vist kunne vanke til værn 
for klassens ære , regnedes til hæder og sved 
kun halvt . Det blev målet for Povls første 
ivrige stræben at regnes til de trofaste næver i 
klassen . 
Han havde let ved at lære og rykkede efter 
den første måneds udgang op på første bænk , 
hvor han forblev . Selve nr . Pladsen attråede 
han ikke , fordi de egenskaber , der syntes nødvendige 
for at erobre og hævde denne plads , 
ikke havde hans sympatti . Blandt andet slog 
det ham som et særdeles foragteligt træk , at 
duksen engang havde givet sig til at tude , fordi 
han havde fået mg i historie istedenfor det 
ventede ug ? . 
Hjemme klagede Felicia ofte over , at hun 
ikke kunne indse , når Povl læste sine lektier ; 
i ordentlige huse plejede børnene , om ikke for 
andet så for en ordens skyld , at have en fast 
indrettet tid til det . Men her vendte faderen 
det døve øre til . Han fik at vide fra skolen , 
at sønnen hørte til de dygtigste i sin klasse . 
Kunne drengen med tiden blive en flink student 

uden at blive nærsynet , så meget desto 
bedre . Når han havde gået et par år hos 
gundberg , skulle han sættes i en latinskole . 
Hans klasse bestod af nogle og tyve otte-ti 
Års drenge . Det var , som hele skolens bestand , 
et temmelig blandet kompagni . Blandet så vel 
efter forældrenes stand og stilling som efter 
anlæg , god vilje og andre egenskaber . Det var 
et prøvekørt på muligheder tilhørende den 
københavnske mellemklasse , højere og lavere , 
isprængte med nogle enkelte almuesbørn . Overretsassessorens 
søn tilhørte efter naturens orden 
la haute volée i denne samling . 
Men det faldt ikke Povl Breinum ind at føle 
sig på grund heraf . Han sluttede sig straks , 
hvor lille han så var , med liv og sjæl til skolerepublikens 
ide . Her i denne store skole 
måtte enhver være , hvad han selv duede til — 
hvad skulle han ellers være ? Og med hensyn 
til hjemmene , da faldt det ham i den første tid 
ofte ind , at de andre , de mange , der , efter hans 
mening , havde et livligt og lyst hjem , åbent 
for kammerater , måtte være skolens egentlige 
førstestand , og at han i denne henseende stod 
udenfor , altså nedenfor . Jævnlig havde han 
lejlighed til at forundre sig over , at adskillige 
af disse drenge så åbenbart satte pris på 

det , som slet ikke kom sagen ved . Klassens 
største slagsbroder for eksempel , en niårig ranglet 
og knoklet fyr , der ingenlunde tegnede til 
at ville indrette sit liv efter dannede mønstre , 
kom altid i sine få stille øjeblikke tilbage til , 
at en af hans tanter havde hævning fra et 
kloster , og at der undertiden kom en professor , 
en rigtig , levende professor fra universitetet 
hjem til dem . 
Enkeltvis fandtes der ikke så få , der 
havde aflært hunden den kunst at logre  : drenge , 
der logrede for lærere , for at slippe for bank , 
for et stykke lækkert smørrebrød . Men det var 
privatindustri og dreves i det små . Det store 
pust , der gik igennem skolen , var og måtte 
være republikansk . 
At bestyreren fandt det nødvendigt , til bedste 
for sin anstalt , at tage særlige hensyn til 
det fine og fornemme , til det , der tog sig ud 
af noget , værende lidet eller intet , havde drengene 
et skarpt blik for ; men der var fra deres 
side intet at gøre derved uden at skumle derover 
indbyrdes . Når derimod en af kammeraterne 
blev greben i en alt for tydelig logren , 
skulle man nok sørge for at få fat i hans 
hale og smykke den med en sløjfe af republikens 
farver , der kunne gøre dens svansen bemærkelig 

for lange tider . Og fremmest blandt 
spotterne stod ofte de , der selv vidste sig i 
besiddelse af en særdeles vel udviklet lille logrehale , 
til brug ved passende lejligheder , men til 
daglig pænt sammenfoldet og godt gemt indenfor 
de kadettøjs bukser . 
Tiden skred . Assessoren opsatte , år efter 
år , at lade sin søn skifte skole , da han fandt , 
at drengen trivedes godt , hvor han var . Skoledagene , 
i hovedtrækkene dannede temmelig nøjagtig 
i hinandens billede , faldt en efter en 
ned i tidens svælg . Dryp på dryp påvirkede 
de barnesindet , formede fysiognomiet . 
Skolen , som den var , arbejdede løs hver 
dag men løste ingenlunde sin opgave efter den 
Melodi , som ansloges i den årlig skingrende 
trompetfanfare  : indbydelsesskriftet . Meget af 
det , som her var sat til højbords , var kun et 
skin . De virkelige magter i den lille stat , de , 
som gjorde gavn , arbejdede stilfærdig , uden 
skraldende touche . Når skolens kunder skulle 
hidlokkes med prangende skildringer af skolens 
traditioner og lærerpersonalets udsøgthed , og 
når den fremhævede det som sin særlige opgave 
at forene sine lærlinges åndelige udvikling 
med deres legemlige trivsel , da kunne enhver , 
som havde øjne at se med , let blive var , 

at den mangekantede , lave gymnastiksal , de 
overfyldte klasseværelser , lokalernes tilstand i 
det hele , alt dette samlede sig til en stor smudsig 
pegefinger , som i spindelvævs-bogstaver 
under reklamen skrev de to tydelige ord : du 
lyver . Men dygtigheden virkede i det jævne 
daglige arbejde . Og skolen virkede først og 
fremmest ved det , den ligefrem og simpelt var : 
en skole . Det var en udgave , lagt tilrette for 
begyndere , af det store liv udenfor , sund og 
naturlig for sunde drenge at granske , at tyde 
og fordybe sig i . Og det var drengenes indbyrdes 
forhold , der var den vigtigste faktor . En 
lærer kan have bevaret nok så megen ungdommelighed , 
han kommer dog aldrig til at bryde 
indenfor den tryllering , der betegnes ved det 
vægtigste ord i ungdommens ordbog , det simple , 
smeltende ord : kammerat . 
Udenfor skoletiden var der kun spredt og 
flygtig omgang mellem drengene . Povl følte for 
sit vedkommende trykket af , at faderen førte 
'et stille hus , dels af tilbøjelighed , dels af nødvendighed , 
fordi han kun havde sin gage at leve 
af . Drengen tog da sin oprejsning udenfor 
huset ved at dyrke alskens frilufts-idræt . Han 
blev , efterhånden som han voksede til , en kendt 
kunne hos bådudlejerne i kanalen og ved 

Langebro ; allerede som tolvårs dreng forstod 
han at styre en sejlbåd gennem Kallebodstrands 
bugtede løb . I sommerferien brugte 
han , med en lille stab af kammerater , mange 
hele fridage til at strejfe omkring i skovene 
nordenfor byen . 
Povl Breinum havde ikke følelsen af , at 
han ved disse idrætter , der styrkede hans sundhed 
og hans velbefindende , indlagde sig nogen 
fortjeneste , der krævede påskønnelse og opmuntring 
af andre . Det hele faldt ham ganske 
naturligt . Skolen , der ikke var belemret med 
fag i snesevis , tilstedede en ret rundelig fritid . 
Og der er jo , også for skoledrenge , opgaver , 
som hver enkelt må løse efter sin egen lyst 
og trang . 
Man kan nu engang ikke tappe friluft af 
på flasker og give menneskenes børn den ind 
med skeer . 
Men i Povls klasse blev der undertiden 
stiklet til al denne færd , som om den 
havde været en vagabonderen . Flertallet af de 
andre drenge fik rigtignok ikke lov til at føjte 
således omkring . De følte sig derfor dydige 
overfor dette fænomen , tvungent 
dydige , og en sådan dyd af nødvendighed har 
gjærne kløer at kradse med . Duksen sagde engang 

højt og med åbenbar hentydning noget 
om  » Plebejere «  . Povl Breinum tog øjeblikkelig 
handsken op og riposterede med den bemærkning , 
at man måske kunne bruge ordet plebejer 
som skældsord , det var en smagssag ; 
men man måtte da gøre skridtet helt ud og 
indrømme , at på sin vis egnede ordet patricier 
sig lige så godt til at anvendes som 
skældsord . Herover følte duksen sig stødt på 
patriciernes vegne — hans moder havde været 
kammerjomfru — og tilbød at godtgøre , at Breinum , 
som det var at vente af hans standpunkt 
i historie , ikke havde mindste forestilling om 
forskellen mellem patriciere og plebejere ; han , 
duksen , skulle af kulturhistorien bevise — her 
afbrød Povl ham og udtalte med den fornødne 
højrøstethed , at det undrede ham , duksen ville 
bevise noget som helst uden på tavlen og til ug ; 
lille Christian Petersen skulle nødig tale om 
standpunkter , da hans eget standpunkt kun var 
det at være den værste lektiepisker i hele 
klassen ; og hvad kulturhistorien angik , så var 
det gud og hvermand bekendt , at duksen ikke 
interesserede sig for anden kultur end at få 
sine filipenser til at gro ; da dette jo lykkedes 
ham godt nok , skulle han være taknemlig og 
tie stille . 

efter denne salve blev der stort spektakel 
over hele linien . Duksen slyngede sin lineal 
efter Povl , dog uden at ramme ham men derimod 
en aldeles sagesløs tyk dreng , der var ved 
at få sit smørrebrød i den gale Hals af fornøjelse 
over samtalen . Den ramte udstødte et 
brøl og leverede overordentlig tjenstvillig Povl 
linealen til retur-befordring , da i det samme 
læreren — en af dem til to mark og fire — 
der var kommen tyve minutter for sent , trådte 
ind og søgte at bringe ro og orden tilveje , 
så godt han kunne , hvilket ikke var meget 
godt . 
De fleste i klassen undte i grunden den 
vigtige Christian Petersen , at han ved denne 
lejlighed var bleven noget ålet . Men med den 
tilfældighed , der kan finde sted i retfærdighedens 
udøvelse både i skoler og andensteds , døbte 
de fra denne dag Povl Breinum med øgenavnet 
plebejeren , hvilket på deres mål blev forkortet 
til pleb . 
Povl bar sit øgenavn med anstand , blandt 
andet af den gode grund , at det ved en sådan 
lejlighed er det eneste , der er at gøre . 
Når det må siges , at drengenes indbyrdes 
forhold var det afgørende for den personlige 
udvikling , kan det dog heller ikke lades ude af 

betragtning , at der blandt de mange skiftende 
og til dels alt for ungdommelige lærer-skikkelser 
jævnlig fandtes folk , som fik virkelig betydning 
for eleverne . Mangt rungende eller stilfærdigt 
alvorsord fra en og anden mand på kattederet 
traf prikken i drengenes sind og blev husket 
af dem . Og mangt et lystigt ord var netop fra 
denne plads som et nyt lys , der ad skæmtens 
vej blev kastet over trivielle eller halvglemte 
ting , og bar vidne om , at han , der stod deroppe , 
ikke havde glemt , hvorledes en dreng seer 
ud indvendig . Sligt gjorde gavn . Det bidrog 
væsentlig til at holde skolens fineste skat blank 
og klar . Men skolens fineste skat , dens perle , 
hedder : en drengs enttusiasme . 
I en alder af tretten år stod Povl Breinum 
ret frejdig og selvbevidst i sin part af 
livet . Han var på højde med de dygtigste i 
sin klasse , hvad skolens fag angik . Men faderen 
havde , for fremtidens skyld , ladet ham få privat 
undervisning i latin . 
Forøvrigt var han selv begyndt at nære 
nogen mistanke om , at gundbergs realskole ikke 
havde stort mere at lære ham . 
De venskabsforbindelser , han havde sluttet 
med enkelte af sine klassekammerater , havde 
været af en temmelig flygtig karakter . De gjaldt 

i almindelighed kun skoletiden og hjemvandringen 
fra skolen . Og den dreng , han i sin 
klasse nærede størst interesse for , havde han 
ikke sluttet noget venskab med , ja han var end 
ikke kommen i nogen nærmere forbindelse eller 
fortrolig samtale med ham . 
Det var en mørkhåret dreng , der hed 
Avgust Jakobsen . Han havde en halvfætter i 
klassen ved navn Anton Harris . Men man 
kunne ikke tænke sig nogen større modsætning 
end den , der fandt sted mellem disse to slægtninge , 
og det både i sind og skind . Harris 
var rødlig blond . Jakobsens hår var så sort , 
at det stod blånende mod hans sydlandsk gullige 
ansigtslød . Næsevingerne vare både sirligt 
og fyldigt formede og spillede en vigtig rolle i 
ansigtets udtryk som fine stemningsmærkere ; 
hans øjne havde afvekslende en dyb , halvt sørgmodig 
blidhed i udtrykket , eller blikket glimtede 
i bunden , som om det havde været rettet på 
smeltet metal og fået refleks derfra . Når hans 
næsebor blev store og næsevingerne spændte 
og hvide , var hans blod oppe . Han var , i afgjort 
modsætning til halvfætteren , et stykke af 
en vovehals . Begge havde de store munde 
med tykke , kødfulde læber . Men når Harris 
fyldighed i mundpartiet nærmest mindede om 

den velbehagelighed , hvormed han smaskede sig 
igennem sit lækre smørrebrød , kom man ved 
betragtningen af den andens fulde læber til at 
tænke videre ud i tiden . 
Anton Harris gjorde nærmest indtryk af en 
tykhudet . Kunne han klare sig nogenlunde 
overfor lærerne med sin enestående flinkhed 
i regning og sin uduelighed i alt andet , og 
kunne han få lov til at gnaske sit smørrebrød , 
syntes han at være tilfreds . For resten gik han 
med til alt muligt , også til alle krigsforetagender , 
fordi han havde udregnet , at det var den 
eneste måde , hvorpå han kunne leve nogenlunde 
i fred . Han nød almindelig ringeagt , 
fordi hans arme ikke vare mere værd end to 
pølser . Jakobsen gik også med til klassens 
dumheder , hvilke naturligvis vare de foretagender , 
som klassen nærede varmest interesse 
for ; men han gjorde det næsten altid med en 
lille bemærkning , som sved blomsten af fællesskabsfølelsen . 
Dertil kom , at han kunne så 
generende godt tysk og engelsk , at han havde 
sine kundskaber fordelte så underlig , både 
springsk og grundig , at han med store forstående 
øjne og dog næsten henkastende , med en 
lidt sprukken stemme og ligegyldig betoning 
kunne give oplysning , når de andre vare kørte 

fast . Dette irriterede duksen og de andre ugsamlere 
overordentlig . Forøvrigt var Jakobsen 
stærk af sin alder men ikke let at indordne i 
nogen slagorden og uimodtagelig for skolens 
traditionelle regler om ridderlighed . Der gik 
sagn om , at man et par gange havde opdaget 
fråde om hans mund . 
Harris ( rådede ikke . Kom han i det ubehagelige 
tilfælde at stå overfor en fjende , der 
gik på med håndgribeligheder , indskrænkede 
han sig strengt til defensiven og besvarede 
aldeles ikke den andens kampråb og skældsord . 
Han søgte gerne at få ryggen dækket 
af en mur , ligesom Jacob von tyboe ved Brabands 
belejring , parerede stødene og ræsonnerede 
indvendig . Og han tænkte altid det samme , 
når han således stod og iagttog modstanderen , 
alt imedens hans store fede øjne langsomt rullede 
frem og tilbage  ; han tænkte  : jeg er dog 
dygtigere end nogen afjer andre i hovedregning ! 
Det havde Anton Harris ret i . Livet gav ham 
ret . Mange af de stærke , rå tampe blandt 
drengene , som nu så ned på ham , måtte 
sidenhen med skam bekende , at Harris regnede 
langt bedre end de . 
Povl Breinum og Avgust Jakobsen nærede 
gennemgående sympatti for hinanden . Når 
4 

den sidste så den lyshårede pleb med det 
åbne og livlige ansigt sidde roligt iagttagende , 
mens tænkningens  » Hyacint «  drog fine linier 
op om hans pande , øjne og mund , da kunne 
han i sit inderste føle en stormende attrå 
efter at kalde denne dreng sin ven . Og mangen 
gang sad Povl i stille beundring over Jakobsens 
grundige forstandighed , hans kombinationsevne , 
den omtanke , ja stemning , der kunne være i 
hans behandling af de simple skoleopgaver , 
sådanne drenge få at løse , netop alt det hos 
Jakobsen , som ofte fremkaldte spot hos klassens 
ordinære lektie-lastdyr , af hvilke duksen var 
den fremmerste kamel — Povl havde Sans for 
det alt sammen og beundrede det . Og når han 
så iagttog den vemod , der jævnlig lå over 
den mørkøjede drengs ansigt , da kunne han 
få lyst til at lægge sin arm om hans skulder 
og tilhviske ham et forslag om at stå last og 
brast med hinanden imod alle dukse og spekulanter 
i den samlede jødedom og kristenhed . 
Men det var frie fantasier , kun frie , så 
længe de ikke vare blevne lænkede til et eller 
andet klodset , tilfældigt ord ; og det var skjult 
venskabs-attrå , stadig holdt nede af den ungdommens 
skærmende blufærdighed , der byder 
en sund dreng at foragte kærtegn . De nøjedes 

med i ny og næ at lytte til hinanden og få 
glimt af hinanden . Deres stærke gensidige 
venskabsdrift i skolen kom ikke til at sætte 
blomst der . 
Da Povl var lidt over tretten år , døde 
ganske uventet hans fader af et hjærteslag . 
Der havde ikke været megen fortrolighed 
mellem fader og søn . Ikke desto mindre gik 
hans død Povl oprigtig til hjerte . Slaget kom 
så pludselig , at det i den første tid bragte 
sønnen i en dump tilstand ; han gik som i en 
tåge og passede sine daglige sysler uden ret 
at vide , hvad han gjorde . Så kom den sviende 
græmmelse og savnet — han skulle få lejlighed 
nok til at savne faderen . 
Povl skulle ud imellem fremmede . Hjemmet 
i ny Kongensgade blev opløst . 
Iv 
frøken Felicia Johnsen havde med sin lille 
livrente og sin Bolette slået sig ned hos en 
anden gren af familien , der var bosat i Hobro . 
Povl Breinum , hvis arvepart efter faderen , da 
alt var realiseret , beløb sig til tre tusinde rigsdaler , 
kom i huset hos en slægtning på mødrene 
side , der hed knorring og havde en klasse- 
4* 

lotterikollektion i København . Det var en velstående 
mand . Han havde først efter lang 
overvejelse og mange samtaler med nogle 
mennesker , som sagen vedkom , og med en del 
flere , som den ikke vedkom , påtaget sig det 
store ansvar for gud og mennesker , som han 
kaldte det , at bebyrde sig med ledelsen af Povls 
opdragelse og bestyrelsen af hans formue — 
så længe den varede , føjede han med juridisk 
forsynlighed til . 
Knorring var en mand på nogle og halvtreds . 
Nu var han ejer af en stor gård 
i København , men hans vugge havde stået i 
et lille hus på en af småøerne ved det sydlige 
Fyn . Han havde begyndt sin embedsbane 
som skriverdreng på det nærmeste birkekontor . 
Her havde han fundet protektion , så at han 
kunne komme til hovedstaden og læse til dansk 
juridisk eksamen . Han befandtes at være ej 
ubekvem til den virksomhed , som denne prøve 
dannede indledningen til . Men det var kun et 
beskedent fingerpeg , hans eksamenskarakter gav 
med hensyn til hans fremtids bane . I virkeligheden 
viste han sig overordentlig bekvem til 
allerede i sin tidlige ungdom at kumulere adskillige 
vellønnede småbestillinger . Først i sin 
modnere manddom var han indtrådt i ægteskab 

og næsten samtidig i en meget indbringende 
lotterikollektion . Det var en lille bred , ganske 
lyshåret mand , der med sit selvsikre væsen 
tog megen plads op på københavnske fortove . 
At han havde en kone , var der ingen , der vidste 
bedre end han ; det skulle da være hende . 
Hun var en knoklet høj brunette i fyrrerne , 
der var hvassest i sin dom , når hun var mest 
smægtende i tonen . To børn havde de , en 
dreng på otte og en pige på seks år , der 
begge så ud som godtkjøbs dukketøj af mellemslagsen , 
men blev behandlede med en nænsomhed , 
som om de havde været af det fineste 
københavnske porcellæn . 
Hvad Povl først blev opmærksom på deri 
huset , var netop børnene . Thi skønt de begge 
manglede synlig Hals , var der ingen tvivl om , 
at de indvendig havde en sådan og i den henseende 
kunne konkurrere med de dyreste skrige- dukker 
herpå pladsen . Povl glemte aldrig det 
første indtryk af familien , som han fik samme 
dag , han var kommen , idet han hørte den lille 
Dina råbe : mor ! Povl vil ikke lege med mig ! 
— samt det blik , der ledsagede fruens ømme 
henstilling til ham umiddelbart efter : lille Povl ! 
Vær lidt venlig mod de små glutter ; mine 
børn er vante til kærlighed . 

forøvrigt blev han straks behandlet med 
visse hensyn , langt flere , end der var blevet 
viist ham hjemme . Han repræsenterede jo det 
behagelige tilfælde , at ægteparret øvede en god 
gerning og tillige fik deres udlæg betalt . Dertil 
kom , at arvepartens lidenhed nødvendiggjorde 
Povls tidlige uddannelse i at tage praktiske 
hensyn , hvilket var hr. Knorrings specielle 
fag . Praktisk var hans yndlingsord . Af stednavne 
brugte han hyppigst ordet Mariager , thi 
i denne by syntes han at have oplevet sin ungdoms 
egentlige glansperiode som ansat på 
byfogedkontoret . Mangen provins-matador synker 
ned til at blive en udenvælts fos , når han 
flytter til hovedstaden . Så dybt var knorring 
naturligvis ikke sunken , men alligevel : — da 
jeg var i Mariager ! 
Knorring var praktisk på den måde , at 
han blandede sig i en mængde ting , som ikke 
kom ham ved , men kun i yderste nødsfald 
rørte ved sine egne forretninger . Til disse holdt 
han en skriver . Om formiddagen vimsede han 
.omkring i byen og så på byggegrunde eller 
forstyrrede andre kontormennesker eller udfoldede 
veltalenhed i familieanliggender eller øvede 
anden stundesløshed , på praktiske menneskers 
vis . På alle dagens tider sås han med en 

cigar i munden . Den tyggede han op , mens 
han røg den , så at ilden og tygningen mødtes 
på halvvejen , hvilket mindede Povl om Thors 
besøg hos udgårds-loke og en lignende prøve , 
som foretoges der . 
Da der var gået et halvt Års tid , kom 
Povl alvorligt i tanker om , at det var hans 
afdøde faders som også hans eget ønske , at 
han skulle i en lærd skole . Han havde længe 
gået og ventet på , at knorring skulle berøre 
sagen , men da dette ikke skete , tog han omsider 
mod til sig og greb en lejlighed til at føre 
den på bane . Det var tilfældigvis en dårlig 
lejlighed . Thi knorring havde været pisket til 
at bestille noget et par timers tid inde på 
sit kontor og følte sig overanstrengt . Han lod 
til at blive fuldstændig overrasket af spørgsmålet . 

— studere  ! udbrød han , idet han stak 
hænderne i bukselommerne og raslede med sit 
nøgleknippe og talte gesvindt — studere ! —ja , 
hvad skulle der være i vejen for det ? — når 
du havde noget at studere for ! — har du det ? 
Jeg tror nej . Måske du kunne blive student . 
Lad gå . Hvad så ? Er det mig eller dig , der 
kender livet ? Jeg tror , det er mig . Hvad fører 
studeringer til , når man ingen penge har  ? 

ved du det ? Jeg ved det . Har du set den 
rødnæsede Jørgensen , der går her forbi hver 
dag ? Han har studeret . Han er både student 
og kandidat . Hvad har det ledet til ? Til at 
han går hver formiddag og snapser hos Rasmussen 
henne på hjørnet . Der kan du se ! 
Povl kunne ikke se det og var overhovedet 
slet ikke forberedt på , at man ville stille sig 
uvillig overfor dette fremtidsspørgsmål . Da 
knorring så ham stå så modfalden , slog 
han over fra sin hastige tale til en drævende 
og formanende tone : 
— vi kan jo tale om sagen , min d-r-e-ng ! 
Men du må lade dig sige af ældre fornuftige 
og erfarne folk . Der er jo mange veje at 
komme frem i livet på , når man selv vil , det 
er sagen — når — man — selv vil . Se , jeg 
er nu for eksempel jurist , det vil sige — praktisk 
jurist — og jeg er bleven så meget mand , 
som jeg er . Hvad skulle der være i vejen for , 
at du — nå , det kan godt være , at du ikke 
egner dig til at blive — sådan — praktisk 
jurist . Det skal der jo både gaver og greb 
til . Men så en anden praktisk vej ! Du er ikke 
anderledes situeret , end at du må være betænkt 
på tidlig at kunne stå på dine egne ben . 
Tænk på , hvilken s-a-lig følelse det er at 

kunne sige til sig selv og alle sine kære : jeg 
— står — på — mine — egne — ben ! Tænk 
på det ! 
Foreløbig blev der altså ingen forandring . 
Men Povl var ikke fornøjet med den afgørelse . 
Han lovede sig selv , at denne mand ikke skulle 
få lov til at råde for hans skæbne , om han 
end for tiden måtte føje sig efter ham . Og 
billedet af hans afdøde fader steg frem for ham , 
renset for pletter ved dødens udsoning . De 
vare aldrig komne hinanden rigtig nær  ; den 
gammeldags faderlige fornemhed havde ført kold 
luft ind imellem dem ; men hvor stod nu ikke 
den afdøde ren og ophøjet i sin strenge retskaffenhed , 
i sin dybe pligtfølelse , i sin bramfri 
velvilje mod fattigfolk ! Povl fornemmede , i sin erindrende 
taknemlighed overfor disse egenskaber , 
at han var af god familie . Når han tænkte 
på sin nuværende plejefader , greb han sig i at 
ville bruge ordet plebejer om ham , men han 
standsede sig selv . Nej , vedblev han sin tankegang 
med et halvbittert smil , idet han mindedes 
sit øgenavn i skolen ; det er ikke dig men mig , 
som er plebejer . Men du kan være vis på , at 
jeg skal være det på en anden måde end du 
— og at jeg skal holde min faders minde i 
ære — min fader ! — min fader ! — drengens 

hjærte blev fuldt , og han sneg sig hurtig bort 
fra huset , fra byen , ud på den nærmeste landevej , 
hvor han kunne være i fred med sine 
erindringer . Ikke for nogen pris ville han have , 
at knorrings skulle opdage deres spor på hans 
ansigt . 
Herr knorring med frue ville være blevne 
højst forbavsede , hvis de havde hørt ymte om , 
at de ikke skulle være rigtig fine folk . De sad 
lunt og godt inden døre ; de holdt det samme 
antal tjenestefolk som byens andre bedre familier 
og havde samme Art bryderi med dem . 
Ved deres måltider blev der spist dannet , naturligvis 
ikke efter den appetit , som en fjortenårig 
i stærk vækst kunne falde på at lægge 
for dagen , men efter bon ton . Deres egne søde 
småbørn gik her som ved adskillige andre lejligheder 
i spisen med hensyn til den fine levemåde . 
At se Arthur og lille Dina komme langsomt 
slæbende ind til middagsbordet , tage plads 
med en mat gaben og stikke kritisk til det 
stykke af stegen , som de efter omhyggelige og 
gentagne forespørgsler fra moderen omsider 
havde fået på deres tallerken , måtte kvæge 
enhver børneven . Mine børn forstår sig på 
mad , erklærede husfaderen . Det er morsomt , 
at de så . tidlig har den Sans for husvæsen , tilføjede 

moderen . Det var sandt , det havde børnene 
virkelig . De fulgte altid moderen i skørterne 
og fordrede endogså med høje råb hendes 
nærværelse , når de et øjeblik vare uvidende 
om , hvor hun var ; det var jo langt hurtigere og 
nemmere end at lede hende op . De vare meget 
ligefremme overfor tyendet og nedlode sig hygpigt 
til at indfinde sig i køkken og fadebur 
for at snaske lidt lækkert imellem måltiderne . 
Heraf kom måske deres kritiske finfølelse ved 
middagsbordet . Derfor vakte det også dyb , om 
end stum indignation , da man tilfældigvis opdagede , 
at Povl engang havde anvendt det halve 
af sine ugentlige lommepenge til indkøb af 
hvedetvebakker , som han på engang ,— i et 
træk  ! — havde fortæret på sit Kammer uden 
nogetsomhelst til . Rå hvedetvebakker ! kaldte 
fruen dem , da hun fortalte sin mand sagen , så 
børnene hørte det . Fænomenet var jo  » umuligt «  . 
Det kunne ikke omtales nærmere . Men man 
så på hinanden , med tydelige stumme blikke , 
og trak på skuldrene . Den lille seksårs tøs 
trak også på skuldrene . 
Men til en af sine bedsteveninder erklærede 
Fru knorring på en opfordring fra venindens 
side om endelig at sige hende , hvordan Povl 

egentlig var , hun var så rasende nysgerrig 
efter at vide det : 
— Povl Breinum er en rask dreng — jo , 
han er virkelig , hvad man sådanne kalder en 
rask dreng . Og der er meget , jeg rigtig godt 
kan lide hos Povl . Men , tilføjede hun smægtende , 
jeg er bange for , at han ikke helt er en kærlig 
natur , og der er — rent ud sagt — tilføjede 
hun hviskende , noget simpelt ved ham . Gid det 
må kunne — 
— afslibes ! supplerede veninden . Det vil 
det sikkert kunne blive i dit hus , henrica ! tilføjede 
hun trøstende og trykkede et let fruerkys 
på den andens venstre kindknokkel . 
Forøvrigt var man deri huset på sin vis 
venlig mod Povl Breinum . Da alt , hvad knorrings 
hed og knorrings var , ubetinget hørte til 
den interessanteste del af universet , måtte Povl 
også få sin part . Man behandlede ham i det 
hele , som om han havde været flere år ældre , 
end han i virkeligheden var . Han måtte nu i 
langt større udstrækning , end han tidligere havde 
kendt til , deltage i det selskabelige liv . Fru 
knorring holdt på , at han skulle være tilstede 
og ledsage dem ved de mange visitter og kontravisitter , 
som familiens stilling i selskabet 
førte med sig . Familien knorrings omgang var 

ret betydelig . Fællesmærket for dem alle var 
en , ofte dog stærkt betinget , villighed til at 
anerkende hinandens storhed . Og stor , tryg 
selskabsglæde var der i kredsen , når de lod 
deres lys skinne for hverandre . 
V . 
Da Povl Breinum blev konfirmeret , kom han 
i denne anledning til at gøre et nyt bekendtskab . 
Det var en dreng på hans egen alder 
ved navn Ernst Walther . Han var discipel i 
metropolitanskolen og Povls nabo på kirkegulvet . 
Det kastaniebrune hår , som han havde 
buklet med en vis omhu , krusede sig om en 
smal , hvælvet pande . Ansigtets strakte oval 
løb forneden ud i en temmelig spids hage . 
Han var meget bevæget under konfirmationens 
afslutning og fik lejlighed til at sige et 
par ord til Povl , inden de forlod kirken , om 
at fortsætte det bekendtskab , der her var knyttet . 
Povl Breinum gav et venlig imødekommende 
svar . Allerede næste dag aflagde den unge 
Walther sit første besøg hos knorrings . I familien 
gjorde han lykke og blev snart en jævnlig 
gæst . 
Ernst Walther var søn af en embedsmands 

enke , der levede et stille liv i beskedne kår 
ude på Frederiksberg . Drengen havde daglig 
en lang skolevej at gå . Men da denne omstændighed 
syntes at have en styrkende indflydelse 
på hans sundhed — han havde været 
svagelig i barndommen — tænkte moderen ikke 
på at flytte ind til byen af den grund . Når 
Ernst var tidlig på færde om morgenen , forlængede 
han ofte sin gang til skolen ved at lægge 
vejen om ad Rahbeks alle , hvor han fordybede 
sig i fantasier om bakkehuset og dets gæster . 
Han var i en ung alder stærkt æsttetisk interesseret . 

hos knorrings vandt han især fruens hjerte 
ved at give sig ivrig af med de to små . 
— han er rigtignok en børneven ! udbrød 
hun allerede efter hans første besøg , drejede 
øjnene beundrende i hovedet , skævede til Povl 
og raslede — om det var noget i hendes kjole 
eller indenfor kjolen , der raslede , kunne Povl 
aldrig blive klog på ; han måtte altid med 
magt undertrykke en forestilling om , at det var 
hendes knokler . 
Et par måneder efter konfirmationen så 
knorrings nogle gode venner hos sig til aften . 
En snævrere kreds . De vare 26 til bords . Ernst 
Walther var med . Der var ikke nogen særlig 

anledning til gildet . Det skulle blot i almindelighed 
fastslås , at de to drenge på 1572 år 
nu vare blevne voksne mennesker . 
Povl var lidt forundret over de kunstlede 
hensyn , man viste ham . Ernst Walther kunne 
bedre . Der var ikke andet end dimensionerne 
ivejen for , at han kunne gå og gælde for en 
voksen herre . Flere af damerne fandt , at han 
lignede en rigtig ung tænker — selskabs-tænker , 
forstår sig . Der var allerede noget over 
dette unge menneske , som mindede om en elsker 
på tteatret . En sådan figur kan jo i løbet 
af skuespillet komme i så nederdrægtige situationer , 
at man tænker ved sig selv : hvordan i 
al verden skal han kunne klare sig ud af dette 
uden at få pletter på sin karakter ? Men når 
man så lægger mærke til hans soignerede mørke 
klædedragt , elegant uden lapseri , hans belevne 
fremtræden på fejlfri støvlesåler , de korrekte 
flipper , det om hjærtelighed vidnende halstørklæde , 
de dannede miner , parykkens ædle , let 
krusede fald — og man tillige husker på , hvem 
det er , der spiller rollen — så beroliges man 
snart og læner sig tilbage i sin stol med en 
tryg forvisning om , at den mand nok i længden 
skal vise sig som et ulasteligt og ædelt 

menneske . Den unge Walther havde noget af 
dette sving over sig . 
Ved bordet hævede familiefaderen sit glas 
mod de to unge mennesker , nikkede med mild 
alvor til dem og sagde : 
— livet er alvor , Povl ! Livet er alvor , 
Ernst ! Husk , nu gælder det herefter at — tænke 
— og tale — og handle med kraft og — fasthed . 
Gæsterne løftede høflig deres glas sammen 
med værten imod de to . Alle tømte glassene , 
og der blev en pause . Ernst Walter ville rejse 
sig for at takke ; men Povl trykkede ham let 
på skulderen , så at han blev siddende , og 
rejste sig selv . Han så sin plejefader stift i 
øjnene og sagde : 
—• tak , hr. Knorring ! 
Det lød noget lakonisk ovenpå værtens 
højtidelighed . Man fik lyst til at le . Men latteren 
fik ikke løb ; thi Povl Breinum føjede til : 
— jeg er enig med dem i — det , de 
sagde , og jeg takker dem for deres gode ønsker . 
Derfor har jeg også været henne i morges at 
melde mig ind på Larsens artiums-kursus . 
Så satte han sig . Selskabet stirrede på 
ham . Hr. og Fru knorring så bestyrtede 
ud , fruen dog kun et øjeblik . 

— det — det — det , begyndte knorring , 
rød i kammen . 
— det taler vi om i morgen , sagde fruen 
bittersødt og nikkede med stilfuld venlighed over 
til Povl . Derpå begyndte hun med rutine at 
snakke om andre ting . Hun var tindrende gal 
indvendig . 
Selskabet brød kort efter op . Ernst Walther 
havde efter Povls korte tale stirret lige 
så forbavset på ham som det øvrige selskab . 
Bagefter havde han — i smug — trykket Povls 
hånd under bordet . Dette forhindrede ham 
dog ikke i at se dybt ud af øjnene , da han 
trykkede Fru knorrings hånd til farvel . Han 
fandt det korrekt ikke at sige noget ved denne 
lejlighed . Og der var kun en mening i selskabet 
om , at han var et sjældent net ungt 
menneske . 
Povl fulgte Ernst et stykke på vej hjem . 
Ikke så snart vare de komne ned på gaden 
og bort fra det øvrige selskab , før Ernst gav sit 
hjærte luft og begyndte at prise Povl i høje 
toner . Han bebrejdede ham kun et : at han 
ikke havde indviet ham — vennen — i hemmeligheden . 

— sådant noget må man helst afgøre 
på egen hånd , bemærkede Povl tørt . 
5 

— ja , ja ! lad det nu stå ved sit værd , 
sagde den anden — men ved du hvad , Povl 
Breinum ! jeg synes , du har udført en dåd 
iaften — jo , så sandelig har du det — og den 
vil vi fejre med et lille symposion — kom du 
nu med mig . 
Povl så forundret på sin ledsager men 
lod sig villig føre ned i en af sidegaderne til 
Vimmelskaftet , hvor der , kun nogle få huse fra 
strøget , fandtes en beværtning i en høj stue , 
med indgang fra trappen . Ude fra så den 
ret beskeden ud og prangede ikke med stærk 
belysning ; det forreste værelse var tarvelig 
møbleret og oplystes kun af et eneste gasblus ; 
men de to bagstuer , adskilte ved en døråbning 
med portierer , vare udstyrede i stil med 
sveitser-konditorierne og toge sig dobbelt hyggelige 
ud i modsætning til den lidet lovende 
forstue . Gæsterne vare fåtallige  ; de , der var , 
lod til at have holdt måltid , og man kunne 
aflæse på deres ansigter , at maden var god 
derpå stedet . 
De to drenge satte så voksne ansigter op 
som muligt , og en opvarter stillede hos dem . 
Medens han bevægede sig fra det indre værelse 
hen til deres sofa , hviskedee Ernst hurtig til Povl : 
— det er bunst . Ham skal du altid lade 

dig servere af , når du kommer her . Nå , 
bunst ! vedblev han højt ; lad os så høre , hvad 
de har på programmet . Spisesedlen bryder 
jeg mig ikke om . 
Efter en ikke kortvarig hvisken med opvarteren 
ytrede den unge Walther : 
— så siger vi altså : krustader , and og 
en flaske Macon . 
Opvarteren gik med et høfligt buk , skarpt 
iagttagen af Povl , der fandt det så net af ham , 
at han ikke med mindste mine røbede noget 
indtryk af de to konsumenters mindreårighed . 
Det varede ikke længe , før han bragte krustaderne 
og vinen og med hurtig , stilfærdig 
hånd dækkede op for dem . 
Gabriel bunst var en fyldig mand på en 
tredive år godt og vel , glat raget , iført en 
nogenlunde renlig livkjole . Øjnene vare brune , 
lidt lurende ; både hans kinder og hans hænder 
vare udglattede af en dannet fedme , der 
til fuldkommenhed skjulte knokler og knoer . 
Han var åbenbart opvarter i noget større 
stil end den almindelige . Der lå over hans 
betydelige person en værdighed , som blev respekteret 
både af gæsterne og af buffet-personalet , 
der udleverede varerne til ham og de to 
andre opvartere . Disse vare øjensynlig tjenende 

ånder af underordnet rang ; de fniste og snakkede 
med , når de betjente gæsterne . Bunst 
derimod åbnede ikke munden , uden han blev 
tiltalt , og svarede da med en forbindtlig alvor , 
som om det var høflige tankesprog , han meddelte 
gæsten . Hans miner udtrykte sådant 
noget som : enhver stilling er smuk , når den 
røgtes med et rent sind og en ophøjet tænkemåde . 

efter måltidet bestilte Ernst kaffe og likør , 
da han betalte , gav han rigelige drikkepenge . 
Povl følte et øjeblik en let nysgerrighed efter 
at vide , hvorfra Ernst Walther havde fået så 
mange lommepenge , men den lette forundring 
gik under i den langt kraftigere iagttagelse af 
det omfattende buk , hvormed opvarteren kvitterede 
for den afsluttede forretning . Dette buk 
var en i flere Pas udført fuldstændig kompliment 
og fandt først sin afslutning langt ude på 
gulvet . Skønt Povl Breinum følte sig smigret 
af det — thi det blev rettet såvel mod ham 
som mod Ernst Walther — var der noget i den 
hele bevægelse af bunst , som han ikke kunne 
fordrage . Han ville imidlertid være kommen i 
forlegenhed , hvis han nøjagtig havde skullet 
angive , hvad det var . 
Påvirkede af den gode mad og drikkevarerne 

sade de to drenge endnu en rum tid 
og passiarede . De betroede hinanden så mange 
hemmeligheder , som de , med nogen boring , 
kunne overkomme at øse op af deres livs erfaringer , 
og gik først , da der skulle lukkes . 
Udenfor restaurationen stod de endnu en 
stund på fortovet for i ro at afslutte en historie , 
der var påbegyndt derinde . Så rakte 
Ernst pludselig hånden frem til farvel . Povl 
tog den men udtalte samtidig sin forundring 
over , at de ikke skulle følges , da deres hjemvej 
dog på et stykke faldt sammen . 
— å , jeg tænkte blot på at gå en lille 
tur nede ved vandet , inden jeg går hjem , forklarede 
natursværmeren Ernst . 
— så går jeg med ! udbrød Povl . 
— det var jo prægtigt ! svarede Ernst , men 
tilføjede umiddelbart efter : hør , jeg kan lige så 
godt lægge vejen om ad din gadedør . 
Da de vare komne til knorrings hus , følte 
Povl ikke lyst til at gå op men holdt på , at 
nu ville han til gengæld følge Ernst til frihedsstøtten . 
Under denne vandring havde de 
stadig meget at fortælle hinanden og kaldte hinanden 
hvert øjeblik : du gamle ! 
Drenge holde meget af at sige : du gamle ! 
Til hinanden . 

vi 
Povl Breinum måtte døje megen samtale 
med hr. og Fru knorring i anledning af , 
at han havde indmeldt sig på det artiums-kursus . 
Manden udbredte sig mest over faktum , 
konen over den måde , hvorpå det var sket . 
Det var nu imidlertid sket . Og samtalerne 
medførte heller ingen forandring i det skete . De 
mundede efterhånden regelmæssig ud i den 
erklæring fra de ældres side : jeg vasker mine 
hænder . 
Povl havde vænnet sig til at bukke let og 
i tavshed , når denne ytring kom . Han havde 
grund til så at vide samtalen endt for den 
gang . Vendingen selv rystede ham ikke dybt . 
Der er jo i virkeligheden heller ingen synderlig 
skade sket ved , at en herre eller en dame 
vasker sine hænder — selv om det skulle gå 
lidt tit på . 
Han havde dampen oppe til det nye arbejde , 
som ventede ham . Efter at han snarest 
muligt havde taget første del af eksamen , begyndte 
han at se sig lidt om imellem sine 
studiefæller . 
Det var et broget selskab . Individer så 
forskellige som muligt i alder , i evner , i kår , 

i fremtidsønsker , stævnede her jævnsides mod 
samme kap det gode håb . Men det vinkende 
mål var ikke her almindeligvis som i skolen : 
første karakter til artium — ak nej , de fleste 
kursusmennesker forlangte ikke fjeldet klædt ; 
det gjaldt blot om at knibe omkring det nøgne 
forbjærg . 
Povl havde engang fået fat i Poul Møllers 
oversættelse til nogle sange af odysseen og 
havde derefter ikke rastet , før han skaffede sig 
Wilsters oversættelse af både odysseen og 
iliaden . Han havde fået øje og øre opladt 
for den forskellige farve og stil hos de to 
oversættere . Det havde fængslet ham at blive 
ført af Wilster , som med smidig lethed fulgte 
den store digters skygge i hælene hen ad den 
samme vej , der havde drønet klangfuldt af Poul 
Møllers vægtige sjællandske fodtrin . 
Et par dage efter at han havde tilendebragt 
denne læsning , kom knorring til i en samtale 
med Povl atter at berøre vanskelighederne ved 
den studerende vej og spurgte ham til sidst , 
hvad det egentlig var , der lokkede ham så 
svært ved den . 
— jeg vil læse Homer på græsk ! udbrød 
Povl rød i hovedet og med tindrende øjne . 
Knorring rystede på hovedet og gik ud af 

danne værker af dansk og fremmed skjønliteratur 
som ikke krævede noget egentligt arbejde 
for tilegnelsen . Da nu kursus-holdet gennemgående 
var meget lidt belæst , og da den unge 
Walther havde alle sine tænder og kunne tale 
rent , fandt de fleste sig rolig i , at han deklamerede 
en del for dem . Desuden kunne de på 
snittet af hans halstørklæde og på den pelskrave , 
han anlagde i begyndelsen af november , 
let opdage , at det var et ungt menneske med 
virkelige kunstneriske interesser . 
En aftenstund , da man havde samlet sig til 
et lille punchesold , ville Walther midt i lystigheden 
lede tanken hen på noget højere . Han 
rejste sig med glasset i hånd og begyndte en 
længere udvikling . Men da han fremførte den 
vending : 
— lad os for eksempel tage en digter ! — 
for Povl Breinum pludselig op af stolen med et 
forfærdet : 
- nej ! 
— hvad ! udbrød Ernst ; siger du nej til , at 
jeg må tage en digter til eksempel ? Du ved jo 
slet ikke , hvad for en digter jeg vil tage . 
— jeg ved ganske vist ikke , hvad for en 
digter du vil tage ; men jeg siger nej til , at du 
altid , ubønhørlig vil tage en digter . Jeg beder 

for os denne gang . Vi sidder så rart . Skal 
vi så ikke være enige om blot for denne ene 
lille uskyldige gang ikke at tage for eksempel 
en digter ? — hvad , må han vel ? sagde Povl 
bønfaldende til de andre . 
Man lo . Ernst Walther tav , med et megetsigende 
blik til Povl Breinum . 
Walther var imidlertid sådant et godt ungt 
menneske . Derfor kunne han heller ikke være 
længe vred på nogen . Han havde tidligt lagt 
sig efter at udtrykke sig formfuldt og korrekt i 
sit modersmål , det vil sige , han talte som en 
bog , måske som en bog , man undertiden bliver 
lidt ked af . Han var også lige så from 
som sådan en god bog . Den finder sig jo i at 
blive lagt til side og sat i hylden ; den bærer 
dog altid på det stille håb , at en eller anden 
nok skal tage den ned igen og læse i den . 
Desuden trøstede Ernst sig med den betragtning , 
at han var et harmonisk og dannet ungt 
menneske , medens Povl Breinum var noget sær , 
ikke blot i det æsttetiske , men også i andre 
henseender ; så underlig umeddelsom . Blandt 
de unge mennesker kunne samtalen af og til 
falde på erotiske emner , af meget blandet Art . 
Ernst Walther var alsidig ; , han holdt sig ikke 
for god til at deltage i den Art samtaler , men 

han brugte aldrig et upassende udtryk , hvor 
meget han end fordybede sig i sit emne . Povl 
Breinum derimod udtalte sig nødig om den slags 
ting og parerede ofte med en kåd eller drøj 
vending , når man ville presse ham dertil . 
Ernst anså ham af denne grund for at være 
ganske uerfaren i hele det kapitel . 
Det var imidlertid en fejltagelse . Povl 
Breinum havde haft et eventyr . 
Der var sket noget glædeligt for kongehuset . 

byen havde været smykket med flag og 
var om aftenen på flere punkter blevet festlig 
oplyst . Der var stærk trængsel på Østergade . 
Povl Breinum var tilfældigvis kommen midt ind 
i vrimmelen . Et par vogne , der skulle forbi 
hinanden , forøgede trængselen og virvarret . 
I nogen afstand , inde i den værste trængsel , 
fik han øje på en dame , som var ved at 
segne besvimet om . Han dukkede sig i et nu , 
skød hurtig frem med hovedet i højde med 
menneskemassens knæ — det var et højst besynderligt 
farvand at bevæge sig i — dukkede 
atter op og havde beregnet retningen så rigtig , 
at han kom i yderste øjeblik tidsnok til at støtte 
hende . Hun slog øjnene op og opdagede pludselig 
det unge ansigt lige ved sit eget , drog sit 

hoved tilbage , men da hun følte afmagten 
komme , lagde hun hænderne på Povls skuldre 
og lod sig føre de få vanskelige skridt over 
til fortovet . Her stod hun så , støttet af Povl , 
og kom efterhånden til kræfter . Han havde 
ikke mælet et ord , så lidt som hun . Nu lettede 
han på hatten , bød hende sin arm og 
sagde  : 
— måske jeg måtte hjælpe frøkenen ud 
af trængselen . 
Med et mat , takkende \ smil tog hun hans 
arm . Men i det samme følte Povl en hånd 
under sin anden arm og hørte en ung kvindestemme 
sige  : 
— å , tag mig med — så er de god ! 
Povl så ned til sin venstre side . Der 
stod en ung pige , fiks klædt i al tarvelighed , og 
så op til ham med et ret sikkert blik og 
stumpnæsen ivejret . 
— ja , værsgo  ! sagde Povl til hende og nikkede . 
Hun nikkede igen . 
Den syttenårige Povl Breinum havde aldrig 
været i en situation , der lignede denne . To 
skønne ubekendte , en under hver arm , i tvungen 
langsom promenade op ad det mylrende 
fulde x^magertorv . Han kunne ikke hitte på 
noget at sige til dem . Den mindre af dem , 

hende , der havde bedt om hans arm , kunne 
han dog nok — det følte han — være kommen 
i passiar med ; men det var den anden , den 
høje , mørke skønhed med den stemningsfulde 
bleghed og de lange mørke øjenhår , det var 
hende , som bandt hans tunge også overfor 
den lille . 
Han blev imidlertid snart fri for denne vanskelighed . 
Thi oppe i Vimmelskaftet fik den 
høje pludselig øje på sin familie , som hun var 
bleven borte fra , slap hans arm og ilede bort , 
uden at han havde hørt andre ord fra hendes 
læber end det  » Mange tak «  , hun gav ham i 
bortgangen . 
Han så lidt flov efter hende . Men så 
greb han sig i , hvad han et øjeblik rent havde 
glemt , at han havde en dame til under armen . 
Han fik pludselig munden på gled og tilbød at 
følge hende — så langt det skulle være . Hun 
takkede imødekommende og forklarede , hvilken 
vej hun skulle . Povl holdt stadig samtalen 
gående . Hun hørte opmærksomt på ham men 
udtalte sig noget knapt og med lidt anstrengt 
dannet betoning . Således kom de til Knippelsbro . 
Da han , uden at ane noget ondt , ville 
følge hende videre , standsede hun og sagde : 

— nej — de lotte mig før , at når vi kom 
til broen , ville de trække dem tilbages . 
Dette sagde hun med værdighed , og Povl 
blev stående ganske betuttet . Hun skottede 
til ham og vedblev : 
— det er det samme , vil de til tak for 
deres galantitet have det Kys — så må vi . 
Gå væk fra lygten her . Hvis de vil ulejlige 
dem over i den gadedør , skal jeg straks komme . 
Men kun et , det siger jeg dem — de må 
ikke tro andet end pænt om mig . 
Povl Breinum gik , halv svimmel , over i den 
påpegede gadedør .  » Det Kys ! «  — han havde 
jo ikke bedt hende om noget Kys . Men han 
fik ikke tid til lang grublen . Hun kom straks , 
og han fik sit Kys uden afkortning . 
Hun udtalte ved denne lejlighed , at hun 
anså ham for en  » pænere studert herre «  . 
For resten begærede hun ikke at vide navnet 
på sin  » Redningsmand «  , som hun kaldte ham . 
Men hun ville ikke lade ham i uvished om , 
hvem hun selv var . Hun hed da Fernanda 
Lilian , boede hjemme hos sin moder , og syede . 
Hendes sidste ord gik ud på , at det var morsomt , 
om de kunne træffes senere engang i 
livet . 
Derpå trak Povl Breinum sig  » tilbages «  . 

den skønne svandt over Knippelsbro  ; men i 
skinnet fra den lygte , hun havde advaret ham 
imod , fik han glimtet af et smil og et nik , tør 
hun svandt . 
Men medens han i en langt udspunden 
hjemvandring gennem byens gader overvejede 
aftenens begivenheder , blev det ham klart , at 
det af de to egentlig var den høje , mørke skønhed , 
som han elskede , og at det burde have 
været hende , som gav ham kysset . 
Han spildte ikke så lidt tid med at spekulere 
over dette . Først efterhånden fangede 
pligtarbejdet ham ind igen . Den betragtning 
hjalp til , at han havde pålagt sig en ærespligt 
ved selv at tage sin fremtid i sin hånd . Så 
kom da hans friske unge kræfter i stadig , virksom 
gang med at tygge og fordøje alt det blandede 
kundskabsstof . I skikkelig god tid og 
med et heldigt udfald fik han artium . 

vil 
en formiddag , da den unge student Breinum 
sad på en café og læste i et blad , blev 
han opmærksom på en herre ved vinduet fordybet 
i en engelsk Avis . Han havde ganske 
mørkt hår og skæg , kraftig-bleg ansigtsfarve 
og store blide øjne med nogen uro i bunden af 
blikket . Han skottede af og til over til Povl , 
som om han havde samme fornemmelse som 
denne : at de skulle kende hinanden . Povl 
fangede engang hans blik og udbrød med det 
samme  : 
— Jakobsen ! — Avgust Jakobsen ! 
Den tiltalte rejste sig og kom hen til Breinum . 
Det var ganske rigtig den gamle klassekammerat 
fra realskolen . Han talte med en 
rolig , dæmpet stemme . Der var i det hele noget 
behersket over ham , noget , der kunne tyde på , 

at der havde været ret frodig natur at tæmme 
i personen . 
De meddelte hinanden deres unge livshistorie 
og fik i denne formiddagstime på caféen 
mere talt sammen end i hele deres fælles 
skoleliv . 
Jakobsen , som var et årstid ældre end 
Breinum , havde ganske vist det righoldigste stof 
til sin beretning . Han havde , for sin uddannelses 
skyld , været udenlands i nogle år , studeret 
fremmede sprog og sit fag . Sidst havde han 
haft ansættelse hos et stort handelshus i Bryssel , 
hvorfra han var hjemkommen for nogle 
måneder siden for at tiltræde en plads i København . 
Han fortalte Breinum , at han levede 
sammen med sin moder og en ældre , værkbruden 
Broder , men indlod sig ikke videre på sine 
familieforhold . Heller ikke indbød han Breinum 
til at besøge sig . 
Derimod blev det i lang tid en fast regel , 
at de på klokkeslet hver dag mødtes i den 
samme café , hvor de havde truffet hinanden 
første gang . 
Povl Breinum havde i den nærmest foregående 
tid deltaget i adskillig jubilering over 
det nys erhvervede studenternavn . Han var , 
som københavner , bleven noget træt af den 

provinsagtige befrielsesglæde , som al denne jubel 
vidnede om . Derfor tiltalte det ham med 
stor friskhed , at han i mødet med Jakobsen 
stødte på et liv og en virksomhed , som der 
også var ånd og fynd i , netop fordi det var 
en helt anden ånd end den , der gjorde sig 
gældende blandt studenterne . 
Livet lå for Breinums blik som et uoverskueligt 
frihedens hav . Han ventede sig store 
ting af at befare det . Jakobsen blev sympathetisk 
berørt af dette håbende , der var over ham , 
og betegnede ham , efter at de i få dage vare 
blevne som gamle bekendte , med en blanding 
af anerkendelse og ironi , som  » det håbefulde 
unge menneske «  . 
Man kalder ungdommen illusionernes tid . 
Og dog er der ingen , ynglingen føler sig mere 
hendragen til end den , der desillusionerer ham . 
Povl måtte indrømme , at det rejseliv , Jakobsen 
havde ført , havde givet ham en egen modenhed , 
som ikke kunne erhverves gennem nok 
så omhyggeligt bog-studium . Jakobsen forekom 
ham at være langt ældre end sine år . 
Ikke i udseende . Thi dette svarede , uagtet der 
var grøde i hans ynglingeskjæg , godt nok til 
hans tyve år . Just derfor syntes Breinum , 
der kom en egen vægt i visse bemærkninger af 

ham , der havde tilbøjelighed til at iklæde sig 
levereglens form . Således engang da Povl 
havde haft en ærgrelse og ikke kunne dye sig 
for at lade sig mærke med det . Han fik ingen 
anden trøst af Jakobsen end følgende ord : 
— en smule lune , en smule godt humør 
skal der til for at døje de andre . Når alt 
kommer til alt , behøver de andre måske det 
samme for at døje dig . 
— naturligvis ! svarede Breinum og rødmede 
let . 
Han kunne godt lide Jacobsen for , at han 
ikke med en mine røbede , at han havde skudt 
plet . 
En anden gang vare de komne dybt ind i 
en samtale om moral , og Jakobsen havde beholdt 
det sidste ord i diskussionen ved at sige : 
— der er allerede vundet en hel del for 
moralen , når man gør sig umage for at splitte 
sin dumhed ad . 
— det er talt ud af mit hjerte ! udbrød 
Breinum , og han tilføjede lidt efter : du burde 
vist egentlig være student , Jakobsen ! — studere 
filosofi . 
Jakobsen lo . 
— jo ! vedblev Breinum ivrig ; jeg tror , du 
skulle . Ikke blot fordi du er et filosofisk hoved ; 

men jeg forstår ikke , hvor du kan finde dig i 
handelslivet — så længe du ikke er din egen 
mand , mener jeg . Du må endnu i adskillige 
år slide i underordnede stillinger . Det er dit 
ansigt ikke til . 
— hvad har Herren imod mit ansigt ? 
Spurgte Jakobsen med komisk værdighed . 
— jeg har ingenting imod dit ansigt , forsikrede 
Breinum ; men jeg synes , det har netop 
det udtryk , som overordnede ikke kan lide . 
— å , slap det derud ! udbrød Jakobsen og 
lo med øjnene , så de næsten blev borte i en 
kreds af fine rynker . Gør dig blot ingen bekymring 
for den sags skyld . Jeg skal sige dig , 
man har forskellige folder til sit ansigt . Jeg 
har mine kontor-folder i orden . Når jeg er 
sammen med dig — og ligesindede — så slår 
jeg mine miner løs . Jeg sætter dem på græs . 
Og lad os altid blive ved med det , kammerat ! 
Den ting kunne Breinum fristes til at misunde 
Jakobsen , at denne allerede havde brudt 
sig en bane , som nu strakte sig lige ud for ham , 
og ad hvilken han kunne nå langt . Den lå 
midt i det pratiske liv , og den videre udvikling , 
den krævede , foregik i dette liv . Den æggende 
følelse heraf blev bestemmende for Breinum , 
idet den skærpede hans higen efter at gøre 

noget bekendtskab med livet , forinden han 
kørte ind på et bestemt spor . 
Foreløbig var han jo filosof — for så vidt 
som han skulle have filosofikum . Men da 
denne eksamen var overstået , havde han tabt 
lysten til at blive ved at være filosof . 
Han underkastede de forskellige studiefag 
en kritisk prøvelse , var gæst ved de mest forskelligartede 
forelæsninger og stræbte på denne 
måde at gøre sig det klart , hvad han duede 
bedst til . 
Denne undersøgelse tog så lang tid , at 
Jakobsen engang lod falde en bemærkning om , 
at grundig overvejelse var en god ting , men at 
der også var noget , som hed at fatte en beslutning . 

Povl Breinum svarede hertil : 
— jeg ved ikke , hvorledes det er med 
mig — så langt jeg kan huske tilbage , har jeg 
altid haft svær lyst til at gøre noget helt andet 
end det , folk ventede af mig . 
— jo ! sagde Jakobsen roligt med et opmærksomt 
blik . Det forstår jeg godt . Så 
gælder det blot om at blive klar over , hvad 
folk venter af en , og hvad det andet er , man 
vil gøre . 
Denne nøgterne bemærkning gjorde Breinum 

tavs . Han gik samme dag hen og lod sig indtegne 
til nogle private forelæsninger , der holdtes 
for statsvidenskabelige studerende . Dette 
studium havde han egetlig slet ikke tænkt på 
før . Nu , da han forlangte af sig selv at træffe 
et valg , stod det på en gang for ham som 
det mest tillokkende . Det syntes ham at måtte 
kunne lede til en virksomhed , der var i god 
samklang med tidens særlige interesser . Måske 
lokkede det ham også , hyad der almindelig 
fortaltes , at denne eksamen kunne tages på 
forholdsvis kort tid . Traditionen lød på , at 
den var bleven absolveret af adskillige unge 
mænd med typisk og ædelt formede hjærneskaller 
og det med så gunstige resultater , at det havde 
været til den glædeligste overraskelse for vedkommende 
unge mænd selv og for alle andre 
hjærneskaller af samme ophøjede typisk ædle 
ovalform . 
Af en hel anden Art var et bekendtskab , 
Breinum havde gjort med en lidt ældre student , 
barnefødt i Jylland , ved navn Ditlev kær . Povl 
havde fulgt ham , der boede langt ude på Nørrebro , 
hjemad fra et gilde . Aprilnatten var stille 
og vejret mildt . Tydeligere og tydeligere , efterhånden 
som de gik frem , lød en susen og enstonig 
skrigen højt oppe i luften . 

— de ville fugle har nok travlt med at 
trække i nat , ytrede Breinum . 
— ville fugle ? — det er gæs ! svarede 
kær tørt . 
— gæs ? — det er vildgæs ! udbrød Povl 
og så med levende interesse ivejret . 
— javist — det er vildgæs , vedblev kær 
i en tone , der ikke var fri for en smule ironi . 
Povl Breinum måtte i sit stille sind indrømme , 
at han var lumsk uvidende om adskillige 
naturfænomener , selv sådanne , der ytrede 
sig lige over hovedet på ham . Denne selvkritik 
gav anledning til , at han tog imod kærs 
indbydelse til at gå op med ham og ryge en 
pibe tobak . De tilbragte så største delen af 
natten med at tale om natur og dyr og mennesker 
derovre ved den vestjyske fjord , hvor 
Ditlev kær havde tilbragt sin barndom . 
Dette første besøg drog flere andre efter sig . 
Ditlev kær havde i begyndelsen af sit ophold 
i hovedstaden spredt sine interesser temmelig 
stærkt og følt sig vel meget dragen til 
livets fornøjelsesside , hvad der blandt andet 
havde medført , at han var bleven noget fugtig 
anløben . Som den praktiske unge mand , han 
var , tog han så en fast beslutning og flyttede 

ud i den yderste udkant af Nørrebro , hvor han 
agtede i ro at fuldføre sine juridiske studier . 
Til daglig delte han sin tid mellem læsning 
og noget friluftsliv , ud ad landet til . Han 
gjorde bekendtskab med flere af bønderne i 
omegnen og drev , efter sin tids og egnens fattige 
lejlighed , lidt jagt og fiskeri der omkring . 
Ind i den gamle by kom han sjældent . Han 
vidste , at kødet er skrøbeligt . Det var jo hændt 
ham , at han var gået ind til byen i det flygtigste 
ærende  : for at høre en forelæsning , 
købe et par kollegiehæfter eller læse nogle 
aviser , og uagtet han havde dette og slet ikke 
andet ærende derinde , ikke havde gjenseet sin 
egen gadedør før flere døgn efter . 
Han følte sig imidlertid ikke trykket af 
dette hang , så lidt som han overhovedet indlod 
sig på at være nedbøjet . Han omtalte det 
uden falsk undseelse til Breinum , rent objektivt , 
som en videnskabelig kjendsgjerning . 
— der er en sådan forskertrrang i min 
natur , sagde han med et ramt jysk smil , at 
jeg ligefrem må tøjle min egen grundighed . 
Enkelte besøg modtog han gerne . Og 
Povl Breinum gik derud , tiltrukken af , at 
Ditlev kær ikke var et ordinært eksemplar af 
studentesquen . 

dertil kom . at han ude i sin fjerne bydel 
kendte så mangfoldige mennesker af det 
praktiske liv . Han færdedes med dem som 
med sine jævnlige og forestillede dem for Breinum 
med den frejdigste mine af verden . Povl 
kom herved på hat med købmænd , håndværkere , 
bybudde , kontorister , bønder og små 
bestillingsmænd , og fik en betryggende følelse 
af , at han herefter ikke kunne komme i knibe 
i noget af samfundets lag ; han ville overalt 
finde venner og beskyttere . 
Disse besøg langt ude i forstaden led imidlertid 
en brat afbrydelse derved , at Povl Breinum 
fik brug for al den tid , han kunne råde 
over , i den indre by . Han var begyndt at 
sværme for frøken Amelia Dahl . 
Det var den ældste af de to unge damer , 
han i sin tid havde reddet ud af trængselen 
på Østergade , hende med de mørke øjne og 
de lange øjenhår . Det var hende , som nu en 
tidlang blev ham alt . 
En dag havde han pludselig fået øje på 
hende oppe på kunstudstillingen og blev som 
lynslået . Han vovede ikke at hilse hende , da 
hun ikke gjorde mindste mine til at kende ham 
igen . Men han havde lumskelig holdt sig i 
nærheden og hyklet megen kunstnerisk interesse 

og fordybelse overfor billeder , der hang i nærheden 
af de to damer på deres spaseretur i 
galleriet . På denne måde hørte han , at den 
unge dame , som ledsagede hende , kaldte hende 
Amelia , og han opfangede , at en ældre dame , 
som de to veninder mødte og vekslede nogle 
ord med , sagde frøken Dahl til hende — til 
hende , den rigtige , hans .’ 
frøken Amelia Dahl var en ung pige , der 
ikke var så ganske ung . Hun kunne vel være 
en seks og tyve år . Hendes skønhed var ikke 
længer som en spirende knop , en bedårende 
mulighed , men tværtimod en af tiden fastslået 
vederhæftig virkelighed . 
Hun havde for længst tilendebragt sin uddannelse 
og nød kun , ude af huset , nogle få 
timer om'ugen , undervisning i musik . Ellers 
var hun i hjemmet forældrenes fryd og husets 
pryd . Hun havde sine pligter i hjemmet , men 
hun havde også sine glæder , hvilke for øvrigt 
mest nødes udenfor hjemmet og især bestod af 
baller . På disse satte hun og hendes legesøstre 
hjærter i brand . 
Det traf sig så heldigt for denne Povl 
Breinums forelskelse , at der på den tid , da 
han var ungt menneske , ikke fandtes synderligt , 
som drog den unge piges atrå og tanker bort 

fra hendes hjem , til at arbejde på en selvstændig 
stilling , søge frilufts-glæder , tragte efter 
at blive mandens værkfælle . Alt sligt lå 
hende fjernt . 
Netop derfor var det indre liv så rigt . 
Det var en tid for hjærtelivets floreren . Hjerter 
var stående kulør . Amelia tænkte ikke : 
hvad skal jeg være ? Nej , hun tænkte : når 
mon han kommer ? 
Hun virkede imens ufortrøden i hjemmet . 
Om morgenen stod hun tidlig op , redte selv sin 
seng og gjorde sit værelse i stand . Så gik hun 
ned i spisestuen og hjalp sin moder med at tilberede 
morgentheen . Husets lamper holdt hun 
i orden , da tjenestepigen aldrig kunne lære 
det . Således gik hendes formiddag . Der var 
mange ting for frøken Amelias ferme barnehænder 
at tage fat i . 
Når det huslige arbejde var forrettet , 
kunne hun sætte sig til sit sytøj ved vinduet . 
Det flyttede hun sig kun fra til måltiderne , og 
når hun skulle ud til sine musiktimer . Om 
aftenen læste hun og faderen skiftevis højt af 
gode bøger for moderen . Faderen var justitsråd . 
Men under alt dette holdt tanken på 
et Amelia oppe ; det var de velsignede baller . 
I det hele taget kastede det erotiske liv , 

der var oppe i tiden , et mildt skær over frøken 
Dahls hele tilværelse — mildt , thi Amelia 
var ikke nogen lidenskabelig natur , hun var 
fantasifuld og havde hang til sværmeri . 
Hun lagde også lige fra det første øjeblik 
mærke til , at Povl Breinum var begyndt at 
sværme for hende . Hun syntes , han så ud 
til at have både smag og dannelse , og hun 
forudsatte , at han var en let begejstret , kæk og 
mandig natur , hvilket alt sammen tiltalte Amelias 
kvindelige gemyt . 
Trods Povls fyrighed holdt han sig af ærbødighed 
i en diskret fjærnhed fra Amelia . 
Hun fandt behag i hans ærbødighed og gav 
ham til belønning små opmuntringer i form 
af en håndbevægelse eller et blik , som aldrig 
nogen anden end han fik øje på . Han modtog 
dem med en ridderlighed , der var så udsøgt , 
at de tegn , hvori den gav sig udtryk , 
mere syntes at tilhøre ætteren end jorden . 
Et øjebliks beskuen af den elskede var 
Povl nok . Da hun sad så meget ved vinduet , 
vidste han altid , hvor han skulle tage hende . 
Det vil sige , han tog hende ikke — der var jo 
ingenting at tage — han tog kun skuet af 
hende . Han havde lov at se derop — en 
gang — hver gang han gik forbi . Han havde 

ligeledes lov til at bilde sig ind , at hun stundom 
kastede et flygtigt blik ned til ham . Men 
han var ikke smagløs nok til at have bøger 
under armen , når han gik forbi , for muligvis 
at få hende til at tro , at han gik og studerede 
på kraft for hendes skyld . 
Han studerede nemlig slet ikke på kraft . 
Han gik og drev . Det var kun ved et gennemført 
driverliv , at han kunne få tid til alt dette 
sværmeri . 
Forøvrigt var det lidt generende i længden , 
at sværmeriet ikke kunne komme til at fæste 
rod i virkelighedens jord . Frøken Amelia 
Dahl kom på mange baller i løbet af vinteren . 
Povl Breinum kom ikke på nær så mange og 
ialtfald ikke på noget af dem , hvor frøken 
Dahl var tilstede . 
Povl udpønsede adskillige muligheder til at 
få Amelia i tale og gøre hendes personlige 
bekendtskab på et andet pænt sted end netop 
et bal . Han fandt endogså udvej til at lade 
Amelia tilflyde oplysning om nogle af disse 
muligheder . Men Amelia tog det så smukt . 
Hun blev ikke vred på Povl for hans dristige 
begær , slet ikke  ; men hun betragtede disse 
muligheder og udveje blot som lysende vidnesbyrd 
om hans længsels flamme , som smukke 

luftkasteller med alle blus tændte i lysekronerne , 
men som intet havde og intet skulle 
have med virkeligheden at gøre . 
Når det ikke traf sig så heldigt , at Povl 
og Amelia kom tilstede på et og samme bal , 
hvor i al verden skulle de så lære hinanden 
at kende ? 
De kom i virkeligheden heller aldrig til at 
gøre hinandens personlige bekendtskab . 
Viii 
under slige forhold i sit indre liv havde 
student Breinum trukket sig noget tilbage fra 
sin sædvanlige omgang , forsømte sine studier 
og viste sig sjælden på de  » Steder «  , hvor han 
ellers plejede at komme daglig . Hans sindstilstand 
vekslede imellem kortvarige henrykkelser 
og mere langtspundne anfald af melankoli . Til 
en afveksling kunne han også fornemme en 
sådan blanding af stridende følelser , at det i 
det enkelte øjeblik ville være ham vanskeligt 
at afgøre , om han egentlig var henrykt eller 
fortvivlet . 
Således sad han en grå eftermiddag , med 
en udgået pibe hængende i den ene mundvig , 
da der lød en kort , fast banken på døren . 

— kom ind ! råbte Povl Breinum . 
Ind trådte en herre , der så ud til at være 
midt i tyverne . Han åbnede og lukkede døren 
med en fast bevægelse , ganske i takt med hans 
banken . Han havde markerede ansigtstræk , 
smilede ikke , og bar sit mørke , buskede hår 
tæt afklippet , så at det strittede i hårkrigene 
og der jævnlig spillede glanslys hen over det . 
Stemmen var ru , og selv den simpleste bemærkning 
fremførte han , som om han slog noget fast 
— kandidat Magnus ! forestillede han sig 
selv kort , idet han stod midt på gulvet og så 
på Breinum . 
— jeg tror , jeg har set dem ude hos Walthers 
en dag , sagde Povl og rejste sig med en 
høflig bøjning . Værsågod at tage plads . 
— tak ! sagde hr. Magnus og satte sig . 
Kommer de meget sammen med student 
Walther ? 
— jeg har ikke set ham i længere tid . 
— hm ! — ja — nå ! Emnet Walther kan 
vi indtil videre lade ligge . Nå , Breinum ! hvorledes 
lever egentlig de ? 
— jo tak ! svarede Povl og blev lidt nysgerrig 
over den andens selvsikre væsen . Og 
de selv ? 
— ikke værd at tale om ! svarede Magnus 

lakonisk afvisende . Mig selv er der — ialtfald 
foreløbig — slet ikke tale om . 
Under disse bemærkninger , der blev affyrede 
med mere aplomb end sædvanligt er ved 
indledningen af et nyt bekendtskab , havde 
gæsten rejst sig ; han afførte sig med hurtige 
bevægelser sit overtøj og hængte det fra sig . 
Derpå tog han plads igen . 
— ja , student Breinum ! De kan vel næppe 
tænke dem , i hvilken anledning jeg kommer . 
Povl bøjede hovedet med en imødekommende 
antydning af , at nu fik han det jo 
at vide . 
— jeg kommer simpelthen for at gøre 
deres nærmere bekendtskab , sagde hr. Magnus 
og så fast på Breinum . Denne bøjede 
atter hovedet . 
— og grunden til , at jeg ønsker at gøre 
deres nærmere bekendtskab , vedblev gæsten 
med forstærket stemme , er også ligefrem . Jeg 
har fra flere sider hørt , at de har trukket dem 
tilbage fra det sædvanlige kammerat- slæng . 
Dette bekræftede mit første indtryk af dem : at 
de var en alvorligere og dybere natur end 
ordinære unge mennesker . Selv har jeg i den 
senere tid holdt mig borte fra alt kammerateri . 
Omgås meget få . Så godt som ingen . Da 

vi ligne hinanden i det punkt , synes jeg , det 
var ønskeligt , om vi gjorde nærmere bekendtskab . 
Er de enig med mig deri ? 
Povl svarede med nogle høflige ord . Rigtignok 
dæmrede der for hans bevidsthed en forestilling 
om , at hr. Magnus faldt med døren 
ind i huset . Men på den anden side var der 
ved gæsten , med hans mutte og barske væsen , 
noget resolut og lige på , som tiltalte Povl . 
En ting kom til — mere dog som instinkt end 
klar følelse — han var rykket frem til det stadium 
af sit sværmeri for Amelia , hvor han 
trængte til en fortrolig . Han vejrede , at Magnus 
måske havde anlæg for dette fag . Jakobsen 
var for meget verdensmenneske ; Ernst Walther 
var skønånd , men Povl havde ingen lyst til 
at tale med ham om erotika ; Ditlev kær og 
andre vare også ubrugelige , fordi de sandsynligvis 
ville opfatte Tingen fra den lystige side . 
Det var der nu slet ingen fare for hos Magnus . 
Han havde åbenbart aldrig næret nogen tilbøjelighed 
til at gøre løjer med tilværelsen , 
og han ville vistnok tage enhver fortrolig meddelelse 
om et hjærteanliggende med al fornøden 
pattos og lidt til . 
Sibberns  » Om elskov «  , der lå på bordet , 
gav anledning til , at samtalen snart blev drejet 

hen på en undersøgelse af kærlighedens væsen , 
så at Magnus ikke havde været en halv 
time i stuen , før han nogenlunde havde rede 
på , hvorledes Breinum sad i det . Denne følte 
sig højlig smigret af , at Magnus tog sagen med 
så urokkelig dyb en alvor . Han havde endnu 
ikke bragt i erfaring , at hans nye bekendt tog 
alle sager med samme dybe alvor . 
Det kom af , at Magnus skrev tragedier . 
Dette lille træk i hans karakter kendte Povl 
ikke på forhånd . Han havde ingen forestilling 
om , at Magnus affattede den ene prægtige 
helaftens - tragedie efter den anden , i hvilke 
verdenshistoriens fremragende skikkelser blev 
behandlede i de mest regelmæssige , rimfri og 
femføddede jamber , som tænkes kunne . Povl 
fik det ikke at vide lige straks . Men når det 
var en fredag , han første gang så Magnus 
træde ind i sin stue . så kendte han dog hans 
tragedie-tilfælde allerede om søndagen . Det 
traf sig nemlig således , at samtalen efter hin 
undersøgelse af kærlighedens væsen netop gled 
ind på de store tragikeres behandling af emnet , 
og Povl måtte til sin skam bekende , at 
ikke alle de hovedværker , som Magnus omtalte , 
støde klart for hans erindring . 
— lige meget ! trøstede kandidaten ham ; 
7* 

jeg laster dem egentlig ikke derfor . Sagen er , 
tilføjede han og lagde sin flade hånd let på 
Povls bryst ; sagen er , at digterværker egentlig 
ikke skal læses , de skal høres . 
Han rynkede brynene og så dybt ud at 
øjnene . Tilføjede så efter et ophold : 
— kom hjem til mig på søndag eftermiddag . 
Uskyldig og tillidsfuld efterkom Povl Breinum 
indbydelsen . 
Han var ’en . Magnus forklarede , at skønt 
der var meget , som talte derfor , ville han ikke 
læse en enkelt af sine tragedier helt igennem ; 
han frygtede for , at Povl derved skulle få et 
ensidigt indtryk af hans udvikling . Magnus 
læste derfor et udvalg at alle sine større arbejder 
højt . Dette udvalg var ganske vist så righoldig 
gjort , at det både i totalindtryk og 
tidsvarighed kunne gælde for et helt sørgespil . 
Da oplæsningen var endt , foldede Magnus 
armene over brystet og så med sit fasteste 
blik på tilhøreren . Det stod klart for dem 
begge , at nu havde Povl Breinum ordet . Han 
havde imidlertid aldrig været behændig i vendingen 
med små selskabelige løgnagtigheder . 
Heller ikke nu kunne han finde ord , som ville 
glæde Magni hjerte . Han indskrænkede sig 
derfor til at nikke med en alvorlig mine . 

det var imidlertid ord nok for Magnus og 
hans selvbevidsthed . Han trykkede Povls hånd 
og sagde heller ingenting . Han forstod sagen 
således , at Breinum ikke kunne finde ord til 
sin anerkendelse . Det var jo også sandt — 
kun ikke på den måde , Magnus mente . 
Endnu samme dag var Magnus så fuld af 
interesse for Povls hjærteanliggende og gik i 
den grad i detail med sine forespørgsler , at 
Povl fandt , han var en rigtig brav fyr , hvem 
man sagtens kunne tilgive noget tragedie en 
gang imellem . 
Magnus behandlede altid tilværelsen i store 
træk . Han talte aldrig om bagateller — med 
sin gode vilje . Ikke desto mindre havde han 
dog nogen Sans for livets gode ting , også 
når det kun var småting . Han brød sig ikke 
om mad , sagde han . Det forholdt sig også 
således . Han brød sig ikke om mad og drikke . 
Han var hævet over sligt . Men på den anden 
side kunne han ikke for sin død fordrage , at 
de medmennesker , som han stod i forhold til 
med hensyn til sin legemlige forplejning , gjorde 
sig skyldige i den ringeste forsømmelse med 
hensyn til måltidernes nøjagtighed i tid , interesse 
i kvalitet og finhed i afveksling og servering . 
Skete der forsyndelser i nogen af disse 

henseender , fandt han , at tiden manglede pligtfølelse . 

overhovedet ville han med hensyn til alt 
det ydre i livet ikke gøre særlige fordringer . 
Det var jo det indre , som det udelukkende kom 
an på . Derfor klædte han sig også , som det 
faldt ham bekvemmest . Han kendte i denne 
som i andre henseender ikke til mellembestemmelser . 

heller ikke med hensyn til bolig og daglig 
opvartning brød han sig om det prangende . 
Han ytrede sig ofte ret sardonisk om folks 
urimelige luksus i denne henseende . 
— vi få det til sidst alle sammen omtrent 
lige snævert , kunne han sige med noget , der 
formelig lignede et smil . 
Når Magnus kom til at bo for en billig 
leje i et elegant hus med smuk opgang og 
befolket af familier uden børn , i en pæn og 
venlig husstand , hvor man — ikke for hans 
men for tidens pligtfølelses skyld — var rede 
til at stå på pinde for ham til enhver af 
døgnets tider , så var Magnus tilfreds . Men 
der var desværre vistnok noget grundigt i vejen 
med tidens pligtfølelse . Thi Magnus flyttede 
temmelig ofte . 
En dag kom han op til Breinum og lod til 

at være mere oprømt end sædvanlig . Han så 
af og til så ufravendt på Povl , at dennes ansigt 
uvilkårlig fik et spørgende udtryk . Endelig 
brød Magnus tavsheden : 
— de kommer snart til bryllup , Breinum ! 
— til bryllup ? Det ved jeg intet om . 
— men jeg ved det . Krause skal giftes . 
— Krause ? 
— nå , har jeg ikke omtalt ham for dem 
før ? sagde Magnus og strøg sig med hånden 
over øjnene ; jeg troede , jeg havde nævnt ham . 
Sagen er i korthed den , at jeg er i færd med at 
grundlægge en families lykke . 
— virkelig ? 
—- ja . Krause og jeg er studenter fra 
samme år . Han fik haud til juridisk eksamen . 
Han har jo længe gået og haft det småt . Den 
smule skriverplads , han fik i magistraten , var 
hverken til at leve eller dø af . Men i det sidste 
Års tid har han haft ret godt at bestille ved 
et af bladene . Og nu skal han giftes . 
— har de måske indledet forbindelsen 
mellem ham og hans tilkommende , Magnus ? 
— nej — næ , ikke på den måde . Hendes 
bekendtskab har han gjort på egen hånd . 
Hun boede hos moderen , som er død for et 
halvt Års tid siden . Tage en plads ville hun 

nødig . Så tænkte de naturligvis på at gifte 
sig . Det vil sige , jeg tror nok , det var især 
hende . Krause er jo noget forknyt af sig , frygtede 
for udkommet . Da de betroede sig til mig , 
styrkede jeg dem i deres beslutning — det vil 
sige i hendes — ja , kort sagt jeg rådede dem 
til at gifte sig snarest muligt . Og for at de ikke 
skulle betragte det som et tomt mundsvejr af 
mig , så tilbød jeg , at jeg ville have et par 
værelser i deres lejlighed og være kostgænger 
hos dem — for at støtte dem lidt i den første 
tid af deres ægteskab . 
— det var en venskabstjeneste . 
— det faldt mig naturligt at handle således , 
bemærkede hr. Magnus stille . Og han 
tilføjede med lidt stærkere stemme : jeg skulle 
tage meget fejl , om ikke de to mennesker ville 
vide at påskønne , hvad jeg her har gjort for 
dem . Man bør ganske vist aldrig gøre regning 
på den dyd taknemlighed heri verden . Den 
eksisterer jo ikke . Men i dette tilfælde tror 
jeg dog nok , at de to ikke ville skuffe mine 
forventninger , så meget mere som det er så 
såre lidt , jeg ønsker af dem : blot en smule — 
hensyn . 
— og brylluppet ? 
— ja , det er det bryllup , de skal med til . 

da Magnus så , at Povl havde en indvending 
på læben , tilføjede han : 
— her er ingenting at være betænkelig ved . 
Bryllupsgildet skal holdes i vor nye lejlighed . 
Jeg har endogså overladt dem det ene af mine 
værelser for den aften . Jeg forklarede dem , 
da vi talte om festen , at jeg ønskede min nuværende 
nærmeste ven med . Der blev ikke 
nævnt et ord imod det . Følgelig er de hjertelig 
velkommen . Så kommer de , ikke sandt ? 
— hvorfor ikke ? udbrød Breinum frejdig . 
— næ , naturligvis — hvorfor ikke ? Et ungt 
menneske har godt af at komme i berørelse 
med de forskellige lag i samfundet . Hun er 
jo af lidt simpel familie . Der kommer ingen 
andre af hendes end et par gamle folk . Han 
har indbudt et par herrer fra sit blad . Det er 
det hele . Brylluppet skal fejres i stilhed . 
Ix 
efter anmodning af Magnus mødte Breinum 
en del tidligere end de øvrige gæster for at 
blive præsenteret for bruden , hvem han endnu 
ikke havde set . En dame lukkede op på hans 
ringen . Han blev et øjeblik stående forbavset . 
Det var jo Fernanda Lilian — hende fra 

standpunkt af festen , at hans  eller kælenavn 
blandt disse var tante faldhat . 
Der ventedes endnu en gæst — også ansat 
ved bladet — men Povl hørte eller opfattede 
ikke hans navn , da terp bragte en undskyldning 
fra ham , fordi han ikke kunne komme samtidig 
med de andre , opholdt som han var ved  forretninger på bladets kontor . Han 
kom først , efter at man havde ventet en god 
stund på ham , ligesom man havde besluttet sig 
til at gå til bords uden ham . Han blev forestillet 
som hr. Harris . 
Povl blev opmærksom ved dette navn . Og 
ganske vist ville han ikke have genkendt ham , 
hvis det ikke var bleven nævnt . Nu så han 
nok , at det måtte være Anton Harris fra gundbergs 
realskole , Jakobsens halvfætter . Han 
havde udviklet sig i den retning , han allerede 
som tyk dreng havde antydet i skolen , og havde 
i den henseende mere end holdt alle rimelige 
løfter . Navnlig vare hans kinder smældfede , i 
den hængende stil . Han udtalte straks en overmåde 
flegmatisk gjenkjendelse af Povl Breinum 
men vendte umiddelbart efter sit blik mod bordets 
gode sager , af hvis bekendtskab han lod 
til at vente sig langt større glæde . 
— se , se ! tænkte Povl ; han er bleven 

nalist . Jeg havde altid tænkt mig , han måtte 
være vexellerer . Nå , han lader ikke til at lide 
nogen nød , hvad han så tager sig til . 
Det ejendommeligt sammensatte bryllupsselskab 
led i begyndelsen af en trykkende tavshed . 
Men efterhånden som glassene tømtes , gik humøret 
op . I så henseende gav brudgommen 
det hæderligste eksempel . Han havde før bordet 
set noget forfrossen og mismodig ud , haft en 
mine på , som om han ræsonnerede indvendig 
over den lykke , der ventede ham : ak ja , hvad 
skal dette her blive til ? Gud hjælpe os alle sammen ! 
— men da han havde fået et par glas 
vin i skrutten , klarede han op . Hans små 
øjne blev mindre men fik samtidig et stikkende 
liv . Der kom kulør imellem det spredtvoxende 
kratskjæg på hans flade kinder ; han snakkede 
og lo og bød velkommen . Der var noget ganske 
holdningsløst over hans kunstige munterhed ; 
hastig kom den på ham , som om den ordinære 
st . Julien havde været en trylledrik . Men lystigheden 
smittede rapt nok det øvrige bordselskab . 
Man besørgede de officielle skåler med 
bred tryghed og velbehagelig smasken på sådanne 
ord , som kunne male feststemning i 
skinnende almindelighed ; der var jo på gund 
af omstændighederne ingen videre familiedetailler 

at holde sig til . Redaktionssekretær 
sønderby holdt den egentlige festtale og forbrugte 
i den anledning en ikke ringe masse 
liggendefæ fra sprogets skatkammer . Imens 
sad Magnus for den ene bordende og overskuede 
gæsternes skare med et næsten mildt udtryk 
i ansigtet , som om det hele var hans værk . 
Bruden , Fru Fernanda Krause , født Lilian , 
blev efterhånden strålende . Hendes hudfarve 
var egentlig ikke fri for at falde i det grålige , 
og enkelte steder i hendes ansigt bar spor af 
kopar ; men det sås ikke videre ved lysenes 
skin , og hendes øjne skinnede om kap med dem 
som udtryk for hendes fornøjelse over at være 
bleven frue . Hun lo hæst og kælent og kaldte 
allerede sin mand for basse . Også over til 
Breinum lo hun , benyttende sig på sin bryllupsdag 
af sit kone-privilegium til at finde behag 
i hvem hun lystede , når blot øjne og ord fortalte 
det på en dannet måde . Forøvrigt stod 
det straks klart for Povl Breinum , at hint Kys 
ved Knippelsbro var glemt eller at eragte som 
glemt . Han hørte kun så meget mere ubekymret 
på adskillige meddelelser , som hun i 
løbet af måltidet gjorde ham tværs over bordet . 
Hun lagde i dem alle de agtværdigste 
grundsætninger for dagen , talte om , hvorledes 

hun ville indrette sit hus , og hvad slags tyende 
hun ville have  ; hvor man burde købe sit smør , 
sit kød , sine fisk . Men hun hævede sig også 
til højere regioner , undlod for eksempel ikke at 
betro Povl , at hun herefterdags ikke agtede at 
besøge andre tteatre end det kongelige . 
Blandt de herrer fra bladet glimrede sønderby 
som en sand festens mand . Man så 
straks på ham , at han havde rutine i alt til 
faget henhørende . Han havde jo også i virkeligheden 
været med til mangfoldige bespisninger 
og drukket festlig på omtrent alle de 
nyttige formål , der vare dukkede op indenfor 
det danske monarkis grænser . Man kan derfor 
næppe fortænke manden i , om der efterhånden 
havde udviklet sig den livsanskuelse hos ham : 
at selv de mest ophøjede fester for hans hjerte 
vare ham intet , når ikke festligheden bundede 
så dybt , at også hans mave fik gratis del i den . 
Den lette Duft af boheme , som var over denne 
sammenkomst , var et krydderi , som højlig tiltalte 
hans omfattende hjerte . Hans hesteagtige 
profil bevægede sig imødekommende mod flere 
af bordfællerne for at antyde , at han nok ved 
højtidelige lejligheder kunne få plads til en 
smule velvilje foruden den udmærkede højagtelse , 
han stadig nærede for sig selv . Og hans 

monumentale næse , hvis storhed var symbolsk , 
begyndte at gløde . 
Overfor Krause var sønderby ufravigelig 
nedladende . Det mente han var det eneste korrekte 
udtryk for deres indbyrdes stilling ved 
bladet . Dette var så alsidigt , at det ikke 
havde fået lejlighed til at anskaffe sig en bestemt 
farve . Og ingen havde så megen øvelse 
som sønderby i at skrive så mange Spalter , 
det skulle være , om hvadsomhelst , ud fra dette 
standpunkt . Derfor så han ned på lille 
Krause . Denne havde i det hele en vanskelig 
stilling imellem sine to beskyttere : redaktionssekretæren 
ved den Avis , der gav ham et tarveligt 
dagligt brød , og den majestætiske Magnus 
for bordenden . Dertil kom , at den unge kone 
gjorde hans stilling lidt vanskelig netop ved den 
Ros , hun ydede ham . 
— min mand er så mageløs ferm i alt , 
hvad han har med at gøre , begyndte hun flere 
gange og fortalte derpå vidtløftig om alt , hvad 
der var gået forud for brylluppet . Men det 
fremgik rigtignok temmelig tydelig af hendes 
foredrag , at det var hende , som havde besørget 
alle forberedelserne , både valget af lejlighed 
og de forskellige kirkelige skridt , ligesom 
man også fik oplyst , at Magnus ikke havde 

haft det indfald at bo hos dem af sig selv , men 
at hun lejlighedsvis havde givet ham det ind 
med skeer . Ja , man fik endogså en lumsk 
formodning om , at selv de allerførste forberedende 
skridt : bekendtskabets indledning mellem 
hende og Krause samt det kort derefter følgende 
frieri havde været udslag af hendes affæredygtighed . 
Just som denne mening af hendes 
ord glimtede frem for Breinum , kom han til at 
kaste et blik hen på den i uafladelig værdighed 
tronende Magnus og den duknakkede Krause 
med det slatne kindskjæg og den pjattede munterhed . 
Povl tabte ikke ved dette syn noget af 
sin interesse for den ufortrødne og vævre lille 
kvinde af folket , som lige overfor ham med 
tindrende øjne og næsen ivejret lod sin flinke 
røde tunge spille med så forbavsende fruefærdighed . 
Men han havde en kortvarig fornemmelse 
af sjælelig kulde , og det var ham , 
som om den smilende Eros , han bar i sit 
hjærte , pludselig blev døsig og hang med vingerne . 

Herr terp var meget talende både før , 
under og efter måltidet . Men da hans mæle 
var noget tykt og utydeligt , vandt hans ord , 
efterhånden som stemningens bølger steg , 
mindre og mindre udelt opmærksomhed . Kun 
8 

en ting blev øjensynlig og ørenhørlig under 
hans forskellige forsøg på at vinde sig om 
det så blot var en enkelt tilhører . Trods 
hans determinerede mine , der understøttedes 
virksomt af det martialske mund- og kindskjæg , 
led hans udtalelser af så megen uklarhed og 
så mange fejlhuskninger og forsnakkelser , at 
man nogenlunde kom under vejr med betydningen 
af det fantastiske tilnavn , kollegerne 
havde givet ham : tante faldhat . 
Herr Harris derimod forsnakkede sig ikke . 
Så længe der var noget spiseligt på bordet , 
var han ikke den mand , der skulle spilde tiden 
med snak . Og efter bordet , medens forskellige 
livlige grupper dannede sig omkring i de små 
værelser , blev han urokkelig siddende i den 
samme lænestol , hvor han engang havde fået 
sig anbragt , med en levende bevidsthed om , 
hvad fordøjelsen kræver af sin mand . Hans 
grundmurede konservative tænkemåde bestod 
en smuk prøve ved denne lejlighed . Thi han 
ytrede altid i korte , klare ytringer , som der 
ikke var det mindste æggende eller mærkelige 
ved , den fuldstændigste enighed med enhver 
ytring , der blev henvendt til ham . Var der en 
rum tid ingen , som henvendte nogen ytring til 
ham , så gjorde det heller ikke noget . Han 

lod til at være udmærket tilfreds med de bestående 
tilstande , drak varsomt og sindigt af 
vinen og punchen , der blev budt om i rigelige 
mængder , glemte ikke et øjeblik hverken den 
lille eller den store tabel , lod af og til en guttural 
grynten høre , medens hans fyldige øjenlåg 
rullede langsomt ned og op igen over hans 
øjne , og bakkede løs på en rummelig merskumspibe , 
som han havde lånt af Magnus . 
Den eneste fuldkommen tavse person i selskabet 
var bagermesterinden . Hun sad i et 
sofahjørne med sammenlagte hænder og fulgte 
med mistænksomme blikke de forskellige personers 
færd , som hun kunne overse fra sit 
stade . Minutvis sank hendes underlæbe længere 
og længere ned på hagen , og hun havde da 
nogen besvær med at få den hejset op igen . 
Den gamle bagermester holdt sig længe i 
karakteren af den joviale gubbe . Men ud på 
natten , da drikkevarerne steg ham til hovedet , 
dumpede han uventet ned i en harmfuld tilstand , 
fordi der ikke blev viist hans drævende udtalelser 
den skyldige opmærksomhed og respekt . 
Der indtrådte da en ondartet larmende episode , 
som truede hele gildets fred men dog til sidst , 
besværligt og med flere tilbagefald , opløste sig 
i forsonlig rørelse . På dette stadium kastede 
8* 

Povl Breinum et blik over valpladsen og fjernede 
sig , før den afsluttende kaffe blev drukket . 
Da han gik ned ad gaden , hvor støjen 
deroppefra fulgte ham et stykke på vej , kom 
han til at tænke på , hvad Magnus havde sagt 
til ham ved indbydelsen  : brylluppet skulle fejres 
i stilhed . 
Povl Breinum sov uroligt efter dette bryllupsgilde . 
Da solen skinnede ind på hans 
seng og dagens travlhed mere og mere hørlig 
trængte ind fra gaden , stod han op efter en 
kort kamp med den del af sit jeg , som ønskede 
at blive liggende i sengen , klædte sig på , drak 
i en fart sin morgentte og gik ud . 
Sviren havde han sovet bort . Foråret lå , 
bølgede , svævede om ham både i by og land . 
Når han tænkte på den lænke , der var smeddet 
igår , følte han en uimodståelig frihedsbølge 
hæve sig i sindet . 
Han besluttede at gå sig en lang tur . 
Han kom gennem byen — ud ad Nørrebro — 
skulle han gå op og tage kær med ? — der 
var rullet ned for hans vinduer — syvsover ! 
— videre . Det ene skridt førte det andet med 

sig . Han kom ud på den åbne landevej og 
satte fart på . Da han stod oppe ved bispebjærg 
mølle og så ud mod skovene nordpå , 
fattede han den sindige og uigenkaldelige beslutning , 
som han slet ikke havde tænkt på , 
da han gik hjemmefra : at han ville gøre en 
skovtur med sig selv i dag . Han havde jo dage 
nok at tage af . Den friske luft ville gøre ham 
godt . Og så sparede han desuden det sodavand , 
som han ellers skulle have drukket inde 
i byen . 
Han skridtede da rask ud , gik gennem 
buddinge over Lyngby til fortunen . Derfra fulgte 
han den smukke og ensomme sti langs dyrehavens 
vestlige hegn . 
Det er en part af skoven , som er lidet 
kendt og besøgt . Græsset groer uhindret på 
stien , som overskygges af kastanietræernes bredfingrede 
løv , og hvor tidlig på sommeren de 
ville frugttræers blomster lyser op på nåletræernes 
mørke baggrund . Selv på dage , da 
den udstrakte park ellers er fuld af pyntede 
mennesker , snak , fjasen og madpapir — her 
er der fred og ingen fare for at blive forstyrret . 
Aldrig en skare møder man her , næppe 
engang et par , undtagen af den slags , som har 
vinger og kan kvidre og smutte . Det er et 

stille sted og et langt sted , hvor der er bekvemt 
at gå , når man ikke har ærende i skoven til 
andre end sig selv . 
I disse omgivelser og denne store ensomhed 
kom Breinum til at tænke på mange ting . 
Først nød han med rent legemligt velbehag 
den høje , frie luft , den svale skygge , træblomsternes 
flygtige vellugt , det glitrende Sollys på 
blade og strå , sit eget unge legemes forhøjede 
spændstighed og kraft , der lagde sig for dagen 
i , at han ikke mærkede , han havde noget legeme . 
Hans tanker groede villigt og frodigt 
frem i hans sind , som græs groer på en eng . 
De fløj ikke straks på langfart . De holdt 
sig til det nærliggende , denne fredelige plet af 
jorden , som hans fod betrådte . Så kom han 
til at undre sig over , at her var så fredeligt , 
så ensomt , som her var . Hvor kunne det være , 
at al denne forsommer-dejlighed lå hen unyttet 
af menneskenes børn ? Nå — han gik her 
jo . Ja vist gik han her . Han måtte være 
brav gal , om han ville anvende sådan en dag 
til at at sidde og svede blegt hjemme på sin 
hybel og læse lektier som en skoledreng — 
derfra og dertil ; så langt skal jeg nå i dag . 
Nej , han var ikke kommen længere end hertil 
i dag , og det var også langt nok . Det var 

akkurat tilpas . Her gik han sig en sund varme 
til . Og sveddråberne på hans pande , dem 
tørrede den krydrede skovluftning bort , så snart 
han lettede på sin hat . Og så kvidrede fuglene 
her i frihed og var ikke som de uselige 
spurve hjemme i hans gade stavnsbundne til 
mur og tegl , som han selv , når han sad i sin 
hule og kunne mærke , at hans blik blev lurende 
af al den byluft . 
Det var jo ligefrem et held , at han havde 
været til svir i går , siden det havde givet anledning 
til , at han var kommen herud i dag . Ja , 
det bryllup ! Fernanda Lilian , der så at sige 
havde bortført sin Krause og ægtet ham , til en 
behagelig overraskelse for ægtemanden selv — 
og Magnus , der havde grundlagt en families 
lykke , for at der kunne blive nusset om ham 
— og de deltagende venner af den daglige 
åndsbespisnings ridderskab — og familievelsignelsen 
i skikkelse af hin bagermester , der 
fortørnedes over , at hans vrøvl ikke blev taget 
for visdom , og som først blev god igen ved at 
blive meget fuld — og den ærværdige oldings 
hustru , der stirrede forstenet på ungdommens 
færd og tabte sin underlæbe ned på sin hage 
og hejsede den op igen — ! Det gøs i Povl Breinum , 

men lige efter klang en kort kraftig latter 
fra hans bryst befriende gennem skoven . 
Ja , han følte en befrielse . Det var , som 
om bånd løsnedes og faldt af ham , medens han 
gik . Det var en underlig påtrængende følelse , 
som han ikke klart kunne gøre sig rede for . 
Han vidste sig ikke hildet af noget bånd . Han 
havde , så vidt han kunne skønne , fra første 
færd været klar over gårsdagens virkelige karakter ; 
han var ikke bleven imponeret af dette 
ægteskabs hellighed eller af den ædelse og 
drikkelse , hvormed det var blevet fejret . Den 
eneste sympatti , han havde følt , var overfor 
den vævre og foretagsomme lille plebejerinde , 
der havde fisket sig en mand . 
— pleb hed jeg jo i skolen , tænkte han 
med et smil ; hendes dyder må jeg have Sans 
for . — 
men , fortsatte han sin tankegang , lad hende 
også have sine dyder , lad hende også blive 
en flink husmoder og en kone , der kan kvikke 
en fyr som denne Krause op — et sådant 
ægteskab er dog en dårskab , en karrikatur . 
Hvorfor vil jeg dog også gå her og gruble 
over mennesker , som egentlig slet ikke komme 
mig ved ? Jeg er jo gal at spilde tiden med 
sligt . Nej , lad os nu give os ilav med alvorlige 

ting . Her kan jeg da uforstyrret tænke på 
min egen kærlighed . Ja , min — 
Povl følte pludselig et sæt , et stød i sit 
indre . Det var ham , som om hans tanke blegnede 
og brat standsede overfor en genstand , 
som den ellers ved alle mulige lejligheder slog 
ned på som en rovfugl på sit bytte . Han 
blev uvilkårlig stående og stirrede ud for sig . 
Skulle det være båndet , der løsnedes — 
og faldt fra ham — så han følte det som en 
befrielse ? Amelia — den skønne — ja , skøn 
— men — men — hvis nu en venlig fe kom 
og præsenterede hende i brudesløret , med myrttekrans 
i lokkerne — og sagde til mig — studiosus 
Povl Breinum : lykkelige ! træd hid ! hun er 
din ! Klokken tre i eftermiddag skal i vies i 
trinitatis — nej , nej ! jeg vil ikke — men — 
men —hvad vil jeg da ? — se hende sidde ved 
vinduet — med de lange mørke øjenhår skyggende 
over kinden — evig fjern , evig uopnåelig 
— som en gudinde — er jeg da en gudindedyrker ? 
Er min følelse af religiøs natur ? 
— nej såminsæl ! — hvad vil jeg da ? — vil 
jeg — — vil jeg lokke hende ? — det ved jeg 
mig fri for — jeg har altid i mine inderste tanker 
behandlet hende som dame — strålende 
af renhed og fuldt påklædt — højhalset liv og 

lang nederdel — jeg ville ikke engang kunne 
lide at tænke mig hende i maskeradedragt , med 
korte skjorter — hvor skulle jeg desuden lokke 
hende hen ? — hvad ville hun lade sig lokke 
til ? — nej ! — altså , bestandig blive ved med 
at følge efter — og passe op — og gå forbi 
vinduet — og , i gunstigste tilfælde , få et nådig ! 
Blik — nej , nej ! det er for dumt — det 
skal have en ende — — jeg tror — så sandt 
jeg lever — at jeg er ved at blive ked af det ! 
Han standsede atter sin gang og så sig 
om med et listig spejdende blik ( skønt han vel 
vidste , at intet menneskeligt var ham nær i 
riffelskuds afstand ) . Så gik han pludselig til 
igen , slog den ene hånd i den anden og udbrød 
halvhøjt : 
— nu ved jeg , hvad jeg vil : jeg vil ikke 
længer høre Magnus læse sine tragedier højt 
for mig ? 
Hvilken sammenhæng der var imellem denne 
beslutning og hans svindende Eros , stod ikke 
ganske klart for student Breinum . Der var et 
Spring i hans tankegang , følte han nok — 
sværmeriet for Amelia Dahl og magnusses kandidat-tragedier , 
hvad havde de to ting med 
hinanden at gøre ? — å jo , å jo , måske dog 
en smule — man kan sige , at der er lige lidt 

kød og blod i dem begge to — — hør , ved 
du hvad , min gode Povl Breinum ! det er ikke 
pænt at le ad sin egen sjæls fineste fornemmelser 
----nå  ! nå  ! så tænker vi ikke mere 
på det  ! 
Og han frigjorde sig virkelig for den hele 
tankeforbindelse , uden at hans humør kom til 
at lide ved det . 
Imidlertid var han kommen ad den grønne 
sti forbi hjortekærshuset , havde stadig fulgt den 
vestlige udkant af dyrehaven , var gået rundt 
om Bøllemosen og tog nu strandvejen for gennem 
Skodsborg at vandre ind til byen . 
Midt i Tårbæk blev han tiltalt af en damestemme 
inde fra en have : 
— god dag , Breinum ! har de ikke et blik 
tilovers for gamle venner med al den fart , de 
skyder ? 
Han så til siden , hvor lyden kom fra . 
Indenfor stakittet stod en omtrent fyrretyveårig 
dame i hjemmedragt ved siden af en tarvelig 
klædt mand , der så ud som en håndværker . 
Damen strakte med et hjerteligt udtryk begge 
sine hænder ud over hegnet mod Povl . Han 
stirrede et øjeblik på hende , greb så hendes 
hænder og beholdt dem i sine , idet han udbrød  : 

— Fru mørk ! — er det dem ? er det virkelig 
dem ? Det var et lykkeligt møde ! 
Han mente hvad han sagde . Det var ingen 
selskabelig frase . Men der kom tillige en følelse 
af skam over ham , og han blev rød i hovedet . 
Thi denne dame havde været en veninde 
af hans afdøde moder , var jævnlig kommen 
i hans forældres hus og havde viist ham megen 
venlighed både i hans barndomstid og senere , 
havde endogså søgt ham flere gange i det 
knorringske hus , der ellers ikke hørte til hendes 
omgang . Hun var i en temmelig ung alder 
bleven enke og havde afvekslende , ofte flere år 
ad gangen , opholdt sig hos forskellige familier , 
slægt eller venner , især hvor der var sygdom 
eller anden nød tilhuse , og hvor hun mente at 
kunne få brug for sin virksomhedstrang og sin 
aldrig rastende menneskekærlighed . Det var en 
lille , fintbygget dame med lyst , let kruset hår 
og store , lidt udhvælvede lysegrå øjne . Povl 
skammede sig over , at han i det sidste Års tid 
ikke havde set hende og ikke havde gjort 
noget alvorligt forsøg på at få hendes opholdssted 
at vide . 
— hvor kommer de fra — om man tør 
spørge ? sagde Fru mørk . 
— fra en fest — ja , det vil sige , i går var 

jeg rigtignok til bryllup — men det er ikke den 
fest , jeg mener — 
— var de til bryllup i går ? Var det nogen 
af deres familie , som — 
— nej , der er ingen af min familie , som 
kan tænke på at holde bryllup , det jeg ved 
— det skulle da være mig selv . Og jeg har , 
netop i dag , besluttet ikke at holde bryllup for 
det første , tilføjede han med tryg selvironi . 
— det er vist en meget fornuftig beslutning 
af dem , sagde Fru mørk smilende . Nå , men 
festen i dag , hvor holdtes den ? 
— sagde jeg fest ? — ja , jeg mente blot , 
at det har været sådant et dejligt vejr i dyrehaven 
i dag . Povl tog sin hat af , tørrede panden 
og hattens indvendige rem med sit lommetørklæde . 
Så spurgte han : 
— Boer de her , Fru mørk ? 
— ja — og nej . Jeg skal være her i nogle 
måneder hos en dame af mit bekendtskab , 
der har fået et slemt anfald af nervegigt — 
— der kender jeg dem igen . Altid er de 
hos syge mennesker . 
— ja , hvem er ikke syg i dette klima ? 
Sagde Fru mørk med en trist mine . Men hun 
brød straks af og tilføjede  : å , det er for resten 
noget vrøvl , jeg står og siger — og utaknemligt , 

især i dag , i den prægtige sommerluft . Og 
de seer da ud som sundheden selv . 
— ja , nu føler jeg mig helt frank og let , 
sagde Povl Breinum . 
— har de da været syg ? 
— å , det var et ganske ubetydeligt — tilfælde , 
som trykkede mig , ikke værd at tale om . 
Nu er jeg helt kureret . 
— ja , hvad helbred angår , er de vist født 
under en lykkelig stjærne — skøn på det , 
Breinum  ! 
Povl tog hatten af og bukkede med et smil . 
— må jeg gøre fruen opmærksom på , 
at jeg ikke blev født under en , men under alle 
stjærner . De blinkede lystig , da jeg kom til verden 
— det bilder jeg mig da ind . 
Manden , der havde holdt sig i nærheden , 
hørte disse ord og trak på smilebåndet . Han 
trådte et skridt nærmere og sagde med et gemytligt 
nik til Povl : 
— det er vist en god tro at have , den . 
Fru mørk ville forestille de to for hinanden . 
— det er student Breinum — og det er vor 
tusendkunstner , heri huset som i adskillige andre 
huse på strandvejen . 
— næ , jeg er ikke tusendkunstner , som 

fruen er så behagelig at ville gøre mig til . 
Jeg er bare drejersvend og hedder lom . 
— tom — ? sagde Povl spørgende . 
— ja , der er ikke mere , sagde manden og 
lo . De tre bogstaver må mit navn finde sig i 
at gå igennem verden med . 
Povl tog den talende nærmere i øjesyn . 
Han så ud til at være en tredive år , var 
rank og lidt over mellemhøjde . Ellers var det 
første indtryk , man fik af ham , det tætte brune 
hårlag , der bedækkede hans hoved , groede et 
stykke ned i panden , strakte sig i en tyk og 
samlet flad bue som øjenbryn næsten over hele 
ansigtets bredde , kun lod et lille stykke kind 
bart og flød i tæt krusning ned over underansigtet 
og så meget af halsen , som var synligt . 
I al denne låddenhed spillede et par 
små brune øjne med et forskende udtryk . 
— lom er alt for beskeden , sagde Fru mørk 
henvendt til studenten ; han kan gøre alt , hvad 
der kan laves med et par menneskehænder , må 
de tro . 
— det er nu igen for meget sagt , frue . 
Men jeg skal jo ikke nægte , at jeg er så dumdristig 
at påtage mig næsten alt , hvad det skal 
være — også fordi det morer mig — sådan 
at se — alt hvad folk kan sådan falde på 

— at forlange sådan udført — af en drejersvend . 

Breinum kom straks i tanker om en mængde 
mangler hjemme i sin stue . Da han tillige følte 
lyst til at gøre lidt nærmere bekendtskab med 
denne mand , sagde han hurtig : 
— men det træffer sig jo udmærket . Sig 
mig , hr. Lom ! har de god tid i disse dage ? 
— tid , hr. Student ! sagde lom med et af 
sine lune smil , der kom op på overfladen af 
hans brune skæg for straks at drukne igen i 
bevoksningen ; tid er der ingen mangel på — 
i disse tider . 
— så kunne de måske — det er ikke 
værd at opsætte det — se op til mig iovermorgen 
— skal vi sige klokken tre ? 
— iovermorgen klokken tre skal være , hr. 
Breinum ! Han fik Povls adresse opgiven , hilste 
farvel , lukkede sig ud af havelågen og gik ind 
i villaen ved siden af . 
Breinum blev stående endnu en stund og 
talede sammen med Fru mørk om gamle og nye 
oplevelser . Omsider så hun på sit ur og 
erklærede , hun måtte ind til den syge . Han 
tog så afsked og vandrede videre . I bellevue 
holdt han sit måltid og en times hvil . Så 
tog han strandvejen igen for indgående . 

ved lille vibenshus skråede han ind over 
fælleden . Skumringen var ved at falde på . 
Midt ude på den udstrakte flade indhentede 
han en skikkelse , der sjokkede omkring i halvmørket 
og ikke syntes at have noget bestemt 
mål for sin vandring . Det var en fattigklædt 
ældre mand med et gulblegt , afmagret ansigt . 
Han skottede op til Breinum , da denne passerede 
ham , og hilste : godaften ! Han lod til at have 
flere ord på munden men gik dog tavs ved 
siden af Povl i nogen afstand fra ham , forstærkende 
sin gang for at vinde med den unge 
mand . Denne antog , at fyren trængte til et par 
skilling ; dem kunne han jo gerne få . 
— er der noget i vejen  ? spurgte han manden . 
— med mig ? —næ ! svarede denne og blev 
ved at sjokke afsted på højde med Povl . Så 
tilføjede han efter et lille ophold med en tynd , 
klangløs stemme : 
— jeg er vever , bomulds — . Og atter 
tav han en stund . 
— kan jeg hjælpe dem med noget ? 
— inte mig — men jeg har en kammerat — 
det for Breinum gennem hovedet , at situationen 
måske kunne blive mindre hyggelig , 
tilmed da mørket faldt mere og mere på . Han 
havde ikke andet at værge sig med end sin stok , 

et ganske almindeligt egespir til tyve skilling . 
Men han skammede sig ved sine betænkeligheder , 
da hans blik faldt på den kraftløse lille 
mandsperson , og spurgte derfor , idet han sagtnede 
sine skridt : 
— hvad er der i vejen med deres kammerat ? 

— han har en gal fod . Han kan ikke 
godt gå . 
— jeg er ikke doktor . 
—• næ vel — men alligevel — hvis Herren 
ville tage e og gå derhen — 
der kom en antydning af et smil i mandens 
ansigt , idet han tilføjede : 
— han keder sig . 
— keder sig ? 
— Herren må ikke tage det fortrydeligt 
op — men jeg tror , han ville sætte pris på 
at tale med et dannet menneske . 
Povl betænkte sig et øjeblik . Men hans 
nysgerrighed var vakt . 
— hvor har de deres kammerat ? spurgte 
han . Manden førte ham i tavshed hen til en 
af de små fordybninger , der findes i denne 
del af fælleden . Her forefandt de den anden , 
kammeraten . Han sad sammenbøjet på det 
nederste af skråningen , men så ellers ud til 

at være høj og velskabt . Da han løftede hovedet 
mod de kommende , viste han et regelmæssigt , 
langagtigt ansigt , store mørke øjne med et 
blidt blik , der i øjeblikket syntes at udtrykke 
nogen pine . Ansigtsfarven var så bleg , at den 
hvidnede i skumringen , uden just at gøre indtryk 
af sygelighed . Påklædningen syntes at 
være ordentlig : mørk habit og blød filthat , som 
han havde skudt tilbage fra panden . Om hans 
venstre ankel var der bundet noget , der så 
ud som et gammelt halstørklæde , og skoen til 
den venstre fod stod ved siden af ham på 
det tynde , halvvisne græs . 
Povls ledsager gik hen til ham og hviskedee 
et par ord . 
— du er et fæ ! sagde den siddende halvhøjt . 
Derpå gav han sig til at mønstre Povl 
med et ret hvast glimt i de ellers så rolige 
øjne . 
— er de syg ? spurgte Povl Breinum , gjengjældende 
hans blik . 
— syg ? — næ , ikke rigtig , svarede han og 
udstødte en kort latter . 
Breinum så alvorlig på ham . 
— er der ellers nogen hjælp , de trænger 
til ? spurgte han . 
— har snøvlet der sagt , at jeg trængte til 

nogen hjælp ? — — jo , for resten — jeg trænger 
på en måde til deres hjælp — det vil 
sige , de kunne gøre mig en særdeles stor tjeneste 
— hvis de ville . 
— og det er ? 
— at de ville være så venlig at sætte 
dem ned — ja , tag mig det ikke ilde op — 
men enten vil jeg bede dem om det eller også 
om at gå deres vej med det samme , for de 
står der og rager op i landskabet , skal jeg 
sige dem , og jeg har mine grunde til ikke at 
ville ses . 
Breinum satte sig ned i nogle skridts afstand 
fra de to kammerater og så på dem . 
— se , det var nu pænt af dem , vedblev 
den yngre . Jeg skal sige dem , min herre , den 
flade fælled er et rigtig godt gemmested — 
når man ikke knejser for meget . Ja , de seer 
på mig — de kan vel nok tænke dem til , 
hvad jeg er for en . 
— de må vist heller fortælle mig selv , 
hvad de er , bemærkede Povl roligt . 
— også det , herre ! svarede den anden 
tørt . Seer de , jeg er i morges ganske tidlig jumpet 
ned fra et sted , hvor jeg ikke holdt af at 
være længere — et fangehul ude i landet , forstår 
de . For sådan er jeg . Lige så tit de 

har sat mig i hullet , lige så straks har jeg spekuleret 
på at stikke af igen — og det er også 
gået glat for mig mere end en god gang . 
Jeg er meget mere udbrudsdjævel for dem , end 
som jeg er indbrudstyv af profession — det er 
ingen overdrivelse . Det er også det , de er 
allermest ædende gale på mig for . Nå — 
men sidste gang har det nu ikke været så 
behageligt for mig ; jeg har nok forstuvet min 
fod i springet , og den er ikke bleven forbedret 
af , at jeg har måttet liste mig frem gennem 
skovene og udenom bondebyerne og ad stikveje 
og langs grøfter og gærder , til jeg endelig traf 
ham der , ude ved lersøen . Og han mente , det 
var fornuftigst indtil videre at putte sig her 
midt på fælleden . Og det er det jo også . 
Men tiden falder en lang . Og det satans ben 
værker allermest nu , da det er kommet i ro . 
Og han der bliver ved at snakke om at hente 
øl eller nogle cigarer , og han vil hente dit og 
han vil hente dat , og så bliver jeg til sidst ked 
af hans vrævl og siger til ham : vil du endelig 
hente noget , så hent mig et dannet menneske 
med en fornuftig dømmekraft , jeg kan snakke 
med ; det er længe siden jeg har haft den fornøjelse , 
og jeg har dog kendt så mange dommere 
i mine dage . Sjokker han så ikke af , 

snøvlet — og kommer trækkende her tilbage 
med dem ! — se , sådan er det gået til — og 
nu kan de jo gå hen og melde mig til den 
første betjent , de møder — hvad ? 
— det har jeg ikke i sinde at gøre , svarede 
Breinum ; men — 
— men — hvorfor jeg sidder her og fortæller 
dem alt det ? vedblev udbryderen hastig ; ja , 
deri stikker det . Kan de forklare det , så kan 
de mere end jeg . Det kommer vel af indespærringen 
— og så skal jeg sige dem , væveren 
der han er god nok , når der skal gøres 
noget , men talegaver — sådan at man kan 
snakke med ham — det har han ikke — 
bomuldsvæveren nikkede med en alvorlig 
og tilfreds mine , godkendende karakteristikon 
af sig selv . 
— der er for resten en anden , vedblev den 
yngre ; en anden , som har fået et vink og 
skulle hjælpe mig til et logis inde i byen ; han 
skulle allerede have været her for længe siden — 
— kammerat ! hviskedee bomuldsvæveren 
advarende . 
— å sludder ! jeg siger ikke andet end , 
hvad der er sandt . En svineplanet , min herre , 
som jeg har hjulpet , da han var den lille — 
men nu har han glemt det — han er bleven 

tyk og fed og går med en dejlig mængde hvidt 
i brystet og har fået mere , end han kan gabe 
over — 
Povl Breinum havde rejst sig . 
— hvis jeg møder ham og kan kende ham 
efter den beskrivelse , sagde han muntert , skal 
jeg i en fart sende ham herhen . 
— stik ham hellere en ordentlig en på 
tæven ! mumlede manden med den dårlige fod ; 
så gjorde de en god gerning . Så kunne de 
føje til : der har du den , Gabri ! fra den , du 
ved nok . 
— han hedder — Capri ? 
— ja , kald de ham kun Capri . Men får 
han lussingen , skal han nok vide , fra hvem den 
kommer . 
— god nat ! sagde Breinum . 
— god nat , min herre — og ingen fortrydelse , 
vel  ? 
— slet ingen . 
— god nat , og tak for den gang ! sagde 
den gamle , idet han tog sin hat af og fulgte 
Breinum nogle skridt hen over fælleden . 
Da Povl kom hjem i sit værelse , tændte 
han straks sin lampe . Der lå en opslået bog 
på hans bord : statsretten . Han lukkede den 

hårdt i og skød den til side . Så satte han 
sig til at læse Christian Winther . 
Men under denne læsning og lige til han 
lukkede sine øjne til en fast søvn , lød af og til 
en ynkelig stemme for hans øre  : 
— jeg er vever , bomulds — . 
Xi . 
Dagen efter skovturen sad Breinum og sled 
i sine bøger og kollegiehæfter . 
Han tvang alle billeder fra skov og mark 
og hav tilbage , når de ville forstyrre ham i 
læsningen . Vanskeligere havde han ved at 
få det flagermusagtige møde , han havde haft 
på fælleden , ud af tankerne . Der var noget 
usædvanligt i det . Og så kunne det snedigt 
flette sig ind i det tanke-arbejde , der fremkaldtes 
ved hans studium . Han havde her for 
første gang stået ansigt til ansigt med forbrydelsen 
og fået bekendtskabet med pauperismen 
i tilgift . Tteorierne vare rykkede ham 
ind på livet ad det oplevedes vej , og blikket 
lader sig lettere fange af et virkelighedsbillede 
end af en paragraf i en bog . 
Hans betragtninger gjorde ham mismodig . 
Han fik en anelse om , at livet gennemgående 

byder på hårde vilkår , og at samfundet 
jævnlig viser sig som en ødeland overfor de 
kræfter , som det ubarmhjærtig stiller udenfor 
sig . Det forekom den unge mand , at der var 
noget over denne indbrudstyv , som var en 
bedre skæbne værd . 
I det samme mismod sad han også næste 
dag og kæmpede med sig selv for at tvinge sit 
sind ind under pligtarbejdets tugt . Det var så 
nogenlunde lykkedes ham . Da bankede det , 
klokken tre om eftermiddagen , på hans dør . 
Breinum ventede ingen — men han ventede 
altid noget derudefra , hvor livet gik for 
sig , mens han sad og læste . 
Det var lom , som trådte ind . Ham havde 
han aldeles glemt . Men ikke så snart fik han 
øje på hans ansigt i døren , før Tårbæks 
grønne gade , Fru mørk bag havegærdet , hele 
scenen stod lyslevende for ham . Han sprang 
op af stolen og gav drejersvenden en venlig 
velkomsthilsen . 
Der var så meget , der skulle laves . Men 
Povl var ganske flov over , at han ingenting 
havde forberedt . Og så skulle han desuden i 
middagsselskab i dag — han måtte vist lade sig 
nøje med at sætte tusendkunstneren ind i arbejdet , 
og hvad der så ikke blev færdigt 

måtte vente til en anden gang . Men hvad 
skulle man begynde med ? — ja , der var nu 
for eksempel lampen , den fordømte lampe — 
forstod lom sig på lamper ? 
— lad os se på den , sagde lom . 
— tag varlig på bæstet ! bemærkede Povl , 
idet han flyttede den frem ; gnid ikke for stærkt 
på den — det kan den ikke tåle . 
— det er vel ingen tryllelampe ? mumlede 
tusendkunstneren , idet han skottede til studenten 
med et lunt smil . 
— nej , den slags fører vi ikke i min husholdning , 
svarede Povl næsten med et suk . 
Men han kom straks i humør ved at se , hvor 
færdigt lom kunne mønstre lampen . Hans 
korte , brede fingre med de tæt afklippede negle 
forstod at spille så . behændigt på vægen og 
dens maskineri , at den snart gik op og ned som 
en engel . Det hele stod blot nogle minutter 
på , og bagefter behøvede lom kun at tørre et 
par fingre af i en klud , medens Breinum , når 
han selv gav sig til at forbedre på lampen , 
fik sit humør ødelagt for et par timer , brugte 
en hel dynge aviser til rensning og kun opnåede 
at få lampens umedgjørlighed yderligere 
fastslået . 
Tusendkunstneren så sig straks om efter 

andre dele at bringe i orden og forstod åbenbart 
så godt at hjælpe sig selv , at Povl trygt 
kunne overlade ham arbejdet og selv vandre i 
sit middagsselskab . Hvilket han da gjorde . 
Det var et herreselskab og holdtes hos en 
gammel herre , i hvis hus Ernst Walther boede . 
Student Walther havde forstået at slå sig op 
som æsttetiker i privatlivet . Han havde de 
fleste af sine tænder i behold og havde heller 
ikke glemt at læse indenad . Udstyret med disse 
midler forstod han i visse kredse at gøre sig 
gældende som en dannet og smagfuld oplæser , 
der tillige kunne kommentere det læste så 
længe selskabet ønskede det . Han fik både 
socialt og økonomisk udbytte af sine talenter , 
idet han havnede som en slags selskabsdame at 
hankøn hos en københavnsk rigmand , en 
ældre ugift herre med hvide hår og et ærværdigt 
udseende , der til stadighed oplystes af et 
forbindtligt smil . 
Denne olding var en ganske passiv natur 
og havde aldrig taget sig noget egentligt for . 
Men da hans arvede rigdom var så solid , 
følte han det som en forpligtelse at anskaffe 
sig nogle ædle særinteresser . Han samlede på 
kobberstik og ejede en bogsamling , der tog 
plads nok op . Det var på denne konto , at 

Walther altid var om den gamle rigmand , 
spiste ved hans bord , forsynedes med penge og 
boede i hans hus som  » Bibliottekar «  . 
Oldingen gjorde af og til små udsøgte middagsselskaber . 
Walther havde indført Breinum 
i huset og sørgede for , at han jævnlig blev 
bedt til disse . Povl benyttede lejligheden sparsommere , 
end der bødes ham . Han fandt den 
åndelige atmosfære i huset noget stillestående . 
Det var desuden ikke altid vækkende at få 
gøthes eller shakspeares navn slynget i ansigtet , 
når man talte om ting , der vare passerede 
i Vimmelskaftet . 
Maden deri huset talte for sig selv , og vinene 
kunne nok sætte fantasien i sving hos en 
fattig ung mand . Ikke desto mindre havde Povl 
Breinum vanskeligt ved at komme i stemning i 
det lille udsøgte middagsselskab . Det forekom 
ham , jo nøjere han lærte den udvalgte kreds at 
kende — det var altid de samme fem , seks ansigter , 
han så — at de hver gang havde forberedt 
sig til disse sammenkomster som til en 
bekvem og magelig rolle , der lå for dem . De 
fleste af gæsterne , og værten med , vare stærke 
i at citere . Dels havde de et fast indøvet 
repertoire af Vers og effekt-repliker , som de 
idelig kom anstigende med , så at Breinum 

alvorlig måtte værge sig imod , at han til sidst 
gik hen og kunne disse ting udenad — hvilket 
han slet ingen lyst følte til — dels udbyttede 
de erindringen om , hvad de havde læst et øjeblik 
forinden , og sikkert nok ville glemme igen 
næste dag , til at fingere et udstrakt eje fra de 
store ånders værksted . Det var ikke noget 
særdeles fint fif , og Povl var for længst kommen 
under vejr med det . I dag irriterede det ham 
mere end sædvanlig . Langt tidligere end nogen 
ellers tænkte på at bryde op , rejste han sig 
og undskyldte sig med , at han havde hånd( 
værkere hjemme ; han måtte gå . Smilende 
fandt han sig i de nærliggende vittigheder , der 
kunne siges herom — det var dog altid en velgørende 
afveksling fra citaterne , fandt han — 
og gik hjem til sin stue og sin drejersvend . 
Lom var omtrent færdig . Han havde , efter 
den korte anvisning , Povl havde givet ham før 
sin bortgang , fået lejlighed til at virke som 
snedker , tapetserer , smed , bogbinder , med 
mere , lidt af alt . Men studenten måtte indrømme , 
at der var ydet hans daglige liv , således 
som det betingedes af hans stue og dens 
indretning , en virkelig tjeneste , og han selv 
havde modtaget en lektion i praktisk Sans , 
stundom af så elementær natur , at han følte 

sig ganske lille derved . Og det kostede så 
rørende lidt . 
Der var en egen hyggelighed over denne 
simple mand . Han var på en personlig måde 
tryg i sit arbejde . Denne tryghed virkede velgørende 
på studenten , den unge urolige gast . 
Lom blev ham en opmuntrings-type ud af det 
personligt kæmpende proletariat , som bar livets 
slid og vanskeligheder uden at klage . Denne 
skikkelse stod i sin beskedne travlhed for ham 
som en mand , der kom fra folkets grund og 
kom værdig . 
På den anden side blev håndværkere ! ! 
Sympathetisk berørt af den interesse , som den 
unge mand viste for hans arbejde . Han var 
ellers vant nok til at komme til ulejlighed og 
blive anmodet om at komme igen en anden 
gang og overhovedet betragtes som et nødvendigt 
onde , så at den modtagelse , han nød her , 
gjorde ham halvt forlegen . Han sagde : 
— det kommer kun an på et vist håndelav , 
Herr Breinum ! Og det er jo for resten 
ganske simpelt , hvad jeg her har lavet for dem . 
Povl Breinum så på ham med alvorlige 
øjne og svarede : 
— det er ikke simpelt . Og det måtte 

desuden være et svært simpelt arbejde , som 
ikke var finere end det , ingenting at bestille . 
Xii . 
Breinums omgang med kandidat Magnus 
havde fået en brat afslutning . Da Magnus kom 
under vejr med , at han ikke længer kunne gøre 
regning på sin  » nuværende nærmeste ven « 
Som tilhører ved tragedierne , blev han meget 
kølig overfor ham , og denne kølighed gik med 
rivende fart over til iskulde . Han hilste ikke 
Povl på gaden men gik ham forbi , med et 
mørkt udtryk af forbigåelse , ligervis som en 
tragediehelt i et løftet øjeblik , når helten 
skrider til dåd og ikke skænker bipersoner 
eller statister et øjekast . 
Det lod virkelig til , at der var nogen sammenhæng 
mellem tragedierne og sværmeriet for 
frøken Dahl . Povl havde nu ingen fortrolig 
længer i sit hjærteanliggende , og det begyndte 
at ligge ham mindre på hjerte . Rigtignok 
kunne han endnu blive sært betagen ved i frastand 
at få øje på en damekjole af et bestemt 
mønster ; men det gik også over . Han gled 
efterhånden ind i et roligt , ikke særlig anstrengende 
studereliv . 

sommeren var varm og tør det år . Man 
kunne umuligt holde ud at sidde hele dagen 
inden døre . Breinum gjorde sig da også til 
daglig vane at gå en tur , helst i byens udkanter , 
hvor luften var tyndest . 
Således kom han en dag slentrende ind 
ad Nørrebro . På hjørnet af en Sidegade blev 
han opmærksom på et enspænderkjøretøj , der 
holdt udenfor en gadedør . Foran hestens hoved 
stod en herre , iført lyse benklæder og vest , 
sort frakke og høj hat , stirrende med et årvågent 
blik . på det velnærede dyr , om det 
skulle gøre mindste mine til før tiden at løbe 
bort med køretøjet . Nogle herrer og damer 
havde travlt med at bære pakker , kurve og 
flaskefoder ud i vognen . Vinduerne til stuelejligheden 
støde åbne ; stemmerne og fodtrinnene 
derindefra gjaldede uhindret ud på gaden . 
Idet Povl passerede gadehjørnet , nikkede 
Herren ved hestens hoved smilende til ham . 
Da først opdagede han , at det var student kær . 
Povl nikkede igen men gik videre for ikke 
at forstyrre kær på hans post ved hestens 
hoved . Han skønnede straks , at det var en 
skovtur , forberedelserne gjaldt — det var jo 
desuden grundlovsdag i dag , nu huskede han det 
først . Han kom til at smile ved tanken om , 

hvorledes Ditlev kær rimeligvis ville fejre den 
i samlag med den jævne familie , han kørte ud 
med , efter den parole : fanden i vold med sorgen ! 
Leve lystigheden ! Kær ville sandsynligvis 
i dagens løb føle sine gamle kræfter vågne 
med hensyn til at tømme glædens bæger , dette 
bæger ville fra et blive til flere , og finalen 
for hans vedkommende ville ikke usandsynligt 
blive den , at han i en sen nattetime lagde sig 
tilsengs med bevidstheden om at have drukket 
sig fuld som en god dansk mand . 
Dette tilfældige møde , de mange vajende 
flag , musikken , han af og til hørte i afstand , 
satte imidlertid Povl Breinum i stemning , så at 
han op ad dagen tog alene ud i skoven for at 
være vidne til festligheden og muligvis blive 
smittet af den . Det er ikke altid så lige 
en sag . 
Såvel ved synet af det store tog som ved 
at iagttage den ensartede måde , hvorpå folk 
jubilerede heri det grønne , kom Breinum mere 
x )g mere ind under indtrykket af den ensomhedsfølelse , 
hvormed han færdedes mellem de talrige 
skarer . Og han gav sig under denne indflydelse 
til at kritisere lystigheden . Den forekom ham 
at vidne om , at godtfolk opfattede den smule 

frihed , de havde , noget overfladisk , som en bekvemmelighed , 
noget , man kun anstillede lyse 
betragtninger over , og til hvilket man ingen bekymringer 
eller følelse af ansvar knyttede . Det 
var udelukkende velvære . Og den skyfri himmel 
og den grønt glimrende skov dannede 
ramme omkring festen som en tteaterdekoration , 
forestillende en situation , der kunne kaldes : 
borgerskabets skyldfri glæder . 
Der for ham tanker gennem hovedet som 
disse  : hvor dette uafladelige solskin dog er 
trættende ! Det er i år virkelig for meget af 
det gode . Det er som en evindelig tam 
lammebrægen . Man får lyst til at æde lammet . 
Man længes efter tyrens kraftige brølen 
nede på den fugtige eng ind imod skovens 
mørke skygge , mens en tordenblå skymasse 
rask marcherer op fra vindhjørnet . Gid den 
snart ville briste over vore hoveder og skylle ! 
— skylle ned på lyst tøj og blanke hatte og 
kniplinger og arbejdsbluser og præstekraver og 
matrosskjorter og lange skanker og pusselanker 
— og mig , og mig ! 
Han gik , i modsætning til Ditlev kær , bort 
fra skoven med en tør fornemmelse og tog 
med sig en gryende forestilling om , at dette 
var en lavet , ikke en naturlig fest , og at den 

ægte festivitas bunder i åben Sans for dagligt 
liv og dagligt arbejde . 
Når man vanker ene omkring blandt glade 
skarer , fanger man let slige griller . 
Xiii . 
Noget længere hen på sommeren var Breinum 
så heldig at få en bolig af en halvt landlig 
karakter . Han lærte at sætte pris på et 
hyggeligt hjem . Der kom stræk i hans studier . 
Han begyndte at blive flittig . 
Det var ude i villakvarteret . Hus og have 
ejedes og beboedes helt af en enkefru lennius . 
Hendes husstand bestod foruden tyendet af hendes 
to børn , drenge på ti og tolv år . 
Da der var rigelig plads i villaen , havde 
hun besluttet sig til at leje et par værelser ud , 
ikke for at få en indtægt af dem  ; det behøvede 
hun ikke . Men hun ville gerne have et dannet 
menneske i huset . Derfor satte hun ikke 
lejen højere , end at en ubemidlet studerende 
kunne overkomme den . 
Her tren Povl Breinum ind i høje Stuer . 
Der var videre til væggene og mere lys og'luft 
end nogensteds , hvor han før havde boet . 
Sin værtinde så han i den første tid ikke 

synderlig til , men det lidt , han så , interesserede 
ham . 
Der var noget direkte og uforbeholdent ved 
denne dame . Hun kunne være godt oppe i trediverne 
og var den mest brunette dame , han 
endnu havde gjort bekendtskab med . Det sorte 
hår groede hende et stykke ned i panden og 
faldt i lokker fra nakken . Ansigtet var uregelmæssigt , 
med for bred en næse og temmelig 
kort hage . Hele øjenpartiet var smukt skåret , 
og de mørke øjnes udtryk var tænksomt . Hun 
var mager . Men det var en smidig og alt andet 
end affældig magerhed . Hun viste en dames 
udsøgte smag i at klæde sig tarveligt . Breinum 
fik under sit ophold i hendes hus aldrig indtryk 
af at have set hende pyntet . 
Han kunne ikke undgå at bemærke den 
kvindelige djærvhed , der prægede hende . Hun 
skar med ærlig vilje gennem alt skin og maskevæsen , 
som hun opdagede hos sine omgivelser . 
Således hørte han en af de første dage , ved 
gennem haven at passere et åbentstående 
vindue , at hun sagde til en ung dame , som var 
kommen i besøg : 
— men gud , Fanny ! du har jo sværtet dine 
øjenbryn . 
Den situation , som Povl her havde fundet , 

viste sig så gunstig for hans studier , at han 
kunne tage statsvidenskabelig eksamen et halvt 
år tidligere , end hans oprindelige beregning 
var . 
Bogstavelig var iøvrigt roligheden ikke at 
forstå . 
Der var nu for det første de to drenge . 
De indfandt sig , dagen efter hans komme , korrekte , 
nette og mut belevne for at aflægge ham 
et formelt besøg . Breinum modtog dem venligt 
og bad dem komme igen . De lovede det og 
holdt trolig deres ord . 
Det blev snart tydeligt for studenten , at 
disse to  » velopdragne «  drenge forgudede deres 
moder , samt at hun ikke opdrog dem fornuftig . 
Hun forkælede just ikke nogen af dem , men 
hun gjorde forskel på dem . Den ældste var 
hendes yndling ; den yngste , som man sagde 
mindede mest om hendes for længst afdøde ægtefælle , 
irriterede hende  ; dette indtryk fik Breinum 
lige fra den første dag , og det var undertiden 
så levende , at han sagde til sig selv : det er jo 
synd — er hun gal ? 
Hvorledes forholdet havde været mellem 
ægtefællerne , vidste Breinum intet om . Men 
betegnende forekom det ham , at hun aldrig omtalte 
sin afdøde mand med et ord . 

studenten kom således naturligt nok til at 
tage sig noget af drengene . Fru lennius havde 
blik for , at hendes opdragende virksomhed var 
kommen i gal gænge , og sagde det på sin ligefremme 
måde til ham . Han bad hende varsomt 
gøre sig mindre bekymringer , tage sig det 
lidt roligere ; så ville alt gå heldigere . 
— ja , det er lettere sagt end gjort , udbrød 
Fru lennius . Man kan dog ikke lade alt passere . 
Det er jo grueligt alt , hvad man hører og 
seer omkring sig — ikke blot handlinger men 
anlæg og karakter-muligheder , der kan blive til , 
hvad det skal være — uha ! Alle mennesker 
trænger til at opdrages . 
— det er sandt , svarede den unge mand . 
Og det er ikke mindre sandt , at intet menneske 
har godt af at mærke , at der bliver opdraget 
på ham . 
Efterhånden som det viste sig , at de to 
drenge lagde beslag på en temmelig stor del 
af Breinums tid , idet han hjalp dem tilrette i 
fag , der faldt dem vanskelige i skolen , kom 
fruen i tanker om , at det var bedst at ordne 
dette forhold forretningsmæssigt . Hun tilbød 
studenten en stilling i sit hus , der gik ud på 
et virksomt tilsyn med sønnernes oplærelse . 
Dette tilbud kom ham økonomisk veltilpas . 

den sum , han havde arvet fra faderen , sang nu 
på sit sidste Vers , og tilbuddet satte ham i stand 
til , uden møjsommeligt erhverv ude af huset , 
ret bekvemt at kunne læse til sin eksamen . 
Han modtog tilbuddet med tak . Fru lennius 
forsikrede , at det var ham , der gjorde dem 
en tjeneste , og sluttede samtalen med de ord : 
— en ung mand som de kan være meget 
for et hjem som mit . 
Den hyppigste mandlige gæst i huset var 
huslægen doktor fladså . Hans speciale var 
kvindesygdomme , og hans specialissimum var 
damernes befindende . Navnlig det sidste indbragte 
ham en betydelig årlig indtægt og en 
anset stilling i selskabet . 
Det var et hjærtemenneske , der så ud 
som et olietryk . Breinum syntes akkurat så 
godt om ham , at han altid passede på at være 
yderst høflig og forekommende mod ham . Forøvrigt 
måtte han erkende , at det første indtryk , 
han havde fået af lægen , havde ført ham 
på vildspor . Han havde sluttet af mandens 
væsen og tone , at det var den nye kateket . 
Huslægen gjengjældte af ganske hjerte Povl 
Breinums høflige forekommenhed . Den endnu 
unge , yderst soignerede mand med det pyntelige 
smil og de forekommende whiskers førte overhovedet 

altid hjertet med sig , lige så sikkert 
som sin forbindtaske . Han havde aldrig glemt 
det hjemme  ; det kom ham til nytte selv ved 
den ubetydeligste konsultation , derfor havde han 
det jo — og derfor havde han noget . 
Tidligere havde det været ham , som bistod 
Fru lennius med råd i praktiske anliggender , 
der faldt udenfor hendes juridiske konsulents 
felt , således også spørgsmålet om drengenes 
opdragelse . Det blev imidlertid hurtig hr. 
Fladså klart , at han efter Breinums ankomst 
blev benyttet langt mindre i egenskab af rådgiver 
end tidligere . Dette , som måske mangen 
anden ville have taget ilde op , beredte ikke 
doktoren nogen synlig skuffelse . Han tog det 
som den gentleman han var . Han trykkede 
Povls hånd med en varm anerkendelse af , at 
det uundværlige mandlige tilsyn med drengene 
var faldet i så fortræffelige hænder ; hans egen 
tid tillod ham ikke at være hans mangeårige 
veninde til så megen nytte i denne vigtige 
sag , som både han og hun visselig havde 
ønsket . Men nu var han rolig . 
Det var Povl også . Han forblev altid 
rolig , selv når doktoren var mest varmhjertet . 
Doktor fladså var en smuk mand . Det 
eneste , der måske kunne siges at skæmme 

hans ansigt , var en stor mund med kantede 
læber , hvis hyppige smil mindede lidt om det  maskineri , hvormed dekorationer bringes 
tilveje på et tteater . Han var ikke høj og 
kraftig eller særlig velbygget , men der var dog 
noget både i hans figur og ansigt , der mindede 
om hans afstamning , den slægt , der i adskillige 
led havde været sunde og selskabelige 
landmænd i det vestlige Jylland og drevet kreaturhandel 
i stor stil . 
For så vidt kunne han siges at have et 
vist racemærke tilfælles med en anden , der , 
indført af Povl Breinum i huset , snart blev en 
jævnlig gæst . Det var kær , der nu var bleven 
juridisk kandidat og med Iver uddannede sig 
til at blive en vældig prokurator . 
Kær var bleven helt imponeret af Fru lennius . 
Han havde fra først af kun søgt Breinum 
her på venskabs vegne , og på sammes vegne 
havde han glædet sig over , at hint for Breinum 
betryggende økonomiske arrangement var bleven 
truffet . Men da han efter den tid jævnligere 
modtog fruens indbydelser til familiekredsen , 
fængsledes han i høj grad af hende . 
Denne virkelige dame , som man kunne tale lige 
så ugenert med som et andet menneske — hun 
forekom ham beundringsværdig , et særsyn . Forøvrigt 

beroede hans glæde ved at komme der 
ikke blot på et personligt indtryk af fruen ; 
den stod i forbindelse med en opadgående 
bevægelse hos kær i retning af det fine væsen . 
Han havde med praktisk Sans indset , at når 
man ville frem i København , måtte man lægge 
sig efter det gode selskabs slebne former ; hin 
sorte silkehat , som Povl første gang havde set 
ham iført ved grundlovsfesten , havde været et 
fingerpeg i hans nye opadgående retning . Og 
kær fornemmede , at en dame med så fin en smag 
og en så behagelig åbenhjærtighed som Fru 
lennius kunne blive ham til største nytte i hans 
hæderlige bestræbelser . 
Man skulle nu tro , at en skikkelse som 
doktor fladså , netop i det nævnte øjemed , 
måtte virke tiltrækkende på kandidat kær . 
Ganske vist gav også han doktoren hans høflighed 
igen med renter ; men når han gjengjældte 
hans forbindtlige mine , var det ikke med 
et af lægens brede , storkløvede normalsmil . 
Kær var endnu ikke kommen videre i den 
højere selskabeligheds former , end at han ved 
en sådan lejlighed trak munden skævt ned til 
den ene side og så ud , som han ville spytte 
med den anden mundvig . Selv troede han , at 

det var et diplomatsmil , som han kunne møde 
med ved hoffet , om det skulle være . 
Da Breinum var bleven kandidat , trak han 
vejret friere . Han syntes , at han nu kunne 
unde sig lidt pusterum , før han begav sig ind i 
embedssøgernes store skare . 
Atter dukkede den trofaste Walther op over 
hans horisont . Deres omgang havde kun været 
helt afbrudt i den tid , da Breinum hjemsøgtes 
af Magnus . Walther og Magnus kunne ikke døje 
hinanden . De havde ganske vist tangeret hinanden 
engang i fortiden , men de var straks faret 
fra hinanden igen , og de gik nu i vidt adskilte 
baner : den ene skrev bordskuffe-tragedier , og 
den anden levede højt på citater og privatæsthetik . 
Der var også den forskel på dem , 
at Magnus optrådte med størst virkning , når 
han gav partiet som eremit , medens den unge 
Walther var helt og holdent selskabsfigur . Da 
Breinum nu ikke længer var belemret med eksamenslæsning , 
søgte Walther at drage ham ind 
i flere af sine kredse . 
Til disse hørte et par ældre damer af livlig 
natur , to søstre , der boede sammen , vare velstående , 
ikke havde slået sig fra verden , og 
i hvis hus der kom en del ungdom . Første 
gang Walther og Breinum var der til en større 

middag , blev den sidste opmærksom på en 
herre , der med megen værdighed ledede opvartningen 
og serveringen uden dog selv at tage 
hånd i med . Han opholdt sig mest i nærheden 
af de to værtinder og syntes at besidde deres 
fulde tillid . Breinum tænkte ved sig selv : sådan 
må da en majordomus se ud , hvis han 
skulle eksistere i københavnsk selskabsliv . 
Han syntes for resten , han skulle kende 
fyren . Der var noget i den mands væsen , blik 
og kindskjæg , som han bestemt havde set før . 
Da han og Walther fulgtes ad fra selskabet , 
spurgte han sin ledsager om navnet på den 
mand . 
— bunst , svarede Walther . 
— bunst ! udbrød Breinum . Men så er 
det jo dog ham — den opvarter , du ved — 
— opvarter har han været ; han er det ikke 
længer , svarede Walther alvorlig . 
— nej , det lader rigtignok til , at han er 
avanceret . 
— bunst er et mærkeligt menneske , svarede 
Walther med fortsat alvor . Allerede i hans tidligere 
underordnede stilling lagde mange , der 
ikke kunne regnes til det ordinære publikum , 
mærke til ham . Han havde jo tone og manerer 
langt ud over sin stand . Folk i virkelig 

fyldige stillinger begyndte at bruge hans tjeneste , 
når der skulle arrangeres et eller andet 
festligt i deres hjem . Man vidste , at han på 
flere måder i sin tidligere beskedne stilling 
havde viist pålidelighed og finfølelse . Således 
engang , da nogle unge mænd af det gode selskab 
vare komne i pengevanskeligheder — egentlig 
temmelig slemme vanskeligheder var det — 
og i den anledning betroede sig til ham — han 
fik Tingen bragt i orden på den nydeligste 
måde , forsikrer jeg dig — uden at han dengang 
kunne vide , at han ville få så meget 
som sit personlige udlæg erstattet — 
— nå — han fik det dog erstattet ? 
— ja , naturligvis fik han det erstattet — 
han led intet tab ved af sine ringe midler at 
have hjulpet de unge mennesker — tværtimod . 
En virkelig god og højsindet handling af den 
Art skal nok bære sine rigelige renter — når 
man seer tilbunds i sagen . 
— hør ! hurra ! udbrød Breinum med pludselig 
lystighed ; lad os drikke på det ! — nå , 
det er sandt , vi har ingenting at drikke herpå 
gaden — lad mig ialtfald få lidt ild hos dig 
— tak ! 
— den bedste løn , fortsatte Walther ; fik 
han dog i den almindelige agtelse , der er bleven 

ham til del . Det er også den , der har forskaffet 
ham hans nuværende stilling . 
— hvad slags opvarter er han da nu ? 
— hvorfor kalder du ham sådan ? Jeg 
siger dig jo — 
— nå , herregud , indvendte Breinum spagfærdig ; 
der er jo ikke noget ondt i at være opvarter , 
når det er det , man egentlig duer til . 
Men hvad er han da egentlig deri huset ? 
— han er en mand — komme il faut . Han 
er efterhånden bleven uundværlig for de to 
damer , et slags faktotum . Han har både med 
det indre og det ydre husvæsen at gøre . Han 
sørger for , at alting går ordentlig og herskabelig 
til . Han sparer dem meget , forsikrer de , 
både tid , penge og ulejlighed . Tilmed har 
han i mange tilfælde viist sig som en pålidelig 
rådgiver og støtte for de yngre af familien 
— 
— se se  ! Hr. Bunst er altså pædagog — 
— han har virkelig pædagogisk talent , om 
han end aldrig har været lærer . 
— det må være en smuk stilling , bemærkede 
Povl med en tørhed , der irriterede Walther . 
— ja , jeg kalder den smuk , sagde han . 
— det er mine ord , sagde Povl Breinum . — 
den idyl , som Breinum nu levede i , blev 

ikke af lang varighed . Den blev afbrudt af , at 
kær kom og fortalte ham mærkelige ting . 
Kær havde taget plads på en overretssagførers 
kontor . Forretningerne her og hans egen 
tilbøjelighed førte ham på mange måder ud i 
det praktiske liv ; han kom blandt mange slags 
mennesker og hørte , hvad folk talte om i byen . 
Der var noget af det , som han anså det for 
sin pligt at meddele sin ven Breinum . 
— jeg har ikke villet fortælle dig det , sagde 
han , før du var helt færdig med din eksamen og 
således ikke længer kunne blive forstyrret i dit 
arbejde af sludderen . Kort og godt — du ved , 
det er et meget renlivet samfund , vi lever i . 
Og man er da kommen på det Rene med , at 
der er et forhold mellem dig og Fru lennius . 
— hvem er  » man «  ? spurgte Breinum skarpt . 
— det er netop sagen , sagde kær og begyndte 
at stoppe sig en pibe — hvem er  » man «  ? 
Det er alle og ingen — alle , når det gælder 
om at kaste skidt på folk , ingen , når de skal 
stå til ansvar for det — 
— hør nu , kær ! — 
— ak , min søde ven , afbrød denne ham 
og tændte piben ; jeg kan se på dig , hvad du 
vil sige — så du behøver slet ikke at fortælle 
mig det . Jeg ved naturligvis lige så godt som 

du og den udmærkede dame , her er tale om , 
at det er løgn og sludder det hele . Men det 
gør jo også mindre til sagen , praktisk set , 
mener jeg . Folk vil jo være på det Rene med 
den slags ting , enten der er noget derom eller 
ej . Jeg taler kun med dig derom , fordi jeg har 
grundet håb om at få færten af , hvem der 
har sat sladderen i omløb . Så snart jeg har 
fået vished , skal jeg sige dig navnet på kanaljen . 
Det kunne måske interessere dig . 
Povl Breinum trak på skuldrene . 
— der er jo intet at gøre ved den slags 
sjofelismer , sagde han . 
— ikke en hægte ! svarede vennen med 
jysk sindighed og stoppede tobakken fastere i 
pibehovedet . 
Fru lennius syntes ikke at vide noget om 
den sladder , der gik . Ialtfald kunne Breinum 
intet mærke på hende . Men ved således at 
iagttage hende med skarpere opmærksomhed 
kom han til at gøre en anden , helt uventet opdagelse . 

det var først en flygtig anelse — noget , 
der for ham gennem hovedet , og som han 
straks afviste som den urimelighed , det var — 
men som atter og atter kom igen , bestyrket 
ved en mængde småting af mere eller mindre 

talende tydelighed — en anelse , en formodning , 
en uafviselig sandsynlighed , der som en trold 
voksede sig tykkere dag for dag og forekom den 
unge mand at have et meget hæsligt ansigt , 
hvis den en dag skulle kunne præsentere sig 
som kjendsgjerning . Løgnen og sladderen ude 
i byen mente han at kunne foragte . Men han 
måtte sige sig selv , at der inde i huset selv 
var fare for at komme i en falsk stilling , hvis 
han forblev der længere . 
Denne opdagelse gjorde ham ondt , fordi 
han virkelig satte pris på Fru lennius og det 
venskab , hun havde viist ham . Men tanken 
om den blandede stilling som børnenes lærer 
og moderens formentlige tilkommende levnede 
ham intet valg og gjorde straks hans beslutning 
klar . 
Fru lennius hørte med rolig venlighed på 
ham , da han sagde sin lejlighed op og som 
grund anførte , at hensynet til hans fremtid 
gjorde det ønskeligt for ham at skifte bopæl , 
tilmed da hans soldatertid stod for døren . Et 
øjeblik syntes hun at have en indvending på 
læben , men hun indskrænkede sig til at gjengjælde 
hans tak for den tid , han havde tilbragt 
i hendes hus . 
Da kær hørte om sagen , blev han vred . 

— tænke sig til , udbrød han , at et menneske 
som du kan lade sig påvirke af sådant 
noget fordømmeligt sludder , som slet ikke betyder 
andet end , at tungerne skal gå , ligesom 
vinden skal blæse — — 
Breinum vinkede afværgende med hånden . 
— det er slet ikke det , sagde han . Men 
han fandt sig ikke beføjet til at meddele vennen 
den egentlige grund til flytningen . 
— jeg har givet Fru lennius mine grunde , 
tilføjede han , medens kær fikserede ham skarpt . 
— jo , det har jeg hørt — og de grunde 
kan jo være solide nok for hvem der------nå , 
lad det nu være godt . Og jeg , som i mit hjertes 
troskyldighed kommer herud og tror , jeg 
skal interessere dig med en nyhed — 
— hvad er det ? 
— ikke minsæl andet end , at jeg nu er 
kommen under vejr med , hvem der har sat 
merbemeldte sludder i gang . 
— hvad har du opdaget ? 
— ikke noget , som du behøver at tage dig 
af — især under de forhåndenværende omstændigheder . 
Jeg har besørget det fornødne — og 
er i den anledning gået , noget udenfor mit 
egentlige fag . Jeg har kureret på en doktor , 
sagde kær med en stærk snurren på 

r’erne og trak sin mund skævt til et hvast 
smil . 
Xiv . 
Kandidat Breinum kom ikke i forlegenhed 
med at søge sig en ny lejlighed , da han flyttede 
fra Fru lennius . Hans ejendele blev satte på 
loftet i det hus , som kær boede i , og selv flyttede 
han ud i kastellet sammen med en del 
yngre og jævnaldrende landsmænd ; her nød de 
på offentlig bekostning logis , kost , beklædning 
og en undervisning , som ingen af dem havde 
skade af og en hel del af dem nok kunne 
trænge til . 
Da Breinum således havde aftjent den første 
del af sin værnepligt , lejede han et indifferent 
værelse i den gamle del af byen og spiste 
ude . 
Der var naturligvis ikke noget embede ledigt , 
som han kunne få . Han måtte , som andre 
unge ærgerrige danske , lade sig nøje med i en 
ret uoverskuelig fremtid at være en mulighed . 
Han måtte se tiden an , holde hart ved den 
dyd tålmodighed og beflitte sig på megen 
rygkrumning . 
Den tanke faldt ham ind  : underligt nok , at 

man i opvæksten idelig forlanger af drenge , at 
de skal holde ryggen rettet ; og så er det første , 
man fordrer af dem som voksne , at de skal 
krumme den — dybt — dybere endnu ! — ingen 
selvfølelse på urette sted ! — du må skaffe 
dig velyndere , patroner — det er ikke sagt , at 
patronen kan lide dit ansigt — så lad ansigtet 
forsvinde i bukket — sådant et buk tager 
en patron aldrig ilde op ! 
Povl Breinum forsømte at skaffe sig velyndere . 

— han er så yndig storsnudet , sagde hans 
ven kær om ham . Der lå en smule anerkendelse 
i tonen . Men han tilføjede med juridisk 
tørhed  : han har for resten slet ikke råd 
til det . 
Det var netop sagen . Breinum vidste godt 
selv , at han aldeles ikke havde råd til det . 
Det var i grunden en besk fornemmelse . Og 
dog havde den noget lokkende ved sig . På 
bunden af bægeret lå der en enkelt frisk 
dråbe , frihedsfølelsen , hvis sødme han længe 
følte i sin mund . 
Ja , det var prægtigt at føle sig som fri mand , 
at fornemme ungdommens svulmende liv som 
en kilde og drivkraft indeni sig og leve på 
håbet — så kunne man sagtens finde sig i 

foreløbig at agere en uselig urban løbedegn , 
der piskede rundt fra sted til sted og fik det 
guld , der skulle være lønnen for et så betydningsfuldt 
arbejde som ungdommens undervisning , 
udbetalt i bitterlig små enheder lige ned 
til en gammel rigsort . 
— der er jo for resten også literaturen ! 
Sagde Walther , da han en dag aflagde Breinum 
et besøg . 
Herr Walther mente ikke netop , hvad han 
sagde . Det var ikke ligefrem hans mening at 
anbefale Breinum en eller anden literær opgave 
at arbejde på ; han mente ikke , at han skulle 
begive sig ind i literaturens egne ; han mente 
kun , at han skulle luske omkring i nærheden . 
Han kunne jo begynde ganske småt — som 
andre dannede mennesker — hvorfor i det hele 
være anderledes end andre  ? — med små oversættelser 
fra de store kultursprog — og søge at 
få dem anbragte — det var overhovedet en 
vigtig ting for en begyndende literat at få 
sine ting anbragte — og sådan begynde at 
sysle med literaturen — 
— eller pusle — eller nyste , indskød Breinum . 
— kald det , hvad du vil ! sagde Walther 
kort og var ikke fri for at være fornærmet over 
at se sine ædle hensigter spottede . Han vidste , 

at det råd , han gav , var godt . Ernst Walther 
havde selv erfaret , hvor vanskeligt det var at 
få noget af sit eget anbragt . 
Men Breinum følte sig ikke kaldet til at 
» sysle «  med literaturen , hverken i ligefrem forstand 
eller i Walthers opfattelse af ordet . Selv 
i de beskedne og økonomisk ugunstige kår , 
han nu levede under , følte han ikke sine dage 
tomme . Informationstimerne vare ikke så 
slemme , når man tog dem med en smule godt 
humør ; disse mange drengebørn vare jo gennemgående 
ialtfald skikkelige , og pigebørnene 
vare ialtfald for så vidt tiltalende at have at 
gøre med , som de nærede den mest levende 
interesse for , hvad man fortalte dem — når 
man havde noget at fortælle dem ; og den uskyldige 
fornøjelse kunne man da gerne gøre de 
opmærksomme småpiger . Spisekvarterets middag 
kunne rigtignok ingenlunde måle sig med 
de ægyptiske kødgryder i en herskabelig villa , 
men den var dog i det hele taget sådan , som 
den kunne være til den pris . Desuden kunne 
man der gøre bekendtskab med adskillige flinke 
og oplyste mennesker , som bar deres fattigdom 
med megen anstand , fortærede den tynde suppe 
med aplomb , når den blot var varm — og 
det kunne man da med nogen ihærdighed få 

sat igennem , at den næsten altid var — og 
formelig kunne blive meddelsomme ved kaffen , 
når det var en dag , de syntes cigaren smagte 
dem . 
Det var i det hele taget ikke så tosset et 
liv endda , med al denne fælles nøjsomhed , der 
lå og drev i luften omkring en og øvede sit 
tryk til så mange sider , at man næsten syntes , 
smerterne blev en smule fordelte . Var man 
ung og sangvinsk anlagt , kunne man godt forestille 
sig , at engang i fremtiden , når det var 
vel overstået , ville man måske ikke have så 
lidt fornøjelse endda ved at tænke tilbage 
på det . 
På Breinums spisekvarter kom en sjælden 
gang et par , som han kendte fra fordums dage , 
ægteparret Krause . De fortalte ham , at deres 
med så hyggelige forventninger imødesete fællesliv 
med kandidat Magnus kun havde holdt 
nogle få måneder . Denne tragiker havde 
højlig overrasket dem ved at vise sig som en 
hel magiker i personlig forvandlingsevne ; han 
var i meget hurtig tempo bleven dem en yderst 
fordringsfuld og umedgørlig husgjæst , så at de 
følte sig ganske lettede , da han rystede støvet 
af sine fødder og drog bort med en mine , som 
om han agtede sig op i ætteren — de vidste 

for resten ikke , hvor på lav hans nye adresse 
blev , havde ikke spurgt ham om det . 
Parret Krause så ud til at være i dekadence . 
Fru Fernanda var ældet stærkt og lod 
til at være medtaget af barnefødsler . Breinum 
fik dog det indtryk af hende , at hun havde bevaret 
en vis friskhed , en sej modstandsevne 
mod livets vanskeligheder , en ret kraftig resignation . 
Krause var slemt reduceret , fugtig , 
afvekslende skvadronnerende og ynkelig , lurvet 
pæn . 
Breinums liv bevægede sig i denne tid i 
en ret ensformig skure . Trods det flakkende 
og usikre i hans eksistens lagde han sig en del 
vaner til . En af de fasteste af disse var den , 
at han om aftenen søgte hen i  » Den tteologiske 
indgang «  . 
Xv . 
» Den tteologiske indgang «  lå i nærheden 
af frue kirke i en Sidegade . Sit navn havde 
denne diskrete beværtning ikke fået af kirkens 
nærhed men af sin tilbagetrukne stilling . Stamgæsterne 
søgte ikke ned i den fra gaden , thi 
her præsenterede lokalet sig kun som en almindelig 
vinkælder ; man måtte gennem porten 

og over en gård for at komme ind i det par 
Stuer , hvoraf den bestod . 
Nydelserne på stedet vare almindeligvis få . 
Et glas øl , vin eller toddi var aftenens normale 
 » Genstand «  . Man kunne også nok i en 
snæver vending få noget at spise ; men fordringerne 
måtte nødig strække sig ud over et 
måltid bestående af brød , smør og ost eller 
af en enkelt varm ret . Køkkenet var lille men 
styredes med dygtighed . Udsøgte skaldyr var 
dets specialitet . 
Samtalen var hovedsagen . Det vil da sige , 
når der blev talt . Thi ikke så ganske sjælden 
herskede der dødvande i kredsen uden at 
dog de rigtige stamgæster derfor brød tidligere 
op end ellers . Vanens magt er stor . Fyrighed 
er ikke netop den atmosfære , der behersker 
egnen ved frue plads . Efter sagnet blæser det 
altid i denne højtliggende del af byen . Men 
stormvejret er ialtfald ikke trængt ind i bygningerne 
deromkring . Jævnt borgerligt vindstille 
betegner bysens atmosfære her som hovedstadens 
andre egne . 
Naturligvis førte beværtningen intet skilt . 
» Den tteologiske indgang «  var et nom de guerre , 
der havde vundet hævd i de rullende år . Navnet 
betegnede ikke blot noget skjult og snigende 

men pegede også højere . Thi på en vis måde 
kom de kunder , som samlede sig her ved aftentide , 
for at afdø fra verden . Der var i deres 
samfærdsel her et frimureri . De troede sig 
indenfor disse tilrøgede vægge i læ for verdens 
dagligdags blæst og stræbte at lade alt det frigjorte 
i deres ånd komme for dagen i knejpens 
aftenbelysning . 
Det var en knejpe . Men det var tillige et 
fredlyst sted . Det , man til daglig skændtes om 
i aviserne , var banlyst . Folk af de forskelligste 
partier , hvis talsmænd i pressen fraskrev modstanderne 
al ret til overhovedet at eksistere i 
landet , græssede her fredeligt sammen og drak 
af samme kilde . 
Den oprindelige stamme på stedet bestod 
af ældre satte borgermænd fra nabolavet , håndværksmestre 
og industridrivende , der søgte deres 
aftenhvile her , til en smule afveksling fra den 
ro , de om dagen nød i det ægteskabelige hjem . 
Disse stilfærdige og sindige folk havde intet 
imod , at der kom nye elementer ind i kolonien . 
De nye elementer vare for største delen 
yngre mænd med nogen interesse for tteater , 
kunst , literatur . De vare , navnlig hvad theatervæsenet 
angik , ikke uden forbindelse i interesser 
med de ældre stamgæster . Nogle få 

skuespillere søgte også stedet . Af sine nærmere 
bekendte traf Breinum jævnlig Jakobsen 
og kær . 
Han gjorde straks i den første tid bekendtskab 
med en doktor coldstrup der . 
Det var for så vidt en self-made mand , 
som han i en fremrykket ungdomsalder havde 
opgivet en vellønnet virksomhed af polyteknisk 
Art for at give sig til at studere på ny og blive 
læge , ifølge sin oprindelige tilbøjelighed . Han 
var et par år ældre end Breinum , allerede 
noget tyndhåret på forhovedet , havde et fyldigt 
ansigt med et årvågent udtryk og noget 
nøjagtigt i blikket . 
De kom straks den første aften op at disputere 
om græsk . 
Ordet græsk betegnede for Breinum de lyseste 
minder tra hans tidlige ungdom , knyttet som 
det var til erindringen om en udmærket lærer , 
han havde haft . Der var stor stil i dette sprog 
og dets værker , og han bebrejdede sig , at han 
ikke grundigere havde vedligeholdt og udvidet 
sine kundskaber i det . 
— jeg går omkring med kroniske græske 
samvittighedsnag , sluttede han med et halvt smil . 
Coldstrup hørte opmærksomt på ham , uden 
at afbryde ham . Så rømmede han sig , tog sin 

næseklemme af , pudsede den , satte den på 
igen og betragtede Breinum ufravendt , medens 
han sagde  : 
— jeg er i det klare tilfælde at være aldeles 
uenig med dem . Og det kommer ikke blot 
deraf , at da jeg for en del år siden i en fart 
skulle have artium , da lagde dette ford — — 
å , undskyld ! — jeg mener , da lagde dette 
samme velsignede græsk mig en så stor sten 
i vejen , at jeg nær var væltet med vognen . 
Men jeg tror rigtignok , at det , de kalder græsk , 
er noget , der kan haves for bedre køb . Klarheden , 
simpelheden , de store linier — jeg er 
enig med dem i at prise det alt sammen . Men 
det turde være ret praktisk , når man skal oplyse 
ungdommens ånd , ikke at lede samme 
ånd ad uhyre , tidskrævende omveje . Og det 
ville vel være ganske godt  » Græsk «  , om man 
førte dens undervisning i spor , der kunne få 
ligefrem anvendelse i det nutidsliv , vi alle er 
bundne til . 
— tillad mig , tog Breinum til genmæle , 
ikke at føle mig overbevist af deres modbemærkninger . 
Det forekommer mig , at den betydning , 
de lægger i ordet  » Græsk «  , er skruet . Kendskabet 
til de store og skønne egenskaber , vi 
begge er enige om at prise , erhverves dog vist 

lettest ved at gå til kilden . Og den del af 
ungdommen , der er så lykkelig stillet , at den 
kan anvende al sin tid på sin ånds uddannelse 
helt op imod den voksne alder , den bør 
have tid til at kunne gå til kilden . Det er en 
omvej at gå over floden efter vand ; men det 
er ingen omvej at gå til kilden efter den 
friske drik . 
— jeg vil indrømme dem et , sagde medicineren ; 
som giver dem en virkelig overvægt 
over mig i spørgsmålet . Det er , at det gør 
dem varm , medens min interesse for den sag 
er mindre end kølig . Lad os klinke på nærmere 
bekendtskab . I den uenighed , vi har 
måttet bekende angående det første , vi har 
talt sammen om , sporer jeg enighed i andre dele . 
En aften , da Breinum indfandt sig på stedet , 
efter at han havde været i tteatret , forefandt 
han kær i en levende disput med en af 
de ældre stamgæster . Dette var påfaldende , 
fordi kær ubetinget var .den af de nyere , som 
ifølge sin fortids vaner havde sluttet sig nærmest 
til den gamle kreds og færdedes lige så 
hjemmevant hist som her . Det syntes , at kærs 
modpart , ved at omtale sin deltagelse i krigen 48 , 
havde ladet sig henrive af sin patriotisme til at 
bruge det ord venderne om vore krigsfjender . 

— undskyld , hr. Møller ! hørte Breinum 
ved sin indtrædelse kær sige til den anden ; 
jeg er kun som en spyttegjøg at ligne ved dem 
med hensyn til alder og erfaring — men skal vi 
ikke lade være med at sige venderne , når vi 
taler om tyskerne ? Det er ikke , fordi det gør 
mig noget personligt — og dog , jo , det gør mig 
noget . Jeg skal sige dem , det bringer mig til 
at tænke på en ung mand , jeg engang har 
kendt , for resten et rigtigt nydeligt menneske . 
Han var en udmærket ©g meget søgt selskabsmand . 
Han sang en dejlig baryton , ganske 
dejlig . Det var ikke en stemme , som på nogen 
måde kunne genere virtuoser af faget , men 
i alle måder en rigtig behagelig selskabs-baryton . 
Han var desværre ikke stærk . Søen 
kunne han ikke tåle ; hans mave var lidt svag . 
Hans bravoure-nummer var en sang , hvori den 
linie forekommer : 
» Sammen de grimme vender vi basted — « 
Så smeltede alle damerne . Jeg har selv 
hørt en af dem sige , at når hun hørte ham 
synge det , så var det , som om hele danmarkshistorien 
gled forbi hendes indre øje . Sligt — 
og lignende — har jeg hørt og set , til min 
frryd . Men hvad jeg desværre aldrig er kommen 
til at høre , og hvad mine øjne aldrig vil få at 

skue , det er , hvorledes dette ideal af mandig 
kraft , samt hans baryton , ville tage sig ud , 
når han kom til at stå overfor nogle virkelige 
grimme vender , efter at disse forud vare blevne 
underrettede om , at han havde i sinde at 
baste dem . 
Herr Møller , en værdig ældre Herre med 
kruset gråt hår , så temmelig misfornøjet ud 
ved kærs skildring og mumlede noget om 
» Spottefugle «  . Trods ivrige bestræbelser lykkedes 
det ikke kær at overbevise ham om , at 
han ikke havde sagt noget ondt om patriotismen 
ved sin omtale af hint selskabsfænomen . 
De andre ældre herrers miner spåede heller 
intet godt . De tog ikke del i striden , sendte 
blot i tavshed røgskyer ud i rummet . 
Imidlertid var stuen efterhånden bleven 
fyldt af mange af de vante gæster : Jakobsen , 
coldstrup og flere . Den forrige uenighed fortog 
sig . Man samlede sig som sædvanligt i grupper 
og talte om , hvad dagen og vejen kunne give 
anledning til . 
En af de yngre havde været i et selskab , 
hvor han havde kedet sig . Han fremsatte 
denne kjendsgjerning med stor tydelighed og 
i uforbeholdne udtryk og anskueliggjorde den 
yderligere ved at rejse sig fra sin stol med en 

langstrakt gaben og slentre omkring i værelset 
med bløde knæ og idelig skuttende sig . 
— det er da også en forbandet sløj tid , 
vi lever i , ytrede han misfornøjet . Der skeer 
jo , fanden fløjte mig , ikke det allermindste , 
som kan live folk op . Man kommer sammen i 
disse selskaber , spiser og drikker og siger de 
samme trivialiteter om og om igen med det 
samme forbindtlige smil på læben , og de 
unge damer lader deres øjne glimre , som om 
de mente noget med det , og det hele er — 
huha ! æbæ ! — lad mig få en halv historie 
med dobbelt væge , Jens pe’sen ! 
Den halvgamle , hjulbenede lille opvarter , 
hvis jævne borgerlige navn den unge herre 
havde forvrænget ud i det bondske , bragte uden 
at forandre en mine kunden det forlangte . 
— værseartig , hr. Jansen ! — dobbelt 
væge — værseartig . 
Jakobsen havde fra sit sofahjørne med et 
lunt smil fulgt den unge herres lader og bevægelser . 
Nu spurgte han : 
— har de nogensinde rigtig prøvet deres 
kræfter , hr. Jansen ? 
— prøvet mine kræfter  ? — hvorledes 
mener de ? 
— ganske bogstavelig , prøvet deres rent 

legemlige kræfter , mener jeg . Ellers vil jeg 
råde dem til engang ved lejlighed at få fat 
i en solid kampesten så stor , at de akkurat 
kan løfte den . Når de har båret den så 
langt som en snes skridt , og de så lægger den 
fra dem igen , skal de erfare , hvor let og 
spændstig de føler dem . 
— nå — og hvad så ? 
— så ikke andet end , at noget lignende 
kunne måske også forsøges med hensyn til 
den verden af trivialiteter , de klager over . 
Jeg har ialtfald hørt tale om en mand — en 
spanier , der levede for et par hundrede år 
siden , som gennemgik en noget lignende kur 
med virkeligt udbytte . 
— lad os høre den historie , sagde Breinum . 
Jakobsen begyndte  : 
— historien kunne måske kaldes  » Galgens 
hilsen «  . Hør da , hvorledes det gik en mand af 
berømmelig byrd , den højtfortjente Hidalgo Don 
Diego cortadillo del Rincon , og hvorlunde han 
blev befriet fra en sjælelig lidelse ved en legemlig 
fornemmelse . 
Samme stolte Hidalgo gik og var misfornøjet . . 
Han erklærede , at dådskraft og heltedrift var 
ved at skrumpe ind i hans stakkels gamle stolte 
fædreland . Han påstod , at det ikke var til at 

mærke , at man levede . Alt gik så nederdrægtig 
regelmæssig og fredsommelig til , den ene 
dag som den anden . Spise , drikke , sove , forplante 
sig , samle i bunke til døsige efterkommere , 
var det at leve  ? Og dog tilhørte den tapre 
Hidalgo de tider , som vi alle er enige om at 
kalde de gode gamle . Og han førte sin person 
gennem tidens dag og tidens nat med al den 
fynd , som anstod en mand af så berømmelig 
byrd , og med al den klem , som nødvendiggjordes 
af , at han færdedes i en fordærvet 
menneskeslægt . 
Han var ingen lavsindet egoist — tænk 
ikke på det , når i taler om den højberømmelige 
Hidalgo Don Diego cortadillo del Rincon . 
Han lod ikke sin stemme gjalde for at høste 
skrålets udsæd i en rig høst af mangefold forstærket 
skrål hos den dumme mængde , der 
ikke er modtagelig for andre ideer end dem , 
som kunne fremstilles i skrålets form . Nej , 
han skreg kun ved sjældne og stærke lejligheder . 
Derfor stod han ikke mindre fast på 
sin mening . Thi han havde en mening , og det 
.var ham om at gøre at få den respekteret . 
Kun brugte han , barn af sin tid som han var , 
andre midler dertil end dem , vi nutids-svæklinge 
anvende . I hin djærve old var det ofte 

umuligt at få sandhedens lys til at skinne ind 
i en genstridig hjerne uden ved at flække vedkommendes 
hoved først . Selv i vore usle dage 
pipper der stundom svage glimt frem af denne 
gode gamle lære : at det bedste middel til at 
åbne sine argumenter vej er at slå pandeskallen 
itu på den , som tillader sig at være 
uenig med en — men hvad er dette mod den 
praktiske grundighed , med hvilken hin ærværdige 
lære prædikedes og øvedes da ? I fjerne , 
lykkelige tider ! kom tilbage , at der endnu kan 
blive lidt af os ! 
Om hidalgoen Don Diego ogsåvidere er 
der i denne anledning at bemærke , at han inter* 
esserede sig ualmindelig varmt for at meddele 
andre sine anskuelser . Han kunne ikke bære 
det over sit hjerte , at nogen skulle gå uoverbevist 
fra ham , det være sig ved dag eller ved 
nat , og hvad enten det gjaldt anskuelser om 
personlige rettigheder eller meningsforskellen 
lå indenfor tingsrettens område . Hvilket fast 
hjærte havde ikke denne navnkundige mand ! 
Men det gik ned ad bakke med tiden , syntes 
han , heltedom sank i pris , den gav mindre 
af sig end i gamle dage , og man begyndte på 
højst betænkelig vis at snakke om bedrifterne istedenfor 
at udføre dem . Handlekraften 

skrænkedes ved spidsfindigheder . Han klagede 
stadig over , at det ikke var til at mærke , at 
man levede . 
Da hændtes det en smuk dag — thi ingen 
er sikret mod en smule op—og—ned heri 
denne vor ufuldkomne verden — at man førte 
den stovte Hidalgo Don Diego cortadillo del 
Rincon til galgen for at hænge ham dersteds . 
Der var mange mennesker fulgt med for at bevogte 
ham ; og endnu flere vare tilstede for at 
betragte ham . Han var også nok værd at se 
på . Og dette er jo det smukke og frugtbare 
ved publikums deltagelse , at det i fuldt mål 
skænker sin berømmelse til dagens helt uden 
småligt hensyn til de handlingers Art , for hvis 
skyld det ledsager ham . Som hidalgoen således 
gik afsted , løftet af sin selvfølelse og den 
almindelige deltagelse , fik han pludselig ved en 
drejning af vejen øje på galgen . Da følte 
han med et en krilren i halsen , og der for et 
forundret smil over hans stolte ansigt , idet han 
udbrød halvhøjt : guds død og pine ! får jeg 
ikke lige nu en fornemmelse af , at jeg lever ! 
Men jo nærmere han kom galgen , des mere 
virksom blev denne fornemmelse ; og da han et 
sted bag de første rækker af tilskuere fik øje 
på en lille klynge mænd , af hvilke nogle nikkede 

til ham under forbigangen , gjorde han 
uventet et vældigt Spring gennem sine vogteres 
ring og løb med foroverbøjet overkrop gennem 
folkeskaren . På det sted , hvor denne begivenhed 
gik for sig , blev der stærk trængsel , 
slagsmål , forfølgelse og larm ; men da stilhed 
var bragt tilveje igen af den lydige og tro 
vagt , da var manden forsvunden og blev aldrig 
mere set af den vagt . 
Man fortæller , at skønt den stovte Hidalgo 
Don Diego cortadillo del Rincon fra den dag 
trak sig tilbage fra verdens larm og henlevede 
resten af sit liv i fromme betragtninger over , 
hvad han alt havde oplevet , har ingen nogensinde 
mere hørt ham føre klage over , at han 
ikke kunne mærke , han levede . — 
— det skal nok være en allegori ? sagde 
Herr Jansen og nippede til sit glas , da Jakobsen 
havde endt sin fortælling . 
— det skal nok så , svarede denne tørt . 
— men i så tilfælde , vedblev Jansen , 
kunne jeg ønske , at den havde været lidt mere 
træffende . Hvad vil de egentlig bevise med 
den fabel ? 
— man beviser jo ingenting med fabler . 
Man bruger dem kun som en smule luftballon 
for i øjeblikket at komme udenfor den tørre 

virkelighed . Sproget er fuldt af sådanne allegoriske 
udtryk . De brugte selv et for nylig . 
— jeg ? det havde jeg sgu ellers troet mig 
fri for i aften . Hvad var det for et ? 
—- de sagde : fanden fløjte mig . Vil de 
ikke være så venlig , nøjagtig at forklare mig , 
hvad de mente med det ? 
— fanden fløjte mig — svarede Jansen 
med en kort , selvironisk latter — siger jeg , 
når jeg er gal i hovedet — man siger det for 
at lette sig , for at befri sig for noget , som trykker , 
ligesom — 
— når man drikker toddi med dobbelt 
væge , indskød Jakobsen . 
— å ! å ! udbrød Jansen hurtig og rettede 
med megen selvtilfredshed sin ironi mod 
den anden ; hr. Jakobsen behøver ikke at 
understrege sin egen anerkendte soberhed . Vi 
er ikke alle skabte til at lade os nøje en hel 
aften med en sodavand eller et glas rødvinspunch . 
Ptøj  ! 
Og han tog en dygtig slurk af sit glas . 
— indrømmet ! sagde Jakobsen . Men vi 
har stadig ikke fået forklaring på , hvad  » Fanden 
fløjte mig «  nøjagtig betyder . 
— ja , hvad fanden ! — det ved jeg nok , 
der ikke kan gives nogen forklaring på . Hvem 

er fanden ? Er der nogen , som kender ham ? 
Er der nogen , som tør påstå , han har talt 
med ham ? Er det en gejst , eller kan han 
blive lebendig og skinbarlig — man kommer 
let over i det tyske , når man taler om den 
fyr . Er han et spøgelse eller en spøgefugl ? 
Jeg er tilbøjelig til at tro det sidste . Man 
opfatter vistnok rettest fanden som komiker , 
sluttede Jansen med næsten dogmatisk vægt i 
stemmen . 
— det skulle de dog ikke gøre , hr. 
Jansen ! faldt en af de tilstedeværende skuespillere 
ind . 
— nej , man skal aldrig spøge med politiet , 
sagde Breinum . 
— djævelen er hverken komiker eller 
politibetjent , sagde skuespilleren alvorlig ; han 
er menneskehedens værste fjende , den frygteligste 
alvorsmand — mener de ikke også det , 
doktor coldstrup ? 
— det kan jeg ikke sige noget om , svarede 
den tiltalte . Min bekendtskabskreds er ikke 
så udstrakt , at jeg nogensinde har truffet den 
figur , de taler om , personlig . Derimod har min 
praksis ført det med sig , at jeg ret jævnlig har 
truffet en anden nok så grundig alvorsmand . 

— jeg forstår dem , sagde skuespilleren ; 
de mener ham med leen — 
— jeg mener døden , ja . Ham med leen , 
siger de . Å ja , sådan en kan man jo gerne 
udruste ham med — når man blot husker på , 
at han har adskillige andre redskaber end den 
men lad os kun holde os til leen . Jeg mindes , 
at jeg har set ham gøre et ret mærkeligt geværgreb 
med det våben . 
— hvad var det ? 
— jeg tænker på en gammel Slider , som 
jeg havde til patient ude på almindeligheden . 
Han havde alle sine dage haft et svagt legeme 
at trækkes med og havde klaret sig rigtig pænt , 
både med hensyn til sig selv og dem , han 
havde at sørge for — lige til han ikke kunne 
mer . Da han ikke kunne mere , så traf det sig 
så uheldigt for ham , at han ingen havde til at 
sørge for sig . Så lå han og døde tomme for 
tomme derinde på fattighospitalet . Der var 
noget mildt ved den gamle bogbinder — aldrig 
med en tanke lod det til at falde ham ind , at 
hans liv kunne være gået anderledes . Så 
kom døden med sin le , og gjorde ham en sand 
venskabstjeneste dermed . Noget svært hug 
skulle der ikke til det gamle strå — og da døden 
havde udført det , så skuldrede han sin le . 

— hvad for noget ? udbrød Jansen som med 
et kort bjæf af forbavselse . 
— skuldrede ! sagde jeg , vedblev coldstrup . 
Forstå mig vel , hr. Jansen , jeg kunne ikke 
selv se honnørgrebet . Men der var noget i den 
døendes ansigt , som sagde mig , at han havde 
fået et glimt af det — den smule fornøjelse 
havde han på det sidste . 
— men hvad er det dog for forestillinger , 
vi er komne ind på i aften ! indvendte Jansen 
med en vridning af sin overkrop  ; vi sidder dog 
ikke her for at snakke om død og begravelse . 
Lad os dog endelig holde os til livet ! 
— ja , lad os holde os til livet ! sagde 
Breinum . 
— ikke sandt , hr. Breinum ! De er af 
mine folk , udbrød Jansen fornøjet over tilslutningen . 
De mener ligesom jeg : leve livet ! 
— jeg ved ikke , om vi er ganske enige , 
svarede Breinum ; det lod til før , at de sommetider 
keder dem lumsk i livet . 
— det er vel ingen fri for af og til . Men 
hvad — en gang keder man sig , en anden 
gang morer man sig . Men hvor der er liv er 
der håb — hvad — ikke ? Jo , minsæl ! 
— livet er ikke det højeste , kunsten er 
det højeste ! sagde skuespilleren . 

— nej , livet er det højeste , sagde Breinum . 
— hvad for noget ! Så er kunsten altså 
indbildsk , når den mener at højne livet ved at 
give billeder , monumenter , menneskefremstillinger 
på scenen — og alt det ? 
— ja , hvad bilder kunsten sig ind ? Kan 
den højne livet ? — den lader nok være . 
— det klinger som et paradoks , faldt Jakobsen 
ind . Hvad mener du egentlig ? Er kunsten 
overflødig , luksus — eller hvad ? 
— det har jeg ikke antydet med et ord og 
mener det heller ikke . Jeg har kun udtalt mig 
om livets ret og betydning som det højeste . 
Egentlig ynder jeg ikke denne bestemmelse af 
begrebsværdier ved gradmåling . Det minder 
altid en smule om Poul Møllers ironiske spørgsmål : 
hvad er højest , et tordenskrald eller en 
poppelpil ? Men skal der være tale om grader 
af værdi i spørgsmålet kunsten eller livet , 
så siger jeg : livet . 
— deres mening er altså , sagde coldstrup , 
at de sætter livsglæden over den glæde , man 
kan føle ved kunstneriske indtryk ? 
— ja , svarede Breinum med et forstående 
blik til coldstrup  ; men jeg mener dog ikke blot 
det . Hvad vil kunsten , kortelig udtrykt ? Give 
billeder af livet . Jo mere ægte disse billeder 

ere , jo dygtigere kunst . Men livet , virkeligheden 
frembringer uafladelig billeder . Det er originalerne . 

— glem så ikke , sagde coldstrup ; at der 
til at opfatte disse originaler hører en Sans af 
samme Art som den , der hører til at opfatte et 
kunstværk . 
— det hverken glemmer eller overser jeg 
— men jeg betragter det rigtignok heller ikke 
som en indvending mod min tteori . Tværtimod . 
Min mening er den : at har man ikke Sans og 
modtagelighed for de fremstillinger , livet byder 
på , så er man aflægs ; og denne svagelighed 
forvandles ikke til sundhed ved , at man giver 
sig til at  » nyde «  kunst . Den , der er en tørvetriller 
på Amagertorv , vedbliver fremdeles at 
være en tørvetriller , når han begiver sig over 
højbro ind i Thorvaldsens Musæum . 
En anden af skuespillerne , en mand med en 
dyb , sonor malmstemme , tog nu til orde : 
— det lyder jo alt sammen meget antageligt 
og således , at enhver kan gå ind på det . 
Og dog har jeg hele tiden haft en fornemmelse 
af , at hr. Breinum drager tilfelts mod en gængse 
opfattelse , at han vil noget tillivs — 
— hør ! udbrød Breinum muntert . 
— ja , når de selv siger det , så — . Jeg 

kunne nu have lyst til at gøre dem et lille 
spørgsmål . For at holde mig til min egen 
kunstneriske virksomhed , den sceniske — 
— ja , lad os kun blive ved den , indskød 
Breinum . 
— meget vel . Må jeg da spørge : er det 
virkelig deres mening , at et stykke gadeliv , en 
dagligdags samtale i en stue , avislæsning på 
en café eller lignende bagateller , kan måle sig 
i kunstnerisk virkning — eller hvad de nu vil 
kalde det — med en fortrinlig spillet scene af 
et ypperligt digterværk på et kunstnerisk tteater ? 
Thi hvis det er deres mening , så kunne 
jeg rigtignok have lyst til at høre , hvorledes de 
ville bevise det . 
— beviset , svarede Breinum , må ligge i , 
hvad jeg før har sagt . Andet bevis har jeg ialtfald 
ikke . Men hvis jeg ikke misforstår dem , 
er det ikke så meget et bevis , de ønsker , som 
en påvisning . De vil gerne have , jeg skal 
give dem et anskueligt eksempel til støtte for 
min tteori ? 
— ja , det ville jeg rigtignok være dem 
yderst taknemlig for , svarede skuespilleren og 
sendte en lille klokkeklang af latter gennem 
rummet . 
— nuvel , jeg er rede , sagde Breinum . 

— hvor ? — når ? — her ? — straks ? lød 
det i forskellige livlige tilråb imod ham . 
— straks ? — og her ? sagde han . Det lod 
sig måske nok gøre . Men jeg må tilstå , at 
min påvisning ville være bedst tjent med nogle 
små forberedelser . Jeg skal ærlig skrifte for 
dem , hvad jeg undertiden har tænkt på , mine 
herrer — og særlig de herrer af theaterverdenen 
 ! Jeg kunne have lyst til at benytte et 
tteater nøjagtig på den omvendte måde af 
den almindelige . Tilskuerpladsen blev betragtet 
som ikke eksisterende ; fortæppet holdtes nede ; 
de herrer anbragtes som tilskuere på scenen ; 
bagtæppet gik ivejret , og gennem en åbning , 
der var tilvejebragt i bagmuren , så man ud i 
den tilstødende virkelige gade , der altså for 
en gangs skyld skulle agere skueplads . 
— å ja , sagde den herre , som havde den 
sonore talestemme , ironisk ; det var jo et ganske 
net arrangement . Men det må nok nærmest 
henhøre under de byggeforetagender , som 
kaldes luftkasteller . De får næppe nogen arkitekt 
til at bygge dem sådant et . 
— det skulle heller ikke bygges , sagde 
Breinum ; det skulle snarere være et , der var 
ved at falde sammen . Jeg erindrer for resten , 
at der for en del år siden lå et lille tteater 

i en have langt ude på Nørrebro . Det kunne 
måske have været brugt . 
— det ligger der for den sags skyld endnu , 
sagde kær — hvis det da ikke er blæst ned 
siden i søndags . Og hvad det angår at få et 
hul i bagvæggen , så tror jeg , det egner sig 
fortrinligt til den bygningsstil . 
— å , lad os endelig komme derud ! — de 
må endelig stå ved deres ord , herrbreinum ! 
Lød det med stormende Iver fra flere sider . 
— ja ja da , sagde Breinum leende ; jeg må 
jo se , hvad jeg kan gøre . 
— når skal det være ? — snarest muligt 
ikke sandt ? 
— skal vi sige : på søndag eftermiddag ? 
— søndag eftermiddag skal være ! Det er 
svoret . 
Resten af aftenen forløb under megen lystig 
og ironisk fællesdeltagelse for den kommende 
kunstneriske nydelse . Breinum måtte finde sig 
i hele tiden at blive benævnt : hr. Tteaterdirektøren . 

Xvi . 
På den til mødet bestemte dag indfandt 
Breinum sig i god tid i haven . Kær gjorde 

ham følgeskab . Lom traf han efter aftale 
derude . 
Det var en søndag eftermiddag sent på 
sommeren . Skyet himmel men stille , varmt vejr . 
Han havde dagen i forvejen ført en forhandling 
med værten , der viste sig meget imødekommende , 
da han hørte , det drejede sig om 
en forestilling , som sandsynligvis ville medføre 
en udvidelse af dagens kundekreds . Det gamle 
tteater , der lå i en udkant af haven og nu 
næsten aldrig brugtes , kunne kandidaten så 
uhyre gerne få overladt , og det skulle ikke 
koste en skilling mere , end hvad der medgik til 
lys og maskineri og den slags smådalier . 
Der skulle hverken lys eller maskineri til , 
forklarede Breinum . 
— nå , således ! sagde værten og var ikke 
rigtig med . Ja , så blev det endnu billigere , 
end han havde tænkt sig ; for så kunne han 
ikke indse , at det kom til at koste noget . 
— det er netop også , hvad jeg havde tænkt 
mig , erklærede Breinum . Det er en gratisforestilling , 
jeg agter at give . 
— javel , javel ! sagde hr. Hansen med et 
forstående nik , uden at han dog kunne få 
denne løjerlige ting i sit hoved . Men da han 
skulle have så meget andet i sit hoved den 

dag , allerede havde adskillige gæster at besørge 
og udsigt til flere , opgav han forståelsen og 
holdt sig til kjendsgjerningen , noget , hvori han 
som praktisk mand og værtshusholder besad 
mangeårig øvelse . 
Der var travlt i beværtningen . Vejret havde 
set truende ud om formiddagen og ikke lokket 
folk til at tage i skoven . Højere op på dagen 
viste det sig , at der ingen væde blev af alligevel , 
og vinden lagde sig . En del gæster fra 
denne forstads-egn indfandt sig , mest familier 
med børn . Så var der også den lokale sangforening 
 » Liljekonval !en «  , som havde været på 
formiddagstur i Frederiksberg have og derfra 
i sluttet trop søgte ind i denne have for at 
opløse sig her . Men det lod til , at den lim , 
som holdt dem sammen , var temmelig sej ; den 
bandt . Trods alt , hvad de forsøgte for at tynde 
den ud og få den mere flydende — og i den 
henseende gjorde de stakkels mennesker virkelig 
deres bedste — var det ikke lykkedes dem 
at komme fra hinanden og gå hver til sit . 
I øvrigt ydede sangforeningen  » Liljekonvallen « 
For så vidt Breinums forehavende sin 
støtte , som havens publikum holdt sig samlet 
omkring den og derfor ikke gav agt på , hvad 
der foregik inde på det gamle tteater , hvor 

de ellers let kunne have faldet på at optræde 
som ubudne gæster . 
Stamgæsterne fra  » Den tteologiske indgang « 
Indfandt sig efterhånden . De få skuespillere , 
som søgte der , vare mødte fuldtallig ; de vare 
kendelige ikke blot på deres barberthed men 
også på en vis ensartet blanding i deres holdning : 
på den ene side viste de et reserveret 
og stilfærdigt væsen , men på den anden side 
holdt de ikke deres ansigtstræk for sig selv men 
havde en egen diskret måde at slynge deres 
miner ud i verdensrummet på med tryg forventning 
om , at de ville tiltrække sig almindelig 
opmærksomhed . 
Breinum havde i forening med kær og 
lom foretaget de nødvendige forberedelser . Det 
stod ikke længe på . Derpå fik han i al stilhed 
samling på sine gæster . Han bad dem 
følge med og tage tiltakke med lejligheden , forberedende 
dem på , at de ville komme til at 
sidde lidt tæt . 
Så førte han dem derhen . 
Det var et underligt tteater . Tilskuerpladsen 
var en del af selve haven . Men da sommerforestillingerne 
nu vare ophørte , vare alle 
bænkene bragte fra denne op på scenen , hvis 
fortæppe var nedrullet . Lysningen faldt kun ind 

gennem baggrunden . Her var det scenen afsluttende 
bagtæppe rullet halvt tilvejrs og i 
det luftige tteaters bræddevæg var der , simpelthen 
ved fjærnelsen af en del brædder og 
lægter , tilvejebragt et stort gabende hul , gennem 
hvilket man havde udsigt til det bagved 
liggende terrain . Spectatores måtte , for at få 
plads på bænkene , sidde temmelig tæt , så at 
de havde vanskeligt ved at røre sig . Indtil de 
bleve bænkede , lød der en vedvarende summen 
og mumlen , som afløstes af en vis forventningens 
tavshed . 
Da de alle havde fået plads , trak Breinum 
ved hjælp af et simpelt maskineri , som 
han i hast havde fået indrettet , bagtæppet 
helt ivejret , så at de på scenen siddende 
tilskuere kunne få frit skue til terrainet udenfor , 
medens de ikke selv kunne iagttages udefra . 
Den scene , der således ganske uforvarende 
blev målet for alles blikke , var simpelthen 
gaden udenfor det gærde , der begrænsede beværtningshaven 
til denne kant . Den lod ikke 
til at være meget befærdet . 
Scenen stod således til en begyndelse tom . 
Den første figur , som viste sig på den , var en 
tynd ,  og hvidbroget hund med spillende 
ben og frysende bevægelser ; den syntes at 

finde sig uvel og kredsede flere gange rundt om 
sig selv midt ude på gaden . Endelig satte den 
sig krumbøjet tilrette og forrettede sin nødtørft 
på stedet under uskønne ansigtsbevægelser , 
strakte sig derpå to gange og skrabede bagud 
med bagbenene , hvorpå den hurtig løb sin vej , 
forundret og utilpas over det udbrud af lystighed , 
den hørte etsteds — den kunne ikke begribe 
hvor . 
— det var ouverturen  ! lød det fra manden 
med den fuldtonende malmstemme ; må vi foreløbig 
sige dem tak for den , hr. Breinum ! 
Man lo . 
— jeg har ikke komponeret den , svarede 
den tiltalte tørt . Hans ansigt udviste en så 
urokkelig ro , at også denne replik tog bifald . 
Gaden var atter tom . Tilskuerne begyndte 
at blive noget urolige og småsnakkede og lo 
imellem hverandre . Så sagde den samme 
stemme som før : 
— når begynder egentlig forestillingen ? 
— det beroer ikke på mig , svarede Breinum . 
Men så længe skuepladsen står tom , 
kunne de herrer måske tage dekorationen i 
øjesyn . 
— dekorationen ? 
— ja . For eksempel det store skilt 

ovre . Der lader sig måske tænke et og andet 
ved det . 
Der var virkelig et stort skilt anbragt over 
en port på den anden side af gaden . Det 
indeholdt i fremadgloende forgyldte bogstaver 
på mørkebrun grund den indskrift :  ,   , ligkiste-udsalg . 
Det var en gade , hvor der ikke herskede 
megen færdsel . Den var og blev indtil videre 
tom . Ventetiden blev omsider det ejendommeligt 
sammensatte publikum vel lang . Der fremkom 
hos dem en halvt ærgerlig halvt lystig 
stemning , som gav sig luft i småbemærkninger , 
spydigheder , fnisen og små latterudbrud . 
De sad  .så tæt , at der ikke kunne være tale 
om nogen gestikulation ; de måtte blive i en 
og samme stilling for at kunne holde udkig 
med gaden . 
Nå , endelig kom der nogle figurer . 
En halvvoksen barnepige kom trækkende med 
en barnevogn , hvori der sad et spædt barn iført 
en hvid kyse , daskende med hænderne , savlende 
og grinende af fornøjelse . Pigen holdt stille 
for at ordne noget ved fodenden af lejet . I 
det samme kom to . unge politibetjente forbi . De 
bleve stående et øjeblik for at se på det fornøjede 

barn . Den ene af dem dikkede med 
sin pegefinger hen foran dets ansigt og sagde : 
— den er nok glad ! — ved du , hvorfor 
hun er så glad — 
*— han , rettede barnepigen , med et bebrejdende 
blik . 
— å , om forladelse — ved du , hvorfor 
han er så glad ? henvendte betjenten sig til 
sin kollega . 
— nå ? 
— det er , fordi han ikke har syv hundrede 
og nogle kroner om året at skulle forsørge 
sig selv og kone og børn med . 
Begge betjentene lo og fortsatte deres gang . 
Pigebarnet så efter dem med et halvt smil . 
Efter et hastigt blik op og ned ad gaden udførte 
hun så et grundigt toilette-eftersyn af 
ungen ; den savlede og grinede videre , hvorpå 
den unge Terne forlod scenen trækkende befordringen 
efter sig og pillende sig med omhu i 
sin næse . 
Det lille optrin havde bragt et vist humør 
frem i forsamlingen . Man begyndte at kommentere 
det . Stemmerne lød med stigende livlighed 
imellem hverandre : 
— tør jeg spørge dem , hr. Breinum ! hvad 
vil de kalde det , vi nylig så ? 

— navnet gør mindre til sagen . Desuden 
har jeg intet ansvar for scenernes Art . Jeg er 
kun påviser . 
— det må vel . nærmest kaldes en scene 
af et lystspil . 
— hvis det ikke henhørte under det sociale 
drama — 
— ja , død og pine  ! De siger noget . Har 
en politibetjent virkelig ikke mere end 7—800 
kroner om året ? 
— det er umuligt . Det kan ingen familie 
leve af . 
— hvilken snak ! Der er mange familier , 
der lever stolt af det . 
— stolt ! — nå , gud hjælpe os ! 
— fordringerne er så forskellige i livet . 
— ja , men at tænke sig en bestillingsmand , 
en embedsmand , af hvem man fordrer ulasteligt 
ydre — 
— uniformen får de — 
— nå , men så conduite og personlig værdighed 
da ? 
— nå — ja , så får man conduite til et 
beløb af 7—800 kroner . 
— men det kan borgerne ikke være tjent 
med . 
— så må borgerne spytte bedre i bøssen . 

— å ! Skatter og kommuneafgifter er sgu 
høje nok . 
— rigtig . Men borgerne er nogle søvnetryner , 
at de ikke bryder sig mere om , hvordan 
deres penge bliver anvendte . 
Den ikke ukendte malmrøst rungede atter : 
— lad os være enige om en ting , mine 
herrer ! at hele fejlen ligger i de lavere klassers 
mangel på nøjsomhed og re-signa-tion . 
— stille ! der lyder sang i gaden . 
Sangen lød snart nærmere . Det var to 
drukne , temmelig lurvede fæller , der kom dinglende 
midt ad gaden , støttende hinanden , så 
godt de kunne . Sangen lignede for øvrigt mere 
brøl end sang og gik nærmest ud på , at de i 
toner forsikrede hinanden , at  » der var blus på 
lampen , ja , på lampen ja «  ; de røg begge 
cigar og så overnaturlig fornøjede ud i ansigterne ; 
nu og da kom der et glimt af dvaskhed 
eller usigelig lede i udtrykket , men de vare 
ikke mere overkørte , end at de kunne stramme 
sig op og forjage det ; tørt gadesnavs lå i rigelige 
lag op ad deres benklæder ; fortinnede vare 
deres øjne ; buler var der i deres hatte , og den 
fremtid , de gik i møde , var højst usikker , især 
når man betænkte , at de krydsede afsted i 

samme retning , som de to politibetjente havde 
taget for et øjeblik siden . 
Atter lod kommentaren sig høre . Hr. Jansen 
indledede : 
— her seer de , meine herrschaften , en 
levende illustration til de lavere klassers resignation . 

— ja , desværre ! desværre ! lød malmrøsten . 
— og de højere klassers dito , faldt en ungdommelig 
stemme ind — mon vi ikke kunne få 
illustrationer til den også ? 
— næppe her , min herre . 
— næ , pæne folk går ikke og gør sig til 
svin — 
— ved højlys dag — 
— og på åben gade —- 
— ialtfald ikke i rabarberkvarteret — 
— ja , så gælder det altså blot om at 
skifte kighul . 
— stille ! stille ! se derovre på det andet 
fortov ! Det er noget for dem , Jansen ! Der er 
endelig noget at kigge efter . 
En ung smuk pige passerede den fjærnere 
side af gaden . Under den lille blå fløjlsbaret 
bruste en støm af gyldent hår ned om kinder 
og Hals . Et lyst smil strålede i blikket og om 

hendes mund . Hensunken i en eller anden glad 
erindring gik hun langsomt . 
— nu begynder jeg at tage min hat af for 
dem , Breinum ! 
— ja , det har de minsæl gjort godt . 
—  » Det kan ikke nægtes , at arrangementet 
er overordentlig smagfuldt «  . 
— men det bliver jo ikke til nogen scene 
— hun spaserer jo der muttersalene — 
— ikke så meget som til en monolog — 
— og hvad værre er — nu forsvinder hun 
straks bag horisonten — 
— hr. Breinum ! Hr. Breinum ! 
— nå , hvad er der ? 
— det går virkelig ikke an , at de således 
går hen og forspilder den dramatiske 
virkning af det bedste kort , de åbenbart har 
på hånden . De må minsæl jolle ud efter 
pigebarnet og i det mindste få hende til at 
promenere nogle gange op og ned her forbi 
vore glade øjne . 
  ja , eller endnu bedre — de fører hende 
tilbage midt på disse brosten , der med så 
naturalistisk en virkning forestiller en øde gade , 
og så frier de til hende på stående fod . 
Så kommer der da en smule flugt i skuespillet . 

sådan en lejlighed får de aldrig igen . 
Ud efter hende , Breinum ! 
— den sidste ærede talers ord beroer på 
en misforståelse , sagde Breinum . Ved de ikke , 
at en vandrende skikkelse som den , vi nylig 
har skuet , bør være enhver borger hellig ? Kan 
de ikke deres Holberg ? Har de slet ingen 
erindring om det sted , hvor han taler om de 
unge jomfruer som stadens zirather — 
— nå — ja —*jo , nu de siger det , nu husker 
jeg det . Det er i en af epistlerne . 
— det kunne det godt være , men det er 
det for resten ikke —- det står skrevet i hans 
moralske tanker , hvor der jo også findes en 
del artige og subtile materier behandlet . Husker 
de ikke , at han lader sin projektmager ivre 
imod at skille staden ved de største prydelser , 
som den haver at bryste sig af ? Han siger jo 
ligefrem , at så ofte han hører en dejlig og artig 
ung jomfru at forandre sin stand , græmmer han 
sig derover lige så meget , som når han hører , 
at en prægtig bygning er af brændt eller et forgyldt 
crystallglas er sprukket ; thi ved hver sådan 
hændelse taber staden en af sine zirather . 
Derfor går hans projekt ud på , at alle kiønne 
jomfruers frihed at træde i ægtestand blev 
således modereret , at staden stedse kunne 

være forsynet med et tilstrækkeligt antall af 
kiønne , ugiftede og uskamferede jomfruer , og at 
en vis reserve-rulle over dem blev giort , som 
stedse måtte holdes complet , på det at staden 
ved formegen afgang intet måtte tabe af dens 
Glands og zirath . Og nu vil de have , at jeg 
med vanhellig hånd skulle gå hen og ødelægge 
en af stadens skønneste vandrende zirather . 
Det havde jeg ikke troet om dem . Fy 
skamme dem , Jansen ! 
— se min anger og ruelse , o vise mand ! 
Men sig mig da ubesværget , monsieur ! om han 
ikke kunne mage det således , at bemeldte 
skønne jomfru kom lidt igen — eller , i mangel 
deraf , om han ikke kunne fremtrylle andre 
desligeste angeneme syn for vore undrende 
blikke — da vi dog sidder her for det samme . 
— han så vel som jeg må have tålmodighed , 
monsieur ! og finde os udi hvad en 
gunstig himmel og .vor egen lykke vil beskikke os . 
— ja , tak skal de have . Men den beskikker 
os jo ingenting , ikke det gud lader skabe . 
Det er da også satan til gade . Her kommer 
jo ingen igennem . 
— utaknemlige  ! 
— næ , hør ved de hvad , den sidste effekt 
er forbi ; den kan de ikke blive ved at 

tære på . Og så vil jeg sige dem en ting , 
min gode Breinum ! det er teknisk set et stort 
misgreb at lade scenen være tom . Som virkning 
betragtet er det absolut forældet . Det fif 
kender vi . Når det hedder sig i teksten : scenen 
står et øjeblik tom — så ved man , at 
man befinder sig i det lyriske dramas egne . 
Og lyrisk drama — tak ! 
— den årvågne tilskuer glæder sig i 
slige tilfælde over den virkningsfulde dekoration . 
Jeg har jo allerede gjort dem opmærksom 
på den . 
— dekorationen ? — nå , det gamle skilt 
derovre . Møbel- , spejl- , ligkiste-udsalg . 
Er der noget at glæde sig over ved det ? 
— ja , for den tænksomme betragter . Møbel , 
spejl , ligkiste — er det ikke hele menneskelivet 
i kort begreb ? Kan de nævne mig et led 
af det , som ikke falder indenfor denne ramme  ? 
— så skulle der i det mindste for fuldstændigheds 
skyld have været en vugge med . 
— der er jo nylig blevet præsenteret dem 
en barnevogn , med alt tilbehør . De er så 
græsselig unøjsom , hr. Jansen . 
— er jeg ? sagde Jansen og lo . Nå , nå ! 
Lad os da være artige og sidde stille . 
De fleste tilskuere på scenen syntes 

lertid at have fået nok af forestillingen og den 
noget trættende siddeplads . Flere af dem vare 
ved at lette på sig for at bryde op . Netop da 
foregik der i porten på den anden side af 
gaden en lille scene , som holdt dem fængslede 
en stund endnu . 
En af snedkersvendene derovrefra var for  udgående med sin forlovede , 
en stuepige fra huset ved siden af , 
under armen . De vare begge stærkt pyntede 
og dannede derved en malerisk modsætning til 
en anden snedkersvend og hans forlovede , der 
iførte fordringsløse hjemmedragter — svenden 
var i opsmøgede skjorteærmer — under adskillig 
fnisen og let passiar gave de bortdragende 
deres bedste ønsker med på vejen . Først da 
det pyntede par var forsvundet fra portens 
synskreds , trak det andet par sig tilbage med 
oplivede miner , der øjensynlig betød så meget 
som : sådan skal vi også være på søndag . 
— nå , en lille farce til afsked ! sagde 
Herr Jansen og rejste sig . Eller tør jeg spørge 
Herr påviseren , om dette skue måske også 
har en dybere betydning ? 
— upåtvivlelig , svarede Breinum . De har 
her , mine herrer , været vidner til den menneskelige 
forvandlingsevne . De så to par mennesker , 

af ens stand og vilkår — og dog , 
hvilken forskel på deres ydre ! Det ene par 
festlig smykket , det andet bærende alle mærker 
af hård og brydsom gerning . Denne evne til 
overraskende forvandling er netop særlig for 
individer af det civiliserede samfund . Men herved 
kommer jeg i tanker om , at de selv ude i 
livet vil kunne gøre iagttagelser angående 
denne forvandlingsevne , langt mere omfattende 
og i langt større stil end her i denne stump 
gade . Jeg erklærer da forestillingen for sluttet 
og takker dem for den opmærksomhed , de har 
viist for det lille sceneri , hvori jeg for resten , 
som de vil indrømme mig , er ganske uskyldig . 
Med håndtryk og smil , til dels af noget 
ironisk karakter , takkede man for den hatte 
nydelse . Man skiltes efterhånden ad , i småpartier , 
omtrent som man var kommen . Breinum 
hørte i forbigående manden med malmstemmen 
ytre til en kollega : 
— der gik den eftermiddag fløjten ! 
Breinum skottede til ham for at se , om 
han var meget vred . Men der var intet særligt 
udtryk at opdage i hans miner . Og dog havde 
den mand ellers et meget åbent ansigt . Det 
yar omtrent så åbent som en fælled . 

Xvii . 
Efter forestillingen i beværtningshaven , hvor 
eftermiddagens hældende sol havde udgjort hele 
lys-effekten og den virkelighed , der så sparsomt 
skred over brostenene , havde været hele 
dramaets indhold , holdt Breinum efterhånden 
op at søge i  » Den tteologiske indgang «  . Han 
fandt , at han ikke havde råd til det 
den lille kapital , han havde arvet , var for længst 
opbrugt . Den havde , lige indtil den drog 
sit sidste suk , hjulpet til at holde ham fri for 
gæld . Og nu , da hans indtægter flød sparsomt 
gav han sig , med den gamle skræk for gæld i 
blodet , til at indskrænke sine udgifter efter en 
vel udstrakt målestok . Han så sig i en situation , 
som han med ungdommelig overdrivelse 
kaldte : på bar bund . 
Det kom til at gå ud over adskillige af 
hans daglige vaner . Og af disse var unægtelig 
besøgene i stamknejpen den bekosteligste . Skønt 
denne aftenvane bed dygtig fra sig , inden den 
ville lade sig kue , holdt han sig stiv . I løbet 
af nogle måneder ophørte han med at være 
stamgæst , derefter med at være gæst , og til sidst 
gled han ud af sagaen derpå stedet . De 
ordinære bekendtskaber , han havde gjort der , 
iførte sig en fornemhedens kappe , når han 

208 
» 
Tilfældigvis stødte på dem . De vekslede mellem 
løftede øjenbryn , marquis-miner , seen ud i det 
fjærne , snart iskulde og snart en yderst forloren 
kordialitet . 
Det er alt sammen bagateller . Men mængden 
af bagateller udgør det daglige liv . Og i det 
daglige livs bund groer livskraften og personligheden . 
Hos Breinum udviklede der sig under 
det økonomiske tryk en del stædighed overfor 
den gængse selskabelighed . Han trak sig tilbage 
fra det meste af sin omgang og bar sin 
fattigdom med besk selvfølelse . 
,en sådan situation hedder efter gammel 
talebrug modgangens skole , en undervisningsanstalt , 
som er bleven hædret med løftende 
ord af mange veltalende filosofer . Ingen mors 
sjæl holder dog af at gå i den . Den får 
altid sin anerkendelse længe bagefter , og egentlig 
lovprist bliver den kun af dem , der altid 
har siddet lunt inden døre . 
Hvor var hans venner henne ? 
De var , hvor de skulle være . De passede 
deres egne sager . Den gavn , en mand har af 
sine venner i livets usikre øjeblikke , består 
altid først og fremmest deri , at de afgive et 
følgeværdigt eksempel på den sandhed , at ethvert 
menneske , især da en mand , uafladelig 

bør arbejde løs på sin egen livsopgave , aldrig 
et øjeblik tabe sine egne formål af sigte . 
Hører man , det går en ven skævt , siger man 
med en trist mine : det var da grumme kedeligt ! 
Men inderst inde i lønkammeret sidder 
personlighedens genius , et smækfedt lille 
englebarn , og nynner : gudskelov , at det ikke 
er mig ! 
Samfundet er en myretue . Myren er flidens 
symbolske skikkelse . Det vil sige , man 
kan nok tænke sig , at en og anden myre , der 
opholder sig inde i sværmen og gør de andres 
bevægelser med , kan få lejlighed til at tage 
sig livet ganske bekvemt og overhovedet mere 
lade , som den bestiller noget , end gøre for et 
myreæg gavn . Men man kan ikke tænke sig , 
at en myre stiller sig udenfor tuens arbejdere 
og betragter deres virksomhed i frastand med 
kritiske øjne . Når han ikke er tueduelig , er 
han ingenting . Og man kan ikke tænke sig , at 
han kan have eller beholde venner inde blandt 
de rigtige selvbevidste og almennyttige tuekravlere . 

strængt taget skulle venskabet altså være 
gået fløjten for Povl Breinum under disse omstændigheder . 
Men menneskenes børn er jo 
aldrig helt konsekvente . Der fandtes virkelig 
14 

nogle enkelte , som kunne erindre , at der havde 
været sådan en som Breinum , og som følte 
nogen deltagelse for , hvor han kunne være 
bleven af , siden man ikke mere så ham . 
Han havde imidlertid ikke vanskeligt ved at 
holde tal på disse deltagende . 
Der var kær . Han gjorde sig det til regel 
at passe Breinum op eller besøge ham i det 
mindste en gang om måneden . Men kær , 
der nu sad i en mangesidig sagfører-bedrift , 
havde altid så piskende travlt , at Breinum 
nødig ville opholde ham . 
Jakobsen kom hyppigere sammen med Breinum . 
Disse sammenkomster havde en almindelig 
venskabelig karakter . Og dog var det , 
som om de giede noget fra hinanden netop i 
denne tid . Jakobsens praktiske Sans lod ham 
i stikken med hensyn til bedømmelsen af vennens 
situation . For ham stod det klart , at 
livet ikke blot opfordrede men indbød det kultiverede 
menneske til at bruge de arbejdsredskaber , 
som kulturen havde udrustet ham med : 
man måtte hugge , puffe , bore , smyge , albue 
sig frem i vrimmelen . At der kunne komme 
noget op i et menneskes sind , som gav ham 
afsmag for at bruge sine borende redskaber , 
lå Jakobsens tanke fjernt . Han var ikke fri 

for at forundres og forarges over , at Breinums 
fartøj havde fået slagside . 
På coldstrup kunne Breinum ikke straks 
blive rigtig klog . Lægen havde fået den vane 
at komme sent om aftenen , ofte med få dages 
mellemrum , og indlede tteoretiske diskussioner , 
der tit trak længe ud . Det kunne hænde , at 
Breinum ikke følte sig synderlig oplagt til disse 
uendelige samtaler . De mindede ham om den 
allerførste studentertid , da man fulgtes ad fra 
foreningen og kom så dybt i det med en 
enkelt kollega , at man under påvirkning al 
tvivlsom punch og oprigtig gransknings-iver 
skiftevis fulgte hinanden hjem til hen ad den 
lyse morgen . Stundom når han så coldstrup 
komme anstigende med sit alvorlige ansigt og 
det langsomt prøvende blik bag øj englasset , 
fik han indtryk af , at lægen led af en fiks ide . 
Men da gæsten aldrig plagede ham med så 
meget blot som en skygge af nærgående deltagelse 
— der var i det hele noget ridderligt 
og taktfuldt over coldstrup — vandt han snart 
mere interesse for diskussionen og satte pris 
på at lære det menneske nærmere at kende , 
der gemte sig bag den praktiserende læge og 
tteoretiserende natteravn Thomas coldstrup . 
Povl Breinums egne udsigter vare jo i 

virkeligheden ikke mørke . Han var kun kommen 
for skade at se fremtiden igennem formørkede 
glas . Han havde ungdom , sundhed 
og mange værdifulde forudsætninger til at bryde 
sig en vej . Men han var bleven greben af en 
midlertidig følelse af lede og træthed over de 
krumbugter , enhver vej slog , der førte ind til 
en virksomhed , han kunne tænke sig . 
Når opmuntringen og trøsten i slige tilfælde 
skal due noget , må trøstegrunden slå 
sindet ved sin nyhed , pludselig væde den mødiges 
fod som en uanet kilde . 
Således blev coldstrups komme et ord i 
rette tid . Skønt Breinums vanskeligheder vare 
af praktisk og personlig Art , blev det den rent 
upersonlige diskussion , der bragte grubleriets 
tåger til at lette og frigjorde hans sind . 
Coldstrup havde noget æggende i samtale . 
Han interesserede sig levende for denne kunst 
og havde uddannet den i meget dame -samkvem . 
Den alt gennemtrængende ridderlighed , han 
var øvet i at udfolde overfor det behageligste 
køn , var af velgørende virkning på ham selv ; 
både * hans indre og ydre menneske fik et stilfuldt 
præg . 
Han deltog ivrig i selskabslivet , hvor han 
udmærkede sig ved den omhyggeligste lagttatagelse 

af alle ydre hensyn , skønt hans anskuelser 
gennemgående vare prægede af en ret 
koldblodig radikalisme . Der var en ejendommelig 
modsætning imellem hans fine form og hans 
noget voldsomme hævdelse af meningernes frihed . 
De diskussioner , Breinum og coldstrup således 
førte gennem mange aftentimer , tilspidsede 
sig gerne til undersøgelsen af sociale spørgsmål , 
i hvilke deres meninger så temmelig 
støde kontra hinanden . Coldstrup tonede flag 
som fremskridtsmand af gammelt mønster ; han 
ville have det møjsommeligt indvundne udbytte 
af frihedskampene i vor egen verdensdel lagt 
til grund for den videre udvikling . Breinum 
havde amerikaniserende tendenser . 
Det havde slået ham , at så at sige alle 
amerikafarere af befolkningens jævnere lag , 
som han havde haft lejlighed til at tale med , 
kun betragtede deres ophold i det gamle fædreland 
som midlertidigt ; de higede altid tilbage 
til den store vestlige Republik  ; forholdene vare 
for små , for bundne herhjemme , lød det almindelige 
omkvæd . 
Dette forekom ham at være et betydningsfuldt 
fingerpeg i retning af , hvorledes adskillige 
påtrængende sociale spørgsmål skulle 
løses . Det var jo ikke enhvers sag at rejse til 

de forenede stater , når det var skralt for ham 
med udkommet herhjemme . Og udvandring 
massevis ville for det gamle land kun være 
en lettelse af samme Art , som når man taler 
om at lette sin pung . Men kunne vi ikke komme 
til Amerika , så kunne Amerika komme til os . 
Det ville være en gunstig vestenvind , som 
blæste friske anskuelser ind over vort flade 
land , hvor der lå så mange sure stille vande , 
hvor der ragede så mangen trøsket gammel 
fordom op og lod , som der var vækst i den , 
skønt den kun stod og tog pladsen op for 
friske og levedygtige skud . 
Coldstrup så kritisk på denne amerikanisme . 
Han følte sig kaldet til at holde hænderne 
beskærmende om de finere åndsmagter , 
om kunst , stilbestemt literatur , den gamle traditions 
umådelige historiske skatte . Han kunne 
af personalhistorien vælge et enkelt fint og frodigt 
uddannet eksemplar og med omstændelig 
fordybelse påvise , hvor meget der skulle til 
af god gammel jord , af erfaringssikker kultur , 
* 
af værdifulde individuelle forhold , for at en 
personlighed som den pågældende kunne vinde 
modenhed og sætte blomst . Han frygtede , at 
den skarpe amerikanske vind ville svie for 
mange ømtålige kulturværdier bort . 

men for Breinum var ordet frihed bod for 
alle disse tænkte brøst . Frihed for den enkelte 
til at bruge sine kræfter , udsigt til en værdig 
økonomisk stilling for de mange —- for de 
fleste — for alle ; det var sociale værdier , 
som der var hold i . 
Og medens Breinum for tiden slet ingen 
udsigter havde selv , sad han aften på aften 
og forfægtede med stigende varme spørgsmålet 
om den heldigste ordning af menneskehedens 
fremtid . Den bragte ham for så vidt til at 
glemme sin egen , at denne forekom ham som 
noget underordnet , og tanken på den var ikke 
længer ledsaget af noget knugende tryk . 
Forøvrigt skulle han snart komme til at 
levere bevis for , at han ville stå ved de anskuelser , 
som han havde udtalt i diskussionen 
med coldstrup og fået klarede og udviklede i 
denne diskussion . 
Xviii . 
Han mødte en dag Fru mørk på gaden . 
Og han tænkte straks , da han fik øje på hende : 
det er underligt med den dame ; der kan gå 
år hen , at man ikke seer hende , men hun har 

et stort held til at træffe folk , når det går 
dem mindre heldigt . 
Han ønskede imidlertid ikke at indvie hende 
i sine genvordigheder . De fulgtes ad et stykke 
ned ad gaden og talte om ligegyldige ting . 
Han troede at have dækket sig udmærket godt 
overfor hendes spørgsmål om hans personlige 
forhold . Men kvinderne har nu engang en 
finere Sans end mændene til at høre noget bag 
de udtalte ord . De er bedre lyttere . Og Fru 
mørk blev under den korte samtale fast besluttet 
på at få nøjere besked om , hvorledes det 
gik hendes ungdomsvenindes søn . 
Da de allerede havde taget hinanden i 
hånden til afsked , sagde hun i en komisk-ynkelig 
tone : 
— de kunne egentlig gøre mig en tjeneste , 
Breinum  ! 
— med glæde . 
— jeg er ganske flov ved at nævne den , 
fordi den er så gammeldags . Men de ved , 
jeg er gammeldags . Egentlig ville jeg også 
først liste mig til at vide , om de har tid i aften . 
— tal aldrig om det — 
— nå , så vil jeg ikke komme med vidtløftige 
forklaringer — kort og godt , vil de hente 
mig i aften klokken ni hos den familie , jeg nu 

skal ud til ? Det er langt ude på Østerbro , og 
jeg er ikke modig hele vejen , nok et stykke af 
den — men hvad kan det hjælpe ? 
— nej , naturligvis ! svarede Breinum med 
et smil ved tanken om dette begrænsede 
dame-mod . 
— det er hos en fætter af mig , en fabrikant 
Nissum — kender de ham ? 
— ikke det fjærneste . Men det gør jo 
ikke noget . 
— ikke det fjærneste . Altså klokken ni ? 
— jeg stiller , svarede han . 
Ved dette første , flygtige besøg hos Nissums 
fik Breinum straks et indtryk af noget sundt og 
dygtigt , som tiltalte ham . Fabrikanten , en mand 
tilårs , med grå hår og store , lidt tunge 
ansigtstræk , var venlig men noget fåmælt . 
Fruen i huset , der var en snes år yngre end 
sin mand , syntes han straks udmærket godt om . 
Hun var født jyde og havde noget djærvt 
og praktisk ved sig , som med ægte harmoni 
blev akkompagneret af et uafslibeligt jysk tonefald 
i hendes stemme . Hun sad omringet af 
sine børn , en flok på fem fra toårsalderen 
opefter , da Breinum trådte ind i stuen . Hun 
var i færd med at skulle have dem jaget i 
seng inden den fremmede herres komme . Men 

da den fremmede herre hørte , hvorom det drejede 
sig , bad han for dem og havde sin fornøjelse 
af at se , hvorledes moderen var lige så 
glad som børnene , da det i en kort familiestandret 
blev vedtaget , at der kunne skænkes 
dem en halv time endnu . Denne lille lysning , 
som skinnede over deres første møde , glemte 
børnene ham aldrig . 
Det blev fra denne aften en fast regel , at 
han hentede Fru mørk på hendes ugentlige 
besøg i familien og ved disse lejligheder fik de 
unge nissummers forhalede nattehvile på sin 
samvittighed . Han befandt sig såre vel i dene 
kreds . Børnenes pludren og mange ivrige 
spørgsmål forfriskede ham som en koncert af 
fuglekvidder . 
Det gled da også efterhånden over i , at 
han selv blev en jævnlig gæst i huset . Og han 
fik under sine hyppige besøg stigende interesse 
for Nissums virksomhed . 
Manden viste ham en dag rundt i sin fabrik . 
Den gav sig af med tilvirkning af metalvarer 
og havde sin væsentlige betydning i masseproduktionen . 
Breinum fik ved dette første syn 
naturligvis kun et flygtigt indtryk af den tekniske 
forarbejdelses detailler , i hvilke Nissum 
bevægede sig som en fisk i vandet . Derimod 

blev det ham allerede denne dag klart , at fabrikanten 
led under et tryk , som ikke åbenbarede 
sig for kandidaten , så længe de opholdt 
sig i fabriklokalerne mellem maskiner og arbejdere . 
Desto tydeligere blev det , da de bagefter 
sade på kontoret og Nissum gav ham et begreb 
om den kommercielle side af sin bedrift . 
Det var her , skoen trykkede . Breinum indså 
snart , at fabrikanten , der var lutter sikkerhed 
og fin forståelse nede blandt sine arbejdere , 
følte sig utryg som købmand . Da han 
selv tænkte , at der under disse omstændigheder 
måtte opstå det naturlige spørgsmål hos 
hans tilhører , hvorfor han ingen kompagnon 
havde , der kunne tage sig af denne side af 
virksomheden , skyndte han sig med at forklare , 
at som det nu var , gav fabrikken et sikkert , 
langsomt stigende udbytte ; han tvivlede om 
nogensinde at komme så vidt , at han kunne 
slå sig sammen med en forretningsmand , der 
havde hans fulde tillid . Jo større dygtighed en 
sådan kompagnon besad , des mere risiko 
ville der være forbundet med fremgangen . Ialtfald 
kendte Nissum sig selv godt nok til at 
vide , at han ville gå med livet i hænderne . 
Fabrikanten udtalte sig så uforboholdent 
overfor den unge mand , fordi denne ved den 

synlige interesse , hvormed han hørte til , havde 
vakt hans sympatti . Dertil kom , at Breinum 
ikke som fagmand og kritiker på noget punkt 
kunne virke trykkende på hans meddelelseslyst 
ved nærgående spørgsmål eller påvisninger . 
Den akademisk uddannede candidatus politices 
måtte indrømme , hvad han da også gjorde 
åbent og med et smil , at han på dette felt , 
et enkelt led af den store , i livet virkende 
industrielle produktion , ikke besad mere kundskab 
end et barn . 
Men han ville gerne lære noget . Og da 
Nissum mærkede , det var hans alvor , påtog 
han sig med en Iver , der udsprang af voksende 
selvfølelse under denne for ham uvante lærervirksomhed , 
at sætte ham så grundig som muligt 
ind i sin fabriks arbejdsmettode og de mange 
forhold , der knyttede sig til den : maskinernes 
gang , fornyelse og forbedring , arbejdernes 
dygtighed og personlige egenskaber , arbejderspørgsmålet 
og dets vanskeligheder . Alt sligt 
kunne de sidde og samtale om , også nede i 
dagligstuen hos damerne , til ud på natten . 
En aften , da Breinum havde svigtet dem 
en uge igennem , måtte han ved sin genkomst 
høre venskabelige bebrejdelser derfor af begge 
ægtefællerne . 

— de skal værsgo holde fast ved den gode 
vane , de har fået , at have deres gang heri 
huset , hører de det , Breinum ! sagde Fru Nissum . 
— de må huske , vi holder en klat af dem , 
sagde manden . 
— mange klatter ! tilføjede fruen og så 
hen mod døren til gårdværelset , hvor børnene 
lå og sov . 
Breinum behøvede ingen opmuntring for at 
falde til vinden igen , hvad besøgenes hyppighed 
angik . Han befandt sig her som i en ny verden . 
Det var , som om der tøede noget op 
i ham , noget , der havde været frosset siden 
hans tidlige barndom . 
Fru mørk så til med sit stilfærdige smil 
og fandt , at det var et udmærket indfald , hun 
havde haft , da hun bad ham hente hende den 
dag , de mødtes . Der var ingen tvivl om , at 
luften herude bekom kandidaten vel . Hun lod 
tingene gå deres gang og deltog i familiemoroen , 
når Breinum ironiserede over sin egen 
stadige nærværelse deri huset ved at foreholde 
hende , at man nu så hende så sjældent , og , 
hver gang hun ville bryde op , spurgte hende : 
skal det allerede være ? 
En dag , da Breinum kom derud og lagde 
vejen gennem haven , blev han overrasket ved 

i verandaen at træffe Fru Nissum siddende i 
dyb samtale med en ung sortklædt dame . Hun 
blev ham præsenteret som frøken Matthea 
storm . 
Da fruen senere havde fulgt sin gæst ud 
til havelågen og taget afsked med hende , 
sagde hun , da hun var kommen ind igen : 
— den dame vil de komme til at gøre 
nærmere bekendtskab med , Breinum ! 
Hun fortalte , at frøken storm for et halvt 
Års tid siden havde mistet sin fader , der 
længe havde været svagelig ; med stadig at være 
om ham havde hun tilbragt en alvorlig barndom 
og første-ungdom . Nu levede hun hos en familie 
af fjærnere slægtninge , hos hvem hun ikke 
følte sig tilfreds . Et gammelt venskab mellem 
hendes afdøde moder og Fru Nissum drog hende 
nærmere og nærmere til dennes hjem , og der 
havde længe været forhandlet mellem dem om 
muligheden af , at Matthea skiftede opholdssted . 
Nu var sagen endelig blevet afgjort , til Fru 
Nissums store tilfredshed ; om otte dage flyttede 
Matthea til Nissums . Det var dette , som de to 
damer havde talt om i verandaen . 
Frøken Matthea storm var blond , lidt over 
mellemhøjde , rank , frodig og slank i væksten . 
Hun hørte til de blege skønheder — hvis hun 

da var en skønhed . Nogle sagde nej , og selv 
de , der i de stærkeste udtryk priste den fagerhed , 
der kunne være over hendes unge , friske 
skikkelse , vare tilbøjelige til at føje ordet snedronning 
til deres øvrige lovprisning . Mange 
gik hende ligegyldigt forbi . Det må dog straks 
bemærkes , at Povl Breinum ingensinde hørte til 
disses tal . 
Den unge Matthea storm  , kom lidt trist og 
trykket ind i sit nye hjem . Men livet hos 
Nissums flød som i en rolig vig , hvor strømmen 
vel er tilstede men ikke sætter hvirvler . Under 
disse fredelige forhold trivedes hun som en 
blomst vuggende på strømmen i dagens skiftende 
lys . 
Forholdet imellem Breinum og hende var 
i begyndelsen noget køligt og fjernt . Hun havde 
først i lange tider levet i sit savn af forældrene 
og den alvor , som følelsen af hendes ensomme 
stilling måtte indgyde hende . Da hun nu med 
større hengivelse kunne slutte sig til en ny 
kreds af mennesker , som hun fra barndommen 
havde holdt af , da var det dem , dem alene , 
hendes hengivenhed gjaldt . For hende måtte 
Breinum stå som en fremmed i kredsen . 
Men den tynge og alvor , der havde været 
over Matthea storms tidligere liv , havde noget 

tilsvarende i Povl Breinums erfaringer fra hans 
barndom og ungdom . Begge havde de af livet 
lært at finde sig tilrette i ensomhed og ikke 
betragte den som en fjende , man ved alle mulige 
midler skulle se at holde sig fra livet . 
Denne fælles evne og tilbøjelighed var det 
første , som de blev opmærksomme på hos 
hinanden . Det hemmelige fællesskab gav det 
første bekendtskabs tøvende tilnærmelse et eget 
trylleri . Og Breinum fandt , at de anfald af 
betænksomhed , hun kunne have , før hun udtalte 
sig , klædte hende særdeles nydelig . 
Der var dog et væsentligt ulighedspunkt 
imellem dem . Povl Breinum var ikke kommen 
ud af sin urolige søgen etter et fast livsmål . 
Matthea storm var falden til ro . Hun levede 
sig mere og mere sammen med Nissums familie , 
fornam dem som en kreds af venner , 
der havde lukket sig både fast og frit om 
hende og hendes nærmeste fremtid . I den 
hjælp , hun kunne yde husmoderen i den store 
husholdning , i det 'arbejde , hun kunne være 
med til ved børnenes oplærelse , følte hun sin 
kvindelige virksomhedsdrift helt tilfredsstillet . 
Breinum havde ganske vist også noget at 
bestille hos Nissums . Han var fra en blot nysgerrig 
tilskur bleven en ret ivrig dilettant , der 

satte mere og mere tid og personligt arbejde 
ind på sagen . Heller ikke kunne det undgå 
ham , at han navnlig på kontoret virkelig var 
forretningen til gavn . Den væsentligste medhjælp , 
Nissum benyttede her , var en gammel 
såkaldet fuldmægtig , der var pålideligt nok i 
regnskabsvæsenet men rigtignok var aldeles 
blottet for initiativ . Han fik løn for så og 
så meget kontor-arbejde daglig ; det præsterede 
han og dermed Basta . Hvis han desuden 
skulle gå og have fabrikkens ledelse og 
fremtidsplaner i hovedet , ville han jo aldrig 
kunne spille den domino i fred , som nu dannede 
hans dags afslutning , sommer og vinter , 
vår og høst , i en cafés bagstue på Østerbro . 
Breinum medbragte til kontor-arbejdet en 
naturlig praktisk Sans , som kun behøvede at 
blive skolet igennem nogen tids øvelse og erfaring 
for at vække Nissums forstående opmærksomhed . 
Han lod imidlertid som ingenting 
og syntes at være ganske enig med Breinum 
i , at det hele kun var et liebhaveri fra 
hans side , en syssel , som måske kunne få 
en smule betydning for ham senere i livet , 
når han var kommen ind i et eller andet 
statsembede . 
Der var imidlertid en erfaring , som fabri- 
15 

kanten ønskede at gøre endnu , medens han 
havde Breinum gående her i sin bedrift . Han 
indlod sig dybere med ham om nærliggende og 
fjærnere muligheder for driftens gænge og måtte 
erkende , at Breinum så lidet lagde noget fantasteri 
for dagen i disse spørgsmål , at hans 
kritiske bemærkninger netop gik ud på en 
sikring af disse foretagender i endnu flere 
punkter , end fabrikanten selv havde tænkt på . 
Da Nissum var bleven ganske klar over sin 
gæst på dette felt , havde han fået noget at 
tænke på . 
Og så skete det da en smuk dag , at han 
foreslog Breinum at modtage en plads på hans 
kontor med det mål for øje at indtræde som 
deltager i forretningen . Han gav sine grunde 
kort og klart , behøvede jo kun at bruge få 
ord om , hvori uddannelsen skulle bestå , da 
Breinum var i det heldige tilfælde at vide det 
af selvsyn . Han fremhævede , hvilken nytte de 
formentlig kunne have af hinandens virksomhed , 
udtalte , at han for sit vedkommende nærede 
tillid til Breinum . Da han så , at forslaget 
kom denne ganske overraskende , bad han ham 
vise dem begge den tjeneste ikke at svare noget 
nu men overveje sagen grundig for sig selv i 
otte dage og så komme og bringe ham svaret . 

den første fornemmelse , Breinum havde , 
efterat overraskelsen havde sat sig , var en slags 
ærgrelse over , at Tingen ikke i mindste måde 
var falden ham selv ind . Han beskyldte sig 
selv i denne anledning for en sløjhed i fantasien , 
som han forklarede ud af den formålsløse 
slentren , der havde præget de sidste år af hans 
liv . Hvad overvejelsen angik , da tog han straks 
fat på den men indså samtidig , at den ikke 
ville kræve otte dage for at nå en afgørelse . 
Hvad var der at betænke sig på ? Han 
skyldte måske staten sin virksomhed . Staten ? 
Den havde unægtelig viist en rørende omhu 
for at få hans evner anvendte i sin tjeneste . 
Den havde stillet ham i behagelig udsigt at 
trine op i en eller anden trædemølle , begynde 
med ulønnede forretninger af en så underordnet 
natur , at de kunne besørges af hvemsomhelst , 
og tilbringe den kraftigste , mest udviklingsdygtige 
del af sit liv med at vente , til 
det måtte behage nådens sol at skinne således , 
at der blomstrede et lille embede op i 
solskinnet , akkurat rigeligt nok til at holde 
mangel ude . Her bødes der ham nu en virksomhed , 
som ganske vist var af jævn og beskeden 
natur , men som dog gjorde sin gavn , 
og som det stod til ham selv at udvikle til 
15* 

større og større betydning for ham selv og 
andre . Staten ville næppe lide nogen tab ved , 
at han anvendte sine kræfter i 'den private industri , 
og den akademiske uddannelse ville 
næppe have nogen skam af , at de unge borgere , 
der havde været så heldige at tilegne sig den . 
Vare betænkte på at tage alle livets chancer 
med i betragtning ved valget af en livsstilling , 
istedenfor som en misfornøjet og kuet sværm 
at overfylde embedsmarkedet . Det eneste , han 
havde at bebrejde sig i den anledning , var , 
at han ikke havde taget en beslutning som 
denne længe forinden . 
Der var tid endnu . Og han indhentede 
med god vilje det forsømte . Det var med stigende 
følelse af sundhed og behag , at han 
mærkede , der igen kom fart i hans liv . Dette 
arbejde , af en så helt anden Art end noget , 
han tidligere havde været vant til , var som en 
frisk strøm , der skyllede hans fartøj rent fra 
køl til ræling . Han havde også her vanskeligheder 
at kæmpe med ; han måtte* også her 
krydse sig frem . Men det gik fremad . 
Det gik så meget trøstigere fremad , som 
han tillige bar på et håb , der ikke var en 
død last men mægtig hjalp på farten . Han 
og Matthea storm havde god lejlighed til at 

lære hinanden nærmere at kende i de forhold , 
de nu levede under . De havde hver på sin 
vis oplevet en fornyelse af deres liv hos familien 
Nissum . Håb smitter håb . Det var 
naturligt , at de kom til at vende sig mod hinanden . 

følelsen af deres kendskab til hinanden 
fremkaldte en sund tryghed , hvormed de gave 
sig forelskelsen i vold . De havde ikke fundet 
hinanden ude i den oprørte strøm men i en 
rolig vigs idyl . Det var en sejlads på milde 
bølger . 
Da de først havde vendt sig mod hinanden , 
følte de en nærmere og nærmere dragende 
trang til hinanden . Det næste skridt førte til 
et favntag , der gjaldt for livet . 
Et Års tid efter , at Breinum havde aflagt 
sit første besøg hos Nissums , kunne han føre 
Matthea storm som sin hustru ind i deres nye 
hjem . 
Den urolige gast var kommen i havn . 

Xix . 
Povl Breinum og Matthea havde fået sig 
et smukt og hyggeligt hjem . De havde samlet 
til rede . Nu indrettede de sig i reden . 
Ingen af dem var bunden til noget i fortiden , 
der kunne hindre dem i at tilhøre hinanden 
helt . Mattheas venskab med Nissums 
var så langt fra at blive afbrudt , at det tværtimod 
uddybedes og fik fastere grund ved hendes 
nye værdighed . Hun kunne møde dem på 
lige fod og havde nu noget at byde til gengæld 
for , hvad han havde modtaget hos dem . 
Men når den nygifte kone følte sig fristet til 
at føre noget fra sine sidste jomfrudages hjem 
over i sit nye Bo , en erindring at fastholde , et 
glimt , som var tændt der , et eksempel til efterfølgelse , 
så kom hun til at rødme blot ved tanken 
og fjernede den straks fra sit sind . Thi 
det lod sig ikke nægte , at ethvert minde fra det 

nissumske hus nødvendigvis måtte medtage 
indtrykket af en munter og blomstrende børneflok . 

Nissums havde besørget bryllupsfesten . De 
nygifte kørte på bløde tæpper af et endnu 
frisk snelag til deres hjem , der duftede af blomster 
og nye møbler . Den betydningsfulde skikkelse , 
som åbnede døren for dem , den nyfæstede 
tjenestepige , smilte beskedent og med 
god vilje til dem i sin tækkelige pynt og stod 
godt til alle de andre nyanskaffelser . 
Povl førte Fru Matthea til sæde i dagligstuens 
sofa . Han satte sig hos hende , lagde 
hendes hoved ind til sin kind og lod det 
hvile der . 
— her er godt at være , hviskedee han . 
— er det sandt , Povl ? hviskedee hun tilbage . 
— tvivler du ? spurgte han og løftede sit 
hoved for at kunne se hende ind i øjnene . 
Han syntes , han kunne høre et smil i hendes 
stemme . 
Der var virkelig en lille trækning om hendes 
læber , da hun svarede : 
— hvad var det du så efter , da vi for et 
øjeblik siden trådte ind heri stuen ? Du så 
så nysgerrig ud . Søgte du efter noget ? 
— har jeg søgt efter noget , var det dumt 

af mig . Jeg har jo nu fundet alt , hvad jeg har 
søgt . Og han trykkede sin hustru tæt ind til sig . 
Hun gav sig kun et øjeblik hen i hans favntag ; 
så rejste hun sig og gik med statelige , 
svævende skridt langsomt omkring i værelset . 
Hun nynnede så småt i gangen . 
Povl betragtede hendes unge blonde skønhed . 
Hun sagde , uden at se på ham : 
— dine øjne forfølge mig som et par — 
røvere . Hun kastede et smil og et flygtigt blik 
hen til ham , idet hun tilføjede : 
— nej , lad være at stirre sådan på mig , 
Povl ! 
— hvad ! må jeg ikke engang se på dig ? 
— å , jo vist må du ! udbrød hun pludselig , 
løb hen og satte sig på hans skød og 
lagde armene om hans Hals . Men — 
— men —  ? 
— en ting må du love mig — 
— alle ting vil jeg love dig . 
— vær nu lidt alvorlig . Jo , du skal love 
mig — hvorledes skal jeg dog få det sagt — 
kan du ikke hjælpe mig lidt også ? — 
Povl Breinum så forundret ud og sagde 
intet . Da hans hustru imidlertid syntes at vente 
et svar , trykkede han hende ømt og varsomt 
ind til sig . 

— ja , rigtig ! — havde jeg virkelig nær 
sagt — den bevægelse , du , der gjorde , den var 
rigtig , du kære , kære mand ! — så har du 
dog forstået — 
— ikke et muk . 
— jo vist så . Man behøver jo ikke de 
tossede ord for at forstå hinanden . Men så 
meget vil jeg blot sige , at vi to vil — være de 
samme , som vi altid har været — er du enig 
med mig deri ? 
Hun så stift på ham . 
— ja — vel , indrømmede Povl . 
— blot du nu mener det rigtig . Og så er 
der også det , at vi to — vi skal begge to 
være enige , ganske enige om alting — er du 
også enig med mig deri ? 
— umådelig enig . 
— hvorfor smiler du da ? 
— naturligvis af fornøjelse over , at vi er 
enige . 
— ja , så er jo alting godt , sagde den unge 
frue uden at smile . 
Hun stod op fra sit sæde og gik atter langsomt 
omkring i stuen . 
— synes du ikke , det var et godt indfald , 
Matthea , at vi brød så tidlig op fra selskabet ? 
— jo , det var fortræffeligt handlet af dig , 

indrømmede hun og sendte ham et lyst blik . 
Jeg var dig virkelig taknemlig for , at det skete , 
inden onkel kancelliråd blev alt for — jovial . 
— har du nu også tænkt rigtig på , hvad 
det vil sige , at vi tilhøre hinanden — helt og 
holdent ? 
— ja — mere end du måske tror , Povl ! 
Se , nu smiler du igen — men det er dog mit 
alvor . Hør , lad mig alligevel sidde lidt hos 
dig — 
— hvor skulle du ellers sidde ? 
— en ting vil jeg begynde med , sagde 
hun efter et ophold , nu da jeg for alvor er her 
hos dig — det er at takke dig for — for den 
tid , der er gået — 
— ak , lille Matthea ! — 
— du skal ingenting sige . For det er noget 
ganske enkelt , ganske bestemt , jeg vil takke dig 
for . Du har været en fin forlovet . 
— har jeg virkelig ? 
— det har du virkelig . Og — du vil også 
være en fin ægtemand , ikke ? 
— aha ! udbrød Povl og lo ; slap det derud ! 
Har min unge frue sine tvivl i den henseende ? 
— jeg er naturligvis usikker , Povl  ! svarede 
Fru Matthea alvorlig . Fremtiden har altid et tæt 
slør for ansigtet — synes du ikke ? 

— ja , kæreste ! jeg har oprigtig talt ikke 
tænkt på at røre ved fremtidens slør i aften . 
Nu har jeg mest lyst til at fordybe mig i nutiden . 

— er det ikke letsindigt , Povl ? 
— hvis det er , så er jeg letsindig , svarede 
ægtemanden med et smil , der måske dækkede 
over en smule utålmodighed . 
— hvad er det ? udbrød fruen smilende ; 
rynker om øjnene , små misfornøjede rynker 
på vor bryllupsdag ! Skammer du dig ikke ? 
— jo ! sagde han stilfærdig og førte hendes 
hænder , som hun havde lagt på hans skuldre , 
om bag sin nakke , omfavnede hende og trykkede 
sin glødende mund mod hendes . Det blev 
det længste Kys , de endnu havde vekslet . 
. Hun gav sig hen i hans Kys og favntag . 
Men på en gang stemte hun blidt sine håndflader 
mod hans bryst og gjorde sig fri . 
— nej , nej  ! hviskedee hun — ikke de Kys — 
— ikke ? spurgte han . 
— du må ikke smile , Povl ! 
— der er meget , jeg ikke må i aften , mumlede 
han . 
— hvad siger du ? 
— ingenting . Jeg siger og gør ingenting . 

det er nok den eneste måde , hvorpå jeg kan 
gøre dig tilpas . 
- hvad er uu det ? indvendte hun med 
blidt tonefald . Bitterhed i dag — i aften ! 
— å , vist ikke ! udbrød han muntert ; det 
hele er jo ikke været at spilde et ord på . 
Men kom , lad os følges ad , når du endelig vil 
vanke omkring . 
Han førte sin venstre arm om hendes liv 
og støttede hendes gang omkring i værelset . 
Hun lod sig villig lede og lagde sin kind ind 
imod hans skulder . 
— er du ikke træt ? spurgte han sagte . 
— dejlig træt ! hviskedee hun tilbage og lagde 
sig tættere ind til ham i gangen . 
— så er det bedst , du kommer til ro — 
hun svarede ikke , fortsatte blot sin vandring 
værelset rundt omslynget af hans arm . 
Døren ind til sovekammeret stod påklem . Da 
de passerede den , stødte han blødt til den med 
den arm , han havde fri . Hun lagde ikke mærke 
dertil . Men da de næste gang passerede den , 
blev hun opmærksom på den svage lysning 
derindefra . 
Døren stod halvtåben . Kun et hjørne af 
soveværelset var oplyst af det skær , der faldt 
ind fra dagligstuen . Resten lå i halvmørke ; 

en lille natlampe med mat glas stod ved den 
ene sengs hovedgærde og spredte lysning over 
skinnende hvide lagener og hovedpuder . 
Matthea rødmede . 
— luk den dør ! sagde hun . 
— ja ! svarede Povl Breinum . Han bøjede 
sit knæ mod gulvet , løftede så sin hustru i 
sine arme , rejste sig med hende og har hende 
ind i soveværelset . Han blev ved at holde 
hende løftet i sin favn , medens han lukkede 
døren , indefra . Han bar hende så let og sikkert , 
så ømt , varsomt og fast , at hendes ord , 
der i begyndelsen faldt afværgende og strengt 
ned til ham , i hurtig vekslen skiftede tone og 
bleve stemte sammen med den bløde bevægelse , 
i hvilken hun lod sin hånd glide over hans 
hoved . Men han hørte ikke sin hustrus ord 
efter deres indhold , han hørte dem kun efter 
deres klang , alt imedens han drejede nøglen 
om og lukkede verden ude . 
Hvem er fri ? var et spørgsmål , som Povl 
Breinum havde gjort sig mange gange i sit 
liv . Det var med en vis forundret bitterhed , 
han stadig måtte besvare dette spørgsmål 

med ordet : ingen . Han kom mere og mere 
til erkendelse af , at frihed ikke var en tilstand 
i livet men kun en evne i den enkeltes 
sjæl . Og den voksende mistillid til at finde 
denne evne , denne stræben hos ham selv stemt 
sammen til harmoni med ligesindede sjæle 
havde jævnlig gjort ham mismodig . 
Men når han nu , i sit ægteskabs første 
tid , stillede det samme spørgsmål til sig selv , 
svarede han ikke blot med frejdighed : ingen , 
men han tilføjede : jeg ialtfald ikke . Og det 
skete med en lys mine . 
Det var jo en sød ufrihed , han levede i . 
En tilstand , hvor man uvilkårlig , på grund 
af den store fælles frivillighed , foretog sig alt , 
stort og småt , med hensyn til en anden end 
sig selv . Og det var ikke en frivillighed 
som den ordinære borgelige — nej , ægtefællernes 
frivillighed havde henrykkelsens karakter , 
bundende i det vidunderlige naturmysterium , 
der fuldbyrdedes dem imellem , og henrykkelsen 
havde lært at drage roligt ånde . 
Deres medmennesker kom i besøg til dem , 
og de besøgte deres medmennesker . Men de 
gjorde i denne første tid ikke synderlig forskel 
på deres omgivelser . Den lykke , de nød 
og hvilede i , voldte , at den hele omverden i 

dybden af deres sind kom til at stå som udstyr 
til deres fest . Både familien Nissum og 
Fru mørk hørte for fremtiden med til deres 
nærmeste ; coldstrup , hvem Fru Matthea altid i 
samtale med sin mand nævnte  » Ridderen «  , var 
dem en kær gæst ; Jakobsen , der nu havde 
en selvstændig forretning , som han drev med 
klar forstandighed og energisk driftighed , sluttede 
sig sympathetisk til deres unge lykke . 
Prokurator kær både morede og skræmmede 
en smule den unge frue ; men hun sporede 
snart det hjertelige , der lå bag hans noget 
barokke væsen og udtalelser , og hun syntes 
egentlig bedst om ham , når han ikke lagde 
bånd på sig selv ; i begyndelsen havde han 
nemlig , til ære for hende , gjort nogle ihærdige 
forsøg på at give den fine mand , med et 
såre tvivlsomt udfald . Alle disse vare mennesker , 
man satte pris på . Men i grunden 
var det dog figurer , der gled forbi som alle 
andre . De vakte behag , men det gjorde også 
den simpleste arbejdsmand fra fabrikken som 
hun mødte på vejen til sin mands kontor , urtekræmmeren 
på hjørnet , rodemesteren , sælgekonen , 
den unge knøs , der kom for at søge 
arbejde , soldater på fælleden og utallige hverdagsskikkelser , 
man passerede på gaden . Alt , 

alle var dem til behag . Verden var lys , livet 
var kært ; de vare så forelskede i hinanden . 
De vare som et fuglepar , der lige har fået 
reden i stand , og behagede sig i alle de ydre 
omstændigheder ved redebygningen . De levede 
som i en rus af forårsluft . Det var ikke en 
rus , der gjorde usikker og famlende . Det var 
en rus , som gav alle bevægelser spændstighed 
og tryghed . 
Deres sanser vare skærpede og forfinede 
og ejede videre råderum , syntes de . Deres 
øjne så mere klart , og der var rigere musik 
i dagliglivets lyd . Deres fødder stødte ikke an 
mod nogen sten , og livets gode ting kom ligesom 
af sig selv i deres hænder . Når de om 
morgenen lukkede deres vindue op , strømmede 
naturens friskhed dem i møde fra den gade , de 
boede i . 
Og alle små ting fik en stor betydning 
for dem . Der var ikke det gran i tilværelsen , 
som ikke havde sin interesse . Hele forskellen 
på før og nu var den , at de nu var to om at 
opleve og iagttage alle ubetydeligheder ; men 
deres sjæls formue var bleven mange gange 
fordoblet ved denne sammenlægning af en og en . 
Det viste sig tydeligt ved de små ting . Bagatellerne 
i deres daglige liv lignede grangivelig 

flinke , klarøjede småbørn , som uafladelig vil 
have eller give forklaring på alt , og som altid 
skal pege . 
Xxl 
Venus légitima , tronede på et ophøjet stade 
i det breinumske hus . Stående , rank og fri , 
med en sejrsgudindes smil på læben , drev hun 
de ilende timer foran sig . 
Og alt som tiden gik , beholdt gudinden sit 
smil , kun at det gled over til at være roligt 
beskyttende , sikker som hun var på sit herredømme . 
Ligeledes skiftede hun stilling : hun 
satte sig simpelthen ned på sin trone . 
I alle ydre henseender var den lille husstand 
gået frem . Sammen med Nissum havde 
Breinum fået fabrik-forretningen i sikker og 
stigende gang . Begge fabrikanterne havde deres 
dag rigelig udfyldt med arbejde . 
Mattheas skønhed havde udfoldet sig og 
blomstrede . Hendes blege og skære jomfrutid 
var forbi . Hun havde fået fylde og kulør samtidig 
med ; at hun bevarede sin slankhed . Det 
klædte hende overordentlig at være frue . Man 
var ikke længer i tvivl om , at hun var en særdeles 
smuk dame . 

hun var efterhånden gledet ind i en til/ 

stand af rolig lykke . Også hun var kommen 
i havn , og hun følte ingen tomhed i havnen , 
ikke endnu . 
Fru Matthea måtte smile , hver gang hun 
kom til at tænke på , at ægteskabet både for 
mandens og kvindens vedkommende ansås for 
enden på historien . Så var det nok egentlig 
først , at historien begyndte . Det var jo en omformning 
og nybegyndelse på alle kanter , dette 
liv på tomandshånd . 
Der var gået to år . Ægteskabet havde 
hidtil været barnløst . 
De kunne da , uden tyngende følelse af forsømte 
pligter i hjemmet , give sig den selskabelighed 
i vold , som længe havde ligget og luret 
o 70 oo o 
på dem . 
De deltog strunke og smilende i de glæder , 
selskabslivet havde at byde på . Selskabet fandt , 
at det var et meget sympathetisk par . Man 
så dem altid sammen . Det lod virkelig til , at 
o 7 
den nette , omhyggelige ægtemand ikke foretog 
7 Joo o o o 
sig andre personlige , selskabelige og åndelige 
bevægelser end slige , der på passende vis 
kunne udføres à deux , nemlig sammen med den 
unge frue . Noget nær et idealt ægtepar ! — 
det vil sige , der var jo nok en lille mangel . 

men den behøvede selskabet da ikke at bryde 
sig om . 
Fru Matthea førte sig med anstand og munterhed 
i sin nye situation . Hun havde som ung 
pige ikke kendt meget til adspredelser . Og i 
sit ægteskabs første år havde hun såvel som 
Povl stræbt at undgå den selskabelige tummel , 
så vidt det lod sig gøre . 
Men i længden lod det sig ikke gøre at 
holde sig borte . Og gennem de mennesker , 
man satte pris på at omgås , gled man efterhånden 
ud i strømmen . 
Først var der den nødvendige omgang , Povls 
og Nissums forretningsforbindelser . Dem måtte 
der tages særlige hensyn til ; samkvemmet i 
forretningslivet skulle styrkes ved et personligt 
samkvem , der lod det gode selskabs glans spille 
og skinne over forretningerne . 
Men da disse forretningsforbindelser havde 
opadstræbende tilbøjeligheder , måtte Breinums 
til en vis grad holde trop og følge med tilvejrs , 
stundom op i regioner , hvor den rene og skære 
fornemhed , uden noget som helst andet tilbehør , 
regnes for en åndsmagt . 
Tingen var ikke helt blottet for interesse . 
Povl Breinum fik lejlighed til på nært hold at 

iagttage , hvor godt det klædte borgerskabet at 
søbe kål med aristokratiet . 
Matthea klarede sig med kvindelig smidighed . 
Hun havde noget repræsentativt ved sig 
og vakte behag . Det medførte ret naturlig , at 
hun deltog i alt dette væsen uden just at føle 
mishag . Hun lo frit og let hen , når Povls iagttagelse 
af en eller anden snobbet mærkelighed 
stundom fik et skær af ærgrelse over sig . 
I hendes latter lå der en frisk forundring 
over , at han kunne tage sig slige bagateller nær . 
Hans fortrædelighed gik gerne over ved den 
latter . Den klædte hende . 
Midt i et sådant stort og fint selskab , der 
smilede åbenlyst og kedede sig lumskelig , sad 
Fru Breinum i en kreds af damer og fulgte sin 
mands bevægelser med langlige blikke . Hun 
bevarede et opmærksomt smil for sin kreds , 
men der kom et glimt af nysgerrighed i hendes 
øjne , når de fæstede sig på manden . Det 
forekom hende , at der lurede noget i hans øjenkroge , 
som om han havde en skælm bag øret . 
Da hun så , medens de fulgtes hjemad , 
spurgte ham , hvorfor han havde set så lumsk 
ud , svarede han , at han ikke havde været lumsk , 
han havde moret sig i aften . Fruen tillod sig en 
beskeden tvivl om dette punkt . Jo , forsikrede 

Povl ; han havde virkelig moret sig over at iagttage 
den modsætning , der er imellem et menneskes 
virkelige indhold og den rolle , han agerer 
i selskabslivet — 
— å ! svarede Fru Matthea ; vi er alle sammen 
nødte til at spille noget komedie . Ellers 
kunne man da slet ikke omgås . 
— det er heller ikke blot det , vedblev Breinum ; 
men folk skifter også ham , medens tiden 
går , ofte i forbavsende kort tid , fra det ene 
selskab til det andet . Det forekommer mig 
jævnlig i et sådant selskab , at jeg er tilstede 
ved en forestilling , der kunne benævnes  » Forvandlingerne «  , 
komedie eller farce efter omstændighederne , 
undertiden også tragikomedie , 
fordi forandringen er gået i retningen nedad 
bakke — 
— det kan jeg ikke gå ind på , svarede 
Matthea . Jeg synes netop , at de fleste af dem , 
vi kender , har holdt sig udmærket godt — 
— for eksempel ? 
— å , du skal ikke sætte mig i forlegenhed . 
Der er for eksempel — ja , lad mig tage 
den første den bedste — kandidat Walther — 
din ungdoms--------er han ikke en ungdomsven 
af dig ? — hvorfor smiler du ? 
— han ville næppe være tilfreds med at 

høre dig kalde ham den første den bedste . Ja , 
tildels har du ret . Han har på en vis måde 
holdt sig godt . 
— han har holdt sig udmærket — finder 
jeg . Er han endnu hos denne — 
— han boer endnu hos sin olding , hvem alle 
gode mennesker af den grund ønsker et langt liv . 
— finder du virkelig , at hr. Walther har 
tabt sig ? 
— flan har vist ikke tabt andet end en del 
af sine tænder . 
— det kan man slet ikke se på ham . 
— hverken se eller høre . Der er jo råd 
for den slags tab . 
— ja , det sæt , han har , må være udmærket 
godt gjort . Men han kan måske ikke bide 
med det ? 
— hvad gør det ? — dengang Ernst Walther 
havde alle sine naturlige tænder , kunne 
han heller ikke bide . 
— ja , hør , Povl ! lad nu hr. Walther gå 
for den , han er — men dette med forvandlingen , 
det kunne jeg nok lide at høre lidt nærmere 
om . Nu er det vel din tur at nævne et 
eksempel — 
— du talte en del med den lille Fru 
Krause — 

— hende med de livlige øjne — og den 
kedelige mand ? spurgte Matthea interesseret ; 
det var for resten en aparte lille en — hvad 
er der med hende ? 
— ikke andet end en af de forvandlinger , 
jeg talte om : ægteparret Krauses udvikling fra 
puppetilstand til et sommerfuglepar i lykkens 
solskin . 
— å , fortæl mig lidt om det ! bad Fru 
Matthea . 
Breinum fortalte : 
Herr og Fru Krause havde været langt nede , 
lige ved at lide nød . Krause havde altid været 
en forsigtig general , der omhyggelig havde vogtet 
sig for at give noget som helst anstød , der 
kunne træde hindrende i vejen for hans fremgang 
i verden . Dette ville dog måske ikke 
have været tilstrækkeligt til at skabe ham en 
karriere . Men heldigvis var Fernanda der , Fru 
Krause . Hun kunne . Ligesom hun fra første 
færd selv havde taget sin Krause , således var 
det også hende , som til sidst sørgede for , at 
han kom i vej . Hun havde trofast døjet fornedrelsens 
og fattigdommens lange og bitre 
tider med ham . Men under alle genvordigheder 
holdt hun Krause til vinden . Hun indså 
tydeligt , at selv en uduelig mand , når han 

blot formelt besad ret til at søge embeder , 
altid havde et aktiv på hånden , når han tillige 
besad en kone , som kunne repræsentere 
driften og energien i hans liv . Og omsider 
havde hun triumferet . Krause var virkelig havnet 
i et indbringende og mageligt kontor-embede . 
Forbi var lurvethed og fattigdom , en hæslig , 
lang drøm . Gælden var ikke klaret ; men en 
ny , udstrakt kredit stod dem åben , og Fru 
Fernanda Krause , født Lilian — 
— ja , sluttede Breinum sin beretning ; du 
kan jo selv dømme om , hvor vidt hun formår 
at bære silke og kniplinger . 
— hun må have haft øjnene udmærket 
med sig ! sagde Matthea ivrigt ; det er ikke til 
at mærke på hende , det , du fortæller om hendes 
tidligere dage . Nå , men Krause , manden — 
— manden ! sagde Povl og trak betegnende 
på skuldrene . 
Matthea lo og gjorde hans bevægelse efter . 
— det må virkelig være kedeligt at blive 
kaldt mand på den maner , sagde hun . Men 
siden vi taler om mænd , og enhver anden mand 
ufortalt — hun trykkede Povls arm ind til sig 
— så falder det mig ind , at jeg kan anføre et 
udmærket eksempel imod din forvandlings-theori 

— en mand , der altid er sig selv — en mand , 
som man altid — 
— hvem kan det dog være ? sagde Povl og 
satte et ansigt op , som om han anstrengte sin 
gjætteevne ; det må jo være en af menneskeslægtens 
velgørere . Det skulle vel aldrig være 
— for eksempel en læge ? 
— ja , det kan slet ikke nytte , du seer spydig 
ud — det er coldstrup , ved du det ! 
— tænkte jeg det ikke nok ! sagde Breinum . 
Ja , coldstrup er virkelig den samme lune 
radikaler , som han altid har været . 
— hvor kan du sige sådant noget ! udbrød 
Fru Matthea , og hun udgød sig i de varmeste 
lovtaler over lægen . 
— træk vejret , min søde pige ! faldt Povl 
omsider ind ; og lad mig få tid til at give dig 
ret . I ærede fruer og frøkener er , med respekt 
at sige , gyldne . I er så gyldne selv , at 
i tillige er de grundigste forgyldere overfor en 
herre , der nu engang har været så lykkelig 
at vinde behag hos jer . Jeg er ganske enig 
med dig . Kun må jeg have lov til at interessere 
mig mere for menneskets naturlige lød 
end for guld-belægningen . 
— du kaldte ham radikaler , sagde Matthea 
bebrejdende ; det er dog sådant et fælt ord . 

— nå — så siger vi : velsignelse — stålsat 
— fuldt ud — helstøbt — lødig — eller hvad 
fruen behager at vælge af de kurante møntsorter . 
Der er nok at tage af . 
— ja ja , Povl ! jeg forstår dig nok , sagde 
Matthea : hun kunne ikke undertrykke et smil . 
Men , tilføjede hun alvorlig ; jeg vil kun sige dig 
en ting : coldstrup er din ven , det ved jeg . 
— og tillige har han den lykke , heldige 
mandfolk som han er , at betragtes som ven af 
Fru Breinum , en dame med smag , om jeg så 
må sige . 
Povl greb sin hustrus hånd , der lå på 
hans arm , og førte den op mod sine læber . 
— nej , lad dog være at kysse den dumme 
handske , Povl ! Her har du min mund — hvad ! 
Vil du ikke have den ? 
— til enhver tid , minskat ! — men vi må 
vente , til vi har passeret den lygtepæl der . Så  ! 
Da det lille intermezzo var forbi , sagde Povl : 
— man bør aldrig kysse en dame i skæret 
af en gadelygte . Det ved jeg fra min ungdom af . 
— du ved vist en hel del fra din ungdom 
af , bemærkede Fru Breinum , med en klædelig 
lille parodi af de sidste ord . 
— meget mindre , end jeg burde og kunne , 
svarede Povl Breinum beskedent . 

Xxii . 
Selskabelig set var det et smukt fænomen , 
at Fru Matthea forblev slank . Men i det hjemlige 
liv og i længden måtte der føles et savn , 
som fik en smittende indflydelse på begge ægtefællernes 
sind . Deres lykkefølelse kom til at 
mangle det naturlige ferment , som et svangerskab 
ville give . De måtte undvære den mildt 
salige tilfredshed , som fader- og moder-værdigheden 
skænker et menneskepar . 
Der kom en tid , da de hver for sig gjorde 
en trist opdagelse uden at tale om den til hinanden : 
småtingene i det daglige liv havde 
mistet deres ivrighed og vare ikke længer flinke 
til at pege . 
Breinum blev stadig mere og mere optagen 
af sin virksomhed på fabrikken . Hans interesse 
udvidedes til at omfatte anden industriel 
virksomhed . 
Således havde han engang haft et ærende 
i et jærnskibsbyggeri . Dette store , omfattende 
arbejdskomplex interesserede , ja greb ham . 
Det var så vidt forskelligt fra hans eget og 
frembød dog interessante punkter til sammenligning . 
Ejerne åbnede ham redebon en uhindret 
adgang til værftet . 

så skete det , at han engang , da han var 
kommen derud tidlig på formiddagen , glemte 
sig derude og blev der hele dagen . 
Det var første gang han havde været borte 
fra sit hjem en hel dag uden at sige det i forvejen . 
Det kunne ikke undgå at vække Mattheas 
pinlige opmærksomhed . Men hun tog det 
forholdsvis roligt . Hun havde vel et alvorligt 
v o 
ansigt til ham , da han kom hjem , men hun udtalte 
intet bebrejdende ord . 
I sin ensomhed havde hun nemlig fattet en 
stolt plan : hun ville dele sin mands interesser . 
Det mest nærliggende sprang hun over : den 
bedrift , der gav dem selv deres udkomme , og 
som hun lettest kunne få noget nærmere kendskab 
til . Men Povl måtte atter og atter fortælle 
om skibsbyggeriet , og hun anstrengte sig 
med god vilje for at få et begreb om det . 
Så varm var hendes Iver . at hun endogså fik 
sin mand til at tage hende med derud . Hun 
valgte en dag , da vejret var rigtig smukt , som 
om det skulle være en skovtur , og opnåede 
ved sin mands arm at få en kjolegarnering og 
sine bedste gedeskindsstøvler ødelagte ; så grundig 
var hendes Iver efter at se alt . 
E udbyttet svarede ikke ganske til hendes 
forventninger . Hun manglede forudsætninger og 
o o o o 

nåde kun til at føle interesse for det stolte , 
storartede i hint arbejdskomplex med betoning 
af det herskabelige og socialt anseelige i den 
øverste ledelse . Cheferne havde — naturligvis 
— været yderst elskværdige og forekommende 
mod den unge frue og hendes mand under 
besøget . Men hun fik ikke noget blik på det 
virkelige hele og på det underordnede og dygtige 
arbejde , der dannede det heles grundvold . 
Da hun dag for dag blev mere klar herover , 
blev hun mismodig . Hun gav sig til at se 
med kolde øjne på sin mands interesse . Kritikken 
kom op i hende , og det forekom hende 
meningsløst , at Povl var så varm for dette 
skibsbyggeri , når han dog ikke direkte kunne 
overføre noget af det arbejde , han der gjorde 
sig bekendt med , på sin egen fabrik . Da han 
mærkede hendes uforstand på dette punkt , 
blev han temmelig kølig overfor hendes lidt 
barnagtige forsøg på at dele hans interesser . 
Han havde lugtet lunten : at den blonde Matthea 
var smittet af fornemhed i sit syn på begrebet 
arbejde . 
Matthea var fornærmet . Det stod klart for 
hende , at Povl her for første gang havde gjort 
et Spring bort fra sit hjem , hvor uskyldig så 
denne faglige interesse for en anden fabrik tog 

sig ud . Naturligvis var den i og for sig uskyldig . 
Men den havde dog medført , at han var 
bleven en hel dag hjemmefra og havde overladt 
hende den morskab at sidde og gætte på , hvor 
han kunne være bleven af . Og når hun nu 
havde taget sagen så fornuftig , at hun tværtimod 
at bebrejde ham noget havde valgt selv at 
gøre springet med , så — så var det virkelig 
yderst fortrædeligt , at hun i sit mislykkede 
forsøg var kommen til at tage sig ud som — 
ja , som en springgås . Det var en skam af 
Povl ; han kunne godt have gjort sit til , at det 
hele havde fået et mere svanemæssigt udseende . 

der kom huslige scener . 
Og i den ophidselse , som disse scener fremkaldte 
hos Matthea , forekom det hende , at interessen 
for dette skibsbyggeri var brudt ind i 
deres husliv , som et raslende , larmende , røgspyende 
godstog bryder ind i en idyllisk , landlig 
egn . 
Men når hun ikke måtte og kunne dele 
sin mands interesser , lå det nær at anskaffe 
sig noget af den slags for egen regning . 

Xxiii . 
Tiden mellem frokost og middag tilbragte 
Breinum regelmæssig på fabrikkens kontor . 
Men en dag kom han tilfældigvis hjem en 
timestid efter frokost for at hente sin lommebog , 
som han havde glemt i lejligheden . 
Han traf sin hustru i dagligstuen samtalende 
med en ældre dame , hvis ansigt forekom 
ham bekendt . 
Og da Matthea nævnede hendes navn , frøken 
bonnechose , genkendte Povl tante Felicias 
ungdomsveninde . Han havde ikke haft lejlighed 
til at tale med hende siden den tid , og de fornyede 
smilende bekendtskabet . Hun var nu 
en ældre dame med rødslået ansigt og isgråt 
hår . 
Halvt muntert , halvt forlegent sagde Matthea : 
— det var morsomt , at du skulle træde 
ind ad døren lige nu . Frøkenen og jeg talte 
netop om dig — 
Povl bukkede og udtrykte sin glæde over , 
at lejligheden havde været ham så gunstig — 
i det samme ringede det ude i entreen . 
Ved et flygtigt blik på det fremsatte 
chokolade-stel forstod Breinum , at her skulle 
alholdes et lille damemøde , og at hans egen 

nærværelse ikke ansås for strengt uundværlig 
ved denne lejlighed . 
Men det var så morsomt , at han kom til 
at gøre bekendtskab med gæsterne , forsikrede 
både hans hustru og hver enkelt af damerne , 
efterhånden som de ankom . 
Med undtagelse af frøken bonnechose , der 
dog ikke lod til at være kommen der særlig for 
hans skyld , kendte han ingen af damerne . 
Han blev præsenteret for dem : Fru frost , frøken 
Børgesen , Fru Dybvad . 
Før han fik lejlighed til at tage afsked , 
havde han opdaget , at det var en kommittee , 
der samledes hos hans hustru i dag , og at sjælen 
i den var Fru frost . 
Det var en lille , noget uheldig bygget dame 
med et groft skåret , energisk ansigt . Hun lod 
til at sætte overordentlig ringe pris på hans 
fortsatte nærværelse , efter at de almindelige høfligheder 
vare udvekslede . 
Ved middagsbordet , da de vare alene , meddelte 
Matthea ham lidt nærmere om damemødet . 
Det skete uden forlegenhed , med rolig højhed . 
De damer , han havde set , dannede hovedstyrken 
af en kommittee , hvis opgave det var at 
tage sig af tjenestepigernes åndelige løftelse . 
Da foreningen var så ung , var der endnu 

meget lidt at berette om dens virksomhed . 
Men Fru Matthea havde en mine på , der udtrykte , 
at der nok endda kunne siges en del 
om den ; men det var ikke for uindviede . 
Povl forstod da , at det var collegium politicum . 
Men hans lille kone kunne være rolig . 
Han følte så vist ingen trang til at agere 
madam kandestøbers , trænge ind i forsamlingen 
og bryde dens fred . 
Ikke desto mindre fik han i den nærmeste 
fremtid , ganske uforvarende , en hel del at vide 
om Mattheas nye virkefelt . Ikke ved ligefremme 
meddelelser , men ved at stave og lægge sammen . 
Hun var bleven indfangen til virksomheden 
af Fru Ludovica frost , der hensad som enke 
med en ganske lille pension , men hvis natur 
ikke hørte til de stillesiddende . Enkefruen var 
uafladelig om sig , sled i forskellig foreningsvirksomhed , 
der indbragte hende megen berømmelse 
og altid dog kastede lidt af sig . 
Alting kan bruges af dem , der elske deres 
forening . Fru frost opdagede Fru Matthea 
Breinum . Den unge smukke og friske kone 
måtte blive en interessant fremtoning i damekommitteen . 
Og da Matthea først var kommen 
ind , tabte hendes tilbageholdenhed sig snart . 
Hun opdagede ved given lejlighed , at 

des talegaver , når det skulle være , ikke lod 
noget tilbage at ønske ( det var hendes mand 
kommen under vejr med forinden ) . Hun hævdede 
sig snart en smuk stilling i kommitteen . 
Fru frost med sit administrative talent og 
sin evne til at finde medarbejdere sørgede for , 
at Fru Breinum fik så megen vind i sejlene 
som muligt . Og i selve foreningen herskede 
ikke altid den grundigste enighed ; der kunne 
af og til nok blive brug for nogen veltalenhed . 
De fleste af damerne vare fremtidskvinder 
på en Hals . En særstilling indtog dog den 
aldrende frøken Børgesen , støttet af den endnu 
ældre frøken bonnechose . Disse to damer 
kæmpede vel også for begrebet fremtidskvinde , 
men med en tilbageskuen . Deres attrå gik 
ud på , at fremtidskvinden kom til at ligne 
fortidskvinden noget mere , end nutidskvinden 
ligner hende . 
Det var udelukkende en forening . 
I begyndelsen stiltiende og senere officielt blev 
det vedtaget , at kvinder af simpel stand ikke 
optoges . Ganske vist gik virksomheden ud på 
at støtte og løfte simple kvinder . Men denne 
løftelse måtte nødvendigvis udgå fra oven , 
fra de højere stående samfundslag , hvor både 
overblikket og de bedste hejsende kræfter forefandtes . 

hvis man optog individer af tjenestepige-klassen , 
ville man måske indvinde et lidt 
nærmere kendskab til tjenestepigerne , genstanden 
for foreningens virksomhed ( det blev 
forøvrigt flere gange fremhævet på møderne , 
at den klasse var godt nok kendt ) ; men der 
ville tillige komme noget ufint ind , som rimeligvis 
ville blive skæbnesvangert for foreningens 
o ø 
rolige og sikre gang . Man savnede slet ikke 
det lavere stillede element . Damerne kunne 
selv udrette det hele . Det lod sig ikke nægte , 
at de i stridens hede mangen god gang formåede 
at yde det fornødne folkelige både i 
raisonnement , ord og gestus . 
Xxiv . 
Da Breinum så sin hustru så ivrig optagen , 
kom han i tanker om , at han nu passende 
kunne foretage den forretningsrejse i 
provinserne , som længe havde været på tale 
mellem ham og Nissum . Han aftalte da det 
fornødne med sin kompagnon , tog afsked med 
sin hustru og drog afsted . 
Det var ud på efteråret . Turisternes og 
feriegæsternes tid var længst forbi . Han kom 
17* 

til at se provinslivet , således som det er , når 
det indretter sig på at gå i vinterhi . 
Han besøgte navnlig jyske og sjællandske 
byer . Da det gjaldt om at komme i personlig 
berøring med så mange forretningsforbindelser 
som muligt , måtte han rejse temmelig hurtig 
og fik kun flygtige indtryk af landskaberne , 
han drog igennem . 
Den sidste by , han besøgte , var en sjællandsk 
købstad af mellemstørrelse . Han kom 
dertil midt på dagen og aflagde straks et besøg 
hos firmaets nærmeste forretningsven , en ung 
købmand der på pladsen . 
Denne modtog den københavnske fabrikant 
meget forekommende og foreslog ham , efter at 
de havde nydt en forfriskning , en , lille orienterende 
tur gennem byen . 
På denne vandring kunne Breinum ikke 
undgå at lægge mærke til den dybe stilhed og 
ensomhed i gaderne . Det var som på en 
kirkegård . 
— er her altid så livligt ? spurgte han 
med et smil . 
Kjøbstadmanden så sig forundret om . Da 
spørgsmålets mening herved gik op for ham , 
svarede han med vægt : 
— nu sover folk til middag . 

— ja , jeg hører det , sagde Breinum med 
et nik . 
I virkeligheden lød der fra flere etager , 
de kom forbi , en selvfølende snorken ud i den 
torvbrede Hovedgade . 
Middagssøvn ! Ja , den prægede åbenbart 
byen . Endnu langt ud på eftermiddagen så 
Breinum adskillige ansigter , der ikke havde 
fået søvnen gnikket af øjnene . 
Breinum spiste tidlig til aften hos sin vært . 
Denne , som var ugift , indbød ham derefter til 
en koncert , der blev given i rådhusets sal af 
et københavnsk orkester . 
Salen var nogenlunde godt besat til den 
musikalske fest , og man benyttede lejligheden 
til at holde bal efter dens afslutning . Breinum blev 
imidlertid af sin vært ført hen i klubben for 
at gøre bekendtskab med byens fremragende 
mænd . Ud på natten begav man sig herfra til 
balsalen . De nyankomne fik sig her beredt en 
overraskelse . Der var kommet slinger i valsen . 
Musikken var nemlig anbragt på et galleri 
temmelig højt oppe på salens ene langside . 
Der klæbede den ulempe ved anbringelsen , 
at musikanterne på grund af deres ophøjede 
stade kom til at stå i et fjernt og køligt forhold 
til balgjæsterne . Både blæserne og strygerne 

så det hele i fugleperspektiv ; forbindelsen 
mellem dem og de dansende var snæver 
og ubekvem ; forfriskninger havde vanskeligt 
ved at nå op til galleriet i så rigeligt mål , 
som situationen formentlig krævede . Musikkens 
kunst blev kort sagt ikke noksom påskønne ! , 
mente musikken , hverken ved tilstrækkelig gratie 
i udøvelsen af søsterkunsten dansen eller ved , 
at man på anden måde lod taknemlighedens 
strøm flyde . 
Følgerne vare skæbnesvangre , der blev 
længere og længere pavser i musiceringem og 
jo flere misfornøjede blikke og halvhøje ytringer 
man nede fra salen rettede mod galleriet , desto 
længere blev pavserne . Ikke nok hermed . 
Selv under de enkelte numres udførelse tillod 
så en , så en anden , så flere af musikkorpset 
sig at gøre et vilkårligt ophold , der blev 
benyttet til at lægge albuerne på balustraden 
og med spottende miner og opmuntrende puf til 
naboer at vise fryd og moro over de mange 
formentlig komiske situationer , der forefaldt 
nede på gulvet . 
Da blev harmen stor blandt det dansende 
borgerskab . De satte alle højst alvorlige og 
fortørnede miner op , i retning af orkesteret . 
Og med et standsede dansen , og alle gjorde 

front mod galleriet og stirrede harmslagne på 
musikken , der lige så pludselig holdt op med 
blæsning og strygning , toge instrumenterne fra 
mund og favn og stirrede stift på balgjæsterne . 
Navnlig blæserne , der under udøvelsen af deres 
kunst få en naturlig færdighed i at lade øjnene 
hænge langt ud af hovedet , gloede godt . 
Det så ud som to fjendtlige hære , der lige 
skulle til at fare løs på hinanden . Harmonien 
mellem dansen og dens søsterkunst musikken 
var brudt . Breinum forlod ballet på dette trin 
af festligheden . 
Næste dag afsluttede han sine forretninger , 
hvilket var hurtig besørget , og tog så byens 
officielle mærkværdigheder i øjesyn , hvad der 
krævede endnu mindre tid . 
Til middag spiste han ved hotellets tabte 
d’hôte . Hans forretningsven gjorde ham selskab 
her ; hver en plads ved bordet var besat . 
Seskabet bestod af handelsrejsende , nogle 
købmænd fra byen , en lang tynd forpagter , 
en tyk proprietær , en ældre afskediget officer , 
en revisor , en bogholder og nogle flere af byens 
administrative funktionærer , i almindelighed 
kun en af hver slags , da byens forbrug af 
administration ikke var udstrakt . Endelig var 
der værten , en bred lille person med stærke 

spor af egnens dialekt i sin udtale og et udtryk 
af dannet svedenhed i ansigtet . 
De fleste vare kendte folk på egnen og 
kendte med hverandre . Måltidet gled da også 
efterhånden over i en selskabelighed , der mindede 
om et privat gæstebud , og der blev drukket tæt . 
Stemningen var overordentlig hjertelig , måske 
en kende for hjertelig til at forekomme 
den rigtig naturlig , der således som Breinum 
stod udenfor kredsens vaner og tidligere fællesoplevelser . 
Ved desserten , der varede længe 
og ved hvilken den hede Madeira gik flittig rundt , 
blev der holdt taler og udbragt skåler . 
En lille lokal grosserer uden Hals lod i en 
længere tale , der kun blev afbrudt af hans egen 
hikke og rørelse — han var matador der på 
pladsen — alt ædelt og godt leve . Det var 
ikke let at få fat på noget bestemt punkt i 
al denne varme for dyden i sin almindelighed 
før henimod slutningen . Da kom taleren nemlig 
ind på bedrøvelige betragtninger over ungdommens 
beskaffenhed . Han var meget harmfuld 
ved at tænke på , hvad han havde hørt 
fortælle af pålidelige folk , ligefremme av—to 
—riteter , kære venner ! — thi her om dette 
bord er vi alle venner — avtoriteter , der i 
deres embeders sørgelige medfør kende noksom 

til forbryderverdenen : at unge mennesker , pur 
unge mennesker er blevne lokkede ind på 
forbryderbanen derved , at deres medtjenere 
have moret sig med at drikke dem fulde . 
— man tænke sig ret , hvad dette vil sige ! 
Udbrød den lille skæve samfundsstøtte . Medtjenere ! 
Deres egne medtjenere ! Der sender en 
øm moder eller en alvorlig fader deres søn , 
deres barn ud i verden , ud i den kolde , hårde 
verden , stolende på , at der overalt skal findes 
om ikke mange så dog nogle gode mennesker , 
der ville være rede til at række en trofast 
hånd ud , når barnet skulle — ville måtte 
snuble . Og så drikke dets medtjenere , dets 
egne medtjenere barnet fuldt ! Og ikke alene 
dette — men de more sig endogså dermed . 
Hvilken morskab  ! — ja , i sandhed hvilken 
morskab ! Så er da min bøn til eder , kære 
venner ! — så mange i er — husbonder , 
arbejdsgivere , foresatte — og alt sådant noget 
— at i ville vogte på forargelsen og de ældres 
dårlige eksempel til de yngre . Ja , kære 
og ærede medtjen--------medborgere ! jeg ved 
ikke noget bedre og hjerteligere ønske at slutte 
med end dette , og derfor løfter jeg mit glas 
på det . 
Selskabet trak vejret lidt friere ; de vidste , 

at nu var de over det værste . Agenten havde 
for skik ved selskabelige lejligheder af denne 
karakter at være noget tvær og febrilsk , indtil 
han på et fremrykket stadium af stemningen 
havde fået sin rørende tale afleveret . Når 
dette var overstået , blev han huldsalig , smilende 
og skæmtende og hjertelig . Og ville en 
og anden , fristet af lejligheden , benytte agentens 
heldige stemning til at gøre en lille forretning 
med ham , så var der ikke det mindste 
ivejen for det . Med det mest indtagende smil , 
der stod til hans rådighed , snød han ved en 
sådan lejlighed sin bedste ven med endnu 
større aplomb end i sit kontor . 
Man brød op fra spisestuen og søgte over 
i klubbens lokale , hvor også de fremmede fik 
gæstfri adgang på grund af dagens højtidelighed , 
der ganske vist officielt var ingen men 
faktisk og vanemæssig var så meget større , 
idet den nemlig altid bestemtes efter antallet af 
tømte vinflasker . 
Her fortsattes det sjællandske kjøbstadsymposium 
med sejhed og grundighed . Kaffen 
og likørerne blev dels drukket og dels flød omkring 
på bakker og underkopper og nedad 
bordben . Af velspækkede cigarfutteraler kom 
uregelmæssigt formede Havana - cigarer frem , 

godtgørende deres ægthed ved at være særdeles 
vanskelige at holde ild i . Snakken gik lystig 
gruppevis i klubbens par værelser . Højrøstet 
latter , gemytlige næveslag i bordplader , hjertelige 
dask på skuldre , der kunne tåle det , 
gjaldede alle vegne . Røde i kammen vare de 
allesammen undtagen den lange , tynde forpagter , 
der blev bleg af at drikke og altid drak for 
to . Men da handelens stormænd begyndte at 
lade champagnepropperne knalde , da rykkede 
man borde sammen og samledes alle . Lystighedens 
fortrukne linier veg af ansigterne ; der 
gled en udglattende lysning over minerne ; en 
stemning , der lignede andagt , kom over sindene . 
Nu vidste de af gammel erfaring , at situationens 
festlighed var sat indtil en sen kvældstime , 
og at natten var deres egen . 
Festen skulle dog ikke forløbe uden mislyd . 
Den skummende drue havde vel i begyndelsen 
fremkaldt en mere stilfærdig og samlet selskabelighed , 
men da nu champagne-rusen sluttede 
sig til den tidligere indvundne stemningshøjde , 
blev snakken og larmen endnu tydeligere end 
før , og adskillig tyktunget tale førtes . 
Medens selskabet under disse omstændigheder 
drak sin egen skål mindst for tiende 
gang og larmende rejste sig fra stolene for at 

klinke med hinanden i alle retninger , hørtes 
pludselig en pæn ældre herre sige tværs over 
bordet til en anden pæn ældre herre : 
— jeg vil ikke klinke med dig , din kæltring ! 
Du har jo snydt assurancen sidste gang 
det brændte hos dig . 
Den talende mente vistnok , at han sagde 
disse ord i en hviskende og indtrængende tone , 
så at ordene kun vedkom de to alene ; men 
han havde uheldigvis hvisket dem så brølende , 
at ingen af selskabet kunne undgå at høre dem . 
Den første virkning af dem var da også , at 
der indtrådte en pinlig tavshed . Men Breinum 
måtte forundre sig over , hvad der så skete . 
Thi istedenfor at selskabet i sin helhed skulle 
have søgt at råde bod på skandalen , opløste 
man sig hurtig i mindre grupper , der ivrig forhandlende 
og med mange veltalende gestus drøftede 
det skete . Man syntes overalt at være enig 
om et :  » at det var en stor skam at sige sådant 
noget «  , men for øvrigt lod det til , at ytringen 
fremkaldte de mest afvigende meninger blandt 
middagsgæsterne . Det ville vistnok have været 
ugørligt at få tilvejebragt et samlet indtryk af , 
hvad der egentlig var selskabets opfattelse af 
det passerede  ; thi drukkenskabens gudinde havde 
sænket en tæt tåge ned over sindene . 

Breinum fandt sig ikke foranlediget til at 
blive , indtil den lettede . Han var bleven gået 
stærkt på klingen og måtte erkende , at han 
ikke siden sin første studentertid havde været 
med til et så kolossalt sold . Han sundede sig 
på den fornuftige beslutning at bryde op og 
så sig om efter forretningsvennen , men denne 
var allerede gået sin vej . Ellers gjorde et 
blik over terrainet det ret øjensynligt , at der 
var ikke få slagne og kvæstede på valen . 
Drukkenskaben havde som afsluttende stadium 
spædt sig selv op med en betydelig del rørelse . 
Det sidste indtryk , Breinum fik af det opløste 
bordselskab , var , at der i flere end en krog 
sad en herre og græd enten i besk ensomhed 
eller nedlæggende sin Kummer med drukken 
stemme i en vens barm . Selv værten sad og 
fældede slige tårer , og han var dog den mand , 
der havde mindst grund til at græde over det 
afholdte gilde . Måske var det også blot deltagelse . 
De sidste ord , Breinum opfattede , før 
han forlod lokalet , kom dog fra værten selv og 
lød således : tænk dig , han sagde til mig , at 
jeg var også en kæltring ! 
Så gik Breinum i seng . 
Da han næste dag indfandt sig ved hotellets 
frokostbord , kort før sin afrejse , traf han 

en del af middagsgæsterne fra gårsdagen . Han 
fik det indtryk af dem , at det var hårdføre 
folk . De vare venskabelige og joviale til alle 
sider som sædvanligt , og det var , som om der 
intet var passeret dagen før . 
Xxv . 
Den gavn havde han ialtfald høstet af sin 
udflugt i provinserne , at den havde beriget hans 
viden i flere retninger og givet ham frisk appetit 
på hovedstaden . Han gentog med tilfredshed 
flere gange for sig selv : det er dog 
den største by , vi har . 
Fru Matthea og han havde naturligvis vekslet 
breve regelmæssigt , medens han var borte . 
Han fandt hendes breve velskrevne og — regelmæssige . 

for første gang havde han været borte fra 
hende i længere tid , og hun havde givet ham 
den ulastelige hustrus korrekte Kys og hilsen 
ved hans hjemkomst . Men han kom til at tænke 
på , at den tid lå ikke langt tilbage , da hun 
efter en ganske kort fraværelse havde været 
som et barn af fryd over at se ham igen , eller 
da hun , når han ville gå , bad ham om at 
blive hjemme , og når han spurgte hende om 

grunden , i talende tavshed viste ham sit smilende 
ansigt som eneste grund . 
Alt det var nu forbi . 
Der var ikke noget egentligt at græmme sig 
over . De havde del jo godt . Og folk fandt , at 
Herr og Fru Breinum var to rigtig rare mennesker . 
Måske netop nu . Folk stillede sig ubetinget 
bifaldende til , at det unge ægtepar ikke 
længer gik om ligesom med en lykkelig hemmelighed 
for sig selv alene , men havde det ligesom 
andre rare mennesker . 
Fru Matthea tog efterhånden sine kommittee-interesser 
med mere ro end i begyndelsen . 
Hun opgav dem ingenlunde , men hun fandt , 
at der også var andre ting i livet at interessere 
sig for . Det forekom hende således påfaldende , 
at flere af Breinums — og altså også 
hendes — nærmeste venner vankede ugifte 
omkring . Hvad tænkte dog de mennesker på ? 
Jakobsen , forstod hun nok , kunne det ikke 
nytte at røre ved på dette punkt . Han havde 
slægts- og venskabsforbindelser , som hun ikke 
kendte noget til  ; når hun en enkelt gang 
havde dristet sig til at slå ganske svagt på 
en stræng i den antydede tonart , blev Jakobsens 
ansigt så fint ironisk og utålelig høfligt , 
at hun veg tilbage for videre ordskifte om dette 

spørgsmål . Hvad coldstrup angik — nej , coldstrup 
kunne der slet ikke være tale om at udsætte 
noget på ; han var uden lyde , det var 
både Fru Matthea og alle hendes damebekjendte 
enige om . 
Men så var der overretssagfører kær . Ja , 
denne kær ! Han irriterede virkelig Matthea i 
længden , så ligegyldig han var overfor dette 
alvorlige spørgsmål . 
Kær kom jævnlig til dem . Han var bleven 
en stor forretningsmand og en gennemført skeptiker , 
der med sit stramme smil og sin velholdte 
jyske udtale gjorde et solidt indtryk , som dækkede 
over hans anskuelsers mulige afvigelser 
fra de korrekte . Når Fru Breinum søgte at 
indvirke på ham til gunst for ægtestanden , 
erklærede kær stadig , at han for sit vedkommende 
endnu ingenlunde følte sig moden til 
denne . Under slige samtaler sad Breinum som 
tilhører og lod sin frue udfolde hele veltalenheden . 
Kær blev hende ikke svar skyldig . 
— hvad tænker de egentlig på , prokurator 
kær ? udbrød Fru Matthea en dag ; husk , at 
tiden løber med dem . De kan jo ikke blive 
evig ung . Og når de nu engang kommer op i 
halvtredserne , så ønsker de måske — men 
så er det bagefter . 

— når jeg kommer op i den alder , sagde 
kær betænksomt og strøg sig med hånden 
over skægget ; så ønsker jeg måske — ja , 
så var der en ting , som jeg nok kunne ønske 
at være . 
— og hvad er det , om man tør spørge ? 
— tyrk  ! svarede kær uden betænkning . 
— fy skamme dem ! hvor kan de sige sådant 
noget ! 
Breinum lo . Men kær vedblev roligt : 
— tag mig det ikke ilde op , frue ! — men 
situationen tyrk er virkelig ikke så ueffen for 
en mand i en fremrykket alder . Der er nu for 
det første dette med damerne — 
— ja , tak skal de have ; den forklaring 
skænker jeg dem . 
— men med tilladelse , jeg vil nødig have 
den skænket . Skænk og gave må en mand 
i min stilling være varsom med at modtage . 
Altså , med hensyn til damerne , så synes jeg , 
det må være en mageløs tilfredsstillelse for 
sådan en værdig tyrk at vide med sig selv , 
at hans damer har det hyggeligt og godt i et 
hus for sig selv — sådan lidt længere nede 
i haven end den øvrige villa . Så kan tyrken 
selv sidde i al sin værdighed og i ro og fred 
stryge sit skæg og ryge sin vandpibe , og når 

han vil have frisk tobak i pibehovedet , siger 
han blot  : slave  ! — han siger det slet ikke 
skummelt eller tyrannisk , som de bruger at 
betone det ord på tteatret ; nej , han siger 
roligt , overlegent , med husfaderlig velvilje : slave ! 
Kom noget mere ægte tyrkisk tobak på min 
pibe ! 
— nå ! afbrød Matthea ham ; og så ville 
de sidde der med korslagte ben og bakke . 
Det holdt de såmænd ikke længe ud , hr. 
Kær  ! — de , som er vant til at løbe omkring 
hele den udslagne dag og blande dem i andre 
folks affærer . 
— jeg ikke ? Jo , de kan tro , frue , det var 
noget for mig . Hvis jeg var tyrk , rigtig levende 
tyrk — for eksempel i Konstantinopel — så 
kunne jeg øve østerlandsk gæstfrihed mod en 
eller anden vestevropæer , lad os sige en af 
mine nuværende kære landsmænd , og efter at 
have beværtet ham fyrstelig , kunne jeg opfordre 
ham til at fortælle om sine viderværdigheder , 
idet jeg tiltalte ham : vantro ! — slet ikke i betydningen : 
vantro hund ! eller noget lignende , 
men omtrent med samme velvillige betoning 
som , da jeg før sagde : slave ! Vantro vil i dette 
tilfælde kun udtale det faktiske , at vedkommende 
ikke har tyrketroen . Jeg kan forsikre 

fruen om , vedblev kær med et buk og sit 
hvasseste selskabssmil , at jeg hertillands aldrig 
får lejlighed til at titulere nogen : vantro ! 
På den måde . 
— hør ! udbrød Breinum leende . 
— to rene lommetørklæder , vedblev kær ; 
får sådan en tyrk hver morgen udleveret fra 
vaskeriet , det ene til at putte i slobrokken til 
almindelig brug , det andet — nå ja , det andet 
— sådan til mere speciel afbenyttelse — sådan 
i mørkningen — til at hive — 
— ja , tak ! det er godt , det er godt ? afbrød 
Fru Matthea ham . Men heldigt er det , 
prokurator kær ? at vi nu rigtigt har fået at 
vide , hvad det er for nydelige anskuelser , de 
går omkring med . 
— anskuelser ? sagde Breinum ; ikke mere 
end bag på min hånd , min pige ? Han er kun 
misundelig på os andre , det er hele sagen . 
♦ 
kær bukkede sirlig for ægteparret og skar 
sit vante smil . 
— bordet er dækket ! meldte tjenestepigen . 
— de spiser da til aften med os , kær ? 
Spurgte Matthea . 
— jeg siger tak . Når man kan være 
gæst ved deres bord , frue  ! hvad underligt er 
der da i , at man ikke savner sit eget ? 
18* 

Xxvi . 
Medens tiden skred , foregik den langsomme 
og sikre forvandling af Breinums familieliv : 
fra højtid til dagligtilværelse . Den måtte medføre 
noget trivielt og noget ufrit , det var han 
beredt på ; men han syntes ikke om , at trivialiteten 
jævnlig tog en højtidelig mine på og 
agerede fornemhed . Det forekom ham , at han 
havde truffet denne særlige fornemhed overalt 
på sin vej . 
Det var denne fornemhed , som berøvede 
ham faderens venlighed i hans barndom ; det 
var den , som i skoletiden betegnede det sunde 
som det lave ; den , som gav snobber vind i 
sejlene og holdt den stilfærdige dygtighed kuet ; 
den , som gjorde glæden gold ved livets skønne 
fest . Den tog tit en prydelig maske på og 
kaldte sig med navne , som lød vel i folks øren . 
Men han kendte den under alle forklædninger 
som det spøgelse , den var . 
Han fik lyst til at tale med et rigtig sundt , 
ufornemt menneske . Og hans tanke faldt da 
straks på Fru mørk . 
Fru mørk havde været borte fra byen det 
meste af vinteren . Da Breinum fik at vide , at 

hun var kommen tilbage , aflagde han hende et 
besøg en søndag eftermiddag . 
Det havde frosset temmelig hårdt om natten . 
Vinduerne i hendes dagligstue vare i store 
halvbuer smykkede med isblomster . Fra den 
lave himmel , der var dækket af lysgrå skyer , 
faldt der nu og da kortvarige byger af sne , i 
store flokker , tyst i den stille luft . Enkelte af 
dem fæstede sig på ruderne men flygtig og 
uden at danne lag ; kun en lille fugtig stribe 
viste deres spor . 
Et klart vinterligt lys strømmede ind i 
stuen . Og i denne belysning så Breinum for 
første gang , at Fru mørk var bleven en gammel 
dame . 
Hun sad fordybet i sine erindringer , da 
han kom . Det faldt da naturligt , at hun gav 
ham del i dem . Han fik af hendes egen mund 
meget at vide , som han ikke før havde kendt 
til , om hendes ungdoms og ægteskabs tid . 
Som det stille ubestemte snevejr derudenfor 
sendte sine flokker ned , der enkeltvis fæstede 
sig på ruden , tøede og døde , således faldt ' 
nu samtalen mellem de to ; således kaldtes 
minderne til live som forestillinger , der i bløde , 
ikke leddelte rækker drage gennem bevidstheden 
— så fint , så vagt og blødt faldt ordene , 

og sådan var den stemning , Povl Breinum 
kom i ved at være vidne til en gammel 
ensom dames betragtninger en søndag eftermiddag . 

medens de sagde således , kom Matthea . 
Samtalen blev afbrudt af latter og en halv forlegenhed 
hos begge ægtefællerne over , at de 
skulle mødes her uden at vide noget om hinandens 
besøg . Fru mørk takkede dem , fordi 
de hver for sig havde haft den smukke tanke 
at besøge hende uden at tale til andre derom . 
Og dog , og dog — der var i dette særskilte 
noget , som kunne vise anklagende ind imod 
deres samliv . 
Fru mørk optog imidlertid , på Breinums 
opfordring , sine erindringers afbrudte tråd . 
Den unge frue hørte med forundring og deltagelse 
til . Hun , som kendte Fru mørk ret godt 
fra det nissumske hus , måtte så vel som 
hendes ægtefælle erkende , at det er vanskeligt 
at slutte fra et ældre menneskes nutid til dets 
ungdom og tidligere tid . De kendte hende 
begge som en resigneret skikkelse . Men de fik 
nu både syn og sagn for , at det var en djærv 
resignation , der bundede i hendes sjæl . 
Og hvad skulle den gamle dame vel mindes , 
når hun tog til dybet af sine erindringer , 

andet end , at hun havde elsket ? Da hun snart 
blev vidne til de andres lyttende deltagelse og 
vel fornemmede , hvad deres tavshed betød , kom 
der mere liv og sammenhæng i hendes fortælling . 
Hun havde i sin tid med sundt blod og 
roligt mod drukket sin elskovs rus . Det mindedes 
hun nu . 
Og fortællingen gjorde et underligt indtryk 
på ægtefællerne . Hver for sig vare de komne , 
hver for sig med sin ikke døde men bundne 
Eros i hjertet , og nu sad de her sammen og 
lyttede tavse . Uden at se på hinanden — de 
så på den gamle dame — fik de en fornemmelse , 
som mindede dem om den tid , da 
de blev forelskede i hinanden . 
Fru mørk havde på fornemmelsen , at hun 
gjorde sine to venner gavn med opfriskeisen 
af sin ungdoms minder . Under disse fortællinger 
kunne der komme en så vemodigt munter 
følelse frem hos dem alle tre , at de brød 
ud i en dæmpet men derfor ikke mindre hjertelig 
latter . 
De lo trygt , fordi Fru mørk var en fin gammel 
dame . Hun fortalte dem om sit ægteskabs 
idyl , men hendes sunde følelse havde også 
råd til at fortælle dem om dets hverdagskomedie . 
Både idyllen og komedien havde 

været af kort varighed ; de havde haft to børn , 
som vare døde i en spæd alder , og hendes 
mand var død ung . 
Men gennem hendes fortælling gik en 
tone , der ikke var til at tage fejl af . Den 
klangaf lykke , skønt tonen var sprød og fjern . 
Da Breinum og hans hustru gik hjem , vare 
de længe tavse . Endelig sagde han : 
— det var nok , i ægte forstand , en klog 
kone , vi besøgte i dag . 
Matthea sagde intet men trykkede blot hans 
arm fast ind til sit bryst . 
Men ensom i sin stue sad Fru mørk , den 
gamle dame , der havde opfrisket sin ungdoms 
erindringer . Hun tog en bog og slog den op 
på det sted , hvor hun sidst havde afbrudt læsningen . 
Men hun vendte ikke noget blad , og 
til sidst sank bogen ned i hendes skød , hvor 
den blev liggende , medens hun selv med lysende 
øjne og stærkere farve i kinderne , end hun 
havde haft i mange tider , stirrede ud gennem 
de hvidt blomstrende ruder . Ude faldt sneen 
nu i tættere hvirvler ; flokkerne vare store og 
begyndte at danne lag nede på stenbroen og 
på husenes vinduesbænke . Det var hende , 
som om det tavse snefald vuggede gaderne ind 
i stilhed . Og hendes egne erindringer , en 

mel kones ensomme og resignerede betragtninger , 
vare som sneflokker på ruden fæstede 
et flygtigt øjeblik af den nænsomme stille 
luft . — 
dagen efter besøget hos Fru mørk havde 
Matthea ikke lyst til at gå ud . Hun skulle 
have været til møde i sin kommittee men 
sendte afbud . Hun blev siddende hjemme hele 
dagen , syede , læste og så ud på den hvide 
gade . 
Fru Ludovica frost besøgte hende kort 
efter middagen for at høre til hendes befindende . 
Breinum blev forundret ved at være vidne 
til den kølighed , hvormed Fru frost blev modtaget 
af hans hustru . Senere , da de vare alene , 
gjorde han en hentydende bemærkning . Matthea 
svarede intet dertil men satte sig hen til sin 
mand , lagde hovedet på hans skulder og bad 
ham læse noget for hende om aftenen . 
Næste dag kom Fru frost igen . Det blev 
ikke bedre for det . Den deltagende dame 
ytrede en bekymring for , at veninden var rigtig 
syg . Dette benægtede Matthea men var ellers 
temmelig tavs overfor Fru frost . Hun bad 
hende ikke om at komme igen . 
Det blev da temmeligt klart for Fru frost , 
at det ikke var Matthea Breinum men deres venskabelige 

forhold , der var sygt , og at der var 
fare på færde . Hun , der i sin tid havde gjort 
så meget for Matthea , skaffet hende en virkekreds 
og udnævnt hende til at være interessant , 
blev næsten bestyrtet over det uventede omslag 
i venindens stemning overfor hende ; hun kunne 
ikke tro , ville ikke tro det . Febrilsk fremskyndede 
hun selv bruddet ved at overvælde 
Matthea med forundrings- og indignations-besøg 
med kortere og kortere mellemrum , indtil 
hun omsider måtte sande ved sig selv , at hendes 
gang deri huset for fremtiden var bestemt 
ved den retning : nedad trapperne . 
Fru Matthea var bleven meget stille . Hun 
havde tabt lysten til at tage ud , og Breinum 
tilbragte nu for hendes skyld næsten alle sine 
aftener hjemme . Det var ikke den første tids 
berusende lykke , der lå over hjemmet ; den 
tid , det vidste de begge , kunne ikke mere 
komme igen ; men det var en egen stille hyggelighed , 
som så ud til at kunne vare . 
Således forløb nogle måneder . 
En aften da de sagde alene i stuen , faldt 
talen imellem dem på det spørgsmål , om 
der gaves fuldstændig lykkelige mennesker . Breinum 
havde læst højt for sin hustru , og hun 
ville gerne støtte sin optimistiske mening på , 

hvad hun nylig havde hørt ham læse . Men han 
bad hende holde sig til livet , og hun blev tavs 
og tankefuld ved hans korte spørgsmål : kender 
du nogen ? 
— alle mennesker er bestemte til at forandres , 
ungdommen til at gå sin vej og lykken' 
til ikke at blive , sagde Breinum . 
— jo ! udbrød Matthea og foldede begge 
sine hænder om hans venstre skulder ; sig ikke 
det  ! Lykken kan blive — selv om den bliver 
anderledes — hvad ? ikke sandt ? 
— tror du ? spurgte han , smilende over 
hendes ivrige og indstændige tone , og tog hendes 
hænder i sine . 
— jo ! Lykken går ikke sin vej , vedblev 
hun med sagte stemme — og tilføjede endnu 
sagtere  : det er der ingen af os tre her , som 
mener . 
Breinum vendte sig med store øjne mod 
Fru Matthea . 
Tre  ! udbrød han , medens hun med en 
rødme , som han så i hendes ansigt , men som 
hun følte over hele sit legeme , holdt hånden 
for hans mund . 
Tre ! hviskedee han ømt og drog hende varsomt 
ind til sig ; det er det smukkeste ord , du 
endnu har nævnt , min hustru ! 

Xxvii . 
Der lå en fredelig plet ude på landet et 
par mil fra København . 
Den hørte ikke til Københavns omegn , når 
man ved omegnen forstår den part af landet , 
hvor københavnerne dyrke det landlige massevis . 
Den lå netop langt nok borte til at være 
udenfor strømmen . 
Det var en bugt ved en indsø . Skoven , 
der ellers groede helt ned til søstranden , veg 
på dette punkt noget tilbage og gav plads for 
en omfattende engstrækning , der hævede sig i 
uregelmæssig og jævn skråning fra stranden 
til skovbrynet . Dette bestod i midten af højstammet 
bøgeskov , men i begge buens udløbende . 
Fløje groede ung opvækst i purrer og 
buske dannende tæt krat . 
Gården , som skoven hørte under , lå et 
langt stykke borte , i den anden ende af skoven , 
hvor landevejen svingede ind . Det var en 
mindre herregård , som i lange tider havde 
tilhørt en striks gammel diplomat ; han havde 
gennemført et strengt afspærrings-system for 
alle uvedkommende på sin grund . Efter hans 
død var den gået i arv til en ældre dame af 
hans slægt . Denne fandt så stort behag i 

stedet , at hun blev boende der sommer og vinter , 
ligesom den afdøde havde gjort . Men hun 
hævede straks afspærringen , i rigtig erkendelse 
af , at tilstrømningen her aldrig kunne blive så 
stadig og betydelig , at den voldte ulempe . For 
egnens folk og for tilrejsende var det et ikke 
ringe gode at kunne færdes frit omkring søen 
i hele dens udstrækning . 
Det var i eftersommeren . Vort upålidelige 
klima havde undt landet nogle smukke og blide 
dage i træk , og dette var en af dem . 
Midt ude i engen gik lom , drejersvenden , 
» Tusendkunstneren «  , som han i sin tid var bleven 
kaldt , og søgte efter sjældne planter , til 
forøgelse af den beskedne Flora , som han dyrkede 
på sit kvistværelse inde i byen . Han 
hørte til de gammeldags københavnere , som 
gjorde deres skovture tilfods og helst anvendte 
i 
en hel dag på hver enkelt af dem , fra solen 
stod op til den gik ned . I dag var han rigtignok 
indbudt til at tage med folkene fra Nissums og 
Breinums fabrik herud på en fællestur ; men 
han havde foretrukket at følge sin vante mettode 
og først træffe de andre herude , deltage 
i deres måltid og senere køre hjem med dem . 
Lom havde endnu den samme rigelige hårvækst 
og de samme ivrige små mørke øjne , 

sotn da han første gang viste sig i haven i 
Tårbæk . Kun var hans gang bleven en kende 
tungere , og på kinderne begyndte skægget at 
gråne . 
Den smule botaniserkasse , han bar i en 
snor over venstre skulder , var snart så fyldt , 
som den kunne være ; men endnu gik han stadig 
foroverbøjet spejdende ned i engbunden , 
fløjtende så småt . 
Hans opmærksomhed blev vendt fra botanikken 
derved , at to mænd pludselig viste sig 
ude på engen . Han havde ikke lagt mærke 
til dem i den højstammede skov ; deraf sluttede 
han , med nogen forundring , at de vare komne 
gennem det nærmeste krat . 
De kom langsomt slentrende nedover , som 
om det var deres agt at følge den smalle og 
vage sti , der løb langs med søen . Men efter 
den retning , de tog , var det tydeligt , at de ville 
komme tæt forbi lom . Han skottede til dem 
og fandt , at det var et par underlige kumpaner 
at se til . 
Det var en olding og en mand hen ved de 
halvtreds . Den første var rynket og skrumpen 
og duknakket og gik og mimrede , som om han 
snakkede med sig selv ; den anden var høj og 
slank , gik med lette , flygtige skridt , som han 

med tvang måtte indrette efter sin ledsagers 
nødtvungne langsomhed . De vare tarvelig klædte , 
ikke som landsbyfolk ; men lom syntes , at de 
heller ikke så ud til at være fra byen . Drejersvenden 
kom til at mindes et sted i Holbergs 
komedier og tænkte : de seer snarere ud til , at 
byen er fra dem . 
Da de passerede , lettede de tre mænd på 
hatten ad hinanden . 
— god dag ! sagde lom . 
— god dag , god dag ! sagde den yngre af 
de to og standsede øjeblikkelig sin gang . Med 
forlov , leder de efter noget der i græsset ? 
— å nej , svarede lom , rettede sig ivejret 
og støttede sig på sin stok ; jeg venter snarere 
på nogen . 
— venter på nogen , hvad ? Et par kammerater 
måske ? 
— måske , svarede lom tørt . 
— ja , for det skulle vel ikke være et større 
selskab  ? 
— hvoraf slutter de , at det skulle være et 
større selskab ? 
— jeg ? — jeg slutter ingenting ; jeg ved 
jo af ingenting . Men der kommer da for resten 
en seks , syv store vogne med fuldt læs over 
bakken ned mod skoven . 

— nå , gør der det ? 
— ja ; de sidder temmelig tæt ; der er vist 
godt et dusin mennesker på hver af charabanc’erne . 

— det kan nok være , sagde lom . 
— jeg kan ikke vide , hvor alle de mennesker 
skal hen . 
— nej , det er jo ikke godt for dem at vide . 
— de tager måske ind i kroen — 
— det kan nok være — nej , de tager for 
resten ikke ind i kroen , sagde lom , til sidst 
ked af den andens fritten . 
— nå , de tager ikke ind i kroen ? 
— nej , de skal herhen . 
— skal de herhen , her , hvor vi står ? 
— ja . 
— så er det nok bedst , vi hummer os —• 
for ikke at være til ulejlighed . 
— å , der er vist god tid . Og skoven er 
da for dem , lige så godt som for alle andre . 
— skoven er for os alle sammen — det har 
de ganske ret i , min herre . Men man vil jo 
nødig gå i vejen . Uden fortrydelse , kender 
de det selskab , der kommer ? 
— det er folkene fra Nissums fabrik inde 
på Østerbro ; principalerne gør en skovtur for 
dem i dag . 

— folkene fra Nissums fabrik , hvad ? 
— ja , fra Nissums og Breinums fabrik . 
— Nissums og Breinums fabrik , hvad ? Den 
har jeg for resten hørt tale om . 
— er de kendt her på egnen ? spurgte 
.lom . 
— ligesom man tager det . Jeg og min 
kammerat her har arbejdet i nogen tid på en 
fabrik herude — nu er det forbi — ja , det var 
nu et væveri — 
— bomulds — , sagde den gamle mand . 
— ja — vi er bomuldsvævere , sagde den 
anden . Nå , kom så , kammerat ! — farvel , 
min herre . 
— farvel , sagde lom . 
De to personer gik ned mod søen udenom 
det nærmeste krat og vare snart ude af sigte . 
Lom gik ind i skoven i retning af hovedvejen , 
der førte gennem den . Vejen nærmede 
sig på dette punkt søen i en afstand af nogle 
få hundrede alen . Han var ikke nået helt 
op , før spidsen af vogntoget viste sig henne , 
hvor vejen drejede . 
I den forreste vogn sad hr. og Fru Nissum 
med den kvindelige betjening og størstedelen 
af pakgodset . I den næste kom Breinum 
med nogle indbudte herrer , venner af ham og 

Nissum . Kær , Jakobsen og coldstrup vare blandt 
disse ; ligeledes var hr. Walther med ; han 
plejede at afmærke de store festdage i sin bekendtskabskreds 
med en sjælfuld sang i et passende 
antal trykte eksemplarer og ville ingenlunde 
svigte ved en lejlighed som denne . De 
øvrige vogne vare fyldte til sidste plads med 
fabrikkens funktionærer og arbejdere i deres 
bedste pynt ; så længe de kørte gennem gaderne , 
havde de haft de miner på , som er 
sædvanlige for et sådant massetog : de så ud , 
som de skulle til begravelse . Ude på den 
brede Kongevej var stemningen imidlertid kommen 
betydelig op . De fleste af disse mennesker 
fik sjælden lejlighed til at fæste deres øjne på 
ager og eng ; de kendte kun til skov , når de 
skulle ud i det fri . Den muntre eskadre-kjørsel 
og synet af det åbne land med nylig 
mejede marker og bløde bakkedrags lange linier 
satte dem i godt humør , og stemningen 
var høj , da de ankom til den udkårede festplads . 

Fru Matthea var ikke med i toget . Hun 
var i forvejen taget ind på gården , hvis ejerinde 
var en bekendt af hende . Der var vekslet 
viftende hilsener mellem samtlige vogne og alle 
herregårdens beboere under forbikjørselen , og 

Breinum havde lige været af vognen for at hilse 
på sin hustru , hvis tilstand påbød ro . Det 
var meningen , at damerne fra gården senere 
skulle aflægge et besøg på skov-engen . 
Vognenes besætninger steg af og fik travlt , 
da man var kommen den udsete plads så nær , 
som ske kunne . Men da der var mange hænder 
om travlheden , fik man i en ruf varerne 
stuvede ud og bragte ned til lejrpladsen , hvor 
Fru Nissum nu i spidsen for det kvindelige arbejderkorps 
hastede med at brede duge på 
græs , sætte velfyldte fade på dugene , rande 
dem med tallerkener og plante flasker og glas 
som yderste linie om det hele . 
For adskillige år siden , da fabrikken var 
i sin første begyndelse og kun talte ganske få 
arbejdere , havde Nissums foretaget den årlige 
skovtur med folkene således , at man tog ud 
og spiste i det fri , selv medbringende alt det 
fornødne . Og i år havde Breinum fået sat 
igennem , at man genoptog denne oprindelige 
form for den årlige fællestur . Fru Nissum , 
som ellers var en uforfærdet kone , nærede lidt 
betænkelighed i begyndelsen ved at gå ind på 
det , men da Tingen først var vedtaget , havde 
hun ført den igennem med fast hånd . 
Medens forberedelserne stod på , spredte 

selskabet sig i skoven og langs stranden . Der 
blev slået smut hist , og der blev leget røvere 
her ; men det hele var beredt til brat afbrydelse  ; 
man havde samlet appetit på den lange køretur . 
Signal til måltidet blev givet ved , at Fru 
Nissum klappede i sine buttede hænder , idet 
hun rejste sig på tæerne , for at det skulle 
gjalde højere . Den lydhøre forsamling efterkom 
øjeblikkelig det givne vink ; metalarbejderne 
satte afsted i fuldt løb gennem skov og krat , 
men slog over i adstadig gang , når de kom 
ud på engen ; deres miner fik festligt genskin 
af de lysende duge spættede med madvarernes 
friske og kraftige kulører , med gnistrende blink 
fra knivsblade og fyldte flasker , det hele i en 
ramme af høstgult græs og stille lyttende skov 
klædt i alle bronzefarver . 
Selskabet var hurtig bænket i broget orden . 
Man gik simpelthen til bords ved at falde ned , 
hvor man stod ; når man blot sørgede for at 
have en tallerken indenfor sine hænders rækkevidde , 
gik resten af sig selv . Flaskepropper 
svuppede , stege blev skårne i skiver , glas 
bleve fyldte , mundene kom i tyggende virksomhed , 
korte bemærkninger blev vekslede , alle ansigter 
oplivedes ; smeddene vare til mode , som 
om de kunne tage en tørn med hvadsomhelst . 

Nissum rejste sig og bød velkommen med 
nogle få hjertelige ord . De vare ikke anlagte 
på at spolere appetitten og havde heller ikke 
i mindste måde denne virkning . Og på det 
tidspunkt , da hr. Walther syntes , man havde 
spist og drukket tilpas , lod han sin sang omdele 
 , og fagre ord på en bekendt Melodi 
buldrede i velmente toner ud over den stille sø . 
Men da festvisen holdt rigelig mange strofer og 
hver strofe et klækkeligt antal Vers , syntes 
mange af gæsterne , at de havde udført et ret 
solidt stykke arbejde ved at hamre den igennem , 
og begyndte derfor på en frisk med bordets 
glæder , da visen var ude . Omsider vare 
alle mætte , og der var kold punch i alle glassene . 

Povl Breinum rejste sig og sagde : 
— der er noget , jeg har fået lyst til i 
denne forsamling ; det er : at sige et par borgerlige 
ord . Netop borgerlige . Og jeg vil begynde 
med at gøre forsamlingen opmærksom 
på det , der lå i min gamle vens og nærmeste 
arbejdsfælles velkomsthilsen herpå stedet . 
Han betegnede os som et selskab , og vi er i 
virkeligheden et selskab , sammensat på så 
godt et grundlag som noget — på et fælles , 
dagligt , bramfrit og nyttigt arbejde , der lægger 

beslag på alle vore evner og mærker vore 
personer med dette arbejdes præg . Og til os 
har sluttet sig venner , der ikke tilhøre den 
særlige part af det borgerlige arbejde , der er 
vor , men som ved at møde her som repræsentanter 
for anden forskellig virksomhed hædre 
vor gerning ved deres sympatti . Jeg beder 
selskabet tømme glassene for disse vore gæster . 
Medens selskabet efterkom Breinums opfordring , 
følte han pludselig en blød hånd i sin . 
Det var hans hustru , der var bleven kørt herned 
i selskab med herregårdens damer , af 
hvilke kun ejerinden gjorde hende følgeskab 
ned til selskabet fra fakrikken , medens de andre 
kørte en tur i skoven . De to nyankomne 
toge plads hos Fru Nissum . Breinum vedblev 
sin tale : 
— og da vi nu — jeg siger det med glæde 
— alle er forsamlede her og ingen mangler af 
dem , som høre sammen , kan jeg komme med 
de borgerlige ord , jeg har på hjerte netop 
overfor dette selskab . Jeg ved vel , at vi ikke 
ere enige i alle punkter om de vilkår , under 
hvilke vort arbejde skeer ; jeg ved vel , at den 
samklang , der er i vore stemmer , når vi glæde 
os over livet i et gemytligt lag , i den styrkende 
friluft på en høj , lys dag , at den ikke 

betyder en samstemning til daglig brug i alle 
de uundgåelige spørgsmål , der trykker og 
piner nutidens mennesker og gør dem alle 
livet vanskeligt — dem alle , både dem , der 
bogstaveligt skal lægge hånd og ryg til , og 
dem , hvis arbejde består i at styre og lede — 
men jeg ved tillige , at vi på vort arbejdssted 
har viist gensidig redelig vilje til at forstå 
hverandre og få et virkeligt samarbejde ud af 
det , og at denne velvilje har vundet trivsel under 
gamle Nissums øjne ; om dem skal jeg kun bemærke , 
at jeg aldrig har set venligere øjne rettede 
på folk , der har strengt legemlig arbejde . 

— hør ! hurra ! lød det med stormende tilslutning 
fra arbejderne , medens hattene svingedes 
ivejret , og taleren holdt inde , for at et 
tilbørligt antal hurraer kunne bringes den gamle 
arbejdsherre . 
— da jeg havde den ære , vedblev Breinum , 
at træde ind som en af fabrikkens mænd , var 
jeg ung , og mange år ældre er jeg ikke bleven 
siden da . Men nogle erfaringer har jeg dog 
gjort , og dem vil jeg berøre , for så vidt de 
angår det selskabelige . Det er nemlig det , 
jeg vil tale om , netop fordi man ikke plejer at 
tale om det . Man lader gerne det selskabelige 

skøtte sig selv og indrette sig på bedste 
beskub , som man siger . Mange synes , at det 
nytter ikke at ræssonnere over sligt , og at de , 
der passer sammen nok skal finde hinanden , og 
at krage søger mage , og at det gode selskab 
danner sig af sig selv . Det selskabelige , ville 
mange tilføje , er desuden af underordnet betydning . 
Men det er ikke sandt . Det selskabelige 
er af stor betydning både for de enkelte mennesker 
og for samfundet . Mange stridsspørgsmål 
kalder sig politiske og sociale og er dog 
i grunden selskabelige misforståelse^ megen 
ufred kunne spares , når man i det jævne daglige 
liv tog fornuftige selskabelige hensyn . 
Derved ville man undgå på den ene side 
megen fordømt og fordømmelig nedladenhed — 
et af de styggeste ord , vort sprog ejer — og 
megen hæslig skulen og misundelse på den 
anden side . Vi har alle hørt tale om noget , 
der kaldes det gode selskab . Mange bruger 
disse ord for at betegne det fine , det udsøgte , 
det mest lakerede selskab , de , som holder sig 
for  « gode »  til at omgås størsteparten af deres 
medmennesker . Jeg siger , efter min erfaring i 
livet , at det virkelig gode selskab er det blandede 
selskab . Kun et sådant kan være 
selskabelig virksomt , når man seer tilbunds i 

Tingen . Og jeg glæder mig over , at jeg har 
givet den første anledning til , at et sådant 
blandet selskab er kommet i stand i dag . Lad 
mig henlede deres opmærksomhed på de enkelte 
led og lag , hvoraf dette vort selskab består . 
Ærespladsen tilkommer damerne . Så 
få de end er tilstede , bringe vi dem vor oprigtige 
hyldest og tak som blomsten af vor 
kreds . De næste i rækken er vore gæster . Vi 
har budt dem vor venskabelige hilsen , fordi de , 
for at være sammen med os , en hel dag igennem 
har forladt købmanden sit kontor , skolemanden 
sine klasser , lægen sine patienter og 
sagføreren sine procederende medborgere , der 
i dag uden hans kyndige råd må trippe om 
som forladte lam . Rette vi så blikket mod 
vore egne folk , da ved vi alle , hvilken broget 
samling af håndens og åndens arbejdere 
vort selskab indeslutter , så at man kan sige , 
at her er næsten enhver stand og enhver Art 
af arbejde repræsenteret i venligt samlag og 
god forståelse . Jeg vil udtale det ønske , at 
denne tilstand må vare ud over den enkelte 
glade dag , og at dette selskab kan blive et billede 
på det større samfund , som vi ønske 
lykke til , at ethvert samfundslag og enhver 
stand må kunne finde sig virksomt og fornøjelig 

tilrette i det store arbejdssamkvem , som vi 
alle tilhøre . 
Selskabet skulle just til at give fabrikant 
Breinums sidste ord sin tilslutning , da der uventet 
skete en afbrydelse . 
Fra udkanten af det nærmeste krat lød 
nemlig følgende skarpt og højt udtalte ord  : 
— de har glemt at omtale en stand , nemlig 
min , hr. Breinum ! 
I næste øjeblik var ethvert hoved i forsamlingen 
drejet hen mod den kant , hvor lyden 
kom fra . 
Et par skridt ude på engen stod de to 
mænd , som lom havde truffet , lige inden vogntoget 
kom . Det var den yngste og højeste af 
dem , som havde talt . 
— ja , se kun rigtig på mig alle sammen ! 
Vedblev han og vinkede med hånden ud mod 
de stirrende ansigter ; men det var for resten 
Herr Breinum , den ærede taler , som jeg gerne 
ville henvende et par ord til . 
En del af arbejderne vare sprungne op fra 
græsset , og nogle af dem nærmede sig den talende , 
som de anså for en sindsforvirret stakkel , 
i den hensigt at fjerne ham . Men Breinum 
råbte af sine lungers fulde kraft : 
— lad manden være i fred ! 

og han tilføjede henvendt til de to : 
— kom kun nærmere ! 
Den høje tog den lille ved armen og førte 
ham med sig ned imod kredsen . En halv snes 
skridt fra Breinum blev de stående og så 
stift på ham . 
— kender de mig ? spurgte Breinum . Men 
i det samme genkendte han dem , og han udbrød : 

— var det ikke dem , jeg for mange år 
siden traf en aften på — 
— på fælleden . Jo , hr. Breinum ! det 
var netop os to . 
Men nu lød en enkelt vred stemme fra arbejdernes 
kreds : 
— jeg kender ham , den lange —- det er 
en gammel tyveknægt ! 
— meget rigtigt , bemærkede manden roligt . 
Den herre med den lysebrune hat har truffet 
det på en prik . Det er netop det , jeg er . 
Der blev atter nogen uro blandt arbejderne , 
som åbenbart efter den sidste oplysning havde 
størst lyst til at føre fredsforstyrreren bort med 
magt . Men Breinum råbte atter : 
— jeg anmoder enhver af de tilstedeværende 
indstændigt om at lade denne mand tale 

i fred . Han har noget på hjerte ; lad ham 
få det sagt . 
Damerne vare ængstelige på Fru Mattheas 
vegne og ville helst have hende til at køre tilbage 
til gården . Men hun erklærede bestemt , 
at hun ville blive . 
Imidlertid var coldstrup sindig gået tæt 
hen til de to fremmede og havde taget dem i 
øjesyn . Han vendte sig mod Breinum og sagde  : 
— manden synes ikke at være sindsforvirret . 
Men han er vist noget forkommen af mangelfuld 
ernæring . Giv dem noget mad begge to . 
Breinum spurgte : 
— vil de have noget at spise og drikke ? 
— tak , ikke nu . Hvis de bagefter , når 
de har hørt mig , står ved deres tilbud , så 
siger vist hverken jeg eller min kammerat nej . 
Skønt de fleste af selskabet vare komne 
på benene , var der dog ro over det hele . 
Man beredte sig med en vis nysgerrighed på 
at høre , hvad manden havde at sige . Kun hr. 
Walther var ikke nysgerrig . Han kedede sig . 
Han lagde ikke dølgsmål på , at han befandt 
sig uvel i dårligt selskab ; med fabrikkens arbejdere 
kunne det endda gå an i dag ; de vare 
jo i deres bedste pynt og i festlig stemning — 
men en simpel tyv og en anden , som vel var 

hans medhjælper ! — hr. Walther fandt , at det 
var ikke noget for fintfølende mennesker . 
Manden sagde : 
— de husker , hr. Breinum ! at vi mødtes 
den aften for mange år siden i udkanten af 
fælleden . Og kan de huske , under hvilke omstændigheder 
det var ? 
— de havde stødt deres fod , tror jeg — 
— ja , jeg måtte holde mig i ro , og så 
havde jeg ikke andet sted at gemme mig på 
end den nøgne fælled — 
— og så fik du lyst til at snakke med et 
dannet menneske ! lød pludselig den lille bomuldsvævers 
hæse stemme . 
— ja vist , ja — som min kammerat siger , 
og det var det , jeg ville fortælle dem , at dengang 
gjorde de mig en virkelig tjeneste med at 
sidde og tale et øjeblik med mig , for det , jeg 
trængte til , det var ganske simpelt , at et medmenneske 
skulle tale med mig — for han , snøvlet 
her , han er god nok , men han har ingen 
talegaver . Og se , den tjeneste har jeg aldrig 
glemt dem af , og jeg har både snuset deres 
navn op og fulgt med , hvad de er bleven til i 
livet . Og se nu da jeg før hørte dem sige de 
pæne ord om stand og stilling og god forståelse 
og alt det , så kunne jeg ikke dy mig længere 

 : det var mig så løjerligt , at de , netop de 
skulle springe min stand over . Og de ærede 
herrer og damer kunne måske også have godt 
af at høre lidt om den . Nu skal jeg fortælle 
dem det . 
Han så et øjeblik omkring på ansigterne 
og vædede sine læber med tungen . Så vedblev 
han : 
— en gammel tyveknægt blev jeg kaldt . 
Ja , det er rigtigt ; det hverken kan eller vil jeg 
gå fra . Men læg rigtig mærke til ordene : en 
gammel tyveknægt . Tænk over , hvad der ligger 
i de ord . Ja , pæne folk vil nødig . Når 
de læser om en dristig streg i aviserne , og om 
hvordan justitsen er bleven holdt for nar , og 
alt sådant noget , så kan det nok interessere 
dem i øjeblikket ; men tyven , forbryderen , den 
djævel , ham tænker de ikke videre på . Og 
han er dog et menneske ligesom alle andre . De 
pæne folk , der læser om ham , håber blot , at 
politiet nok skal få fat på ham , og når det 
er sket , så er både han og de pæne folk 
vel forvarede . Men han , tyveknægten , er det 
for resten ikke . Man er jo ikke forsørget på 
livstid , fordi man bliver nappet og får sine 
år . Engang bliver man dog gammel . Man 
taler om en dygtig professionist . Men tror de 

ikke , der også hører dygtighed og drevenhed 
til vores profession ? De kan tro det . Der er 
kun ingen , som takker os for vores færdighed . 
Og når man så bliver ældre , og kræfterne 
ikke strækker til ved det hundeliv , det er , og 
når man er bleven led og ked af den skidt 
profession — hvad så ? Jeg skal fortælle dem , 
hvorledes det er gået mig . 
Vi var to drenge , der på samme tid kom 
i væverlære på et og samme sted . Der lærte 
jeg også ham , her står , at kende ; han var 
allerede gammel svend dengang . Han tog sig 
af os begge to , og havde vi blot holdt os til , 
hvad han sagde , så var det ikke gået nogen 
af os galt . Nå , ham den anden dreng gik det 
for resten ikke så galt — det er da , som man 
tager det . Min ulykke var på en måde den , 
at jeg var nem på fingrene . Jeg tjente allerede 
som ung knægt flere penge end de andre , 
og så blev jeg vant til at bruge penge — og 
jeg blev desuden ked af den evige klapren af 
væverstolen — så gav jeg mig til at strejfe 
om — og sådan blev jeg efterhånden den , jeg 
blev . Men Gabri — sådan kaldte vi den anden , 
Gabriel hed han — han var blød på fingrene 
og duede ikke stort i professionen og 
tjente for lidt igen — han var med til nogle af 

mine første streger , men han slap fra det i tide 
— ja , hvordan han kom frem i verden , det kunne 
der fortælles en aparte historie om , men det 
kommer nu ikke dettehere ved . Nå — så har 
jeg kun tilbage at bemærke , at den gamle fyr , 
som her står , han har altid taget sig af mig , 
når det kneb , og selv har han altid holdt sig 
ærlig og redelig — og han har gjort alt , hvad 
han kunne , for at skaffe mig arbejde — og nu 
er vi i fedtefadet begge to . For kræfterne 
slår ikke længer til for ham — og hvad mig 
angår , så skylder jeg ikke længer retten noget 
— jeg har fået , hvad jeg skal have , og jeg har 
isinde at ernære mig ordentlig og skikkelig ved 
arbejde  men de forstår jo nok , når folk 
først får nys om , hvor jeg har været , så — 
ja , så er det vanskeligt i længden at blive på 
et sted . Det er jo for resten ikke noget nyt , 
jeg fortæller ; det er noget , folk ved . Men jeg 
synes blot , hr. Breinum ! at når man skal 
tale om de forskellige fag og stillinger , så skal 
man have dem alle sammen med , og derfor har 
jeg tilladt mig at give min skilling med i lavet 
angående den stand , de glemte , nemlig : dem , 
der er tilovers , det vil sige for eksempel den 
udslidte arbejder og den gamle tyveknægt , hvormed 

jeg mener ham , der har været det . Det 
var , hvad jeg havde at bemærke — ja , undskyld . 
Der var blandt arbejderne ikke længer tale 
om at fjerne de to fremmede , man havde i 
tavshed hørt på indbrudstyvens beretning og 
var bleven alvorlig stemt . Der lod sig naturligvis 
sige ikke så ganske lidt om den , men den 
nærmeste virkning af den var en almindelig 
tavshed . Som praktisk kvinde løste Fru Nissum 
dette tryk ved at indbyde de to fattige 
mennesker til at komme hen og få noget at 
spise og drikke , en indbydelse , som de vare 
rede nok til at efterkomme . 
Imidlertid var fællesstemningen bleven brudt , 
og man samtalede i grupper om det forefaldne , 
der havde kastet en skygge ind over festglæden . 
Både Nissum og Breinum havde en alvorlig 
samtale med de to og anmodede dem om at 
komme ind på fabrikkens kontor i løbet af 
et par dage ; man mente at kunne hjælpe dem 
til noget arbejde . Men Jakobsen tog den yngre 
bomuldsvæver afsides efter hans måltid ; der 
var et enkelt punkt i beretningen , som interesserede 
ham særlig , og som han ønskede at høre 
noget nærmere om . 
Da vogntoget kørte tilbage til byen , vare 

festdeltagerne ikke nær så højrøstede som på 
udturen . 
Xxviii . 
Ud på efteråret fik Breinums en søn . 
Der blev stor stilhed over huset . Det var 
som et dybt , befriende åndedrag i ægtefællernes 
liv . Da det stadig nærede håb , der år 
for år havde truet med at slå over i goldt 
mismod , nu omsider var opfyldt , og fødselen 
var vel overstået , og barnet trivedes , da samledes 
alt i ægtefællernes sind om begivenheden , 
og de oplevede en fornyelse af deres elskovs 
første idyl . Og hvis småtingene i deres daglige 
liv for længst havde ophørt at pege , så 
kendte de nu små fingre , af hvem de med 
den dybeste interesse ventede den samme kunst . 
Deres husliv kunne i denne tid ingen interesse 
have for andre . Der er intet andet at meddele 
end , at to mennesker blev til henrykte børn 
hver på sin side af en vugge . — 
fabrikkens skovtur havde fået betydning 
for de tvende forkomne bomuldsværere . Breinum , 
til hvem den forhenværende indbrudstyvs 
bitre klage nærmest var rettet , tog deres sag 
i sin hånd og fik den til en begyndelse så 

grundig oplyst som muligt . Da det viste sig , 
at ind- og udbryderens beretning havde været 
korrekt i det faktiske , udbetalte fabrikanterne 
dem hver ugedag på kontoret et lille beløb 
til foreløbigt underhold . Den gamle bomuldsvæver 
havnede på fabrikken med det samme . 
Han var for affældig til at kunne ernære sig 
ved væveriet . Men da han kunne bruge sine 
gamle ben ret udholdende , fik han ansættelse 
som reservebud , i hvilken stilling han viste sig 
brugbar , når han blot fik tilstrækkelig tid til 
at sjokke sine ærender . 
Den yngre vævers fremtid indeholdt større 
vanskeligheder . Breinum havde i den anledning 
samtaler med politimænd , fængselsselskabers 
embedsmænd , fabrikanter , hotelværter , 
skibsførere og andre , som havde haft lejlighed 
til at gøre bekendtskab med mandens brogede 
fortid . Hos dem alle traf han en levende erkendelse 
af personens intelligens og dygtighed , 
også i nyttige håndteringer , men , men — . 
Ja , det lod sig ganske vist ikke nægte , at det 
var mere end en fordom hos publikum , der 
stillede sig i vejen for et sådant individs redning 
for samfundet . Selv om han havde afsonet 
al den straf , der var ham idømt , og selv 
om han nu holdt sig skikkelig og intet ønskede 

varmere end at komme ind på et ordentligt 
liv , måtte man stadig være belavet på , at de 
gamle lyster kunne brænde ham i blodet og 
ved lejlighed komme til udbrud . En gammel , 
erfaren politimand sagde i anledning heraf : 
--- søg at få ham anbragt etsteds , hvor 
der ingen skov er i nærheden — ja , de seer 
på mig , men det er mit alvor . Jeg skal sige 
dem , hr. Breinum ! når  og vagabondnaturen 
ikke fuldstændig er ætset bort hos et 
menneske — og det bliver den yderst sjælden 
— så er sådan en skov en farlig ting for 
mennesket at gå og have for øje . Den fremkalder 
altid erindringer og forestillinger om 
gemmested og smuthul , og det er fristende i 
den slags tilfælde . 
Breinum måtte smile ad denne bemærkning ; 
men han erindrede den senere , da han 
omsider fik manden anbragt et godt stykke ude 
på Amager . Der var ialtfald ! det antydede 
skær undgået ; ikke engang kongelunden kunne 
ses fra væveriet . 
De første efterretninger , Breinum fik om 
ham derudefra , lød gunstige nok ; de gik ud på , 
at han var ualmindelig dygtig i sit håndværk . 
Breinum var ikke den eneste , som nærede 
særlig interesse for denne bomuldsvæver . Jakobsen 

delte den , og han havde navnlig kastet 
sig over en enkelt del af væverens bekendelser 
på skovturen . Det forekom ham , at den dreng , 
der her blev nævnt flygtigt og næsten ufrivilligt , 
og som var kommen samtidigt med ham i lære , 
og som hed Gabriel , og som senere var gået 
sine egne veje , at denne dreng både da og 
senere vistnok havde spillet en rolle i væverens 
liv , og at det måske kunne være ret 
interessant at få noget nærmere at vide 
om ham . 
Foreløbig indviede Jakobsen ingen andre i 
sin interesse for denne person end selve bomuldsvæveren . 
Til ham henvendte han sig i al 
stilhed om oplysninger . Og da han snart erfarede , 
at vedkommende ingen anden var end 
Herr Gabriel bunst , forhenværende opvarter og 
senere betroet mand , hushovmester og meget 
mere i ansete familier , steg hans interesse 
betydelig . Thi af denne skikkelse havde han 
selv fået et glimt , og Breinum havde fortalt 
ham mere ; men Walther var dog den , der vidste 
mest om ham , og havde flere gange udtalt , at 
han betragtede bunst som et smukt eksempel 
på en mand , der havde arbejdet sig frem i 
verden . 
Jakobsen blev da greben af en ikke ringe 

nysgerrighed efter at vide noget nærmere om 
Herr bunsts tidligere liv og forfulgte det spor , 
indbrudstyven oprindelig havde givet ham , i al 
stilfærdighed . Han blev nemlig klar over , at 
der var flere punkter i dette liv , som dårlig 
passede sammen , og navnlig hvad væveren fortalte 
om bunsts vaner og tilbøjeligheder i ungdommens 
år , gjorde det påfaldende , at han 
kom ind på den bane , som han nu fulgte med 
antagelig fremgang . Bomuldsvæveren ville for øvrigt 
nødig ud med sproget om ham . Han 
gav kun antydninger om bunsts tidligere løbebane . 
Han , som selv i mange år havde levet 
udenfor loven , ville ikke udlevere et menneske 
der dog engang havde været hans kammerat , 
til andres fordømmelse . Lad ham drive af for 
den , han er , var hans tanke . 
Jakobsen trængte ikke videre ind på ham . 
Men han forfulgte rolig sit spor . Og på 
et givet tidspunkt , over år og dag efter at 
han først var bleven det mærkelige spor var , 
tog han prokurator kær til hjælp ved de afsluttende 
undersøgelser . Det måtte nemlig 
omsider gøres hr. Bunst begribeligt , at et og 
andet i hans færd nødvendigvis måtte interessere 
både det offentlige og det private . 
Den løbebane , der herved afdækkedes for 

en undrende samtid , viste følgende trin  : først 
en fattig væverdreng , der sammen med en 
kammerat tidlig havde været udenfor lovens 
grund , havde ladet sig hjælpe af kammeraten , 
når det kneb for ham , men havde svigtet kammeraten 
i nødens stund og i tide vidst at hytte 
sit skind ved at indtage en opvarters beskedne 
stilling . Fra en beskeden opvarter var han 
bleven en betroet opvarter , der bar over med 
ungdommens skrøbeligheder og gerne hjalp 
den med lån og kredit , når det var pæne 
mennesker . Det viste sig at være en så indbringende 
stilling , at det endogså i tidens 
løb indbragte ham en ny og bedre stilling i 
privatlivet . Men hans ærgerrighed gik videre . 
Alt det , han hidtil havde været i , smagte af tjenende 
virksomhed . Han ville nu føre sine 
ideer ud i livet efter en større målestok . 
Han omgikkes med den plan at stifte og indrette 
en undervisningsanstalt af et mønster , der 
formentlig var nyt og ukendt herpå pladsen  : 
hvor nemlig bedre folks børn skulle være fri 
for alle vanskeligheder , og al kundskab skulle 
meddeles dem efter en udelukkende velsmagende 
mettode , item hvor alt dårligt selskab omhyggelig 
var holdt ude og ubekjendtskab med livets 
støv og smuds garanteredes , alt sammen 

naturligvis imod , at der blev erlagt et noget 
højere kontingent end i en ordinær undervisningsanstalt . 
Denne fortræffelige plan var virkelig 
sin fuldbyrdelse nær . Den alvorlige og behagelige 
mand havde fra sin opvartende virksomhed 
medbragt et noget , der stemte folk sympathetisk 
for ham og bibragte mange den tro , at 
sådan en mand måtte egne sig udmærket til 
at være eksempel og støtte for en dannet og 
høflig ungdom . Børn vare blevne anmeldte ; 
byggegrund var udset ; rigmænd vare bragte 
til at interessere sig for planen . 
Men så viste der sig pludselig en vanskelighed 
med indretningen af denne engle-koloni . 
Det var ikke med hensyn til børneforsyningen . 
Der fandtes forældre nok , som mente , at dette 
netop var noget for deres afkom . Nej , men 
uskjønsomme mennesker begyndte at mumle og 
ymte noget , der kunne ligne en tvivl om , hvor 
vidt G . Bunst selv var passende selskab for en 
sådan udsøgt ungdom . Man forblev iøvrigt 
ikke længe i tvivl . De herrer Jakobsen og 
kær , havde en dag en indgående samtale med 
Herr bunst . Om dennes indhold kom der det 
rygte ud i byen , at bunst i samtalens løb 
havde meddelt de to herrer som sin beslutning , 

en af de første dage at rejse til Amerika og 
forblive der . Prokurator kær havde ikke frarådet 
rejsen men kun foreslået den lille ændring , 
at han hellere skulle tage til avstralien . 
Hvad var der i vejen med hr. G . Bunst ? 
— hys-s ! tys-s-s ! — noget , man kun hviskedee 
om , og som der kun kunne hviskes om . 
Både hr. Walther og adskillige andre 
tillidsfulde mennesker blev pinlig til mode og 
oprørte over , at bunst således havde gjort 
sig til en umulighed . Sådan som man havde 
troet på det menneske ! Det var jo forfærdeligt ! 
Hvem kunne man tro efter dette ? 
De rare mennesker gik omkring til hinanden 
med bestyrtede miner og talte dæmpet om begivenheden . 
En trøst havde de midt i skuffelsen 
og kviden . De vidste med sig selv , at 
de selv var og blev hvad de var : gode rare 
mennesker , der fulgte hjærtets stemme og levede 
i stadig og pinlig forbavselse over , at der kunne 
trives så megen ondskab i verden . Hvor var 
det dog muligt ? 
Det faldt ingen af dem ind , at hjærtets 
stemme muligvis kunne løbe med sladder . 
Derfor var de jo rare mennesker , fordi de 
altid havde en Gabriel bunst at tro på . Og 

døde eller forsvandt en bunst for dem den 
ene dag , så dukkede en ny op den næste . 
Blot han anlagte en maske , der var en kende 
mere på moden end forgængerens , sikker 
var hans fremgang , når han ville være rar 
med de rare . 
Hvad betyder ordet : rar ? Egentlig nok : 
sjælden . Men efterhånden er ordet kommet 
til at betyde noget helt andet . Han er så rar ! 
— det er et rigtig rart menneske ! — betyder 
det noget sjældent , det vil sige noget dygtigt , 
noget pålideligt , noget fint , noget uegennyttigt , 
noget opofrende ? Ingenlunde . Det betyder : en 
smiler og håndtrykker i smilenes og håndtrykkenes 
slaraffenland .  . 
Det stående smil er velset , har indgribende 
betydning og holder til i de bedste 
huse ; det hersteds grasserende håndtryk er i 
sin hyppighed kronisk , en virkelig syge . 
Disse rigtige hjemlige uafladelige håndtryk 
have intet med velvilje og hjærtelighed at gøre . 
De er ikke et formelt udtryk for en følelse 
men en vedtagelse af noget formløst . Man 
tager hinanden i hånden , som man holder sig 
i rækværket , når man går op ad trapperne . 
På denne simple og ligefremme måde kommer 

selv en bimst tilvejrs . Og sætter han blot 
det rigtige smil op til dem , han møder undervejs , 
kommer han let ind i de hyggelige Stuer , 
hvor rare mennesker sidder og har det smilende 
fornøjeligt med hverandre og ringeagte alle 
fraværende . 
Sådan er de rare mennesker — og ikke 
sjældne . — 
Xxix . 
Povl Breinum sad en dag i sin dagligstue ; 
hans treårige søn gik omkring på gulvet og 
legede og pludrede ; af og til kom han hen til 
faderen og rettede et spørgsmål til ham . 
Breinum fulgte barnets færd med øjnene , 
fordybet i betragtninger . Han kom til at tænke 
på sin egen barndom . Som gennem en tåge 
skimtede han enkelte scener fra sine tidligste 
år i overretsassessorens stue . Taburetten ved 
det ene vindue og de to damer ved det andet 
var det første , han kunne huske . 
Han tænkte så på den fremtid , der ventede 
hans søn . Han sammenholdt sin* drengs 
barnetilværelse med de vage erindringer , han 
havde om sin egen . Men han måtte indrømme 

ved sig selv , at der lå fastere tåge og drev 
tættere skyer for fremtidens liv , og at den 
gissende profeti er en ørkesløs syssel . Man 
kan ikke hugge type af drivende skyer . 
Drengen , som så faderen sidde tavs og 
tankefuld , fik omsider et anfald af artighed , 
holdt op med sin legen og snakken , listede sig 
hen til ham og stillede sig rolig op , med armene 
på hans knæ . Breinum lagde sin ene 
hånd let over barnets arme og lod ham stå . 
Men den lange stilhed i stuen blev ham 
til sidst påfaldende . Og da han lod sit blik 
glide ned på drengen , opdagede han , at denne 
stod ubevægelig , lyttende , med store forbavsede 
øjne . 
Da først blev Breinum selv opmærksom på 
en højrøstet samtale , som nede fra fortovet lød 
ind gennem det åbne vindue . Det var to 
herrer , som stod dernede og forivrede sig i en 
politisk diskurs . Den ene af dem kom idelig 
med vendinger som : vi er kaput hertillands — 
vi er færdige — vi kan ikke mere . 
Breinum lagde smilende hånden på drengens 
hoved og tvang det tilbage , så at sønnen 
kom til at se ham ind i ansigtet . 
— hører du efter , hvad manden siger ? 
Spurgte han . 

— ja , sagde drengen ivrig ; han siger , vi 
er færdige , vi kan ikke mere — er det sandt ? 
Breinum rejste sig , tog sin søn på armen 
og trådte hen til vinduet med ham . 
— nej , det er ikke sandt , min dreng ! Se 
dig kun om i verden . Vi kan lidt endnu . 

