I . 
Det var i et år henimod slutningen af 
halvfjerserne . 
Der havde i otte døgn raset et Herrens vejr 
over egnen . På vildt forrevne , sorteblå skyvinger 
var stormen kommen jagende fra øst og havde 
gennempisket fjorden , så store skumflager var 
kastet højt op på markerne . Her havde den mange 
steder fuldstændigt oprevet bondens vintersæd , 
nedtrådt rør og siv i moserne , afsvedet engene 
og tilstoppet grøfterne med jord og sand , så 
vandet , der ikke kunne finde afløb , bredte sig ud 
over agre og veje . Overalt sås styrtede træer , 
knækkede telegrafstænger , splittede sædstakke og 
døde fugle , som orkanen havde slået mod 
Jordes og dræbt på stedet . 
Inde i den lille landsby Vejlby , der lå ganske 
ubeskyttet på Toppen af en høj banke , var en 
gammel ladelænge en nat blæst over ende med 
et sådant brag , at folk overalt i byen var sprunget 
op af deres senge og i det blotte linned styrtet 

ud på gaden . Tolv skorstenspiber var samme 
nat væltet ned af tagene , og inde i præstegårdshaven 
var hele blomsterbede oprodede og alle 
stærekasserne blæst ned fra træerne . Ja , end 
ikke provsten havde de himmelske magter skånet ; 
da han en eftermiddag , mens vejret var på sit 
højeste , trådte ud på verandaen for at tage ødelæggelsen 
i øjesyn , havde stormen løftet hatten 
af hans hvide hoved , slået den som en bold 
ned mod jorden , trillet den' som et hjul hen ad 
vejen og trods alle efterstræbelser ført den med 
sig i en ophvirvlet støvsky . Først langt ude på 
landevejen havde den sluppet sit bytte i en grøft 
bag nogle tjørn for at kaste sig over en lille 
pige ude fra overdrevet , der stred sig grædende 
frem på hjemvejen fra skolen . Med hyl og 
hvin som hundrede løsslupne djævle svøbte blæsten 
sig' om den lille udmattede skabning , pustede sig 
op under hendes skørter , trængte hende bestandig 
længere ud imod vejkanten , indtil den til sidst 
væltede hende over ende ved en afvisersten og 
under hendes fortvivlede skrigen trillede hende 
ned i en våd mergelgrav , på hvis bund nogle 
udsendte folk dagen efter fandt hendes lille 
sammenbøjede lig , med en ny katekismus trykket 
krampagtigt beskyttende ind i favnen . 

i mands minde havde man ikke oplevet sådanne 
dage . 
„ Vorherre bevare dem , der er på søen ! “ 
Råbte folk til hinanden gennem uvejrsbraget , 
når man mødtes på landsbyens gade , mens man 
skridt for skridt kæmpede sig hen ad vejen med 
fremover bøjet overkrop , eller fløj afsted med stormen 
på sin ryg . 
„ Godt for dem , der har vel tækket og tæt 
spækket , “ tænkte de , der sad hjemme i de halvmørke 
Stuer , hvor man selv midt på dagen 
næppe kunne se at læse sin Avis , mens det peb 
og tudede rundt om , som om alle onde ånder 
var slupne løs over byen . Inde i staldene 
stod hestene med rejste øren og rystede af angst ; 
køerne brølede om kap , som under en ildebrand ; 
selv kattene gik og mjavede sygt , og hundene 
krøb omkring med halen mellem benene og 
snuste uroligt . 
Da vejret endelig stilnede lidt , kom sneen 
tumlende i hvide horder ; — og skønt det endnu 
var tidligt på vinteren , i begyndelsen af december , 
blev den overalt liggende på jorden , samlede sig 
i grøfterne , skjulte de styrtede træer ved vejene , 
dyngede sig op over de knuste gærder og oprevne 
stråtage . 

i samfulde tre dage og nætter stod himmel 
og jord i ét . 
Men da var der også adskillige , der i stilhed 
begyndte at ransage deres inderste og gøre deres 
regnskab op med gud i den tro , at dommens 
dag måtte stunde til . Selv da man endelig om 
aftenen på den tredje dag kunne begynde at 
skovle snedriverne bort fra portene og feje de 
tommetykke snekager ned fra ruderne , tænkte 
mere end én af dem , der i det frembrydende 
måneskin stod i deres dør og stirrede ud over den 
øde , blåhvide sneørken , hvortil land og fjord 
var bleven forvandlet , hvad vel alt dette kunne 
„ være imod “ , d . v . s . , om det ikke muligvis alt 
sammen var et varsel , en himmelsk forkyndelse 
af en eller anden betydningsfuld begivenhed , der 
i den nærmeste fremtid skulle overgå byen eller 
sognet eller måske det ganske land . 
Inde i provstens studereværelse sad på denne 
aften en ung , fremmed mand , som dagen forud var 
nået hertil midt under snestormens vildeste rasen . 

det var en høj , slankt bygget skikkelse i 
lange ; sorte klæder og med et hvidt slip ? i 
halsen . Fra et blegt og barnligt ansigt stirrede 
et par ganske lyseblå øjne frem med et åbent 
blik . Over panden , der var høj og udadhvælvet , 
bølgede et smukt blond , i enderne svagt kruset 
hår ; på spidsen af hagen og langs den nederste 
rand af kinderne groede fine , lyse dun . 
Lige over for ham sad Provst Tønnesen i en 
stor , gammeldags lænestol med øreklapper og 
nakkepude . Han var en smuk , kæmpebygget 
prælatskikkelse med et mægtigt formet hoved og et 
snehvidt , kort studset hår , under hvilket man 
overalt skimtede den rosenrøde hovedbund . Bag 
et par langt nedhængende , endnu ganske sorte 
bryn lyste to mørkegrå øjne , der tillige med næsens 
og læbernes fyldige former gav det skægløse 
ansigt et halvt sydlandsk udseende . Hans påklædning , 
lige fra det skinnende hvide kammerdugs 
halstørklæde til hans mønstrede silkevest og blankt 
pudsede støvler , åbenbarede en hos landsbypræster 
usædvanlig årvågen Sans for den ydre anstand . 
Også hans holdning , og måden , hvorpå han 
nu og da i talens løb nippede til en langskaftet 
kulpibe med tykt rav-mundstykke , røbede den 
selvbevidste verdensmand . 

ved siden af ham stod fløjdøren åben ind 
til dagligstuen , et stort , herskabeligt udstyret rum , 
hvor husets datter , en rødblond dame , sad og 
syede ved en højstammet lampe med søgrøn 
silkeskærm . 
Alt var stille rundt om . Det var , som om 
al lyd var druknet i snehavet deruden for . Foruden 
provstens tonende Bas hørtes kun kakkelovnsildens 
buldren og den ensformige eftersnakken 
af en papegøje , der sad i et bur inde hos frøkenen 
i dagligstuen . 
Den unge fremmede var provstens nye 
kapellan , hvis ankomst man ikke alene i præstegården 
men overalt i sognet havde ventet i 
største spænding . Især havde Provst Tønnesen i 
den sidste tid gået usædvanlig tankefuld omkring 
og forberedt sig på at modtage sin unge lærling 
og medhjælper ; og ikke så såre havde man i 
dag rejst sig fra middagsmåltidet , før de to 
præster trak sig tilbage til studereværelsets grønlige 
halvskumring , hvor de nu sad på fjerde time og 
drøftede allehånde ting , deres fælles , ansvarsfulde 
gærning vedrørende . 
Det var så godt som udelukkende provsten , 
der havde ordet . Kapellanen var endnu en ganske 
ung mand på seks og tyve år , og det var ikke 

mere end få dage siden , han af bispen havde 
modtaget den højtidelige indvielse til sin sjælehyrdegærning . 
Han følte sig øjensynligt også 
endnu lidt trykket af sin nye værdighed . Hver 
gang provsten henvendte sig til ham under tiltaleformen 
„ Hr . Pastor “ , blev han rød i kinderne 
og så’ forlegent ned på sin støvlesnude . 
Provst Tønnesen havde begyndt sit foredrag 
i en roligt belærende tone , hvori han lidt unødigt 
dvælede ved ordene , som om han selv i stilhed 
nød sin stemmes ualmindelige velklang og sine 
sætningers formfuldendthed . Det faldt ikke ofte 
i hans lod at have en så intelligent tilhører , 
og han modstod derfor ikke fristelsen til at give 
sin veltalenhed en noget vid tumleplads . Efterhånden 
som han kom ind på en nærmere omtale af 
nutidskirkens stilling , og især da han kom til at 
berøre tidens forskellige stridende strømninger 
inden for kirken , blev hans tone dog mindre 
rolig , hans sprog langt mindre behersket . Til sidst 
bøjede han sig helt fremover og sagde med kraftigt 
eftertryk , idet han så’ kapellanen stift i øjnene : 
„ Hvad jeg derfor , hr . Pastor Hansted , i denne 
sammenhæng særligt og alvorligt har ønsket at 
sige dem , er da i få ord dette : det er ikke 
alene præstens ret men hans hellige og ubrydelige 

pligt over for den herre , som han tjener , og 
hvis rige her på jorden han under ansvar forvalter 
 . . . jeg siger , det er præstens uafviselige pligt 
ved enhver lejlighed at hævde kirkens ubetingede 
myndighed . Det skønne gamle patriarkalske forhold , 
der forhen bestod mellem sjælehyrden og menigheden 
er — desværre ! — snart en saga blot . 
Og hvis er skylden ? Hvem er det , der nu i 
åringer systematisk har undergravet kirkens avtoritet 
og nedbrudt folkets nedarvede respekt foldets 
guddommeligt indsatte lærere ? Er det de 
så kaldte fritænkere  ? De åbenbare , frække gudsfornægtere ? 
Således siges der vel . Men tro 
det ikke ! Nej , det er inden for kirkens egne 
rammer , at fordærvelsen har fundet næring . Det 
er disse ulykkesvangre strømninger , der under 
navn af demokratiske friheds- og lighedsbestræbelser 
er stegne op fra folkedybet , og som nu har fundet 
vej også til kirkens hellige haller  . . . og ikke 
alene ved enkelte ungdommelige brushoveder , men 
— desværre ! — i den sidste tid endog ved 
kirkens højeste tillidsmænd . Jeg behøver vist 
ikke at forklare mig nærmere . De véd sikkert , 
hvortil jeg her sigter .  . .  . Men hvorledes skal dette 
ende ? Er det ikke at tage selve antikristen , 
verdens gamle oprørsånd , i sin sold ? Hvad er 

vel disse såkaldte grundtvigianere med deres 
vennemøder og deres højskoler , som i den sidste 
tid understøttes endog af staten ? Og hvad er 
dette uvæsen , disse prækende skomagere 
og skræddere , ganske uvidende personer , der — 
læg vel mærke hertil ! — af præster sendes ud 
i landet med myndighed til at vidne i den hellige 
kirkes navn ? Jeg begriber ikke den blindhed , 
der har slået visse af vore embedsbrødre , at de 
ikke indser , hvor nedbrydende en sådan fremfærd 
er for den værdighed , den avtoritet , som vi — 
det nytter dog ikke mellem os at nægte det — 
sandelig ikke kan undvære overfor den menige 
mand , der umuligt er i stand til at vurdere den 
sande overlegenhed og rettelig bedømme åndelige 
egenskaber . Det er denne skæbnesvangre mangel 
på disciplin , der for tiden hersker inden for 
den danske præstestand , hvorom slige udskejelser 
bærer sørgeligt vidne . Og hvad bliver følgen ? 
Ser vi ikke allerede frugterne ? Disse skomagerog 
skræddervidner — er de ikke i menigmands 
øjne vidundere af veltalenhed , halve profeter , 
som man alle vegne flokkes om , og hvis floskler 
og fraser demoraliserer menigheden , så den til sidst 
næppe længer har øre for en ordentlig gennemtænkt 
præken eller Sans for gudstjenestens høj- 


tidelighed .  .  .  . Det er såmænd ikke mere end 
få dage siden , at et sådant forløbent individ 
præsenterede sig for mig her som en „ Kollega “ 
Og oven i købet havde den frækhed at anholde 
om tilladelse til at benytte kirken til sine præstationer . 
Dertil er vi komne ! Landstrygere på 
prækestolen , forbrydere for alteret ! Skomagersvende 
og læredrenge som folkets åndelige 
formyndere ! Således er kirkens glans blegnet ! 
Dertil er dens anseelse sunken !  .  .  . Hvor skal 
dette ende ? Jeg spørger dem , hr . Pastor Hansted , 
hvor skal dette ende ? “ 
Provst Tønnesen havde talt sig op i en bestandig 
voldsommere lidenskab . Hans ansigt var 
blevet askegråt , hele hans legeme sitrede . Ved 
de sidste ord rejste han sig op i sin fulde højde 
og rettede sin kæmpekrop , som om han på 
stedet ville udfordre til kamp . 
Fra sin stol betragtede kapellanen ham i 
stum forbavselse , og inde i dagligstuen vendte 
selv den unge dame hovedet om med opskræmt 
opmærksomhed , mens papegøjen begyndte at skrige 
og baske med vingerne . 
Ganske ude af sig selv af sindsoprør gav 
provsten sig til at vandre frem og tilbage over 
gulvet med skridt , der gav genlyd i stuen . 

da han efter et par minutters forløb vendte tilbage , 
stillede han sig op foran kapellanen og betragtede 
ham med et gennemtrængende blik , der flammede 
under de mørke brynduske som lyn bag en 
uvejrssky . 
„ Jeg håber , “ sagde han med endnu stærkt 
skælvende stemme , „ jeg håber , hr . Pastor Hansted , 
at de til fulde forstår mine bekymringer med 
hensyn til den sag , jeg her nævnede . Jeg håber , 
de med mig deler de betænkeligheder , som 
enhver samvittighedsfuld gejstlig må nære over 
for disse bevægelser .  .  .  . Jeg vil ikke skjule for 
dem , at også her i sognet har jeg begyndt at 
spore en gæring , en udskejende tendens , som 
det gælder om uden skånsel at kvæle i fødslen . 
En vis væver Hansen , en lige så uvidende som 
fræk person , der er det sørgelige produkt af 
denne såkaldte højskolebevægelse , har i de sidste 
åringer forsøgt at skabe en slags revolutionsparti 
her i menigheden , en flok af skrydere og ignoranter 
 , dqr vover åbenlyst at sætte sig op imod 
mig og ved alle slags optøjer søger at forstyrre 
freden i menigheden . Men jeg tåler ikke sligt ! 
Jeg føler det som min pligt med ubønhørlig 
strenghed at kue denne oprørsånd , og jeg håber , 
hr . Hansted , at jeg fremtidig tør stole også på 

deres bistand i så henseende . Det er i det 
hele mit håb , hr . Pastor Hansted , at vi i alt 
væsentligt skal kunne forstå hinanden , så vor 
fælles virken her kan blive gud vor herre til 
.ere og menigheden til velsignelse ! “ 
„ Jeg har intet højere ønske , “ svarede den 
unge mand stille og så’ mod gulvet . 
„ Derom var jeg også overbevist , “ vedblev 
provsten , synlig tilfreds med kapellanens svar . 
„ Alligevel er jeg glad ved at høre bekræftelse 
derpå af deres egen mund . .  .  . Jeg tvivler i det 
hele ikke på , at vi ved gensidig imødekommenhed 
nok skal komme til rette med hinanden . “ 
Efter dette ordskifte genvandt Provst Tønnesen 
snart sin forrige ligevægt . Han gik hen og 
stoppede sin pibe i en krog af stuen , tændte den 
ved en fidibus og tog atter plads i sin lænestol 
for at fortsætte sit afbrudte , saglige foredrag . 
Idet han gik over til , hvad han selv halvt 
spøgende kaldte „ et lille kursus i den praktiske 
teologi , “ gav han sig til at gøre rede for de 
mere specielle opgaver for den gejstlige virksomhed . 
Han omtalte således fremgangsmåden 
ved barnedåbshøjtideligheden , ved nadvertjenesten 
både i kirken og ved sygesengen ; gav dernæst 
sin unge elev vejledning med hensyn til prækenernes 

passende længde , til messen , altertjenesten o . s . v . , 
og meddelte sluttelig forskellige praktiske vink 
angående den rent ydre anstand , „ hvilken heller 
ingenlunde turde forsømmes “ . 
„ Der er nu f . Eks . dette med hænderne , 
hvilket ofte i begyndelsen volder unge prædikanter 
bryderier . Som de véd , er der nogle præster , 
der ynder at gestikulere meget stærkt , medens 
andre foretrækker at holde hænderne roligt foldede . 
Det sidste giver unægtelig mere inderlighed og er 
derfor navnlig på sin plads f . Eks . ved brudevielser , 
hvor man i almindelighed mere søger at 
tale til de blide følelser end just at vække tilhørernes 
skyldbevidsthed . Ved andre lejligheder 
mener jeg derimod , at en passende gestikuleren 
er ganske tjenlig . Ved ord som f . Eks . Herrens 
forbandelse , himmelens vrede , helvedes evige 
pine , o . s . v . er det dog ret naturligt , at man 
ledsager sine ord med en hævning af armen , 
en knytten af hånden eller lignende , for at tildele 
dem mere kraft .  . . . En ting må jeg 
bede dem endelig at lægge dem på sinde , kære 
ven — —  “ 
1 dette øjeblik slog klokken otte på et fint 
klingende taffelur inde i dagligstuen . I det samme 

viste provstens datter sig i døren og bad herrerne 
ind til te . 
„ Ja , så må vi lystre ! “ udbrød provsten 
livfuldt og rejste sig . Og idet han lagde sin hånd 
på kapellanens skulder , tilføjede han spøgende : 
„ Som de måske allerede har lagt mærke til , 
hr . Hansted , er det nemlig min datter , der regerer 
her i huset — og jeg vil sige dem , hun er en 
striks kommandant !  .  .  . Nå , vi kan jo altid 
fortsætte ved lejlighed . Kom nu ind og tag til 
takke med et landligt nadverbord . “ 
Iii . 
Spisestuen var — ligesom de fleste af præstegårdens 
værelser — et højt , herskabeligt rum 
med gibsstukkatur under loftet og landskabsdekorationer 
over dørene . Skønt Vejlby og Skibberup 
sognekald langtfra hørte til de fede , var hele 
præstegården med tilhørende udbygninger opført 
i en stil , der mindede mere om en storproprietærs 
herresæde end om en bolig for en kirkens 
tjener . 

Provst Tønnesens formand i embedet havde 
nemlig været en hovedrig mand , hvis første gærning 
i sognet bestod i at nedrive den gamle 
præstegårdsbygning til grunden og i dennes sted 
for egen regning at lade opføre dette palæ , hvis 
kostbarhed den gang havde givet anledning til 
formelige valfarter fra hele amtet . Sin formue 
havde han erhvervet ved giftermål med en ældre , 
pietistisk baronesse , der havde taget det løfte af 
ham , at han — i det mindste til sit halvtredsindstyvende 
år — ville vedblive at være præst ; og 
skønt baronessen var død få år efter bryllupet , 
havde han trofast opfyldt hendes ønske , indtil den 
aftalte aldersgrænse var nåt . Der gik endnu 
de fabelagtigste fortællinger om den letsindighed , 
hvormed han bortødslede sine penge . Blot en 
Bonde kom til ham og beklagede sig over uheld 
med kreaturerne eller brand i sæden , slog han 
straks en streg over hans tiendeskyld og stak 
ham endda undertiden en halvhundrededalerseddel 
i hånden , når han tog afsked . Til gengæld 
fordrede han blot , at man lod ham i fred mellem 
hans bøger og kunstgenstande ; og da egnens 
befolkning altid havde haft adskillig mindre Sans 
for religionens skatte end for mere håndgribelige 
goder , havde der i de femten år , „ Millionpræsten “ 
Pontoppidan : muld . 2 

residerede her , hersket den bedste forståelse 
mellem menigheden og dens overhoved . 
Imidlertid havde Provst Tønnesen god grund 
til bittert at beklage sig over sin formand , der 
ved sin fremfærd ganske havde forplumret begreberne 
hos menigheden . Alle havde i‘den grad 
vænnet sig til at betragte både tiende og offerpenge 
som noget , de kunne give eller lade være 
med at give efter forgodtbefindende , at da Tønnesen 
forlangte ordnede tilstande genindførte og endog 
med strenghed fordrede de forskellige ydelsers 
punktlige erlæggelse , betragtedes dette som en 
for en gejstlig usømmelig pengegriskhed og gav 
anledning til et mytteri , der blev den første begyndelse 
til det spændte forhold , som siden 
uafbrudt havde bestået mellem præstegården og 
en vis del af menigheden . 
Dette fjendtlige sindelag mod provsten havde 
netop i de sidste dage givet sig et nyt og karakteristisk 
udslag ; og erindringen herom var den 
særlige grund til det udbrud af heftighed , der 
nys havde overfaldet ham under samtalen med 
kapellanen . Da nemlig de sammensvorne bønder 
igen havde nægtet at betale offer , og provsten i 
den anledning lod pante hos dem , havde de alle 
efter forudgående aftale ladet deres gamle møgvogne 

og gumpekarrer udskrive som pantegods , 
hvorpå de en dag i et højtideligt optog kørte disse 
genstande hen foran præstegården , hvor tvangsavktionen 
skulle afholdes . Her tilbagekøbte de 
under stor munterhed deres ejendele , som de 
derpå atter kørte bort i et hoverende triumftog . 
Havde Provst Tønnesen således skellig grund 
til at være misfornøjet med sin formands forhold 
til menigheden , var han ham til gengæld dobbelt 
taknemlig for den fyrstelige bolig , han havde 
efterladt ham . Denne svarede just til , hvad der 
efter hans forestilling var en passende residens 
for vor herre Kristi statholder i Vejlby og Skibberup 
sogne ; og den var da heller ikke uden skyld i , 
at han endnu hensad i dette — i forhold til hans 
alder og anciennetet — temmelig tarvelige embede . 
Hertil bidrog dog også en formentlig krænkelse , 
der var bleven ham tilføjet fra højere steder , og 
som han antog skyldtes personligt nag hos hans 
nærmeste overordnede , den såvel i kirkelig som 
politisk henseende sjælden frisindede bisp , til hvis 
udnævnelse han for et øjeblik siden i sin samtale 
med kapellanen havde hentydet . Det var nemlig 
ikke Provst Tønnesens fejl at værdsætte sig selv 
for ringe ; og da han et par gange var bleven 
forbigået ved besættelsen af landets større em- 
2* 

beder , betragtede han delte som en bevidst forurettelse 
og besluttede ikke oftere at søge om 
forflyttelse under sin nuværende bisp — en beslutning , 
som hans husstands lidenhed og renterne 
af en lille privatformue havde sat ham i stand 
til at gennemføre uden større selvfornægtelse . 
Lidt balsam for sit sår tog han dog imod , 
da han for et par år siden lod sig udnævne til 
Provst — eller „ amtsProvst “ , som han hårdnakket 
fordrede sig kaldt af sine sognebørn . 1 
denne stilling fik hans opsparede handlekraft endelig 
en passende tumleplads , og hans selvfølelse tog her 
oprejsning for alle lidte krænkelser . Han levede 
og åndede fra den dag i gamle reskripter og 
lovparagrafer , udarbejdede med lidenskabelig omhu 
arkelange forestillinger til stiftsøvrighed og amtsråd , 
tilstillede ved enhver lejlighed de ham 
undergivne præster vidtløftige forespørgsler og var 
i særdeleshed en skræk for provstiets skolelærere , 
hvem han forfulgte med en uendelighed af indberetningslister 
og skemaer , hvis udfyldelse blev 
dem pålagt med tilhold om den punktligste 
nøjagtighed . Thi navnlig overfor skolevæsenet 
havde han i høj grad skærpet den gejstlige kontrol , 
og på dette område betragtede han sig ikke 
uden grund som særlig sagkyndig , idet han i sine 


21 
yngre dage i en længere årrække havde været 
ansat som adjunkt ved en af landets lærde skoler . 
Med alle disse organisatoriske foranstaltninger 
underholdt han nu ved tebordet sin kapellan , idet 
han tillige lod forstå , at når han allerede nu 
havde søgt medhjælp til sin kirkelige gærning her 
i sognet , var det hovedsageligt for med des større 
kraft at kunne vie sig til disse mere ledende opgaver . 

kapellan Hansted forholdt sig bestandig tavs 
og hørte stille på sin foresatte , mens han i 
tanker smuldrede sit brød på dugen uden at 
nyde noget . 1 det hele havde han i det døgn , 
han nu havde tilbragt her i præstegården , så 
godt som intet spist . Alligevel gjorde han slet 
ikke indtryk af at befinde sig ilde her . Tværtimod 
var der et udtryk af glæde og taknemlighed i 
hans lyse , milde øjne , når han nu og da løftede 
blikket og lod det glide rundt i stuen for til sidst 
at lade det dvæle et øjeblik ved husets datter , 
der stod bag den dampende selvkoger i færd med 
at tilberede teen . 
Frøken Ragnhild Tønnesen var — ligesom 
faderen — en statelig skikkelse og i det hele 
dennes udtrykte billede . Hun havde de samme 
store , udtryksfulde øjne — kun en kende lysere — , 

den samme sydlandsk formede næse og yppige mund . 
Men hendes figur var slank , næsten indtil magerhed , 
og ikke heller havde hun arvet Provst Tønnesens 
sunde , mørkladne ansigtsfarve . Tværtimod var 
hendes hud så sart og bleg — næsten måneskinsagtig 
— som havde den aldrig kendt hverken 
sol eller blæst . Derimod var hendes fornemme 
holdning og afmålte væsen atter ganske faderens , 
ligesom familieskabet kunne spores i den ualmindelige 
omhu for den ydre person , som røbede 
sig gennem hendes smagfuldt elegante og ganske 
moderne klædedragt . 
Frøken Ragnhild var fire og tyve år gammel 
og Provst Tønnesens eneste barn . Når hun i første 
øjeblik måske gjorde et noget ældre indtryk , lå 
det til dels i hendes optræden , der bar vidne om , 
at hun allerede længe havde haft styret i sin faders 
hus . Endnu mens hun var barn , havde Provst 
Tønnesen mistet sin hustru ; og det var just under 
det overvældende indtryk af dette tab , at han i 
sin tid havde besluttet sig til at afbryde sin lovende 
pædagogiske løbebane og flytte ud i en stille 
præstegård på landet for dér at søge trøst og 
ro for sig selv og sit barn . 

Iv . 
De skulle just til at rejse sig fra bordet , da 
husets gamle , halte pige stak hovedet ind fra 
køkkenet og meldte , at der uden for porten holdt 
en slæde med en person , der absolut skulle tale 
med provsten . 
„ På denne tid af døgnet ! “ udbrød provsten 
og rynkede ildevarslende sine bryn . „ Hvad kan 
han ville , Lone ? “ 
„ Ja , det kan en anden jo ikke vide , “ svarede 
det gamle tyende surt . „ Men for resten sagde 
han , at det var til en , der var så meget syg , at 
han skulle hente provsten ! “ 
„ Til en syg ! I dette vejr ! Og nu ved nattetid ! 
 . . . Hvem kan del menneske være , Lone  ?  “ 
„ Ja , det kender en anden jo ingen ting til 
.  . . . Men ellers siger han , at han er Anders Jørgens 
søn fra Skibberup .  “ 
„ Hm ! Ja så ! “ mumlede provsten med mørk 
mine og nikkede . „ Herregud ! Så er det altså 
den gamle Anders Jørgen , der skal bort nu  . . . . 
Hvor er budet henne ? “ 
„ Jeg viste ham ind på kantoret . “ 
Provsten drak ud af sin kop , tørrede sig med 
servietten om hagen og rejste sig . 

på vejen ind gennem dagligstuen fremdrog 
han af baglommen en sort silkekalot , med hvilken 
han plejede at bedække sit hoved , forinden han 
fremstillede sig for sine sognebørn . Efter tillige 
at have forberedt sin tilsynekomst ved en kraftig 
rømmen , trådte han ind i studereværelset — eller 
„ Studerekantoret “ , som folkene i sognet gerne 
kaldte det . 
Her , i det grønlige halvmørke henne ved 
døren , stod en lille skikkelse i en alt for stor 
slagkavaj , hvorfra kun en lys hårtop , to blårøde 
hænder og et par fødder i hvide uldsokker 
stak frem . 
„ God aften ! “ sagde provsten venligt og slog 
ud med hånden . „ Er det dig , der ønsker at 
tale med mig ? “ 
Som svar kom først et hik og derpå et 
frygtsomt hvisket ja . 
„  hvad er dit navn , min ven  ?  “ vedblev provsten . 
Man hørte et øjeblik kun fyrens tænder 
klapre . Endelig kom det hæst og hurtigt : 
„ Ole Kristian Julius Andersen . “ 
„ Er du en søn af gamle Anders Jørgen i 
Skibberup ? “ 
„ Ja .  “ 

„ Så var det altså dig , jeg havde til konfirmationsforberedelse 
i fjor , ikke sandt ? “ 
„ Jo . “ 
„ Og nu kommer du for at anmode mig om 
at tage hen og berette din gamle fader  . . . . Jeg 
synes jo nok , jeg har hørt , at han har skrantet i 
nogen tid . “ 
Ved disse ord gik der som et ryk gennem 
knøsen . Han begyndte at trippe uroligt på sokkerne , 
og skindhuen løb som et hjul mellem hans 
hænder . 
„ Det er jo rigtignok noget sent på aftenen 
og under vanskelige forhold , “ vedblev provsten 
uforstyrret . „ Men i betragtning af sagens alvor 
skal jeg dog ikke vægre mig  . . . . Hvad er der ? 
Har du ellers noget på hjertet ? Føret er vel 
nogenlunde fremkommeligt nu  ? Er sognevejen 
kastet  ?  “ 
„ Jo — men —  “ 
„ Er der også ryddet nede under åsen ? “ 
„  snekasterne er derude —  “ 
„ Godt ! Gå så ud til dine heste og hold 
dig parat ! Jeg skal da straks være færdig . “ 
Med disse ord hilste provsten atter med hånden 
og vendte tilbage til dagligstuen — uden at give 

agt på det par rådvild ! opspilede øjne , hvormed 
drengen fulgte ham henne fra døren . 
Da Tønnesen trådte ind i dagligstuen og 
her fik øje på kapellanen , der i det samme tillige 
med frøkenen kom ind fra spisestuen , fløj 
der pludseligt et smil over hans ansigt . 
„ Hør , jeg får en idé ! “ udbrød han livligt . 
„ De hørte jo nok , hr . Hansted , at her var bud 
fra en ældre , syg mand i vort anneks , der ønsker 
at berettes . Sandelig — jeg kan ikke tænke mig 
en bedre lejlighed for dem til at begynde deres 
gærning her end netop denne . Jeg kender godt 
den gamle — det har altid været en særdeles 
agtværdig og stræbsom mand , for hvem et par 
almindelige trøsteord sikkert vil være tilstrækkelige . 
Jeg er overbevist om , at det hele ikke vil 
volde dem ringeste vanskelighed . “ 
Provstens anmodning satte den unge gejstlige 
i synlig forlegenhed . Farven på hans kinder 
skiftede hurtigt et par gange , og han begyndte at 
fremstamme undskyldninger . Provsten havde — 
sagde han — lovet at stå ham bi i den første 
tid , indtil han havde opnået mere øvelse — 
desuden var han ganske uforberedt — 
men provsten afbrød ham hastigt : 

„ Å , det har såmænd ingen verdens ting 
at betyde . De kan jo på vejen derhen tænke 
over det par ord , de vil sige . Det gør jeg 
altid selv , og — som sagt — nogle almindelige 
trøsteord vil i dette tilfælde være mere end 
tilstrækkelige . Vær blot ved godt mod , kære ven , 
så går det hele såmænd nok . Det gælder blot 
om at have ritualet klart i hovedet og ikke lade 
sig konfundere . Gå de med gud , kære ven ! 
Og stol altid trygt på hans velsignelse ! “ 
Kapellanen gjorde efter disse ord ikke flere 
indvendinger . Han forlod stille stuen og gik op 
på sit værelse for at iføre sig ornatet . 
V . 
Et kvarterstid efter var kapellanen taget afsted , 
og præstegården faldt atter tilbage til 
sin sædvanlige stilhed og fred . Frøken Ragnhild 
gik omkring inde i dagligstuen og satte i orden 
for natten . Hun lukkede det store flygel , der 
stod i et hjørne under en lavrbærkranset beethovenbuste , 
samlede noderne ind i et skab og kyssede 

den allerede halvt indslumrede papegøje på 
næbet , inden hun hængte det sorte klæde 
over dens bur . Så satte hun sig på sin vante 
plads ved bordet under lampens søgrønne silkeskærm 
og gav sig atter i færd med sit stramajbroderi . 

imidlertid havde provsten stoppet sin pibe inde 
hos sig selv og begyndte at vandre frem og tilbage 
gennem begge stuerne . Nu og da skottede 
han ligesom ængsteligt hen til datteren , mens han 
med spidset mund udstødte ualmindelig svære røgskyer 
i luften omkring sig . 
Endelig standsede han foran hende og sagde 
med en noget forstilt munterhed : 
„ Nå , lille Ragnhild ! Hvad synes så egentlig 
du om vor nye gæst ? “ 
Den unge dames ansigt tik et endnu mere 
koldt og tillukket udtryk . Spørgsmålet berørte 
hende øjensynlig ubehageligt . 
„ Å — han gør jo et ret vakkert indtryk , “ 
Sagde hun ligegyldigt . 
„ Ja , ikke sandt ? Det forekommer også mig , 
at der er en velgørende umiddelbarhed  . . . noget 
barnlig friskt over ham , hvilket i vore dage virkelig 
er en sjældenhed . Nu til dags er unge mennesker 
på tyve år jo allerede gamle livstrætte 

oldinge  . . . . Det glæder mig virkeligt , Ragnhild , 
at også du synes om ham . Han er jo dog fra 
nu af vor daglige husfælle . “ 
Den unge dames bryn trak sig sammen . 
„ Ja , det er vel for resten ikke værd at 
dømme for meget efter det første indtryk , “ sagde 
hun kort . „ Det vigtigste er jo desuden , om han 
har de rette evner til sin gærning  . . . det får 
vi nu se . “ 
„ Naturligvis ! Naturligvis ! “ udbrød provsten 
og fortsatte igen sin gang over gulvet . „ Deri er 
jeg ganske enig med dig — ganske enig !--------------hm !--------------------------------------------------nå ! “ 
— afbrød han sig selv , idet han 
så’ på sit ur . „ Jeg ser , at klokken er bleven 
mange . Det er nok på tiden , jeg kommer ind 
til mit arbejde . “ 
Han kyssede sin datter på panden til godnat 
og gik ind i sin stue . 
Næppe havde han lukket døren efter sig , før 
døren ind til spisestuen knirkede , og den gamle 
halte tjenestepiges tørvebrune ansigt viste sig i 
åbningen . Da hun så’ , at frøkenen var alene , 
sneg hun sig ind i stuen , hvor hun gav sig noget 
at bestille henne ved kakkelovnen , mens hun idelig 
drejede hovedet tilbage og ivrigt betragtede Ragnhild 
med et forslagent og nysgærrigt blik . Til sidst 

humpede hun på sine strømpefødder hen til bordet , 
hvor frøkenen sad . 
„ Nå “ — sagde hun her med hviskende stemme 
og kneb øjnene polisk sammen . „ Hvad tykkes 
frøkenen så om ham ? “ 
„ Om hvem ? “ spurgte Ragnhild , idet hun 
hastig løftede hovedet og så’ stift på det gamle 
tyende . 
„ Ih ! Natyrlig ham — kap’lanen ! “ 
Fra frøken Ragnhilds blågrå øjne fdr et lyn , 
der bebudede en artig torden . Men pludseligt 
betænkte hun sig , slog sin vrede hen , tvang sig 
endog til at smile og svarede derpå hurtigt og 
ligesom i hjertelig overgivenhed : 
„ Jo , tak skal du have , lille Lone ! Jeg synes 
rigtig udmærket godt om ham . Jeg er allerede 
helt forelsket i ham . I morgen forlover jeg mig 
med ham , og på torsdag tænker vi at holde 
bryllup . Dersom lille Lone på søndag otte dage 
vil gøre os den fornøjelse at komme til barselstads 
hos os og holde vor førstefødte over dåben , 
vil både min mand og jeg være dig meget taknemlige . 
— er du så tilfreds ? “ 
Den gamle pige stak fornærmet sin store 
underkæbe frem ; og med sit sædvanlige skulende 

og surmulende udtryk trak hun sig småmumlende 
tilbage mod døren . 
Vi . 
Imidlertid var den unge kapellan allerede 
kommen et godt stykke på vejen ad Skibberup 
til . Den benauelse , der i første øjeblik havde 
grebet ham ved provstens uventede anmodning , 
var hurtig forsvunden . Han var ved godt mod og 
havde lænet sig mageligt tilbage i den store agestol , 
mens han overrasket betragtede det vidtstrakte 
vinterlandskab omkring ham .  .luften var efter solnedgang 
bleven blikstille . "'himlen var mørkeblå 
og oversået med stjerner . Kun langs med horisonten 
i vest lå endnu en mindelse om det 
bortdragne uvejr i form af en langstrakt skybanke , 
hvorover månens gyldne horn krummede sig . 
På kapellanen virkede hele dette syn som 
en drømme-åbenbaring . Han var et købstadbarn 
og kendte kun vinteren fra byens kulos , 
tåge og søle . Endnu for halvanden døgn siden 
havde han vandret omkring i de københavnske 

gaders tommetykke smuds , bedøvet af droskernes 
rumlen , af sporvognenes klingren og muslingesælgernes 
hæse råb — og nu sad han her i 
provstens store bjørneskindspels og gled hen gennem 
et æventyrland , et luftigt ferige , hvor træer og 
buske ragede op over markerne som hvide og blålige 
koraller , mens slæden for frem i en lydløs vuggen , 
som svævede den på lange , bløde vinger . 
Han blev med ét stærkt bevæget . Hans 
stakkels afdøde moders billede steg op for hans 
sjæl , og han ønskede inderligt , at hun kunne se 
ham i dette øjeblik . Han vidste , det havde været 
hendes højeste ønske at opleve denne dag ; og 
han følte i denne stund stærkere end nogen sinde , 
hvorledes han skyldte hende mere end nogen anden , 
at han havde fået mod til at følge kaldet som 
det hellige ords forkynder . Og hvor var han 
hende ikke taknemlig derfor !  . . . . Det nyttede 
nu ikke længer hans kære fader etatsråden at 
ryste på hovedet af hans „ ville idé “ . Loddet 
var kastet ! Hans muntre Broder garderløjtnanten , 
den vordende kammerjunker , kunne nu også for 
fremtiden spare sig den ulejlighed at dreje om 
ad sidegaderne af frygt for at møde ham med 
en hat , der ikke netop var efter nyeste mode , 
eller med en ven , der „ ikke hørte til selskabet “ . 


33 
og hans gode lille søster , Fru generalkonsulinden , 
— heller ikke hun behøvede nu længer at fælde 
tårer over hans mangel på selskabstone og 
slebne manerer  . .  . Emanuel var rejst , „ Seminaristen 
 “ var borte , og han ville sikkert ikke så snart 
vende tilbage . 
Nej , han ville sikkert ikke vende tilbage . Han 
så' sig lykkelig omkring over de vidt strakte , 
blåligt slumrende snemarker , og han havde en 
fornemmelse , som om han fra en mørk og dyb 
brønd var stegen op til et land , der lå himlen 
ganske nær . Rundt om på markerne sås små , 
rødlige skær fra hytternes oplyste vinduer , der 
blinkede i sneen som nedfaldne stjerner . Over 
hele naturen hvilede en overjordisk fred . Der 
hørtes under himmelbuen ikkun lyden af hestenes 
rustne bjælder ; men i den uendelige stilhed lød 
denne kimen med en tusindstemmig klang , som 
om lullen hang fuld af usynlige klokker . 
Han faldt hen i tanker  . . . . Her var altså 
nu hans hjem ! Over disse marker skulle han 
vandre , ind i disse hytter skulle han træde som 
Herrens udkårne tjener !  . . . . Han så’ sig allerede 
siddende derinde i de små , lavloftede hjem , 
mellem fattigt klædte mænd og kvinder , og han 
følte , hvorledes han ville elske dem , hvorledes 
Pontoppidan : muld . 3 

han , selv i den usleste Vrå , — ja netop i den , — 
ville føle sig hundrede gange mere lykkelig end i 
sin egen faders pragtgemakker  . . . 
Han var så opfyldt af disse tanker , at han 
slet ikke lagde mærke til , hvorledes den unge fyr , 
der var hans kusk , gentagne gange vendte sig 
halvt om imod ham , som om han ville tiltale 
ham , og derpå igen dukkede hurtigt ned i sin 
store kavaj , som om han alligevel ikke turde . Men 
pludseligt blev han vækket af et højt , mangestemmigt 
råb forude på vejen . Slæden var kommen 
ned i en dyb hulvej , hvor sneen havde samlet 
sig i så mægtige driver , at hestene måtte bevæge 
sig skridt for skridt mellem de alenhøje 
snemure , der var opkastede til begge sider . 
Kusken holdt øjeblikkeligt hestene an , og i skæret 
fra den sidste stump af månen , der endnu tittede 
op over skybanken i vest , så’ kapellanen et halvt 
hundrede alen forude en flok snekastere i travlt 
arbejde . Noget nærmere , kun en snes skridt borte , 
stod en anden skare mænd , som støttede sig til deres 
skovle , og disse mænd var det , der havde genkendt 
provstens agestol og derfor blev ved at råbe : 
„  i kan vel bie lidt , hvem i så er  . . .  . I ser 
vel nok , at sneen er skreden her  . . . . Vi er klar 
om et øjeblik  . . . . Hvem er 1 for resten ? “ 

„  .jeg er præsten ! “ råbte kapellanen tilbage 
— lidt forlegen , fordi del var første gang , han 
nævnede sin nye titel højt . „ Vi er på vejen til 
en syg . “ 
Lyden af hans stemme bragte mændene til at 
studse . De så’ alle på én gang op , gav sig til 
at stikke hovederne sammen , hviske og strække 
Hals . Til sidst gik en af dem hen foran hestene , 
hvorfra han begyndte at snakke sagte med kusken ; 
og snart kom der bevægelse i hele flokken . 
Tøvende og ligesom med ængstelig nysgærrighed 
nærmede den sig slæden fra begge sider . De 
fleste af mændene var små , tætbyggede , bredt 
smilende skikkelser , hvis øjne lyste som sølvknapper 
i de røde ansigter . Nogle vraltede frem i store 
søstøvler , andre havde træsko og lange hvide 
uldstrømper , der var trukne uden på bukserne og 
nåde højt op over knæene . Størsteparten bar 
store , lodne huer med klapper ned over ørene ; 
en enkelt havde sydvest . 
Kapellan Hansted følte sig lidt underlig til 
mode ved pludselig at se sig omringet af denne skare 
nysgærrigt stirrende fremmede . Han tænkte på , 
om han skulle tiltale dem . Det var dog åbenbart 
hans sognebørn . 
Da trådte en høj , svært beskægget mand frem 
3* 

af flokken — en kæmpe at se til imellem de 
andre og tydeligt nok også den , der var vant til 
at tage ordet mellem dem . Med sine hvide , kraftige 
tænder trak han en stor tommel-vante af 
den højre hånd og sagde derpå med stærk 
stemme : 
„ Undskyld vos  . . . . vi er de bymænd fra 
Skibberup , og vi hører , at det skal være vores 
nye kap'lan  . . . . og så må vi dog have lov til 
at tillade os at byde dem velkommen her . — velkommen , 
hr . Pastor Hansted ! “ 
Nu trådte også de andre hastigt til , — og 
før kapellanen fik sig besindet , så’ han sig omgivet 
af en halv snes store , røde næver , der raktes 
frem imod ham med trohjærtige „ Velkommen “ . 
Hr . Hansted blev et øjeblik ganske forvirret . 
Han følte , at han måtte sige noget , og mærkede 
også , at mændene ventede det . Men det hele 
var kommet så uforvarende på ham , at han 
intet andet kunne finde på , end at gentage sit 
„ Tak — tak “ , mens han hjerteligt trykkede de 
fremstrakte hænder . 
I det samme blev der råbt henne fra rydningsarbejderne , 
at vejen var farbar . Kusken rykkede 
i tømmerne , og slæden satte sig i bevægelse . 
Da fandt kapellanen i sidste øjeblik på at sige : 

» Farvel , venner  . . . . og tak for jeres velkomst ! 
Jeg ville prise mig lykkelig , om jeg altid 
fandt sådanne mænd til at rydde vejen for mig ! 
Det er mit håb , at vi skal komme godt ud af 
det med hinanden ! “ 
, det vil vi nok !  “ svaredes der tilbage fra 
mange munde . 
„ Og vi trænger til det ! “ råbte en dyb , truende 
røst bagest i flokken — efterfulgt af en bifaldende 
mumlen . 
Dette ord og navnlig tonen , hvori det udtaltes , 
bragte kapellanen til at studse ; — og mens 
slæden atter fløj vuggende hen over sneen , hensank 
han i grublen over , hvad manden egentlig 
havde ment . 
Så længe sad han og tænkte herpå , at 
slæden nåde Skibberup by , uden at han anede 
det . Ved synet af de første huse for han forskrækket 
op ,  . . . han havde undervejs ganske 
glemt den syge mand og endnu ikke fået overvejet , 
hvad han skulle tale til ham om . Men han 
beroligede sig snart . Mødet med snekasterne havde 
gjort ham fortrøstningsfuld , og han tvivlede ikke 
på , at Vorherre også nok nu i det afgørende øjeblik 
ville lægge ham de rette ord i munden . 

vil . 
Skibberup lå nede i en lavning , omgiven af en 
krans af mægtige bakker , der kun åbnede sig mod 
øst , ud mod den nærliggende fjord . Hvad der 
straks vakte kapellanens forbavselse , var den ualmindelige 
mængde små huse og uanselige halvgårde , 
hvoraf byen hovedsagelig bestod . Der 
sås næppe en eneste virkelig stor bondegård ; 
men rundt om et vidtstrakt gadekær , der — midt 
i den hvide sne — spejlede stjernehimlen i sit 
mørke vand , lå hen ved et halvt hundrede hytter 
malerisk grupperede under bakkerne , nogle gravede 
ind i selve skrænterne , ligesom en sæterby omkring 
en fjældsø . Forøvrigt var byen halvt usynliggjort 
af de uhyre snemasser , som stormen havde ført 
herind ude fra fjorden . Af flere hytter stak kun 
et par rygtræer og en sodet skorstenspibe op . 
Fra enkelte steder skinnede der endnu lys ud af 
vinduerne , og på en dørflise stod en gammel 
mand med en krykke og svingede muntert med 
sin hue , idet kapellanen for forbi . 
Slæden holdt udenfor en halvgård , der lå 
lidt for sig selv i byens sydlige udkant . De 
tjærede portfløje var slået op , og inde under 

loftet i portrummet hang en døsig lygte og drejede 
sig langsomt rundt i en snor . Under denne lygte 
måtte kapellanen stige af ; thi gårdspladsen var 
så pakfuld af sne , at slæden ikke kunne komme 
frem . Ad en smal sti , der var kastet gennem 
driven , begav han sig op til det lave våningshus . 
Overalt var der dødsstille . Kun henne fra stalden 
hørtes en svag raslen som af et jærntøjr , og et 
sted bag en mur gik en kat og mjavede . Først 
da han trådte ind i forstuen , hørte han en dør 
indenfor blive åbnet og en dæmpet kvindestemme 
sige hastigt : 
„ Jeg syntes , jeg hørte klokkerne  . . . . Provsten 
er her vist ! “ 
Han bankede på døren , og et øjeblik efter 
stod han inde i en lav og dyb , gammeldags udstyret 
stue med små vinduer , bjælkeloft og mørkt 
lergulv . Et tyndt talglys stod og brændte med 
krum tande på enden af et svært egebord , 
og herfra rejste sig ved hans indtrædelse en lille , 
halvgammel mand med strid , gråsprængt hårmanke 
og et par irrede messingbriller på en bred 
klumpnæse . Manden havde siddét og læst i en 
Avis , som han nu — synlig betuttet — skyndte 
sig at gemme inde under bordet , og da han i det 
samme kom til at huske på sine briller , rev han 

disse fra øjnene med en forlegen mine , som om 
han var bleven greben i en naragtighed . Idet 
han derpå ville nærme sig den formentlige Provst , 
gik han pludseligt bagover af forskrækkelse og 
stirrede med måbende mund på den fremmede 
mand , der stod dér ved døren og med venlig 
stemme hilste godaften . 
„ Bliv dog ikke bange ! “ vedblev kapellanen 
og nærmede sig . „ Jeg er provstens stedfortræder 
— hans kapellan — og kommer til dem efter 
hans anmodning — — “ 
I det samme åbnedes døren varsomt inde 
fra sideværelset , og et sværtbygget , midaldrende 
fruentimmer med stålgråt hår og store , lyse , 
udhvælvede øjne trådte ind . Også hun standsede 
straks i stum forfærdelse og målte et øjeblik den 
fremmede præst med et just ikke venligt blik 
. . . . Men pludseligt fløj et lyst og hjertensgodt 
smil over hendes ansigt , og idet hun uden forlegenhed 
nærmede sig kapellanen og rakte ham 
sin kødfulde hånd , sagde hun med en ejendommelig 
barneblod stemme : 
„ Det er da ikke muligt , at det er vor nye 
kap’lan ?  . . . Nej , så skal de da have ret så 
mange hjertelige velkommen !  . . . Nu har jeg 
aldrig tænkt mig det så godt !  . . . Så er de 

virkelig endelig kommen hertil !  . . . Nej , det var 
da det fornøjeligste , det . . . . så det er virkelig vor 
nye præst !  . . . Og sådan er det altså , at de 
ser ud !  . . . . Ja , det havde jeg jo netop tænkt 
mig  . .  . Nej , det er da det fornøjeligste , det  . . .  “ 
Hun havde stillet sig op et stykke fra ham , 
med hægge hænder hvilende på sin svære mave , 
og blev ved at gentage sine udbrud , mens hun 
henrykt betragtede ham fra hoved til fod . 
Kapellanen , der til sidst følte sig lidt genert ved 
denne mønstring , gav sig til at spørge om den 
syges befindende . 
Men hun kunne ikke komme sig af sin glade 
overraskelse eller løsrive sig fra sin beskuen . Først 
da manden bag fra havde rykket hende et par gange 
ængstelig i skørtet , besvarede hun kapellanens 
spørgsmål . 
„ Jo , ellers tak , “ sagde hun da i forandret 
tone og så' hen imod døren , som hun havde 
ladet stå på klem efter sig . „ Nu er det da , 
gud være lovet , blevet noget mildere  .  .  . Men ved 
middagstid var det ellers grumme simpelt , og da 
så vejret bedrede sig , så syntes vi jo , at det 
var rigtigst at skikke- provsten bud  . . . . Men 
kanske skulle vi hellere have ladet det være , for 
der er da vistnok nu ingen fare længer  . . . og 

det er jo ingen plasér for præsten sådan at tage 
ud ved nattens tid og i et sådant vejføre  . 
„ Å , tag dem ikke det nær ! “ afbrød kapellanen 
hende . „ For min skyld har det ingen ting 
at sige . De må tilkalde mig når som helst , og 
jeg skal altid være til deres tjeneste  . . . . Og 
dersom de nu synes det , og dersom alt er beredt 
inde hos den syge , skal vi så ikke — — “ 
Konen åbnede varsomt døren ind til sideværelset , 
og alle tre trådte stille ned i et aflangt , 
svagt oplyst Kammer , der lå et trin lavere end 
dagligstuen . Ved hovedgærdet af en bred seng , 
der optog den ene korte væg , stod et lille bord 
med en natlampe , en medicinflaske og en salmebog . 
1 sengen lå en brunhåret ung pige med 
tungt tillukkede øjenlåg og en mørk feberrødme 
på kinderne . 
Den unge præst vendte sig hastigt omkring 
og udbrød forvirret : 
„ Men  . . . . hvad er det ? “ 
„ Det er vor datter , “ svarede konen og så’ 
forundret på ham . 
„ Hvorledes ?  . . . Men provsten sagde jo “ — 
kapellanen begyndte at stamme . Han vendte af 
undseelse stadig ryggen til sengen ; thi den unge 
pige lå på bondevis i det blotte linned og havde 

i feberheden kastet begge de nøgne arme op på 
dynen . — „ Det var jo en ældre mand , der var 
syg  .  . . Provsten sagde , at det var  . . . hed han 
ikke Anders Jørgen ? “ 
„ Mig ? “ udbrød manden ved lyden af sit 
navn og så’ fortumlet op med sine små , halvblinde 
øjne . „ Jeg takker for forespørgslen  . . . . 
Men jeg er ellers rigtig frisk . “ 
„ Jamen , så må jo det hele bero på en 
misforståelse  . .  . “ 
„ Ja , det er vor datter Hansine ,  “ vedblev konen 
roligt og gav sig til at fortælle om , hvorledes 
sygdommen for tre dage siden var begyndt med 
smerter i ryggen og over lænderne . I begyndelsen 
havde de ikke troet , at det havde videre at 
betyde ; men så var smerterne gået op i nakken , 
og forrige nat var datteren pludselig bleven så 
dårlig , at de havde måttet hente doktor . Doktoren 
havde rystet på hovedet , og endnu i middags 
havde han sagt , at det kunne blive til , hvad det 
skulle være  . . . . Men nu troede de alligevel nok , 
at det værste var forbi . 
Under denne fortælling fik kapellanen tid til 
at komme sig nogenlunde af sin overraskelse . 
Han følte endog en vis skamfuldhed over sin forvirring , 
og idet han med magt samlede alle sine 

tanker om den hellige handling , der forestod ham , 
nærmede han sig atter sengen . 
1 det samme vågnede den syge og opslog 
et par mørkeblå øjne , der i febervildelsen 
fæstede sig på den fremmede mand med et stift 
og ligesom uvilligt blik . Moderen bøjede sig 
ned over hende og fortalte , hvem han var  . . . . 
Og da drog den unge pige et langt , ligesom lettende 
suk og lukkede atter øjnene stille i med et 
udtryk , som om hun ville sige , at hun havde 
længtes og var beredt . 
Moderen lagde varsomt dynen tilrette omkring 
hende , tog salmebogen fra bordet og satte sig 
på en stol ved hovedgærdet for at være hende 
behjælpelig , når hun skulle drikke af kalken . Den 
gamle fader havde stillet sig andægtig op bag 
sengens fodende , og i sidste øjeblik klemte også 
den unge , lyslokkede knøs sig ængstelig ind ad 
døren , hvor han blev stående op ad karmen , 
med læberne bævende af tilbagetrængt gråd , mens 
han ufravendt stirrede hen på nådebrødet og den 
lille sølvkalk , som kapellanen imidlertid havde taget 
frem af etuiet og stillet på bordet under lampen . 
Alt var højtideligt stille . Der hørtes kun lyden 
af et tungt dikkende perpendikel-ur henne fra 
krogen og den syges anstrengte åndedræt . 

den unge præst var trådt hen til sengen og 
foldede hænderne til bøn . 
Men enten det nu skyldtes synet af den 
unge pige eller den sindsbevægelse , hvori den 
hellige handling satte ham  .  .  . eller om grunden 
var den pludselige overgang fra den friske frostluft 
til den beklumrede sygestue  . . . . han kunne 
ikke samle en sætning i sin hjerne . En forunderlig 
svimmelhed betog ham mere og mere , 
tungen ville ikke tale , og han følte , hvorledes 
den kolde sved begyndte at prikle frem på hans 
pande . 
Da kom ban med ét til at mindes et lille 
Vers , en aftenbøn , som hans moder havde lært 
ham , da han var ganske lille . 1 mange år havde 
dette Vers været ude af hans erindring . Nu steg 
det ned til ham som en engel fra himlen . Han 
havde en fornemmelse , som om nogen stillede sig 
ved hans side og tog ham ved hånden . Næsten 
som en fremmed hørte han derpå sig selv tale 
varme , følte ord om nåden fra Herren , om 
guds algodhed , om Jesu død for menneskenes 
synder . Selv ritualets kendte sætninger blev ligesom 
nye og levende i hans mund , og idet han til 
sidst lagde sin hånd på den syges pande for at 
tildele hende syndsforladelsen , fornemmede han med 


hele sin bævende sjæl , at guds stærke ånd i 
dette øjeblik meddelte sig igennem ham . 
Viii . 
Samme nat sad fire mennesker inde i sognerådsformand 
Jensens himmelblå stadsestue og 
spillede kort . 
Der var — foruden værten — egnens dyrlæge 
Aggerbølle , den gamle skolelærer Mortensen 
og købmand Villing . Alle fra Vejlby . 
Siden klokken ti om formiddagen havde de 
siddet her ved det samme bord — uden andre 
afbrydelser end dem , som måltiderne krævede . Nu 
var klokken bleven tre . To gange var lysene 
brændt ned i stagerne , og fire gange i aftenens 
løb var der bragt nyt , varmt toddyvand ind fra 
køkkenet . Endnu syntes dog ingen at tænke på 
opbrud , skønt den spritholdige Kognak , osen fra 
den rødglødende kakkelovn og de tætte , blå tobaksdampe , 
der halvt usynliggjorde dem for hinanden , 
kendelig havde slappet fjedren i deres lidenskab . 
Der mæltes ikke et overflødigt ord . Halvt 
mekanisk spillede man kortene ud og tog stikkene 

hjem . Selv den lille købmand Villings stilkede 
øjne , der ellers altid var så travlt på færde 
overalt for om muligt at udspionere de medspillendes 
kort , hang ham stive og blodunderløbne ud af det 
fede hoved som på en død flynder , og i det 
hele fortsattes spillet kun , fordi man endog manglede 
den fornødne kraft til at bestemme sig for en 
endelig afslutning . 
Den eneste , der endnu holdt sig tapper , var 
den gamle skolelærer Mortensen . 
Men denne mand var nu også som født 
til et l’hombrebord . Fra det øjeblik , han omstændeligt 
udspilede sine rummelige frakkeskøder 
for at indtage sin plads , og indtil man rent ud 
betydede ham , at spillet var forbi , sad han 
lige strunk med sit ærværdige , sølvhvide hoved 
og skjulte den feber , hvori synet af kort og 
penge altid satte ham , under en ubevægelig 
alvorsmaske , mens blot en ubetvingelig skælven 
af mundvigene og en uafladelig knirken af hans 
gamle , stive støvler forrådte den sindsbevægelse , 
i hvilken han befandt sig . Nu og da strøg han 
sig med et rødt silkelommetørklæde over sin 
høje pande , der i kritiske øjeblikke perlede af 
sved ; og vovede han sig efter omhyggelige overvejelser 
endelig til et „ Spurgt “ , lukkede han 

gærne samtidig øjnene , som om han i sit stille 
sind tilføjede et : „ I Jesu navn “ . 
Ved hans venstre side sad værten , sognerådsformand 
Jensen , og stred fortvivlet med søvnen . 
Han var en stor , tyk Bonde , med et højtblussende 
ansigt , hvorfra en blød , blårød næse hang ned 
imod munden som en kalkunsnabel . Han var 
egnens „ rige mand “ , og hele hans holdning og 
klædedragt røbede også , at han regnede sig for 
noget mere end en almindelig bondemand . Af 
sine medspillende tituleredes han også sædvanligvis 
„ Proprietær Jensen “ eller hr . Jensen — uden 
fornavn . Til gengæld gav han dem lov til 
at plukke ham efter evne og opslog endog regelmæssig 
en slags hoverende latter , hver gang han 
måtte tage et nyt kronestykke op af sin bukselomme . 
Selve spillet interesserede ham ikke synderligt ; 
men han følte sig smigret ved de andres griske 
bejlen til hans pengestykker og slængte kronestykkerne 
hen til dem med en mine , som om 
han fodrede en flok grise . 
Lige over for ham sad dyrlæge Aggerbølle — 
en kraftig , bredskuldret mand , med et stort , rødbrunt 
hår og skæg , der hist og her var isprængt 
med små totter af gråt . Han sad med hånden 
under hovedet , hensunken i en mørk , sløv grublen . 

nu og da for han sig skudrende med hånden 
gennem sin buskede manke og bankede sig på 
panden , mens han for sig selv fremmumlede bitre 
forbandelser . Toddyerne var stegne ham til 
hovedet , og han havde ikke været heldig denne 
aften . Af sognerådsformandens sølvskillinger 
havde kun en forsvindende del fundet vej til hans 
vestelomme , — og for dyrlæge Aggerbølle var 
kortspil ikke som for de andre et letsindigt tidsfordriv 
men en kamp på liv og død , af hvis 
udfald hele hans families eksistens afhang . 
Pludseligt begyndte skolelærer Mortensens 
gamle støvler en lidenskabelig knirkekoncert inde 
under bordet . Bag de lange , sølvgrå bryn skelede 
hans blik ængsteligt hen til en underkop med 
25-ørestykker , der stod midt på bordet — den 
såkaldte „ Solokop “ . 
Til sidst strøg han sig med lommetørklædet 
ned over sit blege ansigt , lukkede et øjeblik øjnene , 
som når han om søndagen læste i kordøren , 
og sagde stille : 
„ Solo på koppen ! “ 
Det gav et sæt i de søvndrukne kroppe . 
Dyrlægen løftede sit tunge hoved og så’ på ham 
med grædefærdig forbitrelse . 
„ Hvad hedder hun ? “ brummede han . 
Pontoppidan : muld . 
4 

„ Kløver , “ svarede skolelæreren . 
Der blev købt i tavshed . Dyrlægen rettede 
sig kampberedt i vejret , drak ud af sit glas og 
strøg sig neden fra op over skægget med sin 
pudeformede hånd . Hans øjne var røde som en 
tyrs . Han ville dog endnu engang forsøge 
en dyst med lykken . Blev nemlig denne solo 
vunden , var spillet af sig selv til ende , og alt 
håb dermed ude for denne nat . 
Mortensen havde „  tre matadorer , småt fjerde  “ 
I trumf ; desuden kongen , damen , tredje i hjerter 
og to små spadere . Dertil havde han forhånden . 
Som en forsigtig general holdt han sin hjerter 
konge tilbage og sendte først damen i ilden . 
Dyrlægen , der var renonce , lod sig imidlertid 
ikke føre bag lyset . 
„ Det er vist en farisæer ! “ brummede han 
og stak med trumf . 
På skolelærer Mortensens pande begyndte 
allerede de første klare svedperler at piple frem . 
Dyrlægen spillede en lille spader ; købmanden 
stak med kongen ; Mortensen måtte bekende . 
Men nu kom der hjerter igen fra Villing ; 
Mortensen bekendte med sin konge , dyrlægen stak 
med trumf og spillede spader dame ud . 

51 
nu forstod Mortensen , at han var fortabt . 
Hans støvler holdt pludselig op at knirke , og 
hans ansigt blev blegt som et ligs . 
Da lod han ubemærket den lille spader , han 
skulle bekende med , falde ned i skødet og derfra 
glide mellem knæene ned på gulvet , hvor han 
behændigt satte foden over den . Samtidigt stak 
han damen med en lille trumf . Derpå kastede 
han sine tre matadorer på bordet så hurtigt 
efter hinanden , at han kunne få lejlighed til 
usét at erstatte det manglende kort med et andet 
fra sit indvundne stik , og i den almindelige omtågethed 
lagde ingen mærke til , at trumf-seks 
fra hans første stik gik igen i det sidste . 
Skolelærer Mortensen vandt sin solo , og spillet 
blev endelig afsluttet . 
1 det samme slog også det lueforgyldte ur 
oppe på chiffoniéren fire små mindelige slag . 
Med et fromt smil samlede Mortensen sine 
mange , i lige store tutter opstablede pengestykker 
i en gammeldags skindpung og forvarede denne 
på bunden af sin dybe bukselomme , idet han 
omhyggeligt knappede over den . 
I døren ind til sideværelset viste sig i det 
samme værtens lille forvoksede kone  , der havde 
4* 

siddet inde ved kakkelovnen og sovet i et stort 
uldshawl . Med en næppe hørlig stemme , der 
skulle lade fornem , og en kejtet bevægelse af 
sin hånd bød hun herrerne ind til „ en lille 
forfriskning “ . Samtidig rejste også sognerådsformanden 
sig og gentog på sin larmende måde 
indbydelsen : 
„ Ja værsgo’ , d’herrrrer ! En lille forfriskning , 
mine herrrrer !  .  .  . Det kan gøre godt at få 
noget i livet efter al denne hersens strabadseren !  “ 
Den lille forfriskning , der var anrettet inde 
i sideværelset , viste sig at bestå af et fuldt opdækket 
bord med flæskesylte , skinkesteg , medisterpølse , 
spejlæg , leverpostej , forskellige røgede varer 
foruden — som forret — en varm bøf med løg ; 
dertil brændevin og bajersk øl i overflod . Skønt 
gæsterne i løbet af dagen og natten havde indtaget 
fire solide måltider ved det samme bord , 
satte de sig med god vilje omkring anretningen 
og tømte efterhånden både brændevinskaraflen 
og de fleste af de velfyldte fade . Bag efter blev 
der serveret kaffe med Kognak . 
Midt under måltidet brød dyrlæge Aggerbølle 
ud i en halsbrækkende ed og huggede sit brændevinsglas 
mod bordet , så foden knækkede . Han var 
pludseligt kommen til at tænke på en syg ko , 

som han havde lovet at se til i en af nabobyerne . 
Det var netop på vejen hen til den , at han om formiddagen 
var falden herind hos sognerådsformanden , 
der da straks havde foreslået at sende bud 
efter skolelæreren og købmanden for at få et 
slag kort ; og da Aggerbølle netop var i stærk 
forlegenhed for nogle kroner til at betale en 
bagerregning med , havde han hurtigt ladet sig 
overtale til at blive , idet han håbede i et par 
timers tid at kunne vinde , hvad han trængte til . 
1 spillets løb var da den syge ko som alt andet 
i verden ganske gået ham af minde . 
Sligt hændte i øvrigt ingenlunde sjælden dyrlæge 
Aggerbølle . Hver formiddag drog han ud 
fra sit hjem i en lille bitte , af vejsmuds overstænket 
gig , højtidelig opfyldt af det løfte til sig selv og 
sin kone , at han ville gøre en rundrejse til alle 
sine patienter . Men sjælden kom han længere 
end til den første gård , hvor der var udsigt til 
at få et slag kort og tjene kontanter . Hans 
liv var en uafbrudt vild jagt efter en eller to 
tikronesedler , som han nødvendig skulle betale 
inden fire og tyve timer til Slagter , bager eller 
skomager ; og da sygebesøgene ikke gav ham 
penge i hånden , modstod han aldrig fristelsen 

1 : 
j j til at forsøge på ved et raskt greb i lykkens 
:l pose at bringe sig ud af sin forlegenhed . 
. . . Han sank nu hen i en fuldstændig sløvhedstilstand . 
Uden selv at vide det , tømte han glas 
efter glas og faldt til sidst med åben mund tilbage 
på stolen , hvor han først vågnede , da den lille 
købmand Villing lagde hånden på hans skulder 
og sagde : 
„ Kom nu , Aggerbølle  .  .  . Klokken er fem ! “ 
Ix . 
Da skolelærer Mortensen lå hjemme i sin 
bløde dunseng , foldede han hænderne over 
dynen og bad sit fadervor . Ved siden af ham 
lå hans kone og vendte sin store , tunge krop i 
halvsøvne , så sengebunden knagede under hende . 
Endelig blev hun så vågen , at hun med 
snøvlende stemme kunne sige : 
„ Vandt du noget , Mortensen ? “ 
Mortensen bad uforstyrret sit fadervor til 
ende og svarede derpå : 
„ Tolv kroner , min bedste ! “ — hvorpå han 
mildt og fredeligt slumrede ind . 

imidlertid var også købmand Villing nået 
hjem til sin bod , der lå omtrent midt i byen i 
nærheden af gadekæret . Han havde gået og 
halvsovet på vejen ; men idet han nu trådte ind 
i butikken og fornemmede den vante , blandede Duft 
af sæbe , rosiner , kaffe og skråtobak , gjorde 
denne ham med ét lysvågen . Han blev et øjeblik 
stående i mørket med spidsede øren og lyttede 
til en tryg snorken , der lød inde fra et lille 
aflukke bag ved kramboden , hvor butiksdrengen 
sov . Derpå tændte han en lysestump , der stod 
og ventede ham på disken , eftertalte lydløst 
bytte-skillingerne i pengeskuffen , undersøgte svedskeog 
rosinkasserne , kiggede op gennem loftslemmen 
og stak lyset ned i kælderrummet . Først da 
han på denne måde havde forvisset sig om , at 
der intet mistænkeligt forefandtes , gik han ind i 
sovekammeret . 
Her rejste hans unge kone sig i det samme 
over ende i sengen , gned sine øjne og begyndte 
straks på en omstændelig beretning om alt , hvad 
der i dagens løb var hændet i butikken ; om 
mølleren , der havde været der med gryn , om 
hans Jensen , der havde købt et Anker brændevin , 
om gamle Søren skrædder , som hun havde krediteret 
for et pund Kandis o . s . v . Hun var en lille 

buttet skabning med et kønt , rundt barneansigt , 
indrammet af en stor , fornuftig natkappe . 
Villing klædte sig imidlertid hastig af og gav 
nu og da lydeligt sit bifald til kende . „ Godt  .  .  . 
Meget godt , lille sine  .  .  . fuldkommen rigtigt 
gjort , lille ven , “ indskød han uafbrudt , mens han 
sprang om på gulvet i hosesokker og underbenklæder , 
som om han var på jagt efter sin egen 
skygge , der snart krøb sammen som en tudse 
henne i en krog , snart strakte sig som et spøgelse 
op ad det lille Kammers lave vægge . 
Endnu længe efter , at de havde slukket 
lyset , blev de ved at snakke nede under dynen 
om kaffepriser , mel og kredit . Selv i deres ømmeste 
øjeblikke kunne disse to fornuftige mennesker ikke 
slippe deres butik og forretning af tankerne . 
Under de varmeste omfavnelser kærtegnede de 
hinanden med forhåbningsfulde beregninger over 
indtægt og fortjeneste ; deres Kys var beseglingen 
på vellykkede forretninger , og når de omsider faldt 
i søvn , og deres runde hoveder lå dér ved siden 
af hinanden på puden , med halvåbne munde 
ligesom to sparebøsser , fyldtes deres drømme med 
skønne syner af lange talrækker , store varelagre 
og vægtige kassebøger . — 


57 
dyrlæge Aggerbølle var den af de tre nattevandrere , 
der havde længst til sit hjem . 
Han beboede et forsømt hus en halv Fjerdingvej 
fra byen , på vejen ud imod kysten . I længst 
forsvunden tid — for femten år siden , da han 
som nygift flyttede her til egnen — havde han 
med forsæt valgt sig dette afsides liggende sted 
for her i romantisk ensomhed at nyde sin kærlighedslykke . 
Fra vinduerne var der en vidt strakt 
udsigt over fjorden og stranden , og mangen 
stille forårsaften og mangen måneklar høstnat 
havde han og hans unge hustru sværmet her 
mellem de tavse bakker , arm i arm og kind 
mod kind , mens hjærterne bankede af fryd og 
sommerlyse håb . 
Nu bandede han mangen gang den lange 
vej , når han i mørke nætter — ør af drik og 
' spil — tumlede hjemad til fods gennem pløre 
i og sne . Han gig blev nemlig gerne stående 
;• natten over på det sted , hvor han i dagens løb 
var strandet , da han i almindelighed ved hjemfartstid 
var i en sådan tilstand , at man ikke turde betro 
| ham styret af en hest . 
Heller ikke denne nat havde sogneråds| 
formanden villet udlevere ham hans køretøj , skønt 
a luften var lys på grund af sneen , og vejen 

desuden kastet næsten helt ud til hans bolig . 
Men Aggerbølle fulgte rigtignok heller ikke vejen . 1 
store Buer svinglede han ud over markerne , i sne 
til op over sine store knæstøvler , standsede hvert 
øjeblik med en høj veklage , bankede sig med 
den knyttede hånd på panden og udstødte 
forbandelser mod sig selv og hele verden . 
Aldrig — syntes han — havde skæbnen været 
ham så grum som netop i dag ! Aldrig — 
syntes han — havde han elsket sin kone og sine 
børn så hjerteoprivende som just nu , da alle 
sunde lukkede sig for ham ! I morgen ville 
bageren komme for tredje gang med sin regning . 
Allerede sidste gang var han bleven truet med 
foged og stævning . Hvor skulle han nu finde 
en udvej ? Han ejede jo næppe nok en strikke 
til at hænge sig i !  .  .  . Han standsede igen i en 
stor snedrive , knappede sin frakke op , tog med 
sine valne fingre ned i sin vestelomme og fremtog 
herfra nogle småmynter , som han lagde ned i 
sin hule hånd . En stund stod han og gennémtalte 
dem nøje . Så drog han atter et højt , 
hylende suk , knyttede hænderne og svinglede videre . 
Da han endelig nåde hjemmet og havde 
fundet lågen i det halvt nedtrådte havestakit , 

gjorde frygt og skamfuldhed ham — som sædvanligt 
— et øjeblik ganske ædru . Inde i forstuen 
trak han forsigtigt sine tunge skaftestøvler af 
fødderne , hvorefter han på strømpesokker listede 
sig ind i sovekammeret . I dette , der var opfyldt 
af barnesenge , brændte en nedskruet natlampe 
på en stol henne ved hans hustrus hovedgærde . 
Han udstødte et gisp af lettelse . Hans 
kones øjne var tillukkede , hendes magre hånd 
lå let krummet under den blege kind ; hun syntes 
at sove trygt . Men næppe var han begyndt 
at afklæde sig , før han hørte hende bevæge 
hovedet på puden , og idet han så’ derhen , 
mødte han blikket fra hendes store , mørke øjne , 
hvis blanke glans tydeligere end ord fortalte , at 
heller ikke for hende havde natten haft søvn . 
„ God — god aften , lille so-fie ! “ hikkede han 
kærligt , idet han støttede sig til sengestolpen . 
„ God morgen ! “ svarede hun roligt . 
„ Hæ ! Nå , ja — “ sagde han med et forsøg 
på en frejdig latter . „ Det er nok også blevet 
noget sent  .  .  . eller tidligt , hæ !  . . . Men det er 
denne Mortensen  . . . du véd nok  . . . han er en 
ren hund ved et spillebord  . . . en ren hund ! “ 
Hun svarede ham ikke , lukkede blot atter 
øjnene tungt i , åbnede dem derpå igen og sagde : 

„ Her har været ridende bud fra Anders 
Jensen i egedet . Du havde nok lovet at komme 
derhen til en syg ko . “ 
„ Jeg ? “ udbrød han , blussende rød , og søgte 
at se hende stift i øjnene . „ Det véd jeg ikke 
noget om  .  .  . det må være en fejltagelse ! “ 
Hun vedblev uforstyrret : 
„ Buddet skulle blot bringe den besked , at 
det nu kunne være det samme , for koen var død . 
Men du skulle heller ikke for fremtiden gøre dig 
den ulejlighed at se derhen , lagde han til “ . 
Dyrlæge Aggerbølle blev tavs . Han stod 
lænet op mod sengestolpen og så’ mod gulvet , — 
med blåt opsvulmede årer i panden og sammenpressede 
læber . 
På én gang rettede han sig i vejret med en 
frysende bevægelse , for sig med hånden gennem 
sit buskede hår , gik derpå med faste skridt hen 
til sin hustru og rakte den højre hånd ud imod 
hende . 
„ Her har du mit håndslag på , Sofie , at 
det denne nat er sidste gang , jeg har rørt ved 
et spil kort  . . . . Du kan stole på mit ord 
denne gang  . . . . Jeg sværger dig til , at jeg fra 
denne dag skal blive et andet menneske  . . . . 
Hører du , Sofie  . . . . Du skal stole på mig . . . . 

du skal stole på mig denne gang , “ blev han 
ved at gentage , mens gråden begyndte at 
presse sig frem . „ Jeg sværger dig til  .  .  . det 
skal alt sammen blive godt . Og jeg skal lønne 
dig , Sofie — jeg skal lønne dig for alle de onde 
dage  . . . for alt , hvad du har lidt for min 
skyld  .  .  . for børnenes skyld  . . . for — — 
å gud ! Å gud ! “ 
Rusen havde atter taget ham . Han sank 
ned på knæ ved sin hustrus seng og begravede 
hænder og hoved i dynen som et barn , mens en 
forfærdelig hulken gennemrystede hans svære 
legeme . 
Hun lå et øjeblik ganske stille , med fast 
tillukkede øjne . Så løftede hun sin matte hånd 
fra dynen og lod den stryge hen over hans 
hår ; — hun kunne ikke lade det være , skønt 
hun mere end hundrede gange havde hørt den 
samme oprivende angergråd og ladet sig skuffe 
af de samme dyre løfter . Til sidst fyldtes også 
hendes øjne med tårer , og idet hun lagde begge 
sine hænder om hans store hoved , trykkede hun 
det ind til sit indfaldne bryst . 
„ Min stakkels — stakkels Bernhard ! “ 







1 . 
Okibberup kirke lå næsten en Fjerdingvej 
fra Skibberup by — ensomt , på Toppen af en 
nøgen banke , der rejste sig et stykke ude i fjorden . 
Blot en lav og smal tange forbandt dette „ Kirkenæs “ 
Med det øvrige land , og mellem næssets grus 
og sten voksede kun lidt blegt græs , lidt lyng og 
nogle jordkrybende tjørn . Selve kirken var en 
ældgammel , stærkt forfalden kampestensbygning 
med et senere tilbygget murstenstårn . Hele 
pladsen gjorde i sin øde forladthed et ualmindelig 
uhyggeligt indtryk . Rundt om mellem de vejrblæste 
grave lå nedstyrtede teglsten , kalkbrokker 
og rudeskår ; og trådte man ind i kirkens halvmørke 
indre , mødtes man her af en isnende 
klamhed fra de fuldkomment nøgne kalkmure , der 
selv midt om sommeren var ganske grønne af 
Pontoppidan : muld . 5 

fugtighed , og som om vinteren gemte på en 
så bitterlig kulde , at vandet undertiden bundfrøs 
i døbefonten , mens præsten måtte stå på 
prækestolen i sivsko og store bælgvanter . 
Om hverdagene lå kirken hen i uforstyrret 
fred , kun besøgt af den lange , skindmagre klokker 
— „ Døden “ , som man kaldte ham — der med 
sine lange knokkelarme lagt dybsindigt over kors 
bag på ryggen vandrede herud fra byen hver 
morgen og aften for at røre de rustne tårnklokker 
og lade nogle basdybe toner runge ud over 
rævene , som luskede omkring mellem tjørnene , 
over degnens får , der gik og græssede tungsindigt 
uden for kirkegårdsmuren , og nu og da over en 
enlig fiskermand , der lå med sin båd inde 
under de stejle skrænter og drog agn . 
Om søndagen derimod — især på de store 
højtidsdage — var her liv og fest . Da mylrede 
det på vejen herud fra Skibberup af helligdagsklædte 
fodgængere og blankt pudsede køretøjer ; 
og rundt om næsset kom fiskerfamilierne sejlende 
i både og lagde til ved strandens store sten , 
hvorfra mændene bar kvinderne i land på 
deres arme . Kvinderne havde alle sorte kirkehætter 
på hovedet , og mange bar moskranse 
og blomsterkors , som de lagde hen på de 

vejrblæste grave , forinden de i gåsegang gik ind 
i kirken . Imidlertid stod „ Døden “ henne på sin 
udkigspost ved et hjørne af kirkegårdsmuren og 
stirrede ud over vejlbyvejen , hvorfra præstens 
vogn skulle komme . Så snart den buklede kaleschehimmel 
skimtedes derude mellem bakkerne , 
ilede han med lange skridt tværs over gravene 
og ind i sit tårnrum ; — og mens nu også 
mændene , der havde samlet sig i samtalende 
grupper uden for kirkeporten , langsomt trak sig 
ind i kirken og under andagtsfuld Hosten og 
snøften tog plads under de genlydende hvælvinger , 
gav klokkerne i tårnet sig til at bamle , så til 
sidst alle kirkens mure begyndte at ryste . 
Dog — alt dette var i grunden nu en halvforglemt 
saga . Siden Provst Tønnesen var 
kommen her til sognet , havde kirken mangen 
gang stået øde også på helligdagene ; de rustne 
klokker havde hamlet over mennesketomme veje , 
og inde i stolestaderne hostede blot et par fattige 
tiende-skyldnere , der ikke turde udsætte sig for 
provstens vrede . Og dog var det netop på 
Tønnesens foranstaltning , at der for nogle år 
siden var bleven anbragt en kakkelovn i kirkerummet 
og lagt tykke sivmåtter på gulvet inde 
i stolestaderne . 

men inde i Skibberup by var det , at menighedens 
oprørske hoveder fortrinsvis havde samlet 
sig , ligesom det var dér , at den berygtede væver 
Hansen havde sit standkvarter . Synet af disse 
tomme stolerader hensatte da også hver søndag 
Provst Tønnesen i et helligt raseri . Han kunne 
under prækenen tale sig op i en så flammende 
lidenskab og hugge sin hånd i pulten med en 
sådan kraft , at selv set . Peder , der sammen med de 
andre apostle fandtes udskåren i træ på prækestolens 
sider , en gang bogstaveligt tabte både 
næse og mund af forskrækkelse . 
Efter at kapellan Hansted var kommen til 
sognet , var der imidlertid igen indtrådt en forandring 
i disse forhold , og en søndag i slutningen 
af marts — på årets første forårsdag 
— lød salmesangen fra kirken atter mangestemmigt 
ud over fjorden og blandede sig her med skriget 
af mågerne , der kredsede uden for kysten . 
Ude på vejen foran kirkegårdsmuren 
holdt en lang række køretøjer med spejlblanke 
heste og ventede på , at gudstjenesten skulle 
være forbi . Nogle af kuskene sad oppe i agestolene 
og halvsov med hovedet i hænderne . 
Andre lå nede i vejgrøften og fordrev tiden med 
at røge tobak og passiare . Forrest i vognrækken , 

lige foran kirkegårdsporten , holdt provstens kalesche 
med en højt svævende buk og en gammel , 
fruentimmeragtig kusk i en stor , blå slagkavaj . 
Blandt de ventende bønderkarle var det skik 
at drive løjer med provstens kusk — „ Maren “ , 
som han gerne kaldtes efter sin afdøde kone , 
hvem man til gengæld ( og ikke uden grund ) 
havde tildelt hans eget døbenavn Rasmus . Også 
i dag stod en fire-fem muntre fyre omkring ham 
med hænderne i lommerne og lo . 
„ Hør Maren ! “ sagde en af dem og kneb 
polisk det ene øje til . „ Hvad bliver det egentlig 
til med jeres frøken og ham kap’lanen ? Nu 
synes jeg , de må have kigget længe nok på 
hinanden , så de snart kunne skrive redelighed . “ 
„ Å , jeg skal sige dig noget , “ sagde en 
anden , der stod skødesløst lænet op til portstolpen . 
„ Det må ikke gå for hastigt til mellem fine 
folk . Det er med disse hersens frøkner ligesom 
med hønsene — de skal altid vrikke lidt med 
gumpen , før de gi’er sig over . Er det ikke sandt , 
hvad jeg siger , Maren ? “ 
Den tiltalte sad ubevægelig på sin høje buk 
og stirrede stift ud over hestenes øren uden at 
svare . Han fandt det ganske uforeneligt med 
sin halvt gejstlige stilling at indlade sig i 

passiar med disse gudsbespottere , der forhånede 
provstens kusk og tog frøken Ragnhilds navn 
forfængeligt . 
I det samme sluttede salmesangen inde i 
kirken , døren til våbenhuset åbnedes , og folk 
begyndte at strømme ud . 
Blandt de mænd , der efterhånden samlede 
sig foran indgangen for her at oppebie kirkestævnet , 
var der en , som fra  , alle sider var genstand for 
usædvanlig opmærksomhed . Det var en midaldrende , 
bondeklædt mand , høj , mager , noget 
ludende , med lange , fremover hængende arme og 
et påfaldende lille hoved . I dette lille , noget 
fladtrykte hoved sad et ejendommeligt katteansigt 
— klogt og årvågent , med to små rødrandede 
øjne og et tyndt , rødligt fuldskæg . De fleste af 
mændene gik hen og rakte ham hånden og så' 
samtidigt op på ham med et ligesom spørgende 
blik , hvilket han regelmæssigt besvarede ved at 
trække munden op til et skævt smil og sænke 
det ene øjelåg . 
Pludseligt delte menneskemassen sig foran 
kirkedøren , og i denne viste sig kapellan Hansteds 
præsteklædte skikkelse . 
Skønt han allerede havde præket adskillige 
gange , både her og i Vejlby , så’ han bleg og 

anstrengt ud og hilste med tydelig forlegenhed 
på den forsamlede mængde , der da også temmelig 
trevent blottede hovederne , idet han gik forbi . 
Manden med katteansigtet rørte endog slet ikke 
hatten men blev stående med sin skævt optrukne 
mund , mens et spottende blik fra hans halvt tillukkede 
øjne fulgte den ungdommelige præsteskikkelse 
lige til vogndøren , hvor „ Døden “ stod 
med hatten i hånden og krummede sig i støvet 
som en orm . 
Så snart den gamle kusk havde sat hestene 
i bevægelse , sank kapellanen tilbage i vognhjørnet 
og lagde med et lidende udtryk den ene hånd 
op på issen . Sin bløde , bredskyggede plyshat 
havde han straks kastet fra sig på bagsædet , 
som om den brændte ham om panden ; — og 
mens kaleschen knirkende og knagende skumplede 
hen ad den ujævne vej , blev han siddende således 
i flere minutter , med tillukkede øjne og fast 
sammenpresset mund , som om han havde ondt 
ved at lade være med at græde . 

n 
han blev modtagen hjemme i præstegården 
af Provst Tønnesen , der netop var vendt tilbage 
fra gudstjenesten i Vejlby kirke . Forholdet mellem 
de to præster var nemlig ordnet således , at de 
bægge prækede hver søndag , den ene i Vejlby , 
den anden i Skibberup . Dette var et påfund af 
provsten , som næppe uden grund frygtede for , at 
de ildesindede skibberuppere , der så hårdnakket 
udeblev fra hans egen forkyndelse , yderligere 
skulle vise deres fjendskab ved at strømme til 
kirkerne , så snart kapellanen prækede . Derfor 
gav han også først i sidste øjeblik til kende , i 
hvilken kirke han selv ønskede at forrette tjenesten ; 
og følgen heraf havde været , at begge kirkerne 
i nogen tid var bleven fyldt af skarer , der hver 
for sig håbede at få den nye præst at høre . 
Oplivet ved synet af sine trofaste vejlbytilhængere 
vendte provsten nu tilbage i fornøjet 
stemning og satte sig til frokostbordet med en 
fortræffelig appetit . 
Hertil bidrog desuden en festlighed , der om 
aftenen skulle afholdes her i præstegården , og 
hvortil man allerede i flere dage havde haft travlt 

med forberedelser . I almindelighed levede provsten 
og frøkenen nemlig meget stille , idet de aldrig 
deltog i bøndernes og kun sjælden i egnens få 
og temmelig tarvelige proprietærfamiliers selskabelighed . 
To gange om året afholdt provsten 
imidlertid regelmæssig en større , ligesom officiel , 
bespisning , hvortil repræsentanter for de forskellige 
lag af menigheden blev tilsagte omtrent som til 
en fyrstes taffel . 
Provst Tønnesen forestod ved disse lejligheder 
altid selv ledelsen af festforberedelserne . Det var 
hans lidenskab overalt at styre , ordne og udstede 
befalinger . Allerede for flere dage siden havde 
han givet ordrer for indkøb af vin , kød og 
delikatesser , og ikke så såre havde han nu sat 
sig til rette ved frokostbordet og anbragt sin 
store serviet under hagen , før han begyndte 
at give sin datter omhyggelige anvisninger angående 
vinens temperering og salaternes tilberedelse . 

imidlertid sad kapellan Hansted tavs og åndsfraværende 
og smuldrede efter sædvane sit brød 
på dugen næsten uden at nyde noget . Hans 
udseende havde kendeligt forandret sig i vinterens 
løb . Han var bleven endnu mere hulkindet , og 
over hans før så klare , frejdige øjne lå ligesom 

en tåge , der forrådte , at en orm gnavede ved 
hans hjerte . 
Fra den anden side af bordet iagttog frøken 
Ragnhild ham flere gange med et opmærksomt 
blik . Under påskud af travlhed i anledning af 
festen havde hun imod sædvane ikke fulgt sin 
fader til kirke og var endnu klædt i en lysblomstret 
formiddagskjole af et blødt , varmt stof , 
med langt og spidst nedløbende liv , snævert 
sluttende ærmer og store skulderpuffer . Over 
hendes måneskinsblege ansigt med de store , blågrå 
øjne lå et udtryk af skjult bekymring , af 
søsterlig deltagelse for kapellanens sorg , som hun 
syntes at kende og forstå . 
Til sidst blev også Provst Tønnesen opmærksom 
på hr . Hansteds usædvanlig dybe åndsfraværenhed , 
og da han — ved pludseligt at 
henvende et spørgsmål til ham — fik et forvirret 
svar , rynkede han misbilligende sine bryn . Han 
fandt det ikke passende , at hans kapellan var 
uopmærksom , når han talte — selv om det kun 
var om postejer og salater . 
I det hele var Provst Tønnesen slet ikke så 
fornøjet med sin kapellan , som han en tid havde 
troet at skulle blive . Han følte sig besværet af 
dette for hver dag mere sære og indesluttede 

menneske , der gik omkring i hans hus som et 
bytte for en eller anden fiks idé . Han forstod 
ikke , hvad det var , der kunne nage ham , al den 
stund han var sig bevidst , at både han selv og 
hans datter efter evne bestræbte sig for at gøre ham 
opholdet her så hjemligt og hyggeligt som muligt . 
Særlig følte han sig ubehageligt berørt af kapellanens 
opførsel over for Ragnhild . Han havde 
ikke kunnet forblive blind for , at der var de to 
noget imellem , og han mente at have grund til 
at tro , at hr . Hansted ikke var hans datter ganske 
ligegyldig . Men endnu havde kapellanen tydeligt 
nok ikke foretaget noget afgørende skridt . Provst 
Tønnesen vidste ikke , om det skyldtes vankelmodighed 
eller overdreven undseelse , men i begge 
tilfælde forekom det ham , at han med grund 
kunne beklage sig . 
Når han alligevel hidtil havde holdt sin 
utålmodighed i tømme , var det alene af hensyn 
til Ragnhild , hvis ensomhed og ubetryggede fremtid 
undertiden voldte ham bekymringer . Også 
ved denne lejlighed bed han — om end kun med 
stor selvovervindelse — sin fortørnelse i sig . Men 
ikke så såre var frokostbordet hævet og kapellanen 
gået op på sit værelse , før han måtte 
give sit hjerte luft . 


76 
„ Jeg forstår mig ikke på det menneske ! “ 
Udbrød han , idet han begyndte at vandre heftigt 
frem og tilbage over spisestuens gulv . „ Jeg begriber 
ikke , hvad det er , han går og spekulerer 
på . Han sidder hver dag her nede så tavs og 
udeltagende , som om der var overgået ham en 
stor ulykke !  . . . Kan du forstå , hvad grunden 
kan være , Ragnhild ? “ 
„ Å , “ svarede datteren roligt ; hun var bleven 
siddende ved bordet , tilbagelænet mod stoleryggen , 
og så’ med tankefuldt sammenknebne øjne ud 
gennem vinduerne . „ Det er vel ikke så underligt , 
om han i begyndelsen kan føle sig lidt tynget 
af sin gærning . Han er jo endnu så ung  . . . . 
Og desuden har han måske mærket , at hans 
prækener ikke har vundet udelt bifald hos befolkningen . 
 “ 
„ Å , for den sags skyld behøvede han dog 
virkelig ikke at gøre sig bebrejdelser , “ svarede 
provsten med selvfølelse . „  og det er såmænd heller 
slet ikke den slags ting , der er i vejen  . . . . i 
så fald var han sikkert kommen til mig med sine 
bekymringer . Nej , jeg er bange for , at han går 
omkring og véd ikke rigtig besked med sig selv . 
Der er noget ubeslutsomt over ham . Måske har 
han sat sig fast i en eller anden fiks idé om sig 

selv  . . . . Sligt ligger jo til familien , hører jeg . 
Hans moder var nok en temmelig overspændt dame , 
der endogså på en ulykkelig måde endte sit 
liv i et anfald af sindssyge . “ 
Frøken Ragnhild vendte ansigtet mod sin fader 
og så’ på ham med et forfærdet blik . 
„ Hvad er det , du siger ?  . . . Hans moder ! “ 
Provsten standsede , blev rød og rømmede sig . 
Han var i sin ivrighed kommen til at forsnakke 
sig i en sag , som han af skånsomhed mod 
kapellanen og af hensyn til menigheden havde 
fundet det rigtigst at fortie . 
„ Nu — jeg mener naturligvis ikke sådan 
bogstaveligt !  “ sagde han , idet han med et udglattende 
smil og en håndbevægelse fortsatte sin 
gang . „ Folk siger jo desuden så meget  .  .  . . 
Jeg mener blot , at vor kære hr . Hansted måske 
har en noget for stor tilbøjelighed til at fordybe 
sig i sig selv , en brist på evne til at assimilere 
sig  . . . Jeg synes dog , jeg har gjort , hvad der 
stod i min magt , for at han kunne føle sig vel 
tilpas imellem os . Og det har du da også , 
véd jeg . Jeg har jo oftere set jer spadsere sammen 
i haven . I har jo — så vidt jeg har forstået 
— nogenlunde fælles interesser ; din musik 
sætter han stor pris på , — det har han selv fortalt 

mig . Jeg kan derfor ikke begribe , hvad der 
gør ham så tilbageholdende  . . . . For det kan vel 
ikke tænkes , at du , Ragnhild — — at du ved en 
eller anden ting kan have — — at du på en 
eller anden måde kan være kommen til at støde 
ham — ? “ 
Provst Tønnesen standsede atter — denne gang 
i en mørk krog af stuen — og betragtede herfra 
sin datter med et forsigtigt forskende blik . 
Hun lod , som om hun overhørte hans ord . 
Hun sad med armene korslagte over brystet og 
så’ frem for sig med det utilgængelige udtryk , 
hvormed hun over for faderen regelmæssigt afviste 
enhver sammenstilling af sit og kapellanens navn . 
Provst Tønnesen rynkede sine buskede bryn . 
Han forstod sig ikke længer på sit barn !  .  .  . 
Med mørk og bitter mine fortsatte han tavs sin 
vandring over gulvet og forlod kort efter stuen . 
Iii . 
Kapellan Hansted var gået op på sit værelse , 
et rummeligt kvistkammer , der lå stille og ensomt , 

omgivet af et stort , tomt loftsrum , ligesom en lille 
verden for sig selv . Trods den skrånende tagvæg 
og det sparsomme lys fra stuens eneste 
vindue så’ her hyggeligt ud . Der var skrivebord , 
sofa , en gammeldags mahogni skrivepult , reoler 
fulde af bøger , en stor lænestol , små tæpper 
på gulvet og en seng bag et skærmbræt . Luften 
derinde var frisk og krydret . Kapellanen var nemlig 
et særsyn mellem teologer — han røg ikke 
tobak . Derimod var han ivrig blomsterdyrker ; i 
vinduet stod der fuldt af potteplanter , og op ad 
karmen snoede sig en vedbendranke med lysegrønne 
Spirer . 
Over sofaen , mellem to store billeder af 
Luther og melanchton , hang en lille samling familieportræter . 
Her så’ man kapellanens fader , en 
høj , mager , statelig udseende herre , der diplomatisk 
tilknappet stod støttet til en konsol med en silkehat 
i hånden og et bredt ordensbånd i knaphullet . 
Ved siden af ham hang et lille daguerreotypi-billede 
af hans moder , omgivet af en krans 
gule evighedsblomster . Billedet skrev sig øjensynligt 
fra Fru Hansteds pigedage . Det var så bleget 
af solen , at man kun ligesom gennem en tåge 
kunne skimte et ungdommeligt hoved med en mærkelig 
høj frisure og to store , lyse , vidt åbne øjne . 

desuden var der billeder af kapellanens Broder , 
garderløjtnanten — et kønt ungt menneske med 
et kækt og muntert ansigt — samt af søsteren , 
generalkonsulinden , en lille fuglefin skabning , endnu 
næsten et barn , med nervøst missende øjne og et 
sygeligt smil , 
og derhenne ved skrivebordet sad nu Emanuel , 
den ældste af etatsråd Hansteds børn . Han sad 
med hånden under kinden , iført en brun klædes 
slobrok , i færd med at undersøge et brev . 
Brevet var fra faderen . Han havde modtaget 
det allerede den foregående dag men opsat at 
læse det , for ikke at forstyrres i udarbejdelsen af 
sin præken . Nu åbnede han det næsten med uvilje 
og gennemlæste det i begyndelsen flygtigt og adspredt . 
Det var de sædvanlige omstændelige beretninger 
om intetsigende familiebegivenheder , om 
broderen , der havde været på hofbal , om generalkonsulens 
fødselsdagsmiddag , om søsterens baby , 
der havde fået tænder o . s . v . , o . s . v . Efterhånden 
fængsledes alligevel hans opmærksomhed . Han 
læste langsommere , ord for ord , undertiden med 
et ufrivilligt smil , til sidst med et stænk af vemod . 
Brevets slutning lød : 
„ Som du kan vide , min kære søn , glæder 
det os alle meget at erfare , at du bestandig er 

rask og føler dig tilfreds derude i din ørken 
— som din Broder stadig spøgefuldt kalder dit 
fjerne opholdssted . Det er jo et smukt og ophøjet 
kald , du har valgt dig ; og nægter jeg end bestandig 
ikke , at jeg hellere havde set dig gøre et 
valg af livsstilling , der var mere i overensstemmelse 
med vore familietraditioner , og som navnlig 
ikke havde ført dig så langt bort fra os , er det 
af et oprigtigt hjerte , at jeg og vi alle ønsker dig 
held og velsignelse til din ansvarsfulde gærning . 
Det er naturligvis lidt vanskeligt for os , der altid 
har levet udelukkende i omgang med folk af vor 
egen dannelsesklasse , til bunds at fatte muligheden 
af en nøjere , frugtbringende forståelse mellem 
mennesker af så ulige kår og opdragelse som 
f . Eks . dig og den befolkning , mellem hvilken du 
har valgt at leve . Jeg nægter ikke , at et tilfredsstillende 
åndeligt samkvem under sådanne forhold 
— selvfølgeligt udenfor det strengt religiøse 
gebet — altid har stået for mig som en uopklaret 
gåde . Men måske ligger det i mit ukendskab 
til de faktiske forhold , og jeg kan kun gentage , 
at alle vore bedste ønsker følger dig i din gærning . “ 
Emanuel læste det sidste stykke to gange 
langsomt igennem — og under læsningen drog en 
bestandig mørkere skygge sig ned over hans ansigt . 
Pontoppidan : muld . 6 

så sank hånden med brevet langsomt i hans 
skød ; og i denne stilling blev han siddende ubevægelig , 
med øjnene stift rettede mod gulvet . 
Pludselig rejste han sig og begyndte at vandre 
heftig frem og tilbage i værelset . Han kunne 
ikke — han ville ikke tro , at faderen og de 
andre havde ret ; — at alt , hvad han så lykkelig 
havde håbet og drømt , var lutter tomt fantasteri 
 ! . . . . .og dog ! Og dog !  . . . . Var det ikke 
den samme tvivl , der nu nagede og pinte ham 
selv ? Var ikke hans eget hjerte begyndt at tabe 
troen på , at i hvert fald han ejede evne til at 
gøre fyldest i dette kald  ?  . . . . Han vidste , at han 
med al sin kraft og vilje havde søgt at dygtiggøre 
sig til sin gærning . De mange tæt beskrevne ark 
i hans skrivebordsskuffe kunne vidne om den 
utrættelige flid , den samvittighedsfulde omhu , 
hvormed han uge efter uge havde forberedt sig 
til sine prækener — i håbet om , at det dog til 
sidst skulle lykkes ham at tage sine tilhørere 
fangen under sit ords , sin bekendelses magt . Men 
forgæves !  . . . . Aldrig så snart trådte han om 
søndagen frem på prækestolen og så’ de mange 
fremmede øjne rettede imod liam nede fra kirkens 
gulv , før det var , som om al ordenes varme og 
overbevisning frøs bort på hans læbe . Med fortvivlelse 

hørte han sine sætninger klinge hule og 
tomme hen under de genlydende hvælvinger , mens 
han mærkede en bestandig tungere døsighed sænke 
sig over hele forsamlingen . Det var , som om der 
mellem ham og menigheden åbnede sig et bestandig 
dybere og dybere svælg , hvorover hans 
stemme ikke kunne nå — en mørk og isnende 
afgrund , hvori alle hans mod himlen stræbende 
ord ét for ét sank ned som ihjelfrosne fugle . 
Han havde standset sin urolige gang og stillet 
sig hen i den brede vindusfordybning , hvor han 
længe blev stående ubevægelig og stirrede ud . Solen 
faldt gylden ind over hans slanke , blonde skikkelse ; 
og som han stod dér i sin løst bundne 
slobrok , med skuldren støttet til murkanten , ligesom 
indrammet af vinduskarmens grønne vedbendranke , 
mindede han om en ung munk , der fra 
sin ensomme klostercelle stirrer drømmende ud 
over den verden , som ejer alle hans længsler . 
Han kunne fra sit vindue overse næsten hele 
sognet . Lige neden under sig havde han et hjørne 
af præstegårdshaven , og over denne så’ han ud 
over et par af Vejlbys store , cementpudsede gårde 
og det stensatte gadekær . Herfra kunne han på 
en strækning af over en halv mil følge den brede 
sognevej , der bugtede sig frem over de højt liggende 

marker , indtil den langt i syd dukkede ned mellem 
de tre store , nøgne muldbølger , bag hvilke Skibberup 
skjulte sig så omhyggeligt , at ikke en skorstenspibe 
var at øjne over bakkekammene . Fjernere 
skimtedes tårnet af den ensomt liggende kirke , 
og langs hele den østlige horisont sås fjordens 
blånende flade og de grønne og hvide brinker 
ovre bag den modsatte bred . 
Hver dag havde Emanuel stået her og stirret 
ud , og han kendte allerede hvert hus , hvert træ , 
hver høj i det hele landskab . Hans blik havde 
drømmende fulgt — snart bøndernes plovspand , 
der én dag i slud , én dag i sol bevægede sig 
tungt over de våde agre , snart fjordfiskernes 
både , der med hvide eller brune sejl krydsede 
frem imellem kysterne ; snart skibberuppernes hurtige 
køretøjer , når de rullede hjem fra staden ad 
den bugtede sognevej , hvor de for hver svingning 
blev mindre og mindre for hans øjne , indtil de 
til sidst som små mus smuttede ned imellem de tre 
muldvarpeskud i det fjerne . Om aftenen , når den 
sidste solfakkel var slukket i sydvest , havde han 
set lysene tændes ét for ét rundt om i hytterne , 
ligesom stjerner på en himmel . I sin ensomhed 
havde han da digtet sig ind i de fattige beboeres 
nøjsomme og trælsomme liv ; og han havde tænkt 

på den gang , da han i sin afsky for det samfund , 
han selv ved fødselen tilhørte , havde troet 
sig beslægtet med disse jordens frie børn og drømt 
om at kunne leve i frit samkvem med dem som 
ven og Broder . 
Han vidste nu , at han havde taget fejl . Hans 
øjne var bleven åbnede for det dybe , uoverstigelige 
svælg , der skilte ham og alle hans fra disse 
jordens hyttebeboere , som levede her i deres halvt 
underjordiske boliger og gravede og puslede i den 
mørke muld — et slags troldfolk , hvis væsen 
var alle en gåde , hvis sprog man næppe nok 
forstod , hvis tanker , drømme , sorger og forhåbninger 
ingen kendte . Og ville det vel nogensinde 
blive anderledes ? Var det ikke , som om 
menneskeheden ganske havde forglemt det trylleord , 
der kunne få højene til at løfte sig på 
ildsøjler og bringe muldfolket frem i dagens lys 
og luft ? 
.  . . Han blev med ét revet ud af sine betragtninger 
ved at høre et muntert fløjtekvidder 
over sit hoved . 
Han så’ op . En stær ! 
Det var da forunderligt , tænkte han  . . . . Han 
havde hele dagen været så optaget af sine tanker , 
at han slet ikke havde lagt mærke til , hvorledes 

solen endelig var brudt frem igennem de kolde 
tåger , der nu i ugevis havde indhyllet landet . 
Han så’ sig omkring  . . . . og atter fløjtede en 
stær i hans nærhed , og endnu en , og én til . . . . 
Hele haven var fuld af vår ! 
Han smilte vemodigt . Han kom til at tænke 
på de mange gange , han i vinterens løb havde 
længtes efter forårets komme — fordi han havde 
haft en besynderlig tro på , at dermed ville nok 
endelig alting blive godt ; at med vårbrydningen 
i den vinterbundne mark og fjord ville der også 
blive løst op for det kærlighedens kildespring , han 
følte opstemmet i sit eget hjerte . 
Han vendte sig om mod stuen , gik hen til 
skrivebordet , hvor han omhyggelig gemte faderens 
brev i en af skufferne , strøg sig derpå med 
bægge hænder fra panden op gennem håret ligesom 
for at bortjage alle tyngende tanker , skiftede 
klæder , tog sin hat og en silkeparaply , der stod 
ved døren , og forlod værelset . 

Iv . 
Han gik ned ad den knirkende loftstrappe , 
gennem forstuen og ud af en låge ved siden af 
hovedbygningen for gennem haven at nå ud på 
fri maik . 
Næppe var han imidlertid kommen forbi den 
første , store græsplæne , før han hørte , at nogen 
kaldte på ham . 
Det var frøken Ragnhilds stemme . 
Han blev lidt ærgerlig . Han ville i dette 
øjeblik helst være alene — og det var med en 
noget mut mine , han vendte om og gik tilbage . 
Frøken Ragnhild kom imod ham oppe fra 
verandaen — endnu klædt i sin lysblomstrede formiddagskjole 
med det stramt snørede , langt nedløbende 
liv . Idet hun steg ned ad verandaens 
trappetrin , så’ man under nederdelens kant et 
par spidsnæsede laksko med remme . Over skuldrene 
og lidt ned på armene lå et blegblå ! 
Shawl , der foran brystet var knyttet i en løs 
knude . På hendes brunrøde , krusede hår sad 
en kæmpemæssig stråhat , opkrammet i nakken 
og fæstet med en agraf . 
„ Må jeg tale to ord med dem , inden de 


går , hr . Hansted ? “ spurgte hun med en noget 
kunstlet munterhed , idet hun allerede på afstand 
opmærksomt iagttog ham med missende øjne . „ Har 
de noget imod at følge mig et øjeblik ned i 
kastanjealléen  . . . Jeg skulle se , om jeg kunne 
finde et par violer . “ 
De fulgtes gennem haven . 
Denne , der ligesom selve præstegården var 
en af „ Millionpræstens “ Efterladenskaber , mindede 
med sine udstrakte græsplæner , sine busketter , 
sine store stenvaser , sine lange alléer og kunstfærdigt 
tilklippede ligusterhække nok så meget 
om en adelig herregårdspark som om en borgerlig 
præstegårdshave , — og Provst Tønnesen satte en 
ære i efter evne at vedligeholde den i dens fordums 
herlighed . Over en dyb grøft , der gennemskår 
haven i den ene ende , var der bygget en træbro 
i kinesisk stil med dragehoveder og bambustag , 
— og over denne bro gik nu frøken Ragnhild 
og Emanuel . 
„ Nå , “ sagde den sidste efter nogle øjeblikkes 
tavshed . „ Tør jeg så spørge , hvad det er , de 
ønsker at sige mig , frøken ? “ 
Hun lo lidt . 
„ Er de så nysgærrig ? “ 
„ Ja vist ! “ svarede han med et forsøg på at 

anslå hendes muntre tone . „ Desuden har jeg 
hastværk ! Som de ser , er jeg rejseklædt , pilgrimsklædt 
 . . . . jeg er på vejen ud til mit forjættede 
land ! “ 
„ Deres forjættede land ? Hvad mener de ? “ 
„ Å , jeg mener vist egentlig ingen ting , “ sagde 
han pludseligt igen alvorlig og så’ ned . 
De gik atter et par minutter i tavshed . 
Hun skottede et par gange hen til ham med 
sit opmærksomme blik , mens han gik dér ved 
siden af hende i sin lange overfrakke , med begge 
hænder og paraplyen på ryggen , en smule foroverbøjet 
og lidt slæbende i gangen . 
„ Hvor de dog er et utaknemligt menneske ! “ 
Sagde hun så igen med et forsøg på at le . 
„ Jeg kunne virkelig have lyst til at holde en 
ordentlig straffepræken for dem . Har de da slet 
ikke lagt mærke til , at både himmel og jord 
skoggerler til dem i dag , og at alle Vorherres 
fugle synger om kap over deres hoved ? Ser de 
heller ikke , hvordan jeg allerede priser sommer 
i dag ? Eller kan da intet i verden længer slå 
et smil af deres ansigt ?  . . . . Jeg vil sige dem , 
jeg er virkelig på veje til at blive en smule fornærmet 
på dem . Jeg er f . Eks . overbevist om , 
at de slet ikke har lagt mærke til , hvorledes jeg 


i dag havde pyntet frokostbordet — alene fordi 
de forleden sagde , at de satte mere pris på at 
se en blomsterbuket end en oksesteg på et bord . 
De véd , at jeg for mit eget vedkommende absolut 
foretrækker oksestegen .  “ 
Han smilte halvt forlegen . 
„ Jeg føler det godt , frøken — jeg er et 
ganske uværdigt menneske . Jeg forsikrer dem , jeg 
skammer mig virkelig . Skænd derfor kun dygtigt 
på mig  . . . jeg fortjener det . Men de skal se , 
jeg skal nok forbedre mig . Det er vistnok bare 
sådan en slags børnesygdom , jeg er i færd med 
at få ud af kroppen  . . . . lidt gammeldags 
romantik måske . De véd jo , hvad de allernyeste 
profeter præker . Vi bærer alle på en arv af 
mølædt romantik , siger de , — og vistnok har da 
enten min fader eller min moder en gang ejet en 
større kapital deraf end de fleste . “ 
„ Deres moder —  ? “ 
„ Ja — men lad os tale om noget andet , 
frøken ! De skulle dog ikke gå og glemme , hvad 
det var , de ville fortælle mig . For det var vel 
ikke dette ? “ 
De var kommen ind i en bred kastanjeallé , der 
dannede havens afslutning ud imod markerne . En 
jublende hærskare af metalglinsende stære sværmede 

91 
her omkring i solskinnet mellem trækronerne , og 
ude fra det fri kom en varm em , der duftede af 
jord og friske Spirer , 
mellem to stammer stod en såkaldet „ Naturbænk “ 
— og foran denne standsede frøken Ragnhild , 
idet hun sagde : 
„ Skal vi ikke sætte os lidt ?  .  . . Her skinner 
solen så rart . “ 
Hun slog med kvasterne af sit shawl noget 
vissent løv bort fra bænkens træmmesæde og tog 
plads i det ene hjørne . Emanuel blev stående 
foran hende , lænet til sin paraply , og gjorde ikke 
mine til at sætte sig . 
Hun sad et øjeblik foroverbøjet , med hænderne 
samlede i skødet , og betragtede tavs spidsen af 
sine sko . Så sagde hun , uden at løfte hovedet : 
„ De talte om deres moder  . . . . Jeg kommer 
til at tænke på  . . . . er det noget , jeg har drømt , 
eller har de ikke en gang fortalt mig , at de ikke 
var meget gammel , da deres moder døde ? “ 
„ Jeg ? “ sagde han studsende og skottede ned 
til hende med et pludselig agtpågivende blik . 
„ Å , jeg var en 15—16 år . . . . . . . . . . .men hvorfor 
spørger de om det ? “ 
„ Å , jeg véd ikke —  “ 
„ Har de nylig talt med nogen om min moder ? “ 

,ja , fader og jeg talte i dag om , at . . . . . . . . . . . . . . . 
Fader har vistnok truffet nogen , der i sin tid har 
kendt deres moder . “ 
Der skyllede en heftig rødme hen over kapellanens 
ansigt , og hans blik mørknedes . 
„ Så har deres fader formodentlig også talt 
om  . . . . om min moders endeligt ? “ 
„ Ja . “ 
Der gik en smertelig trækning over kapellanens 
ansigt . Efter et øjebliks tavshed sagde han — 
sagte og ligesom med besvær : 
„ Min stakkels moder var et offer for sin tid , 
for sin slægt , for det samfund , som også de og 
jeg tilhører , frøken , og som fra fødslen lægger en 
spændetrøje om os alle sammen for langsomt at tage 
livet af dem , der mangler enten mod eller kraft 
til at sprænge den . “ 
Hun så’ noget forundret op på ham og sagde : 
„ Ja , hvorledes mener de egentlig — ? “ 
„ Å , jeg mener , at når vi vil være rigtig 
ærlige , bliver vi vist nødt til at indrømme , at vi 
alle går og slæber på en mere eller mindre tung 
byrde af livstræthed , livslede , ensomhedsfølelse 
eller hvad vi nu vil kalde denne nutidssygdom , 
der er vor overkulturs bitre frugt . Der er dem , 
der har sjælskraft nok til at bære denne byrde 

uden helt at forkrøbles ; men det er derfor ikke 
altid netop de ringeste eller svageste , hvis hjerte 
brister under den . De skal se , vi segner måske 
til sidst alle sammen i kampen  . . . . især vi stakkels 
menneskekarrikaturer , der er avlede i de store 
byers feber , født imellem dampskorstene , telegraftråde , 
jærnbaner og sporvogne  . . . . hvor mange 
generationer tror de , vi holder ud til endnu  ?----og 
det er jo netop det , der er det fortvivlede ! “ 
Vedblev han med en pludselig overgang i stemmen , 
som om han med magt kastedes tilbage i gamle , 
nagende tanker . „ Kan de dog ikke forstå , frøken , 
hvor ganske bagvendt det er , at jeg har fået 
det kald at lære andre at leve og dø — 
jeg , som netop selv trænger til at lære at leve 
livet retteligt — og netop af dem , jeg er sat til 
at være lærer for ! Eller er det da ikke sandt , at 
vi alle af hjertet bør misunde den fattige husmand , 
der glad og uden klage træller ugen igennem , 
spiser sit tørre brød og sover sødt i gammel halm . 
Findes der en større livsvisdom ?  .  . . Men hvor er 
det da tåbeligt , at jeg — det stakkels , fordærvede 
kulturmisfoster — at jeg vil være en fører for de 
sunde , et eksempel for de ubesmittede ! Jeg forsikrer 
dem , frøken Ragnhild  . . . . jeg træder aldrig 
over tærsklen til den usleste fattigmandshytte , 

uden at hjertet banker i mit bryst af hellig andagt . 
Jeg har en fornemmelse af , at jeg burde 
drage mine sko af , — at jeg betræder en helligdom , 
hvor de menneskelige følelser endnu er 
bevarede i hele deres skønne , ædle oprindelighed , 
således som Vorherre i tidernes morgen har nedlagt 
dem i menneskene . — — —* 
han var kommen ind på sin sædvanlige lidenskabelige 
lovprisning af landboernes liv , hvorom 
frøken Ragnhild og han i vinterens løb havde haft 
så mangen varm debat . Frøken Ragnhild tilstod 
nemlig ganske åbent , at hun afskyede livet på 
landet , der efter hendes mening var det samme 
som en levende begravelse ; og hun lagde heller 
ikke skjul på , at hun betragtede bønderne som 
væsner , der tilhørte en lavere menneskekaste , — 
en slags snart krybende , snart anmassende , altid 
ildelugtende halvmennesker , med hvilke hun ønskede 
at komme i så lidt berøring som muligt . 
Også ved denne lejlighed bestred hun på 
det ivrigste Emanuels anskuelser . Hun havde lænet 
sig tilbage mod bænkens rygstød og så’ nu 
utvungent smilende op på ham . Når mange af 
disse bønder — sagde hun — befandt sig så 
vel i deres smuds og mugne halm og næppe nok 
attråede nogen højere lykke , så beviste dette 

blot , hvor lidt de i virkeligheden endnu adskilte 
sig fra de umælende , f . Eks . fra grisene , hos hvem 
sikkert også alle hjærtets følelser var bevarede i 
uforfalsket grisethed . 
„ Men det nytter sikkert ikke , at vi snakker 
derom , “ endte hun livligt . „ De er nu en gang 
bleven uforbederlig bidt af en gal grøftegraver — 
og det er ganske tåbeligt af mig at ville forsøge 
på at overbevise dem . Det arbejde gør såmænd 
også nok en gang den kære virkelighed . Vent blot !  “ 
Hun lo ; — og som hun sad dér i sin lyse , 
smagfuldt farvestemte dragt , så fornemt behersket i 
hver af det slanke legemes linjer lige fra spidsen af 
den lille fremstrakte laksko og op til den kæmpemæssige 
florentiner-hat , der kastede en skygge som 
et kniplingsslør ned over den halve del af hendes 
blege ansigt med de leverbrune læber , der så’ 
ud , som om de var malede , — kunne man virkelig 
et øjeblik komme til at tvivle på , at hun tilhørte 
den samme menneskerace som det tunge , grå , i 
jorden puslende vadmelsfolk , i hvis midte hun var 
fordømt til at leve . 
Emanuel , som havde følt sig stødt af hendes 
ord , gjorde mine til at gå . Forinden vendte han 
sig dog endnu en gang om imod hende og sagde : 
„ Jeg skulle dog vide , hvad det var , de ville 

meddele mig  . . . . De glemmer vist , at de endnu 
ikke har sagt mig det . “ 
Frøken Ragnhild blev lidt rød . Hun havde 
nemlig ikke haft anden grund til at kalde ham 
tilbage end trangen til at få ham i tale for 
muligt at opmuntre ham lidt . 
Så fandt hun på at sige : 
„ Jo , ser de , hr .' Hansted  . . . . Som de 
måske véd , skal vi i dag have en lille festlighed 
her i præstegården . “ 
„ Ja , det forekommer mig virkelig , at jeg har 
hørt en lille fugl synge derom . “ 
„ Nå , ja — gør de kun nar ! Den slags 
ting bliver nu altid til en begivenhed herude på 
landet , hvor der året rundt ikke sker noget 
interessantere — hvilket for øvrigt netop beviser , 
hvad jeg før har sagt om den sag . Men nok om 
det !  .  .  . . Som de sikkert allerede har forestillet 
dem , vil jeg blive den elskværdigste værtinde for 
mine gæster . Disse er — så vidt jeg véd — de 
herrer Peter Nielsen og Niels Petersen og Peter 
Nielsen Petersen og Niels Petersen Nielsen  .  .  .  . 
Ja , nu skal de slet ikke så forarget rynke deres 
bryn . Jeg har såmænd ikke det ringeste imod 
de kære mennesker . Kun kan jeg ikke forlige 
mig med , at de spytter på mine fine gulvtæpper 

— ja , for det var der sidste gang én , der 
gjorde . Muligt er sligt en ytring af den følelsernes 
umiddelbarhed , hvorom de før talte så 
smukt ; men ikke des mindre er jeg den helst 
foruden  . . . . Og nu var det altså , jeg ville bede 
dem om , hr . Hansted , at også de ville vise 
dem rigtig elskværdig mod vore gæster i aften . 
Og skulle det på en eller anden måde hænde , 
at jeg i aftenens løb fik forfald — f . Eks . ved , 
at jeg blev overfalden af min store hovedpine eller 
sligt — så er de nok så god at være min 
galante stedfortræder hos damerne . “ 
„ Frøkenen kan — som de véd — ganske 
befale over mig , “ svarede Emanuel , idet han med 
ironisk høflighed blottede sit hoved og bukkede . 
„ Er der ellers noget , hvormed jeg kan være 
frøkenen til tjeneste ? “ 
„ Ja — de vil nok vise dem så forekommende 
for en gangs skyld ikke at være alt for upræcis 
i dag . Jeg tror , at fader ved denne lejlighed 
ville blive særlig utålmodig , dersom vi skulle 
blive nødt til at vente efter dem . Kom derfor 
heller en halv time før tiden — så kan de 
oven i købet hjælpe mig lidt med arrangementet . “ 
„ Jeg skal gøre mit bedste !  . . . . Men så må 
de virkelig også tillade , at jeg forlader dem nu . 
Pontoppidan : muld . 7 

dér ser jeg desuden deres hr . Fader komme med 
ilsomme skridt . De kan tro , der er noget alvorligt 
i vejen med salaterne !  . . . . Jeg har den ære at 
anbefale mig ! * — 
nede for enden af alléen var Provst Tønnesen 
virkelig kommen spadserende med hænderne på 
ryggen — øjensynlig i færd med at memorere 
en festtale . Ikke så såre fik han imidlertid 
øje på det unge par ved bænken , før han 
skyndsomst vendte omkring og vandrede videre 
den anden vej ind igennem haven . 
V . 
Frøken Ragnhild blev endnu siddende lidt 
på bænken , med hænderne løst foldede i sit 
skød , og så’ tankefuldt ud til siden . Så rejste 
hun sig og gik langsomt op imod præstegården . 
Her blev hun modtaget af den i dagens anledning 
ganske fortumlede gamle tjenestepige , der havde 
været helt ulykkelig over hendes lange fraværelse 
og havde hundrede spørgsmål at gøre angående 
madens tillavning og festbordets dækning . Frøken 

Ragnhild gav sine anvisninger i en kort , bestemt 
tone og gik derpå ind i dagligstuen , hvor hun 
satte sig hen til vinduet med en bog , en engelsk 
roman , som hun på må og få tog ud af 
bogskabet . 
Da hun havde læst et kvarters tid , så’ hun 
hen på uret over hjørnepiedestalen . Klokken var 
tre . Så lagde hun bogen og rejste sig , puslede 
lidt omkring i stuen , stod et øjeblik og så’ på 
papegøjen , der var falden i søvn i sit bur , og 
satte sig til sidst hen ved flyglet , hvor hun gav 
sig til at gennemspille et af ghopins præludier . 
Så så’ hun atter hen på uret . 
Ti minutter over tre . 
Hun anslog igen et par akkorder for at 
fortsætte sit spil . Men pludseligt brød hun af , 
rejste sig , tog en Avis fra det svære , runde mahognibord 
i midten af stuen og satte sig atter 
hen på stolen ved vinduet . Med avisen udfoldet 
i skødet og med hagen støttet i sin smalle , hvide 
hånd blev hun siddende her uden at læse , mens hun 
lod blikket glide langsomt frem og tilbage over 
den store , tomme gårdsplads og staldlængernes 
øde stråtage  . . . . indtil klokken endelig slog 
halv fire . Så rejste hun sig og gik ind i sit 
værelse for at klæde sig om . 
7* 

de fremmede gæster ventedes klokken seks ; 
og da middagsmåltidet i dag på grund af festen 
skulle overspringes , var der rigelig tid til et omhyggeligt 
toilette . Men selv under sædvanlige 
forhold var den daglige omklædning en af døgnets 
hovedbegivenheder for frøken Ragnhild . 1 sit 
næsten overdådigt udstyrede sovekammer , i hvis 
luft der altid sporedes duften af syrlige essenser , 
tilbragte hun regelmæssigt de to timer før middag . 
Det var hende en underholdning at stå foran sit 
legemsstore spejl og betragte sin person under afog 
påklædningen , nyde synet af sin nakke , sin 
blottede skulder , sit udslåede hår , prøve en ny 
frisure eller forsøge en ny farvesammenstilling 
på sin dragt . . . ikke på grund af tom forfængelighed 
eller glimrelyst — hvem skulle hun desuden bryde 
sig om at glimre for her ? — men fordi det tilfredsstillede 
hendes trang til skønhed , finhed og 
harmoni . 
Hvad skulle hun desuden tage sig for ? Hver 
morgen dyrkede hun sin musik — og dette var 
hendes lykkeligste øjeblikke . Men mere end tre 
timer havde lægen på det strengeste forbudt 
hende at tilbringe ved klaveret , efter at hun for 
et par år siden havde haft et heftigt nervetilfælde . 
To timer tilbragte hun daglig med 

at læse — helst fremmede sprog — og to timer 
kunne hun til nød slå ihjel ved at deltage i 
husholdningen , skønt hendes personlige hjælp dér 
var ganske overflødig . Men endnu havde dagen 
otte lange , tomme timer , — hvad skulle hun 
gøre med dem  ? Spadsere  ? Men i vinterens otte 
måneder lå marker og veje rundt om som et 
ufremkommeligt Morads , eller sneen rejste sig 
omkring præstegården som en uoverstigelig mur . 
Selv om sommeren satte synet af de store , stumme 
agre , de nøgne , ensformige stendiger , den altid 
enten blånende eller grånende fjord hende i en 
nedtrykt sindsstemning . Hele denne ørken af 
livløshed , der overalt omgav hende , kunne 
formelig indgyde hende skræk . Og endda var 
det levende endnu værre end det døde ! Allerværst 
var det at spadsere ind igennem byen , hvor 
hun på forhånd vidste , hvilke mennesker hun 
ville træffe , på hvilke steder og ved hvilken 
beskæftigelse ; hvor hun var nødt til at gengælde 
bønderkarlenes kejtede hilsner og besvare de 
halvt påklædte husmandskoners enfoldige talemåder 
om vejr og høstudsigter og nattefrost . 
1 almindelighed indskrænkede hun derfor sine 
vandringer til en ensom sti , der fra præstegårdshaven 
førte ud imod strandbakkerne . Her tog 

hun sig gerne henimod solnedgang en lille rask 
motion — indtil lyden af en flok hjemdragende 
markarbejdere eller en lummer luftning fra en 
gødet ager jog hende hjem . 
I otte år havde frøken Ragnhild levet her 
i samme ensomhed . Hun var født i den jyske 
provinsby , hvor hendes fader i sin tid havde 
været adjunkt , eg fra sit trettende år , da hun 
mistede sin moder , og indtil sin konfirmation 
havde hup opholdt sig hos et par tanter inde i 
København for at fuldende sin uddannelse i et 
højere pigeinstitut . Først med sit fyldte sekstende 
år havde hun taget fast ophold i præstegården . 
Hun var den gang kommen her ud med sit 
unge hjerte svulmende af lykkelige forhåbninger . 
Hun vidste fra sin roman-læsning og fra teatret , 
at i landsbypræstegårdenes unge døtre havde 
den danske kvinde sat sine huldeste blomster , 
hvis friske ynde alle digtere havde besunget , og 
på hvis besiddelse alle ædle unge mænds ømme 
længsler gik ud . Ikke heller var hun helt 
uvidende om sine egne personlige fortrin ; — 
hendes hvide hudfarve og egernrøde uldhår 
havde allerede , mens hun var skolepige , vakt 
opmærksomhed i hendes jyske fødeby , og nu 
gik hun derfor hver dag omkring i stille , sød 

forventning , — beredt på at modtage den hyldest , 
der tilkom hende . 
Endnu huskede hun tydeligt , hvorledes hun 
den gang i sommertiden kunne gå halve dage 
ude i haven , med en tyk fletning ned ad 
ryggen , lyse halvhandsker og en frisk mosrose i 
brystet . Snart satte hun sig hen for at drømme 
i skyggen under et sagte susends træ , snart steg 
hun op på diget ud mod markerne , lagde armen 
skyggende over øjnene og stirrede ud over det 
solflimrende landskab — som om hun hver dag 
for alvor kunne vente , at to fodrejsende studenter 
skulle dukke op i horisonten . Hun forestillede 
sig levende , hvorledes de begge så’ ud , hvorledes 
de — støvede og solbrændte — ville kigge nysgærrigt 
ind ad havelågen , og hvorledes faderen 
i det samme ville træde ud på verandaen og 
byde dem ind ; hvorledes de da i første øjeblik 
ville være røde og forlegne men senere blive 
muntre og ligefremme og til sidst synge bellmanske 
sange ude i måneskinnet i haven ; 
hvorledes endelig den ene — ikke den morsomme 
og lystige , men han med det dybe , 
alvorlige blik — ved afskeden ville trykke hendes 
hånd og stamme nogle forvirrede ord om ikke 

at glemme ham , og hvorledes han så året 
efter ville vende tilbage som kandidat med bedste 
karakter og i bevægede ord anholde faderen om 
hendes hånd . 
Men der kom aldrig turister til denne triste 
afkrog af landet , og sommer efter sommer gik , 
uden at noget eventyr viste sig . 
Ragnhild Tønnesen måtte smile , når hun 
nu tænkte tilbage på disse sine sekstenårssværmerier . 
Hun var siden ofte bleven ulejliget 
af friere blandt egnens øltykke proprietærsønner , 
der øjensynligt slet ikke kunne forstå , at hun — 
især i sin nuværende fremrykkede alder — ikke 
med taknemlighed modtog deres tilbud . Men for 
øvrigt var årene hengledne stille og ensformige 
ved faderens side uden ydre oplevelser af nogen 
betydning . Når hun nu og da så' tilbage på 
sit liv , forstod hun næsten ikke , at hun virkelig 
ikke var mere end fire og tyve år , at hun altså 
netop befandt sig midt i sin „ Blomstring “ . Hun 
syntes absolut , hun måtte være begyndt at blive 
gammel . Der fandtes snart sagt intet mere i 
verden , der kunne opfylde hende — uden netop 
hendes musik . Selv det årlige forårs-besøg 
i København , der i de første år af hendes landliv 
havde været som en tre uger lang fest for hende , 

og hvortil hun måneder i forvejen havde beredt 
sig i hoppende glæde , var hende ikke længer til 
virkelig oplivelse . Hun var efterhånden bleven 
fremmed for forholdene inde i hovedstaden , de 
gamle venner og bekendte var blevne spredte , 
hendes tanter var døde ,  . . . . og så var det 
også bagefter , som om livet her hjemme blot 
blev dobbelt tomt og naturen omkring hende 
dobbelt uhyggelig i sin stumme , forstenede livløshed . 
Derfor var det hende heller slet ikke behageligt , 
at faderen i sin tid bestemte sig til at tage en 
kapellan . Hun ønskede ikke at forstyrres i den 
søvngængertilværelse , hvortil hun lidt efter lidt 
havde vænnet sig . Da hun tillige mærkede , at 
folk , endnu inden kapellanens ankomst , uden videre 
klappede hende sammen med ham , blev hendes 
sindelag imod ham på forhånd ikke blidere . I 
begyndelsen var da også forholdet mellem hende 
og hr . Hansted temmelig køligt , for ikke at sige 
spændt . Men efterhånden som hun mærkede , at 
den nye husfælle kun ønskede at leve i den 
samme uforstyrrede tilbagetrukkenhed som hun 
selv , forligede hun sig bedre med hans daglige 
nærværelse . Da hun tillige opdagede hans Sans 
for musik , og at han fra sin faders hus kendte 
flere af de mest ansete komponister , som det 

morede hende at høre om , begyndte han så 
småt at vække hendes interesse . Da samtidig 
også Emanuel følte en stedse større trang til at 
have én at tale med og betro sig til , udviklede der 
sig lidt efter lidt , og næsten uden at de selv 
mærkede det , det utvungne , halvt fortrolige forhold , 
som havde vakt Provst Tønnesens opmærksomhed 
og eftertanke . 
Når imidlertid provsten — og adskillige med 
ham — af dette forhold byggede fremtidsplaner 
for det unge par , beroede dette på en fuldstændig 
M isforståelse . Skønt frøken Ragnhild i virkeligheden 
var den yngste af de to , betragtede hun sig bestandig 
som kapellanen adskilligt overlegen både 
med hensyn til alder og erfaring . Hun anså’ 
ham for et retskaffent , varmt følende , men en lille 
smule enfoldigt menneske , hvem misforhold i 
hjemmet havde drevet ud at søge nye verdner 
blandt fremmede . Blot hans navn Emanuel havde 
fra første færd kastet et gran af komik over 
hans person . Hans ungdom og ubehjælpsomhed 
havde siden vakt hendes moderlige instinkt , og 
jo mere indesluttet og nedtrykt han i vinterens 
løb var bleven , jo mere hun havde set ham lide 
under de skuffelser , hun selv kendte så godt , 
des mere følte hun trang til at vinde hans fortrolighed 

for mulig at adsprede og opmuntre 
ham lidt . 
Selv den flygtigste erotik var der fra ingen af 
siderne tale om — og i denne henseende herskede 
der heller ingen misforståelse imellem dem . 
Vi . 
Emanuel var gået ud af en låge i den 
yderste ende af præstegårdshaven , hvorfra man 
kom ud på fri mark . Han befandt sig her på 
egnens højeste punkt , den såkaldte „ Præstebakke “ , 
fra hvis top man kunne se milevidt ud over 
landet . Overalt lå de lysegrønne rugagre og 
glitrede i solen mellem det mørke pløjeland ; over 
moser og kær bølgede lette blå tåger ; grøfter 
og mergelgrave dampede , og over hele landet lå 
en luft så grødefugtig , så forårsfrisk , så fyldt 
med sol og forjættende fuglekvidder , som om 
sommeren kunne holde sit festlige indtog , hvad 
dag det skulle være . 
Emanuel fulgte en sti , der fra præstegården 
gik over en række øde udmarker ud imod fjorden . 

det var just den samme sti , på hvilken 
frøken Ragnhild plejede at tage sin lille hastige 
solnedgangs-promenade . Herpå tænkte han dog 
ikke , og ikke heller var det netop derfor , at denne 
sti efterhånden var bleven også hans yndlingsspadseregang . 
Når de begge havde vundet 
forkærlighed for den , var grunden dog den 
samme ; de kunne her være mest alene . 1 deres 
ensomhed søgte de uvilkårligt endnu ensommere 
steder , og på disse afsides liggende marker sås 
kun hist og her en lille hytte og en enlig bondekarl , 
der gik og pløjede . 
Hver dag i vinterens løb havde Emanuel 
vandret her i sin lange frakke og med sin sædvanlige 
følgesvend , den sorte silkeparaply , der 
efterhånden var bleven ham kær næsten som en 
trofast ven . Ofte havde han i halve døgn sværmet 
omkring mellem bakkerne og langs den øde strand 
uden mål og med ; og i dette fortrolige samliv 
med naturen havde han til sidst fundet noget af 
en erstatning for savnet af menneskelig omgang . 
Herude vedblev alt at være ham så nyt og forunderligt . 
Han havde aldrig før tænkt sig , at der 
kunne være noget så fængslende ved synet af 
f . Eks . en vintergrå skyhimmels tunge vandring 
over jorden , noget så betagende ved at lytte til 

kragernes ville skrig , når de ved solfaldstid 
drog flokkevis hjemad over markerne . Hans hjerte 
var kommet til at banke af henrykkelse , da han 
en dag allerede i begyndelsen af februar havde 
set de første små blege Spirer titte op af grøftebundene 
 . . . . Og den første lærke ! Aldrig ville 
han glemme det øjeblik , da han midt i ødemarkernes 
mægtige stilhed pludseligt hørte den lille himmelklokke 
kime sommerligt over hans hoved , mens 
alt endnu lå stivnet i vinterdød omkring ham . 
Han gik nu ned til stranden , hvor han plejede 
at opholde sig i nogen tid for at iagttage mågerne , 
der stumme og urolige kredsede omkring et punkt 
i luften , som om de tav med en vigtig hemmelighed . 
Men i dag var stranden tom . Varmen og engenes 
dampe havde drevet fugleflokkene ud imod fjordmundingen 
og havet . Så fortsatte han sin 
vandring langs med kysten og nød synet af 
fjordens store , stille , spejlblå flade , hvori histovre 
genbo - landets små fiskerbyer og kratklædte 
skrænter med vidunderlig klarhed aftegnede sig . 
Til sidst steg han op på en høj langt i syd , 
hvorfra han atter havde et vidt skue over egnen . 
Lige under ham lå Skibberup mellem sine 
tre nøgne muldbjærge . Han følte sig altid ejendommelig 
tiltrukken ved synet af denne by , der 

med sine klynger af små hytter , sit vidt forgrenede 
gadekær og sine mange mærkelige smøger og 
smug syntes ham langt mere idyllisk end Vejlbys 
samling af nye , stive bøndergårde , som han 
daglig havde for øje . Det var ham derfor 
også altid dobbelt smerteligt at tænke på , at det 
netop var i denne by , den præstetjendske bevægelse 
i sognet havde sit hovedsæde ; og han følte ligesom 
en nål i sit hjerte , da han i dag fik øje på en 
lav , affældig bygning i byens midte , over hvis 
stråtag der vajede et stort dannebrogsflag . Han 
vidste , at her var den „ Forsamlingssal “ , hvorfra 
den berygtede væver Hansen førte sin hidsige 
kamp imod kirken . 
I den ene ende af byen , på en plads for 
sig selv , lå et lille sted med gulkalkede længer , 
i hvilket Emanuel straks genkendte den halvgård , 
hvortil han hin vinteraften var bleven hentet i 
slæde for at berette ejerens syge datter . Han 
havde siden ofte tænkt på denne aften og på 
de fremmede mennesker , mellem hvilke han på 
en så ejendommelig måde var kommen til at indvie 
sin præstelige virksomhed . Han havde også flere 
gange haft lyst til at forny sit besøg hos dem 
og spørge til datterens befindende ; men endnu 
havde han lige så lidt haft mod hertil som til at 

blande sig med andre af egnens familier . Hans 
medfødte undseelse havde hurtigt fået ham til at 
trække sig tilbage fra enhver personlig tilnærmelse , 
efter at befolkningen — næsten umiddelbart efter 
hans første præken — så utvetydigt havde lagt 
et uvenligt sindelag imod ham for dagen . 
Men i dag var det , som om solen og vårhiften 
indblæste ham fornyet mod , og han fattede 
den beslutning endelig at gøre alvor af sit besøg . 
Han sagde til sig selv , at han dog ikke kunne 
blive ved at leve her på denne måde , at der 
nødvendigt måtte træffes en afgørelse . Han følte 
i dette øjeblik , at ban skyldte sig selv ikke at 
tøve længer med at komme til klarhed over sin 
stilling men gøre et sidste forsøg på at fatte 
grunden til den misstemning , der så pludseligt 
havde rejst sig imod ham . 
Han knappede sin frakke , børstede sig lidt , 
trak en sort handske på den venstre hånd 
og gik med faste skridt ned imod byen . 
Vil 
det var første gang , at Emanuel viste sig i 
Skibberup uden præstekjole . Hans tilsynekomst 

vakte derfor overalt i byen en usædvanlig opmærksomhed . 
Alle vegne havde forårsaften og 
søndagsfriheden lokket folk ud af husene ; selv 
de gamle krøblinge var krøbne ud fra kakkelovnskrogene 
og sad og solede sig på dørfliserne . 
I husmændenes små haver havde både mand 
og kone travlt med at grave , kattene sad og spandt 
på tagryggene og rundt om løb barhovedede 
børn og legede . 
Men det var ikke mange , hverken af mændene 
eller kvinderne , der havde en hilsen tilovers for 
den unge præst , skønt de alle så' op fra deres 
arbejde og fulgte ham med øjnene , så langt de 
kunne . Enkelte af de unge karle , der hang over 
gærderne hos de unge piger eller stod inde i 
gårdportene og røg på lange piber , lod sig 
endog af det muntre solskinsvejr forlede til temmelig 
uærbødige smil og halvhøje bemærkninger , idet 
han gik forbi . 
1 døren til et lavt hus stod en mand i blåslribede 
skjorteærmer og med et barn på armen . 
Det var den store , svært beskæggede snekaster , der 
hin vinteraften havde holdt en lille hjertelig velkomsttale 
til Emanuel , da denne var på vejen 
ud til den syge unge pige . Nu smilte manden 
blot med sine hvide tænder , mens Emanuel gik 

forbi ; og da barnet i det samme gav sig til at 
græde , sagde han ganske højt , idet han med 
fingren tørrede det under næsen : 
„ Du skal såmænd ikke blive ræd , min tøs ! 
. . . . Det er jo bare vores unge velærværdighed ! * 
skønt Emanuel allerede var temmelig vant 
til befolkningens uhøflighed , og skønt han havde 
sat sig fast i den overbevisning , at grunden til 
det uheldige forhold imellem ham og menigheden 
hovedsagelig skyldtes en mangel hos ham selv , 
måtte han ofte kæmpe med en dump vrede , 
som især ungdommens opførsel vakte hos ham . 
Også ved denne lejlighed havde han ondt ved 
at bevare sin ligevægt , og han åndede ikke frit , 
før han nåde Anders Jørgens halvgård i den 
sydlige ende af byen . Ja heller ikke her var det 
uden sindsbevægelse , at han gik ind gennem den 
lave port og genkendte lygten , der endnu hang 
og drejede sig langsomt rundt i en snor under 
loftsbjælken . 
Inde i gårdsrummet standsede han og så’ 
sig omkring . Intet menneske var at se eller høre . 
Han gik da op til det lave våningshus , fandt ind 
i forstuen og bankede her to gange på en dør 
til venstre . Ingen svarede . Efter et øjebliks be- 
Pontoppidan : muld . 
8 

tænkning åbnede han af sig selv og trådte ind 
i den dybe , lavloftede dagligstue , hvis århundredgamle 
udstyr allerede hin aften havde vakt hans 
opmærksomhed . Stuen var tom . Heller ikke fra 
naborummene hørtes nogen lyd uden tunge perpendikelslag 
af et ur inde i sideværelset , hvor den 
unge pige havde ligget syg . Han begyndte at 
blive rådvild . Han gav sig til at banke på forskellige 
døre , der førte ind til den øvrige del af 
lejligheden . Men intet sted fik han svar . Huset 
var som forladt . 
Et øjeblik blev han stående i tanker midt 
på gulvet og lod sit blik glide rundt i stuen . 
Han genkendte det svære egebord og bænken 
under de små , mangerudede vinduer , væggenes 
grønmalede paneler , der foran den ene bordende 
var udskåret som til et slags højsæde , den firkantede 
bilæggerovn med de tynde , snoede ben , 
det mørke , sandbestrøede lergulv , spinderokken 
og det blåstribede forhæng i stuens ene 
hjørne . På en hylde oppe under loftet stod en 
række solblanke tintallerkener , og på væggen 
over en gammel armstol ved kakkelovnen hang 
som prydelse et halmkors , en „ Majkost “ og to 
indrammede navneduge med årstallet 1798 . Alt 
røbede en nøjeregnende Sans for orden og renlighed . 

der hvilede over hele den lille , solopfyldte 
bondestue en troskyldig , søndagsfestlig hygge , der 
gjorde Emanuel ganske indtaget i den . Uvilkårligt 
sammenlignede han denne ædle simpelhed med sit 
eget hjems prangende luksus , med disse moderne 
købstadsboligers blødagtige udstyr af tykke tæpper , 
fløjelsmøbler , tunge portierer og eksotiske bladplanter , 
hvori en overmoden kulturs fordærvede 
smag havde givet sig udtryk . 
På pillen mellem vinduerne fik han til sidst 
øje på en lille samling portrætter af bekendte 
mænd i simple træsnit . Der var Tscherning , 
Grundtvig , Monrad og endnu et par mænd , som 
han ikke kendte . Midtpunktet dannedes af et 
større billede , der forestillede Frederik den syvende 
i færd med at underskrive grundloven . Emanuel 
erindrede at have set de samme billeder i sin afdøde 
moders stue , — og det gjorde et underligt 
indtryk på ham efter så mange Års forløb at 
møde dem igen i disse omgivelser . 
Han blev udreven af sine betragtninger ved 
at høre trin ude i gården . Fra en lille låge 
mellem staldlængerne kom en ung pige gående 
med et mælkeåg over skuldrene , fulgt af den 
hvidhårede knøs , der hin vinteraften havde været 
8* 

3 
hans kusk på slædeturen hertil . Den unge 
pige var søndagsklædt og bar en kirsebærrød 
kjole med sort , snørklet snorebesætning på bryst 
og arme . Kjoleskørtet havde hun foran hæftet op 
i bæltet , og omkring hovedet havde hun bundet 
et lyst tørklæde , der gav hendes rundkindede 
ansigt et dobbelt fyldigt og rødmosset udseende . 
Rundt om den ene malkespand krumbugtede sig 
en hvidsokket kat , hvis urolige agtpågivenhed 
var ligelig delt mellem den unge pige og to små 
killinger , som drengen bar på sine arme . Omtrent 
midt i gården satte den pludseligt med et Spring 
hen til en udhulet sten foran et tomt hundehus , 
hvor den øjensynlig var vant til at få sin mælkeration 
tildelt . Men da den unge pige fortsatte sin 
vej , som om hun i dag ikke huskede dette , sprang 
dyret atter hen til hende og gav sig til med poten 
at kradse hende på skørtekanten . Så smilte 
hun lidt , halvt alvorligt , vendte sig om og hældte 
en rigelig portion af den endnu svagt dampende 
mælk ned i den udhulede sten . Men nu begyndte 
kattens martyrium for alvor . I stedet for at udlevere 
killingerne tog drengen dem i sine hænder 
og løftede dem under latter højt op over sit 
hoved , medens han med foden søgte at værge 
sig mod den rasende moder , der snart søgte at 

entre op ad hans ben , snart med ulykkelig mine 
vendte sig mod den unge pige , som om den var 
vant til dér at søge beskyttelse . Den unge pige 
bad for det stakkels dyr , skønt heller ikke hun 
kunne lade være med at le . Men drengen ville 
ikke slippe sit bytte og blev ved at danse rundt 
i gården med den mjavende kat i hælene . 
Inde bag dagligstuevinduet stod Emanuel stille 
og iagttog denne scene . Hans blik hvilede især 
på den unge pige , i hvem han øjeblikkeligt havde 
genkendt husets datter . Han havde tænkt sig 
hende noget højere og anseligere ; men hendes lille 
tætbyggede skikkelse røbede til gengæld en så 
blomstrende ungdom og sundhed , at han blev helt 
oplivet af at betragte hende . 
Da drengen blev ved at fortsætte med sin 
leg , fandt Emanuel det rigtigst ikke at tøve længere 
med at give sin nærværelse til kende . Han gik 
tilbage gennem den dør , han var kommen ind af , 
og trådte ud på stenflisen foran forstuen . 
Idet de to søskende fik øje på ham , udstødte 
de begge et lille skrig af forfærdelse . Mørkerød 
i kinderne løste den unge pige hurtigt kjolesnippen 
fra sit bælte og rev malketørklædet af hovedet , 
mens broderen skyndsomt slap killingerne og tog 
flugten ind gennem den nærmeste lodør . 

Emanuel steg ned ad de to trappetrin og gik 
hen for at hilse goddag . 
„ Lad dem endelig ikke forstyrre ! “ sagde 
han , idet han løftede sin mørkebrune plyshat et 
par tommer fra hovedet . „ Jeg kom tilfældigt 
her forbi og fik da lyst til at se indenfor og 
høre , hvorledes de befandt dem . Jeg ser da , at 
de er kommen dem rigtig godt siden sidst . “ 
„ Jo  . . . . Tak , “ mumlede hun og så’ sig 
tilbage med et sky og uroligt blik , som om hun 
søgte efter undsætning . 
I det samme åbnedes den ene stalddør , og 
den gamle Anders Jørgen kom stampende ud i 
tunge , blikbeslåede træsko og med et kotøjr i 
hånden . Han var i hvid- og sortstribede uldskjorteærmer 
og bar på sin . stride , grå hårmanke 
en lodden hue med en kvast . Han gik 
og nynnede på en munter sang ,_____________ men ikke 
så såre opdagede hans halvblinde øjne kapellanen , 
før også han med ét blev ganske stiv af forskrækkelse 
og kastede kotøjret langt fra sig , som 
om han var bleven greben i en forbrydelse . 
Emanuel gik hen til ham og rakte ham venligt 
hånden . Alligevel kunne den gamle ikke komme 
sig af sin befippelse men blev ved at fremhikke 

forvirrede undskyldninger for sit „ hverdagsagtige 
udseende “ . 
„ Å , bryd dem dog ikke om det ! Ordsproget 
siger jo , at en mand skal ligne sit arbejde , “ 
Sagde Emanuel — bestandig mere frimodig ved 
synet af de andres rådvildhed . „ Jeg håber , 
de befinder dem vel , Anders Jørgen ? Det er 
snart længe siden , jeg så’ dem . “ 
„ Tak  .  .  . mange tak  .  .  . men det er jo 
sådan , at kvæget må jo passes , enten det er 
søgn eller hellig , “ vedblev den gamle at undskylde 
sig . „ Og vi har justement et par nybær-kvier  .  .  . 
Og den ene har det sådan med et isnet yver  .  .  . 
Og så er det jo ikke så godt at forsømme 
hende .  “ 
„ Naturligvis ! Gør dem ingen bebrejdelser ! “ 
Afbrød Emanuel smilende . „ Jeg kom blot tilfældigt 
her forbi og fik da lyst til at se , hvorledes det 
stod til hos dem . Jeg ser da , at deres datter  .  .  . 
Er det ikke Hansine , hun hedder ? “ 
„ Jo , deres velærværdighed . “ 
„ Jeg ser da , at hun er kommen sig rigtig 
godt  . . . Hun har da altså nu forhåbentlig helt 
overstået sin sygdom . “ 
„ Jeg siger så mange tak  .  .  . Jeg tror da 
nok , at hun nu , gud ske lov , er rigtig frisk igen 

. . . Men værsgo’ — vil kap’lanen ikke se indenfor 
i stuen . Vor mo'er kommer straks  . . . hun 
gik bare et bitte jav op til en kone ude i egedet . “ 
De fulgtes over gårdspladsen og gik ind i 
stuen , hvor solen endnu brændte varmt på 
vinduerne og kastede mangerudede firkanter af 
gyldent lys hen over bord og gulv . Anders 
Jørgen bød Emanuel sæde på stuens hædersplads , 
den gamle armstol ved kakkelovnen , medens 
han selv — i hvide hosesokker — anbragte sig på 
kanten af en træstol ved fodenden af alkoven . 
Han foldede straks andægtigt sine hænder i skødet , 
med håndfladerne opadvendte , således som han 
plejede at gøre det under prækenen om søndagen ; 
og i denne stilling blev han siddende , mens han 
med urolig og anspændt mine lyttede til hver 
lyd ude fra gården — i det tydeligt udtrykte 
håb , at det var hans kone , der vendte tilbage 
for at udfri ham af denne elendighed . 
Emanuel følte sig bestandig mere vel til mode 
i den lille hyggelige bondestue . Han havde hurtigt 
fundet et samtaleemne i det smukke forårsvejr . 
Med en lethed , der overraskede ham selv , talte 
han om den glæde og taknemmelighed , som 
særlig landmanden måtte føle ved således at 
se Vorherre lægge sin velsignelse i hans arbejde . 

han mærkede slet ikke Anders Jørgens urolige 
adspredthed . Derimod så’ han i talens løb 
ofte opmærksomt hen på husets datter , der 
imidlertid var kommen ind i stuen og havde sat 
sig hen med et håndarbejde på bænken under 
det ene vindue , hvor solen faldt ind over hendes 
lille , støtte skikkelse og lagde en varm glans over 
hendes mørkebrune hårfletninger . Hun havde 
fuldstændiggjort sin påklædning med en bred , 
hæklet halskrave , der faldt i tunger ud imod 
skuldrene ; håret havde hun glatkæmmet med 
vand og bundet op over nakken som en kringle . 
Hun havde gjort sin indtrædelse med en 
noget tvungen strunk holdning og en halvmut 
mine , med hvilken hun syntes at ville tage oprejsning 
for den forvirring , hvori kapellanen før 
havde truffet hende . Men fra det øjeblik , hun 
havde fået sig anbragt på bænken i den ende 
af stuen , der var Emanuel fjernest , blev hun 
siddende dér , ubevægeligt bøjet over sit håndarbejde 
og halvt bortvendt , som om hun bestræbte sig for 
så meget som muligt at bringe sin nærværelse i 
forglemmelse , medens dog hele hendes stilling 
og kindernes farve tydeligt røbede , at hun i sin 
fjerne krog var lutter øren og begærligt opfangede 
ethvert af kapellanens ord . 

Emanuel tænkte ikke på , at hans blik måske 
undertiden hvilede temmelig ugenert på den unge 
pige . Han var så opfyldt af glæde over endelig 
at have fundet en lille tilhørerkreds , at han 
ganske glemte al forlegenhed . 
På én gang hørtes trin over stenbroen 
ude i gården . Anders Jørgen lettede sig i sædet 
med et udtryk af befrielse , og henne ved vinduet 
kastede den unge pige hurtigt blikket ud gennem 
ruden — ligesom for at forberede den kommende . 
Men pludseligt skiftede hendes ansigt farve , og 
med forvirret , næsten skrækslagen mine søgte 
hendes øjne faderen . 
Et øjeblik efter lød tre sindige slag på døren . 
Viii . 
Den indtrædende var den høje , magre , noget 
foroverludende mand med det mærkelige katteansigt , 
der om formiddagen efter gudstjenesten 
havde været genstand for så megen opmærksomhed 
blandt Emanuels tilhørere . Han blev et øjeblik 
stående ved døren og så’ sig omkring , idet han 

smilte med sin skævt optrukne mund . Derpå 
sagde han med slæbende stemme „ God dag “ og 
gik rundt og gav hånden . 
Den gamle Anders Jørgen , der øjeblikkeligt 
havde rejst sig fra stolen , var bleven ganske bleg 
af skræk og så’ på den fremmede med et forfjamsket , 
bønfaldende blik , som denne imidlertid 
tydeligt søgte at undgå . 
På Emanuel gjorde den fremmedes person 
og hele væsen et usædvanligt frastødende indtryk . 
Han mindedes at have sét det samme ansigt et 
par gange i kirken , hvor det ligeledes havde 
indgydt ham en følelse af ualmindeligt ubehag . 
Og denne følelse blev nu ikke mindre levende , 
da den fremmede atter vendte sig imod ham og 
smilende , med blikket halvt skjult af de røde , 
svulne øjenlåg , forestillede sig selv med de ord : 
„ Mit navn er væver Hansen . “ 
Emanuel havde al sin selvbeherskelse behov 
for ikke at tabe fatningen . Han følte selv , at 
han blev brændende rød . 
Alligevel bevarede han åndsnærværelse nok til 
med passende kold tilbageholdenhed at gengælde 
mandens hilsen og — tilsyneladende uforstyrret — 
at fortsætte samtalen med Anders Jørgen . Ja 
uvilkårligt lagde den berygtede vævers nærværelse 

efterhånden lidt af en fornem præsteværdighed ind 
i hans holdning og tone , som flygtigt mindede 
om Provst Tønnesens . 
Imidlertid syntes det i begyndelsen , som om 
væveren slet ikke havde noget ondt i sinde . Han 
havde anbragt sig henne på bænken for enden 
af bordet og sad dér foroverbøjet , med albuerne 
på knæene og med begge sine store røde 
hænder for munden , som om han alene var 
kommen herind for at være tilhører sammen med 
de andre . 
Det varede dog ikke længe , før hans ansigt 
begyndte at fortrække sig i grimacer , mens han 
snart rømmede sig , snart anstrengte sig for at 
hoste , snart så’ sig smilende omkring fra alkoven 
og hen til vinduet , hvor Hansine — blodrød i 
kinderne og med bølgende barm — dukkede sig 
ned i sit sytøj , som om hun ikke vovede at løfte 
øjnene . 
Emanuels ansigt skiftede lidt efter lidt farve . 
Han blev mere og mere bleg . Den dumpe harme , 
som nys havde rørt sig hos ham over for de unge 
karle inde i byen , begyndte atter at kæmpe sig 
frem i hans bryst og gjorde hans tale stammende . 
Endnu en stund betvang han dog sin vrede . 
Men da væveren til sidst begyndte at mumle bag 

sine hænder og gøre halvhøje , spydige bemærkninger 
til hans tale , brast omsider hans tålmodighed . 
Med en blanding af ungdommelig 
hidsighed og præstelig fortørnelse vendte han sig 
om imod ham og udbrød : 
„ Jeg véd ikke , om det er væver Hansens 
hensigt at fortrænge mig her fra stuen . Jeg vil 
i så fald sige dem , at det ikke skal lykkes dem , 
og at jeg ikke vil finde mig i deres forstyrrelser . “ 
Henne ved alkoven rejste Anders Jørgen sig bestyrtet 
og ville mægle fred . Men Emanuels blod var 
kommet i kog , og da var han ikke let at standse . 
„ Jeg kender dem meget godt af omtale , 
væver Hansen , “ vedblev han med sitrende læber . 
„ Provst Tønnesen har fortalt mig adskilligt om 
dem , og jeg vil sige dem , at de skal tage dem 
i agt . Hverken Provst Tønnesen eller jeg agter 
længer at tåle deres forsøg på at bringe splid 
og ufred i menigheden . Hvad særlig mig selv 
angår , vil jeg her lade dem vide , at også min 
tålmodighed har en grænse , og at jeg ikke vil 
finde mig i , at de vedvarende forulemper mig i 
min virksomhed . Jeg véd , at jeg efter evne bar 
bestræbt mig for at skabe et tillidsforhold mellem 
mig og menigheden , og at jeg har ønsket i mindelighed 
at udjævne enhver tvist  . . . . Men er det 

meningen , at her skal være krig — nu vel ! Så 
tager jeg den op ! Vi får da se , hvem der er 
stærkest her ! “ 
Der var bleven dødsstille i stuen efter hans 
ord . Selv væveren sad et øjeblik og dukkede med 
hovedet som efter et uventet nakkedrag . Men 
snart spillede igen det skæve , tirrende smil i hans 
sammentrykkede ansigt . Det -så’ ud , som om 
den unge præsts vrede ligefrem fornøjede ham . 
Efter en stunds tavshed sagde han så på 
sin langsomme , uforstyrrelige måde : 
„ Hr . Pastoren gør mig såmænd ganske uret . 
De siger , at de kender mig og véd , hvad jeg er 
for et slemme og ryggesløst menneske  . . . . og det 
har de jo hørt fra provsten selv , så det må vel 
ha’e sin rigtighed . For hr . Provsten har nu så 
mange gange ladet mig både stege og røge i 
helvede , så jeg tænker , han mener mig det af et 
ærligt hjerte . Men se , det véd de jo nok , hr . 
Pastor , at det alligevel ikke altid går præcis , som 
provsterne præker  . . . . og kanske er jeg ikke lige 
netop så sort , som provsten gerne vil gøre mig 
til . Men det skal jeg for resten ikke lægge dølgsmål 
på , at jeg virkelig kom her ind for at træffe 
dem og snakke lidt med dem sådan mellem væg 
og dør , som man siger  . . . For det har jeg såmænd 

længe haft i tankerne , at jeg skulle hen 
og gøre dem en besøgelse en dag . Jeg syntes 
jo da , at vi kanske nok kunne have et og andet 
at snakke med hinanden om . Og da jeg så hørte , 
at de var gået her ind til Anders Jørgen , så 
mente jeg jo , at det var ikke værd at spilde lejligheden . 
 “ 
„ Vi har såvist intet at tale med hinanden 
om , “ afbrød Emanuel kort og med en stemme , 
der endnu dirrede af sindsoprør . 
„ Ja ja — det kan jo være , “ fortsatte væveren 
lige sindigt men i forandret tone , mens smilet et 
øjeblik forlod hans ansigt og hans halvt tillukkede 
øjne skarpt iagttog kapellanen med et ligesom 
prøvende blik . „ Jeg tror nu lige godt , at hr . 
Pastoren tager forkert af os skibberuppere ! For 
det er nu en gang sådan med os , at vi har 
immerda vor egen måde at tage e sagerne på . Vi 
snakker sådan lige jævnt ud om alle dele  . . . . 
Og se derfor er hr . Pastoren nu bleven vred på 
mig i dag . Og dog siger jeg dem , at jeg mindst 
af alt tænkte på at fornærme dem . “ 
„ Ja , så forstår jeg ikke deres opførsel , “ 
Svarede Emanuel bestandig lige afvisende , skønt 
han allerede var begyndt at blive roligere og at 
føle sig lidt skamfuld over sin opfarenhed . 

„ Nej , det er netop sagen , hr . Pastor !  . . . . 
Det er justement det , at de forstår os ikke 
her . Det er jo netop , hvad vi hele tiden har 
kunnet mærke og alle sammen været sådan rigtig 
inderlig bedrøvede over , kan jeg sige . Og derfor 
er det også , vi så længe har tænkt på , at det 
kanske kunne være rigtigt , om vi fik en samtale 
med dem derom . “ 
Den pludselige alvor , hvormed han sagde disse 
ord , og den rolige selvtillidsfuldhed , hvormed han 
talte i hele menighedens navn , gjorde Emanuel 
tvivlrådig . Han skottede hen til ham med et sky 
blik og sagde : 
„ Dersom de virkelig har noget at tale med 
mig om , skal jeg naturligvis beredvillig stå til 
deres tjeneste  . . . . Kun forekommer det mig , at 
lejligheden kunne have været mere passende valgt . “ 
„ Ja , se — er det ikke netop det , jeg siger ? 
Vi skibberuppere kommer altid så akavet som en 
kat gennem en skorsten  . . . . Men nu må jeg 
alligevel nok få lov til at udtale for dem , hr . 
Pastor , at det jo dog ikke kan undre dem , at vi 
har været så meget mærkelig til mode ved at have 
dem her iblandt os . Vi har jo da umuligt kunnet 
lade være med bestandig at tænke på den kvinde , 
der en gang var ligesom en hellig jomfru for 

alle os venner af folkesagen her i denne egn , og 
hvis minde endnu lever iblandt os som et af vore 
skønneste og helligste . “ 
„ Jeg forstår ikke  . . . hvem de mener , “ sagde 
Emanuel langsomt og så’ studsende på ham . 
„ Hvem jeg mener ? “ gentog væveren og blev 
ved at stirre på kapellanen , som om han med 
sit blik ville trylle ham fast til stolen . „ Ja , hvem 
kan jeg vel mene andre end hende , der af alle 
mennesker også stod dem nærmest , hr . Pastor 
Hansted , og som nu længst er forløst fra alle 
sorger og smerter  . . . . Deres Fru moder . “ 
Det gav et sæt i Emanuel . Havde han hørt 
rigtigt ? 
„ Min moder ? “ udbrød han , halv højt , — og 
uvilkårligt søgte hans øjne den lille samling portræter 
på væggen mellem vinduerne . 
„ Ja , det var jo rigtignok , forinden hun blev 
kapellanens moder , at hun var det for os folkevenner , 
som vi aldrig skal glemme hende  . . . . 
Skønt vi da også fik beviser på , at hun ikke 
helt slog hånden af os , fordi hun blev deres 
hr . Faders kone . Men nu kan de da nok forstå , 
hr . Pastor , hvad for en stolthed og glæde 
der blev hos os' , da vi fik at vide , at det var 
Fru Hansteds søn , vi skulle have til vor kap’lan . 
Pontoppidan : muld . 9 

vi tænkte jo , at det måtte da rigtig blive en 
præst efter vort hjerte . Og vi trængte netop så 
meget til en sådan mand her i sognet  . . . . ja , 
vi trænger rigtig så inderlig til ham , hr . Pastor 
Hansted !  “ 
Emanuel kunne ikke komme sig af sin forbavselse 
over for anden gang i løbet af denne 
dag at høre moderen nævnet , denne gang endog 
som en uforglemmelig beskytter , — moderen , hvis 
minde allerede var som udslettet i hans eget hjem , 
hvis navn dér blev hvisket ængsteligt i krogene 
for ikke at genopvække erindringen om den skam , 
som hendes ulykkelige endeligt havde kastet ind 
over den ansete hanstedske familie . 
„ Men se , nu må jeg jo nok få lov til at 
sige dem , “ vedblev væveren , mens hans øjne 
stadig årvågent vogtede på den unge præst . 
„ Nu må jeg vel nok få lov til ganske ærligt at 
sige dem , hr . Pastor , at vi ikke sådan rigtig har 
fundet hos dem , hvad vi så meget håbede på 
. . . og det har de kanske også nok selv kunnet 
mærke , tænker jeg . Se , der er nu f . Eks . Deres 
prækener  . . . . Ja , nu må pastoren ikke blive 
vred , “ afbrød han sig selv med forstilt ængstelse , 
da han efter sit sidste ord pludseligt så’ en 
trækning fare over kapellanens ansigt „ Men jeg 

må jo nok have lov til at sige , at skønt vi jo 
da er glade ved , at de ikke — sådan som visse 
andre — taler til os ligesom til en flok umælende 
kvæg , og skønt vi jo også godt kan fornemme , 
at deres prækener er meget vel betænkte og smukke 
og poetiske og rigtig , hvad man sådan kalder vel 
holdte — så er det jo dog alligevel kun det samme , 
som vi har hørt så mange , mange gange før . 
Og hvad er det så , vore go’e præster altid fortæller 
os bønder ? Det er , at vi skal være lydige 
og dydige og ikke stjæle og ikke bande men vende 
os til gud i vor sorg og stole på Herrens nåde 
— og sådan videre . Men det kender vi jo dog 
altsammen i forvejen på vores elleve fingre , 
og vi bliver såmænd ikke bedre mennesker , om 
vi så hver eneste søndag får den hele katekismus 
på de skønneste Vers !  . . . . Nej , dersom en mand 
som dem , hr . Pastor Hansted , ville fortælle os noget 
om dem selv og ikke om os — for derom kan 
de dog aldrig fortælle os andet , end hvad vi véd 
meget bedre i forvejen — nej , men sådan rigtig 
om dem selv , og om , hvordan nu de med deres 
læsning og opdragelse er kommen til deres syn 
på kristendommen og folkelivet  . . . se , det var 
noget , vi bønder kunne lære noget af  . .  . det er 
det , vi trænger til , for at vi kan se , hvordan nu 

andre mennesker lever og tænker i deres forhold . 
Og se , det var jo det , vi så meget ønskede , at 
vor præst skulle hjælpe os til . — ja , jeg véd nu 
ikke , om hr . Pastoren forstår mig . Jeg er jo 
kuns en menig mand og har hverken lært til præst 
eller degn , så jeg er kanske lidt mådelig til at 
belægge mine ord . “ 
Emanuel havde ladet ham tale ud . Han følte 
godt , hvor ydmygende det var for ham at måtte 
høre på denne tale — oven i købet i andres 
nærværelse . Men han havde ikke kunnet tvinge 
et ord over sine læber ; thi inderst i sit hjerte 
måtte han erkende , at væveren havde ‘ret , ja 
at denne mand havde fundet udtryk netop for de 
samme tanker , som i den sidste tid dunkelt 
havde foresvævet ham selv . 
Først da væveren standsede , og da han 
mærkede , hvorledes alle blikke rettedes forventningsfuldt 
imod ham , tog han sig sammen og svarede 
— uden dog rigtig selv at vide , hvad han sagde : 
„ Jeg har måske — som de også formoder 
— næppe til fulde forstået deres mening  . . . . og 
muligt kan jeg ikke helt være enig med dem i 
alle deres anskuelser . Men jeg påskønner den 
åbenhjærtighed , hvormed de har udtalt dem for 
mig . En sådan gensidig åbenhjærtighed er ganske 

sikkert den første betingelse for , at en nøjere forståelse 
overhovedet kan blive mulig .4 
,ja , det er netop præcis også vor mening , “ 
Sagde væveren med pludselig ivrighed .  ,0g det 
var just derfor , vi mente , at det kanske ville være 
godt , om vi en gang fik snakket lidt med dem — 
sådan lige jævnt ud . Vi kender dem jo endnu 
kun ude fra vor kirke — og nu vil jeg da ikke 
sige andet , end at vi også flere gange har været 
rigtig glade for , hvad vi dér har hørt af dem — 
men vi synes jo immer , vi kunne have lyst til at 
komme lidt mere i lag med dem end som så . 
Vi folk fra landet har nu altid sådan en egen 
nysgærrighed efter at lære vor præst rigtig at 
kende , så vi kan gå frit til ham med vore spørgsmål 
om alle dele — og hvad vi nu sådan ellers 
kan have på hjertet . Vi bønder , der går her 
dagen op og dagen ned i samme slæb , vi får 
nu sådan en grumme stor trang til at have et 
menneske imellem os , som kan gi’e os oplysning 
og belæring — også om sådanne sager , som 
der ikke lige netop kan snakkes om fra en prækestol . 
Men se , det vil nu vore go’e præster aldrig 
rigtig forstå , og derfor er det også mangen gang 
så slemme fat imellem os . Se , vi har nu f . Eks . 
Her i Skibberup sådan et forsamlingshus , som vi 

kalder det  . . . . Ja-ja , jeg tænker , at kapellanen 
nok har hørt om det også og véd , hvad det er for 
en røverrede , vi holder der , — for sådan har 
da provsten mere end én gang kaldt det . Men 
for resten gør vi da ikke andet , end at vi samles 
sådan i god forståelse og snakker om , hvad vi 
nu kan have lyst til , eller vi læser lidt højt af 
vores bøger , enten det nu er et gudeligt skrift 
eller disse folkelæsninger , som vi kalder dem , — 
for vi mener jo , at det da må være en lige så 
god tidsfordriv at høre et godt ord som at ligge 
og snue de lange vinteraftner hen ad bænkene 
eller bruge dem til kortenspil og anden svir , sådan 
som det var brugeligt i de gode gamle dage , som 
provsten snakker så meget om . Men det forstår 
sig jo af sig selv , at det , som vi bøndermennesker 
kan have at fortælle hinanden , ikke kan være 
sådan synderlig bevendt ; — nej , men kunne vi 
få sådan en mand som dem , hr . Pastor , til at 
besøge os og sådan ganske jævnt snakke med os 
og fortælle os om , hvad de nu kunne have lyst 
til — se , det var noget andet ; det var noget , vi 
kunne blive glade ved og skulle være rigtig så 
meget taknemlige for . For vi synes jo da , at de 
alligevel er sådan et jævnt og folkeligt menneske , 
som vi nok kunne komme til at slutte os sådan 

rigtig inderlig til . Og så ligner de da også deres 
moder så grangivelig i hele udtrykket , efter hvad 
jeg sådan kan skønne , ihvorvel jeg kun har set 
hende én gang for mange Herrens år siden ved 
et af vore vennemøder ovre i sandinge . Derfor 
skal jeg love for , at der ville blive glæde den 
dag , da det spurgtes , at kapellanen ville besøge 
os i forsamlingshuset — for så vidste vi da , at 
vi endelig havde fundet , hvad vi så længe og 
inderligt har ønsket os . Ja se , det var bare 
sådan disse par ord , jeg gerne ville tillade mig 
at sige dem ; og nu må hr . Pastoren da ikke 
være vred , fordi jeg har snakket så frit til dem . 
Jeg kan forsikre dem til| at jeg kun har gjort det 
i den allerbedste mening . “ 
Emanuel forholdt sig bestandig tavs . Han var 
så underlig bedøvet af væverens ord . Han vidste 
ikke længer , hvad han skulle tro . Var det virkelig 
en ven , dette menneske , der med sit halvskjulte 
blik syntes at kunne læse ham alle hans hemmelige 
tanker og længsler ud af sjælen ? Eller var det 
hele et lumsk forsøg på at lokke ham i en 
fælde ?  . . . Og Anders Jørgen og hans datter ? 
Var de i hemmeligt ledtog med denne mand ? Tilfældigt 
havde han opfanget det spændt forventningsfulde 
udtryk , hvormed den unge pige henne over 

sit sytøj i smug bevogtede ham , som om hun med 
sit blik ville stjæle ham svaret bort fra læben . 
Han blev til sidst så forvirret , at han , i stedet 
for at svare , rejste sig for at gå . Han følte , at 
han ikke længer havde magten over sine tanker , 
og frygtede for helt at tabe fatningen overfor disse 
fremmede mennesker . Med en ubehjælpsom undskyldning , 
fordi hans tid ikke tillod ham i dag at 
blive længere , greb han efter sin hat og begyndte 
at tage afsked . 
Under de andres dybe tavshed gik han rundt 
og gav hånden . Og da han kort efter forlod 
stuen , var der ingen , der fulgte ham . 
Ix . 
Med hastige skridt forlod Emanuel gården . 
For at undgå igen at komme ind i byen tog 
han vejen op over den nærmeste bakkeskråning 
og søgte herfra tilbage til stranden . Ved bevægelsen 
i den friske luft genvandt han hurtigt 
sin fatning . Den lille bondestues indelukkede atmosfære 
og den lange stillesidden havde bidraget 

til at fremkalde den forvirring , der havde overrumplet 
ham . 
Han befandt sig i en sælsom , på én gang 
befriet og nedtrykt sindsstemning . Han var glad 
ved endelig at have stiftet bekendtskab med den 
så meget omtalte og frygtede væver ; og han 
havde en lykkelig forudfølelse af , at mødet med 
denne mand ikke ville blive uden betydning for 
hans fremtidige virksomhed i menigheden . Men 
han skammede sig , fordi han ikke havde haft mod 
nok til at tale ganske åbent med ham og ærlighed 
nok til at tilstå sine fejlgreb , som han 
nu ganske klart indså’ . Og hvad grund havde 
han egentlig haft til at mistænke denne mand ? 
Vistnok talte rygtet ikke til hans fordel , — men 
rygtet ville i dette tilfælde blot sige Provst Tønnesen , 
der næppe kunne kaldes upartisk i dette 
forhold . Med hvilken ret forudsatte han da absolut 
en skjult hensigt bag hans åbenhjærtighed  ? 
Han gennemgik i erindringen på ny den hele 
samtale . Men idet han derved igen kom til at 
mindes væverens forunderlige ord om hans moder , 
kastedes hans tanker med ét ud i en ganske 
anden retning . 
Han havde , siden han blev voksen , ikke ofte 
hørt sin moder omtale ; og i det hele vidste han 

ikke meget mere om hende , end hvad han huskede 
selv at have set . Men allerede i adskillige år 
havde han haft på fornemmelsen , at der var 
noget i hendes ungdomsliv , som familien omhyggeligt 
søgte at dække over . Hvad det var , havde 
han aldrig kunnet forstå . Hans ungdomsvenner 
og kammerater havde — efter moderens ulykkelige 
død — altid været bange for blot at hentyde 
til hende i hans nærværelse ; og selv havde 
han haft en naturlig skyhed for at tale om hende 
til fremmede , især da faderen og de øvrige slægtninge 
bestandig bevarede den urokkeligste tavshed 
angående alt , hvad der vedrørte moderens forhold . 
Kun en meget gammel tante , der havde bolig i 
et kloster , havde en gang i et ophidset øjeblik 
sagt til ham , at han dog ikke skulle forglemme , 
„ hvor dybt hans moder i sin tid havde forsyndet 
sig mod sin stand . “ 
Nu blev væverens ord og billederne på 
bondestuens væg ham et fingerpeg til forståelse 
af , i hvad retning „ Forsyndelsen “ måtte være 
gået . Og jo mere han fordybede sig i erindringen 
om hendes væsen og underlig ensomme liv i hans 
faders hus , des mere lysnede det i tågen om 
hendes billede . 
Han så’ hende for sig med det højt opsatte 

hår og den sorte , tarvelige kjole , der i 
hans drengeår altid havde gjort ham lidt genert , 
fordi den så lidt lignede klædedragten hos de 
andre damer af deres omgangskreds , som tydeligt 
nok også altid følte sig lidt trykkede af hendes 
nærværelse . Han erindrede hendes private dagligstue , 
der heller slet ikke lignede lejlighedens øvrige 
værelser , og hvor hun ofte i dagevis lukkede 
sig inde uden at ville modtage besøg . Mangen 
gang , mens han var barn , havde han i mørkningen 
stået udenfor døren og ikke vidst , om 
han turde banke på . Når han da endelig havde 
fået mod til at klemme sig ind , havde han set 
moderen sidde sammenbøjet i hjørnet af den lange 
hestehårssofa og stirre ubevægelig frem for sig , 
som om hun ikke havde hørt ham komme . Først 
når han en tid havde stået hos hende og hvisket 
„ Mor “ , lagde hun sin hånd op på hans hoved 
og klappede ham tavs på håret , eller hun tog 
ham op på sit skød og trykkede ham ind til 
sig med heftig ømhed , mens hun fortalte ham de 
mange sagn om kæmper og kongesønner , der 
under Kristi banner drog ud i verden for at stride 
for sandhed og ret  . . . . Han huskede også , 
at hans to søskende sjældnere besøgte moderen i 
hendes værelse og gerne faldt i søvn over hendes 

fortællinger . De var yngre og morede sig bedre 
i faderens smukke læseværelse med billedbøgerne 
og den store jord-globus . Derfor kaldte tjenestefolkene 
dem også „ det små herskab “ , mens han 
selv med et slags øgenavn kaldtes „ Fruens dreng “ . 
Hvor havde han ikke også ofte og bittert følt , 
at fra moderens dødsdag var det , han blev ene 
og hjemløs i sin faders hus ! 
Han gik så længe langs med stranden og 
fordybede sig i disse minder , at han ganske glemte 
både tid og sted . Da han endelig nåde tilbage 
til præstegården , så’ han til sin forfærdelse , 
at de indbudne gæster allerede var begyndt at 
komme , og han måtte skynde sig med sin omklædning 
for ikke at møde for sent til bordet . 
Da han et kvarterstid efter trådte ind i 
dagligstuen , hvor hele selskabet nu var forsamlet , 
modtoges han af et højst unådigt blik fra provsten , 
der — iført kjole og kalot — gestikulerede midt 
på gulvet i samtale med et par ligeledes kjoleklædte 
herrer . 
Der var samlet godt og vel en snes mennesker . 
Der var sognets tre proprietærer , den 
gamle skolelærer Mortensen , dyrlæge Aggerbølle 
og købmand Villing , alle med fruer i silkekjoler . 
Desuden var der seks vejlby-bønder med deres 

koner samt den unge hjælpelærer Johansen . Af 
folk fra Skibberup var der ingen til stede , og 
ligeledes manglede der repræsentanter for Vejlby 
husmænd , idet de sidste af de trofaste blandt disse 
fornylig til Provst Tønnesens store harme var 
bleven grebne som tilhørere i væver Hansens 
forsamlingssal . 
De to af proprietærerne var høje , kraftige 
skikkelser , der lignede hinanden som et par brødre 
uden dog at være det . Den tredje var en lille , 
gnavent udseende tyksak med et rødsprængt ansigt , 
i hvis fedt to store , runde , udvæltende øjne 
lå og svømmede som et par spejlæg . Fra hans 
brede underkæbe , som skød sig en tomme frem 
for overansigtet ligesom et ædetrug , voksede grå 
skæggehår ned over en uhyre hagesæk , der 
hang ud over halsen som en bug . Med sine korte 
arme bag på ryggen gik han og smågryntede 
henne ved døren ind til spisestuen og så’ hvert 
øjeblik utålmodigt på sit ur . 
De seks ganske ensklædte bønderkoner — i 
sorte uldkjoler og huer med brede guldgaloner — 
sad i en tavs række henne under vinduerne , med 
de brune hænder ubevægeligt i skødet omkring 
et sammenlagt lommetørklæde . Opad væggene i 
deres nærhed stod deres vadmelsklædte mænd og 

så’ lige så alvorsfulde ud . Kun da provsten en 
gang kom hen til dem og i elskværdig selskabsstemning 
henvendte en spøgende bemærkning til 
en af dem , trak de alle på én gang mundvigene 
lidt op med et forsøg på at smile . 
Alene sognerådsformand Jensen færdedes 
ugenert omkring på gulvet med sin blårøde kalkunsnabel 
og lod frimodigt sin stemme gjalde 
under loftet som en mand , der var vant til at 
bevæge sig i det højere selskabsliv . 
I lænestolene omkring det runde bord i midten 
af stuen sad fruerne og bredte deres lange silkeslæb 
ud over det tæppebelagte gulv . Her gik mundene 
livligt i den slags samtale , hvori ingen véd , hverken 
hvad de selv siger eller hvad de andre svarer . 
Ordet førtes især af den ene proprietærfrue , en 
garderhøj dame i grønt satin med hvide blonder , 
der nylig var vendt hjem fra en københavnsrejse 
og utrættelig opregnede , hvad hun havde set og 
oplevet . I munden på hinanden istemte de andre 
hendes lovprisninger af Københavns nye forskønnelser 
og udvidelser — undtagen Fru Mortensen , 
skolelærerens fyldige frue , hvem det i de sidste 
tyve år ikke havde været forundt at besøge hovedstaden , 
hvorfor hun med fornærmet mine sad og 
spidsede munden og til sidst højlydt erklærede , at 

hun fandt København afskylig og hellere ville dø 
end oftere at betræde den . 
Hendes bemærkning vakte en formelig storm 
af modsigelser . Med „ kære Fru Mortensen “ vendte 
alle sig imod hende ; men den uforknytte skolelærerfrue 
gentog med overbevisning sine ord og 
tilføjede endog , at hun rigtignok ikke kunne forstå , 
hvorledes folk , der havde en smule agtelse 
for sig selv , ville leve blot otte dage i et sådant 
vognspektakkel og menneskemylr . 
Imidlertid sad den lille magre , uanselige Fru 
Aggerbølle og stirrede tavs hen for sig med bekymret 
og adspredt mine , som om hendes tanker 
endnu ikke havde sluppet hjemmet og børnene . 
Hun sad med hænderne i skødet og syntes segnefærdig 
af træthed og nattevågen . Det så’ ud , 
som om hun med flid havde valgt sig pladsen 
bag den svulmende Fru Mortensen , for at ikke 
aftenskæret skulle falde for spottende ind over 
hendes tidligt ældede træk og falmede silkekjole , 
hvis gammeldags snit og alt for rummelige liv sørgmodigt 
fortalte om svunden ungdomsherlighed . Nu 
og da skottede hun frygtsomt hen til sin mand , 
der med udfordrende holdning havde stillet sig op 
foran kakkelovnen , som om han ville fornægte 
ethvert kendskab til den Duft af benzin , der fra 

hans stærkt glinsende livkjole bredte sig ud over 
den del af stuen , hvor han opholdt sig . Han var 
først højt op på formiddagen kommen hjem fra 
et barnedåbsgilde hos en Bonde i et af nabosognene , 
og rundt om i den ubeskæggede del af hans 
ansigt sad der endnu mindelser om nattens strabadser 
i form af mørkerøde pletter , der tydede 
på , at det pågældende barn ikke var bleven døbt 
alene med vand . 
1 ensomhed henne ved flyglet stod den unge 
hjælpelærer Johansen med det ene ben kastet let 
over det andet , således at tåspidsen netop berørte 
gulvet . Han havde en hvid handske på 
den ene hånd og et duftende lommetørklæde stukket 
ind mellem vesten og det strålende skjortebryst . 
Hr . Johansen , der var kommen til sognet 
omtrent samtidigt med Emanuel , var — i modsætning 
til denne — hurtigt bleven egnens erklærede 
løve . Med sit store , mørke skuespillerhår , der 
ved højtidelige lejligheder var krøllet over hele 
hovedet , med sit fede , blege , skægløse ansigt , sit 
kunstværk af et stivet og pibet skjortebryst , sine 
fyldige ben og små damefødder havde han ved 
vinterens gilder indtaget især Vejlbys unge piger 
og koner ; ja selv til proprietærgårdene havde hans 
selskabelige talenter skaffet ham adgang , og det 

ansås allerede for ikke helt usandsynligt , at en 
af egnens unge frøkner en gang kunne finde på 
at skænke ham mere end sin beundring . 
Et øjeblik efter Emanuels ankomst åbnedes 
fløjdøren ind til spisestuen . Frøken Ragnhild kom 
ind og bad selskabet til bords . 
Hun var klædt i et sort silkestof med store , 
brandgule palmeblade og i en slags kniplingsoverkjole , 
der var gennemsigtig på den øverste del af brystet 
og den nederste del af armene . Rundt om den 
høje , slanke Hals bar hun en tynd , firdobbelt 
guldkæde , der foran var samlet i en opal-lås . 
Over det brunrøde hårs nakkesnegl sad en stor 
skildpaddes-kam ; ellers var hun uden smykker . 
„ Vil d’hrr . behage at tage damer ! “ råbte 
provsten og bød selv armen til den garderhøje 
proprietærfrue . 
Mellem de ældre herrer blev der et kapløb 
hen imod frøken Ragnhild . Sognerådsformand 
Jensen , der stod hende nærmest , blev den lykkelige 
og førte hende med løftet snabel ind i spisestuen . 
Emanuel bukkede for Fru Aggerbølle , der sad 
tilovers , efter at de andre herrer havde taget damer . 
Bønderne tog deres egne koner ved hånden og 
sluttede i tavs Trup den højtidelige procession . 
Pontoppidan : muld . 10 

146 
X . 
Midt på bordet , under en mægtig hængelampe , 
stod en høj blomsteropsats . Foran hver 
bordende strålede en armstage med syv lys . På 
hver tallerken stod servietten oprejst i form af 
en bispehue , hvorunder der skjulte sig et lille brød . 
Forøvrigt bestod opdækningen af en samling fine 
og lækre retter . Der var fisk i forskelligfarvede 
geléer , farcerede fugle , flere slags salater i store 
blå glasskåle , hummer og sardiner i dåser 
foruden endnu flere ting — alt anbragt med 
frøken Ragnhilds sikre og raffinerede smag . 
Skønt anretningen egentlig ikke frembød nogen 
overraskelse , idet den altid var så nogenlunde 
ens ved disse lejligheder , gjorde bordets festlige 
præg og det ualmindelig smukke service straks et 
betagende indtryk på gæsterne , og måltidet forløb 
i begyndelsen under andagtsfuld tavshed . 
Kun den lille , tykke proprietær satte sig straks 
forslugen til rette med albuerne ud til siden og 
øste i sig med kniv og gaffel af alt , hvad der kom 
i hans nærhed . 
Derimod kæmpede dyrlæge Aggerbølle tappert 
mod sine slette tilbøjeligheder . Længe sad han 

med det samme glas rødvin foran sig og fyldte 
aldrig mere end halvdelen af sin tallerken , — 
hvorfor han også med et blik fuldt af stolt selvfølelse 
så’ over til sin kone , hvem han på vejen 
til præstegården højtideligt havde lovet at vise 
mådehold og anstand . 
Provst Tønnesen var i begyndelsen så at 
sige den eneste , der talte , og i det hele viste han 
sig som en lige så elskværdig som underholdende 
vært . Han sørgede for , at fadene cirkulerede , bad 
herrerne at skænke i glassene , fortalte små 
historier og røbede i hele sit galante væsen den 
fordums selskabsmand , hvem synet af festlig belysning , 
af blomster og damer i silke uvilkårlig 
henrev og satte i stemning . 
Da man havde spist i et kvarterstid , slog han 
på sit glas og holdt en længere tale . Idet han 
gik ud fra et af Salomos ordsprog , talte han i et 
rigt og blomstrende sprog om den styrke , man 
følte ved i vanskelige tider at vide sig omgiven 
af en trofast venneskare . Han udtalte det håb , 
at den kreds af meningsfæller , han i dette øjeblik 
så’ omkring sig , „ også for menighedsfredens skyld “ 
Aldrig ville blive brudt , og endte med i hjertelige 
ord at takke gæsterne for deres nærværelse . 

straks efter rejste den ene af de to høje , 
sværtbyggede proprietærer sig og tolkede i et 
rullende foredrag selskabets tak til Provst Tønnesen 
for hans velsignelsesrige virksomhed i sognet . 
Et øjeblik truede han med at komme ind på en 
nærmere drøftelse af de alvorlige spørgsmål , som 
Tønnesen akkurat havde strøjfet , idet han fremkastede 
en bemærkning om disse „ Tidens nedbrydende 
tendenser “ , som provsten her lykkeligvis var et så 
kraftigt værn imod . Men da han i det samme 
kørte fast , som om hans ordforråd på én gang 
var sluppet op , afsluttede han brat med at foreslå 
en skål for Provst Tønnesen og frøken Ragnhild . 
Efter at man atter havde rejst sig og klinket , 
blev stemningen friere blandt gæsterne ; og da 
til sidst desserten — en mægtig plumbudding — 
blev bragt flammende ind på bordet , brød tilfredsheden 
snart ud i en almindelig livlighed . 
Men da slog også dyrlæge Aggerbølles onde 
time . Plumbudding var en af hans livretter , og 
desuden begyndte nu karaflerne med de hede vine 
at gå rundt . Tillige var han så uheldig lige 
over for sig at have et slet eksempel i den lille 
grisetykke proprietær , der under hele måltidet sad 
med samme gnavent forslugne mine og huggede i 
sig som en bændelorm af alle de lækreste retter , 

så Aggerbølle formelig havde måttet vende øjnene 
bort for ikke at bringes i fristelse . 
Men om det skulle gælde hans liv , kunne han 
nu ikke længer modstå . Idet han kastede et fortvivlet 
bønfaldende blik over til sin kone , skar han sig et 
stykke på halvandet pund ud af buddingen og 
tømte hastigt to svingende fulde glas Sherry — 
ligesom for straks at gøre sig døv for samvittighedens 
stemme . 
Rundt om bordet lød nu uafbrudt munter 
latter og højrøstet samtale . Kun bønderne forholdt 
sig stadig lige tavse . De havde hele tiden siddet 
og stukket ængsteligt til de gådefulde retter som 
til døde rotter og nippet til vinen som til medicin . 
En af dem hviskedee til sin nabo , idet han 
modfaldent betragtede et buddingstykke , der blev 
ved at flamme på hans tallerken : 
„ Hvem der havde sig en afvormo’ersævelskiver . 
Dette hersens rygendes er vist ikke godt for en 
bondemav’ . “ 
Emanuel havde fået plads omtrent midt på 
en af bordets længdesider . Heller ikke han havde 
under hele måltidet talt mange ord , og hans 
borddame , der var så optaget af at vogte på 
sin mand , tilskyndede ham heller ikke dertil . Han 
var forarget over denne tomme og opstyltede fest . 

endnu summede samtalen med væveren i hans øren , 
og gennem stuens tåge af lys og damp så’ han 
bestandig billedet af den lille solopfyldte bondestue 
med dens troskyldige , søndagsfestlige hygge . 
Henne fra den nederste bordende søgte frøken 
Ragnhild flere gange at tiltrække sig hans opmærksomhed 
for at drikke et glas med ham . Men med 
vilje undveg han hendes blik ; thi af alle i hele selskabet 
var hun næsten den , der i aften var ham 
mest imod . Han fandt hendes dragt udæskende , 
ja anstødelig , og med dyb skamfuldhed lagde han 
mærke til , hvorledes den unge hjælpelærer Johansen , 
der havde plads i hendes nærhed , med øjnene 
formelig slugte hendes hvide Hals og arme , der 
skimtedes gennem kjolestoffet , mens han hældede 
sig frem over bordet og sagde hende behageligheder . 
Og hun hørte endda slet ikke helt ligegyldig 
på denne latterlige karikatur af et hovedstadsmenneske . 
Hun havde lagt sig tilbage i 
stolen og så’ helt oplivet ud . Varmen , vinen 
og lyden af de mange menneskestemmer havde 
givet hendes kinder et svagt anstrøg af farve ; og 
når hun smilte , sænkede hun velbehageligt øjenlågene 
lidt , næsten som i en let beruselse . 
Han gav sig til i tankerne at sammenligne 
hende med den alvorlige , sundt rødmossede bondepige , 

som han nys havde været sammen med , og 
som i sin tarvelige , mørkerøde kjole syntes ham 
hundrede gange smukkere end nogen af disse 
papegøjepyntede damer i silke og tyli . Han lod 
sit blik glide hen over det hele selskab — lige 
oppe fra provstens og proprietærernes selvglade 
skikkelser og ned til bøndernes tavse række — 
og han tænkte på , hvor forfærdeligt han havde 
ladet sig føre bag lyset . Han havde i sin tid 
troet for bestandig at være flygtet bort fra kultursamfundets 
vederstyggelighed — og så var han blot 
her faldet i armene på dette samfunds vrængebillede . 
Eller var der ikke her den samme letfærdighed , 
det samme hovmod , det samme hykleri ? 
Bordet hævedes  . . . . og gæsterne spredte sig 
i værelserne . Damerne slog sig ned i dagligstuen , 
mens herrerne samlede sig i studereværelset for 
' at ryge . 
I døren til spisestuen mødtes frøken Ragnhild 
i og Emanuel . 
’ „ Velbekomme ! “ udbrød hun overgivent og rakte 
hånden frem . „ De kunne ellers nok have sagt 
' tak for mad , synes jeg . Eller finder de måske 
j ikke , at mit bord fortjente Ros ?  . . . . Og hvorfor 
har de hele tiden været så ugalant slet ikke at 
£ se hen til mig ? Jeg ville drikke et glas med dem . “ 

,å  . . . jeg så’ dem for resten meget godt . 
Men hr . Johansen var så stærkt beskæftiget af 
dem , at jeg ikke nænnede at tage dem fra ham . “ 
„ Den stakkels Johansen ! “ lo hun . „ Ham er 
de dog altid på nakken af . Jeg indrømmer , at 
han er latterlig  . . . . men herregud  . . . . han er 
alligevel lidt af et menneske . Han taler dog ikke 
altid om køer og sædpriser . Han er endog en 
mand med smag . Jeg mærkede i dag , at han 
bruger en parfume , der virkelig slet ikke er ilde . . . 
Og han konverserede mig både om Wagner og 
Beethoven . Hvad kan man forlange mere ? “ 
„ De har sikkert ret . Jeg mener også , at 
de og hr . Johansen passer fortræffeligt til hinanden .  “ 
Tonen i Emanuels svar fik frøkenen til at 
studse . Hun så’ på ham og sagde derpå , 
tydeligt stødt : 
„ De glemmer vist dem selv , hr . Hansted . . . . 
Det forekommer mig i det hele , at de i den sidste 
tid er begyndt i en beklagelig grad at miste deres 
gamle elskværdighed . “ 
„ De har vistnok også på dette punkt ret , 
frøken ! Jeg føler selv , at jeg ikke passer til dette 
selskab , og derfor var jeg netop også i færd 
med at forlade det , da jeg mødte dem . Skulle 

153 
deres fader spørge efter mig , er de nok så god 
at undskylde mig hos ham . “ 
Han hilste med et stift buk og forlod stuen . 
Frøken Ragnhild blev stående på dørtærskelen 
og så’ efter ham i himmelfalden forbavselse . 

1 





i . 
En søndag eftermiddag i maj var forsamlingshuset 
i Skibberup fuldt af en stor skare mennesker , 
på hvis spændt forventningsfulde ansigter man 
kunne læse , at der forestod noget usædvanligt . Det 
var i virkeligheden også en mærkedag i Skibberup 
bys historie . Den taler , der i dag ventedes , var 
ingen ringere end Provst Tønnesens kapellan , hr . 
Pastor Hansted . 
Hver plads i den langstrakte , halvmørke sal 
— en forhenværende lade — var optaget , og endog 
i de åbent stående vinduer hang klynger af 
karle og knøse , der med deres kroppe spærrede 
det halve dagslys ude . Overalt lød en livlig 
summen af glade og højrøstede stemmer . Man 
mærkede i det hele straks , at det ikke var en forsamling 
af bønder , man havde for sig ; thi 
skønt afstanden mellem Vejlby og Skibberup ikke 
var større end en god halv mil , var de to tvillingbyers 

beboere så forskellige , som om de ikke 
tilhørte samme landsdel . 
Dette forhold beroede ikke på nogen tilfældighed , 
men skyldtes byernes uensartede beliggenhed 
og de forskellige livsvilkår , beboerne i tidens 
løb havde været underkastede . Mens de sagtmodige 
vejlby-bønder fra Arilds tid udelukkende havde 
beskæftiget sig med at pløje og høste deres store 
agre , var Skibberup oprindelig — og til dels 
endnu — en fiskerby , hvis beboere delvis ernærede 
sig af havet . Endnu for et par menneskealdere 
siden betragtede skibberupperne dyrkningen af deres 
jord som en biting , der helst overlodes kvinderne , 
medens mændene plaskede omkring i nære og 
fjerne fjorde og gjorde landgang rundt om på 
kysterne for at afhænde deres fangst . 
Mange fortællinger var endnu bevarede om 
disse gamle skibberupperes stundom temmelig lystige 
æventyr til lands og til vands . Et enkelt havde 
historien endog optegnet blandt landets krigsbedrifter 
 : 
en nat i århundredets begyndelse , under 
den engelske krig , roede fire brødre hjem fra et 
muntert svirelag hos nogle venner inde i en af 
nabofjordene . Udenfor fjordmundingen fik de — 
trods en tæt tåge — øje på en engelsk kaper , 

der drev for små sejl et stykke fra kysten , med 
en prise på slæb . I deres overgivne stemning 
blev de straks enig om at styre op imod den 
fremmede røver og spille den et puds . Mens to 
af brødrene ladede hver en gammel flintebøsse , 
roede de andre lydløst lige ind på livet af engelskmanden , 
hvorefter de pludseligt alle gav sig til at 
udstøde høje kampskrig , idet de to bevæbnede affyrede 
en salve af løst krudt op i luften . Ombord på kaperen , 
hvor alle — undtagen en rorgænger — lå i 
tryg ( og næppe ganske ædru ) søvn , fremkaldte 
knaldet af skuddene den største forvirring . Alle 
mand kom i hast på dækket ; og da de i 
første øjeblik på grund af mørket og tågen 
intet kunne se , og da brødrene blev ved at skyde 
og skrige , troede de sig i forskrækkelsen overrumplede 
af en dansk krydser , hejste ilsomt alle 
sej] , kappede slæbetovet til prisen og stod til havs . 
De forbavsede spasmagere bordede straks det 
efterladte bytte og førte det den næste dag triumferende 
til nærmeste havn . 
Denne raske bedrift gjorde i hine dage Skibberups 
navn kendt over hele landet . De fire 
brødre modtog som belønning hver fem og tyve 
daler af kronens kasse , mens en officer , der nogle 
dage efter begivenheden ankom til stedet for at 

optage rapport over det skete , blev benådet med 
en personlig tak af majestæten og udnævnt til 
kommandør . 
. . . I den ene ende af salen stod en simpel 
talerstol , bag hvilken den gamle ladelænges rå 
lervæg var dækket af et dannebrogsflag , der var 
ophængt således , at det hvide kors tegnede sig 
oprejst i den røde dug . Bænkerækkerne foran 
talerstolen var så godt som udelukkende optaget 
af kvinder , mens mændene havde plads i den 
nederste ende af salen og langs med væggene til 
bægge sider . 
En særlig opmærksomhed i forsamlingen vakte 
Else Anders Jørgen og hendes datter Hansine , der 
havde taget sæde på en af de midterste bænkerækker . 
Else Anders Jørgens fyldige skikkElse med 
de lyse , udhvælvede øjne , det stålgrå hår og 
den store gyldenstykkes-hue , hvorfra to brede , røde 
silkebånd hang ned til den ene side , ville have 
tiltrukket sig opmærksomhed i enhver forsamling ; 
men en særlig grund til den opsigt , hun i dag 
vakte , var den almindelig kendte omstændighed , at 
det var i hendes hjem , kapellanen og væver Hansen 
havde haft de sammenkomster , der dannede indledningen 
til denne -dags store begivenhed . 
På en måde mente man endog at skylde 

Else sagens lykkelige tilendebringElse . Da hun 
nemlig ikke havde været til stede ved kapellanens 
og væver Hansens første sammentræf i hendes hus , 
og da hun ved hjemkomsten hørte om dets uheldige 
udfald , havde hun taget den beslutning på egen 
hånd at opsøge hr . Hansted , for hvem hun — 
trods alt — havde bevaret en usvækket hengivenhed , 
siden de første gang mødtes ved datterens sygeseng . 
Straks den påfølgende søndag gik hun efter 
gudstjenesten hen til ham udenfor kirken og bad 
ham om endnu samme aften at forny sit besøg 
hos hende „ for at træffe gode venner , der meget 
ønskede at tale med ham “ . Hr . Hansted havde 
straks og med øjensynlig glæde modtaget hendes 
indbydelse ; og da hun i forvejen havde sikret sig 
væver Hansens og et par andre af byens ledende 
mænds nærværelse , kom det således endelig til 
en alvorlig udveksling af tanker og meninger 
mellem kapellanen og menigheden . 
1 anledning af disse hr . Hansteds gentagne 
besøg i Anders Jørgens hus var Hansine af sine 
veninder ofte bleven drillet med kapellanen , til 
hvem hun efter deres påstand længe skulle have 
båret en hemmelig kærlighed . Rigtignok protesterede 
hun selv ivrigt mod beskyldningen , undertiden 
endog med stor heftighed ; og det så’ ud , 
Pontoppidan : muld . 11 

som om det var for yderligere at bevise sin uskyld , 
at hun netop i dag — i modsætning til de fleste 
andre af forsamlingens unge piger — havde iført 
sig en ganske tarvelig , mørkegrøn hvergarnskjole 
uden mindste pynt eller besætning . 
Alligevel så’ hun godt ud ; — det var ikke 
for ingenting , at man regnede hende blandt byens 
smukke piger , skønt der herskede et lille misforhold 
mellem den øverste del af ansigtet med de mørke , 
sammengroede bryn over de dybtliggende , alvorlige 
øjne og underansigtets barnligt uudviklede form . 
Hun sad med sin sædvanlige , næsten unaturligt 
strunke holdning , der gav hendes lille sluttede 
skikkelse et præg af selvsikkerhed og kraft , og 
hun hverken deltog i eller påhørte den livlige 
snak , der førtes mellem kvinderne rundt omkring 
hende . 
Denne mangel på deltagelse for , hvad der 
foregik omkring hende , var imidlertid så gammel 
hos Hansine , at den ikke længer vakte nogens 
forundring . Allerede mens hun var barn , havde 
man moret sig over den pudsig mutte mine , hvormed 
hun besvarede enhver — venlig eller uvenlig — 
tilnærmelse af fremmede . Men især var hendes 
indesluttethed bleven påfaldende , efter at hun for 
et par år siden havde været elev på en højskole 

og som sådan deltaget i et „ Vennemøde “ inde i 
København , hvor blandt andre selve den gamle 
Grundtvig havde talt — for sidste gang . Siden 
den tid sås hun ikke ofte udenfor sin faders 
hus og mark ; og navnlig holdt hun sig ganske 
borte fra de undertiden temmelig frie forlystelser , 
hvormed byens ungdom fordrev fritimerne om 
søndagen og i de lyse sommeraftener . Derimod 
hørte man hende bestandig gå og synge — undertiden 
himmelhøjt — ved sit arbejde i stald og 
køkken , eller især når hun gik med malkeåget 
den lange vej op over markerne . 
Blandt byens folk morede man sig undertiden 
lidt over hende , men fæstede sig iøvrigt ikke synderligt 
ved disse egenheder . Hun var jo endnu halvt 
et barn , kun nitten år , og desuden kendte man godt 
dette aparte væsen fra andre af egnens unge 
piger , der havde været på højskole . Man vidste , 
at der altid skulle hengå nogen tid , inden de 
unge tanker igen fandt sig tilrette i de jævne , 
dagligdags bondevaner . 
. . . Imidlertid var klokken bleven fem , og 
kapellanen havde endnu ikke indfundet sig . Blandt 
den flok mænd , der med væver Hansen i spidsen 
havde samlet sig henne ved indgangsdøren for at 
modtage ham , begyndte der at spores nogen æng- 
11* 

stelse . Man vidste , at der i den sidste tid havde 
hersket et meget spændt forhold mellem Provst 
Tønnesen og kapellanen , efter at dennes omgang 
med væver Hansen og andre bekendte skibberuppere 
var bleven provsten bekendt . Og nu ængstédes 
man for , at Tønnesen — trods alle forsigtighedsforanstaltninger 
— også skulle have fået nys 
om denne sammenkomst og i sidste øjeblik ligefrem 
have forbudt hr . Hansted at give møde . 
Navnlig røbede væverens blege ansigt med 
de rødrandede øjne en heftig beklemmelse .  .han 
vidste , hvad der stod på spil for ham , om kapellanen 
i dag svigtede ham . Men han vidste også , 
og havde levet i salig fryd ved at tænke på , 
hvilken krigerisk allarm det ville vække , når det 
dagen efter blev bekendt i hele egnen , at provstens 
egen medhjælper havde været foredragsholder 
i hans forsamlingshus . 
Endelig sås en ensom skikkelse oppe på 
strandbakkerne . Det var Emanuel . Han bar en 

lys sommerfrakke over den ene arm og gik 
med hastige skridt ned imod byen . Da han fik 
øje på den ventende skare udenfor forsamlingshuset , 
fremskyndede han yderligere sin gang , og 
et par minutter efter stod han ved indgangsdøren . 
Hans ansigt var — trods varmen og den 
hurtige Marsch — ualmindelig blegt og røbede en 
nervøs ophidselse , der gav det et ganske fremmed 
udseende . Med tavse håndtryk hilste han åndsfraværende 
på væver Hansen og et par andre af 
de  .omkringstående mænd , hvorpå han straks 
trådte ind i salen . 
Her forstummede øjeblikkelig al samtale , og 
rundt om langs væggene strakte man Hals for at 
komme til at se . Med sine lange , abeagtige arme 
banede væver Hansen ham vej gennem mængden 
og førte ham op til den øverste ende af salen , 
hvor han bød ham sæde på hæderspladsen , en 
kurvestol med hullet sæde . 
Efter at der her var vekslet et par ord imellem 
dem , besteg væveren talerstolen og trak en sangbog 
frem af sin baglomme . Med bogen mellem 
hænderne blev han derpå et øjeblik stående 
ganske tavs , kneb det ene øje til og lod det andet 
glide rundt over forsamlingen , mens der i hans 
ansigt langsomt bredte sig et lunt triumferende , 

Provst Tønnesen helliget smil , der blev besvaret 
med en forstående munterhed af mandfolkene henne 
ved vinduerne og i den nederste ende af salen . 
Endelig sagde han med sin uskyldigt lydende 
stemme : 
„ Ja , så skulle vi vel have en sang at begynde 
med , go’e venner ! Hr . Pastor Hansted har ikke 
noget særligt ønske i den henseende , så vi kan 
vælge , hvad vi selv synes . Hvad skal vi så syng’ ?  “ 
Der blev fra forsamlingen råbt på forskellige 
sange . Til sidst blev man enig om „ Frem , bondemand , 
frem ! “ 
„ Ja , la’ vos syng’ den , “ sagde væveren med 
et betydningsfuldt smil . „ Det er en sang , der 
passer vos ! “ 
Han gav selv med skingrende fistel tonen 
an , og straks brød stemmerne øredøvende frem 
fra alle sider . 
Det var ikke sang . Det var en vild , begejstret 
skrigen uden måde , en beruselse i egen lungekraft , 
der truede med at sprænge væggene . 
Emanuel havde anbragt sig i kurvestolen , hvor 
han sad foroverbøjet , med korslagte ben , og ofte 
strøg sig uroligt med hånden gennem håret . 
Han deltog ikke i sangen og følte sig i det hele 
ikke rigtig vel til mode . Den skumle , mørke sal , 

de mange frittende blikke , væver Hansens prosaiske 
indledningsord og denne larmende , uharmoniske 
sang havde i øjeblikket bragt ham ud af stemning . 
Desuden pintes han af samvittighedsskrupler , 
fordi han — på grund af et uberegneligt uheld — 
ikke havde fået lejlighed til at meddele Provst 
Tønnesen , at han agtede at tale her i dag . Med 
vilje havde han opsat indtil det sidste øjeblik at give 
provsten nogen meddelelse herom , ligesom han 
havde bedet væver Hansen ikke offentlig at bekendtgøre 
mødets afholdelse , for at ikke Tønnesen skulle 
få tid til at udvirke et lovformeligt forbud mod 
hans deltagelse . Men da han , kort før han forlod 
præstegården , i den nævnte hensigt havde opsøgt 
provsten , var denne tilfældigvis en halv time i 
forvejen taget bort for at besøge en af nabopræsterne . 

under disse forhold havde han fundet det 
rigtigst i det mindste at bringe sin meddelelse til 
frøken Ragnhild , med hvem han efter sammenstødet 
ved præstegårdens aftenselskab atter havde 
forliget sig , skønt den gamle fortrolighed ikke havde 
ladet sig genoprette . Frøken Ragnhild havde vist 
langt mindre forundring , end Emanuel havde tænkt 
sig . Hun havde gennem præstegårdens gamle 
pige hørt et og andet om , hvad man rundt i 

sognet fortalte om kapellanen ; og desuden havde 
forskellige af hans egne udtalelser i den sidste tid 
ladet hende ane , hvad der forestod . 
Men blev ikke frøken Ragnhild forbavset , blev 
til gengæld Emanuel selv det des mere — på 
grund af den ualmindelig bestemte måde , hvorpå 
frøkenen i dag tog bladet fra munden overfor ham 
og på det alvorligste frarådede ham det påtænkte 
skridt . 
„ De er dog med al deres forsagthed et underlig 
letsindigt menneske , “ havde hun sagt . „ Dér styrter 
de dem blindthen ud i noget , som de slet ikke 
véd , hvad er — blot fordi de ikke føler dem tilfreds 
i de forhold , hvori de for øjeblikket befinder 
dem . Det er vistnok ganske tåbeligt af mig at 
ville forsøge på at bringe dem til fornuft . Jeg 
véd jo , hvordan de er , når de en gang har sat 
dem noget i hovedet . Men jeg vil alligevel ikke 
lade være med at bede dem alvorligt betænke , 
hr . Hansted , hvilke følger et sådant skridt kan 
få for dem  . . . og for os . Når de véd — og 
det véd de — på hvilken måde denne væver 
Hansen og hans eftersnakkere har optrådt overfor 
fader , skulle man for resten synes , at det måtte 
være overflødigt at gøre opmærksom på , hvor 
mildest talt mærkelig  . . . ja rent ud upassende 

enhver tilnærmelse til disse folk må forekomme  . . . 
Og i virkeligheden også er . “ 
Uden at give ham tid til at svare havde hun 
dermed vendt sig fra ham og forladt stuen . 
Disse ord og navnlig tonen , hvori de udtaltes , 
havde bortblæst de sidste skæl fra Emanuels øjne . 
Han havde vel ingenlunde været blind for , hvad 
hans optræden i forsamlingshuset ville kunne 
drage efter sig i præstegården , og navnlig var 
han fuldt forberedt på , at hans dage som Provst 
Tønnesens kapellan herefter var talte . Men han 
havde dog troet , gt man i hvert fald ville respektere 
hans alvorlige overbevisning — ja han havde end 
ikke helt kunnet slippe et lille håb om , at stormen 
kunne ende med et mindeligt forlig . Nu forstod 
han , at ethvert forsøg på at komme til forståelse 
med hinanden ville være frugtesløst ; at han herefter 
såvel i præstegården som af alle andre „ rettroende “ 
Både her og andet steds ville blive betragtet som 
en forræder , for hvem der ikke skulle være nåde . 
Derfor var det ham nu dobbelt pinligt , at han 
overfor provsten var kommen til at fortie sin beslutning 
på en måde , der kunne tage sig ud som 
fejhed . Thi foruden at gøre ham mere klartseende , 
havde dette fornyede sammenstød med frøken 
Ragnhild vakt hos ham den selvfølelse og kampiver , 

som han — trods alt — indtil det sidste havde 
manglet . Nu følte han kun længsel efter for alvor 
at bryde med sin fortid og gøre sig fri . Selv i 
dette øjeblik , da den mørke sals uhygge og forsamlingens 
ringe højtidelighed havde bragt ham ud 
af stemning , brændte han af utålmodighed efter 
at komme til en afgørelse , efter at kaste broen af 
bag sig og foretage det skridt , der ville bringe 
hans forhold ud over enhver tvetydighed . 
Så snart sangen var til ende , rejste han sig 
derfor og besteg talerstolen . 
Iii . 
Han havde med vilje ikke udarbejdet sit foredrag 
i forvejen . Han ville en gang forsøge at 
stole på nuets indskydelser og lade ordene falde , 
som hjertet hvert øjeblik tilhviskedee ham dem — 
for derved at tvinge sig bort fra den stive , kunstlede 
fremstillingsform , som han nu godt følte , at 
han havde vænnet sig til i sine alt for omhyggeligt 
nedskrevne prækener . 

alligevel mødte han ingenlunde uforberedt . 
Det emne , han havde valgt at tale om , havde 
tværtimod i den sidste tid daglig og på en særegen 
måde beskæftiget ham . Han ville nemlig følge 
den anvisning , væver Hansen havde givet ham i 
deres allerførste samtale , og tale om sig selv . 
Han ville forsøge i store rids at tegne et billede 
af et hovedstadsbarns liv under opvæksten og 
gøre rede for de indtryk , et sådant barn var 
underkastet , for derved at få lejlighed til at 
drage sammenligninger med tilsvarende forhold 
på landet , men i særdeleshed for derigennem 
at lade ane de livsvilkår og påvirkninger , 
der havde været bestemmende for hans egen udvikling 
og til sidst ført ham til den skillevej , hvor 
han nu stod . 
Han begyndte med at fortælle en lille historie . 
Det var fortællingen om den unge prinsesse , der 
en dag af en bejler fik en smuk blomst forærende 
og straks blev meget henrykt over den og ville 
fæste den til sit bryst . Men da hun derved opdagede , 
at blomsten ikke var nogen kunstig efterligning 
af naturen , dannet af silkestof eller farvede 
fjer , men en ægte , levende rose , kastede hun den 
fornærmet fra sig og bød sin kammerpige øjeblikkeligt 
at feje den ækle bondeblomst væk . 

denne fortælling — sagde han — syntes ham , 
anvendt på vore dage , at indeholde en dyb og 
sørgelig sandhed . Det var nemlig i vor tid ikke 
alene unge forvænte prinsesser , der således hånligt 
kastede vrag på livets levende blomster  .  . . nej , 
hele den såkaldte moderne kultur , således som 
den frem voksede i de store byer , var en bevidst 
stræben efter at forfalske guds jordiske gaver , et 
hovmodigt forsøg på at omdanne eller — som 
det hed — „ udvikle og forbedre “ Guds værk her 
på jorden og skabe en verdensorden efter menneskenes 
egen fattige forstand . Man behøvede 
blot at kigge ind i en hvilken som helst af vore 
købstæder — især i vor kære hovedstad København — , 
eller behøvede blot at tænke på , hvorledes folk i de 
store verdensbyer klumpede sig sammen i hundred 
tusindvis som i et nyt babelstårn og med kulstøv 
og høje huse og dampskorstene lukkede Vorherres 
sol og luft ude  . . . og man havde straks en fornemmelse 
af den naturstridighed , hvormed hele 
dette samfund var opbygget . Eller så’ man på 
menneskene , på disse altid pyntede damer , der 
ved alle slags kunstige maskiner — korsetter , 
krinoliner eller hvad nu alt det stads hed — 
„ forskønnede “ deres udseende ; så’ man på disse 
unge og gamle herrer , der uglede sig ud efter 

sidste parisermode og ved hjælp af pomader , voks 
og varme jærn berøvede deres hår og skæg 
ethvert naturligt fald  .  .  . i stort som i småt 
mærkede man dette triumferende oprør mod alle 
naturens love . 
Eller gik man fra gaden ind i husene , søgte 
man disse folk ved deres beskæftigelse , i deres 
adspredelser , i deres glæder og sorger  . . . overalt 
fornam man , hvorledes nutidens civilisation , idet 
den havde løsrevet menneskene fra livets evig 
unge moderskød , naturen , havde fordømt dem 
til en skinverden og en skintilværelse , som til sidst 
endog forekom dem at være den eneste sande 
og fornuftige . Den trætte arbejder , der om 
aftenen søgte til brændevinsboden for ved glasset 
at fremkalde en kunstig livsglæde , en falsk erstatning 
for den sindets vederkvægelse og legemets 
foryngelse , som alene livet under guds åbne himmel 
kunne skænke ; de unge damer , der i skumringen 
satte sig til klaveret for ved hjælp af 
toner at fremtrylle måneskinsstemninger , bølgebrus 
og lærketriller inden fire vægge ; alle de gamle 
og unge , der inde i teatrene fældede tårer over 
nogle betalte gøglere , der mellem malede lærreder 
fremhyklede menneskelige sorger og lidenskaber ; 
„ Kunstelskeren “ , der bedst nød synet af den oprørte 

sø eller den blomstrende eng , når han havde den 
hængende i glas og ramme på sin væg  . . . var 
alle disse ikke ganske som prinsessen , der foretrak 
den farvede fjer for den levende , duftende rose ? 
„ Og dog “ — fortsatte han — „ dette er endda 
kun den mindre væsentlige , ydre side af sagen . 
Ser vi dybere i de moderne forhold , søger vi det 
indre liv bag denne grimme maske  . . . hvad ser 
vi da ? Vi ser menneskeheden delt ved en uhyre 
kløft , der skiller — ikke de gode fra de onde , de 
ærlige fra de uærlige , guds børn fra syndens trælle , 
— nej , men de rige fra de fattige , de nydende 
fra de ydende og lidende . På den ene side møder 
vi den store hob i arbejde og armod ; på den 
anden side en udvalgt kreds i lediggang og overflod . 
Hist råder kulde , mørke og vankundighed ; 
her lys , pragt og åndelig overmættelse . Således 
har vore dages kultur gennemført Kristi lov om 
broderskabet mellem menneskene ! Således har 
den opfyldt det store bud om kærligheden til 
næsten ! Og jo højere kulturen stiger i et samfund , 
des forfærdeligere breder kløften sig , des frygteligere 
råber jammeren hist , des frækkere tumler letfærdigheden 
sig her  . . . . indtil vi i de store millionbyer , 
de såkaldte kulturcentrer , ser det hele samfund 
i vild moralsk opløsningstilstand og hører 

stemmerne fra hægge sider smelte sammen til et 
enkelt , enstonigt råb : den døendes skrig efter luft ! “ 
Han havde hurtigt talt sig varm . Han mærkede 
godt , at han noget hovedkulds havde styrtet 
sig ind i en tankegang , der snarere skulle være 
fremkommen som resultatet af hans påvisninger . 
Men han havde en trang til straks at gøre sit 
standpunkt klart for sine tilhørere , et begær efter 
uforbeholdent at bekende det livssyn , der under 
de sidste måneders ensomhed og selvfordybelse 
havde rodfæstet sig hos ham . Da han først kom 
ind på sit gamle stridsemne , var det , som om en 
storm greb fat i hans tanker ; ordene løftede sig 
fra hans læber med en flugt og varme , der var 
ham selv helt overraskende . 
Han følte godt , at det var brodden i frøken 
Ragnhilds ord , der endnu stak ham i hjertet og 
holdt hans lidenskab i ånde , — at det var hendes 
åbenlyse udfordring , der fremtvang dette utilslørede 
svar . Men dertil kom endnu den højtidelige 
stilhed omkring ham , disse lange rækker af 
spændt lyttende hoveder , der strakte sig helt ind 
i den fjerne baggrunds mørke . Her fornemmede han 
ikke — som i kirken — noget kulde-svælg mellem 
sig og sine tilhørere . For første gang følte 
han den beruselse , der ligger i at mærke hundreders 

tanker fængslede af ens ords magt , hundreders 
blikke hængende ved ens læber . 
Han slog nu ind i en noget lettere tone , 
idet han gik over til en mere indgående omtale 
af livet i et velstående hovedstadshjem . 
Han søgte først at give en forestilling om 
den oprivende uro , som fra gaden , fra forretningslivet , 
fra kafé- og selskabstummelen trængte ind 
også i hjemmene . Han omtalte det flagrende 
visitliv , den evige jagt efter nydelse , og — i 
særdeleshed — den alt opslugende selskabelighed . 
Mens hans tilhøreres øjne bestandig blev større 
og rundere — som børns , når der fortælles 
æventyr — gav han en livfuld skildring af en 
elegant selskabssalon , beskrev dens strålende lysekroner , 
dens forgyldte spejle , dens plantedekorationer 
og persiske draperier ; fortalte dernæst om 
de tre timer lange måltider ved borde , der bugnede 
af sølv , Krystal , blomster og frugter  . . . 
Måltider med indtil en halv snes forskellige vine 
og ti-tolv retter mad , hvis franske navne fandtes 
trykte med guldbogstaver på dobbeltfløjede kort 
„ ligesom de ti bud på mose tavler “ . Også selskabernes 
damer , og da navnlig deres toiletter , skænkede 
han en udførlig omtale . Med en sagkundskab , 
som kun få ville have tiltænkt ham , gav han et 

helt maleri af en dame i selskabsdragt , beskrev 
hendes langslæbede silkekjole med brokade af 
guld og sølv , hendes hvide strudsfjersvifte , 
hendes essensduftende handsker — „ så lange 
som strømpeskafter “ — hendes kniplinger , amettyster , 
diamanter — „ alt undertiden til værdier , 
hvoraf en arbejderfamilie kunne leve sorgfrit i 
flere år . “ 
Dernæst talte han en tid om gæsternes samtaler , 
om den „ Konversation “ , hvori underholdningen 
mellem mænd og kvinder hovedsagelig 
bestod . Den , der havde evne til på en flot og 
spøgende måde at kaste bold med alt mellem 
himmel og jord , sagdes at have konversationstalent , 
og alene efter dette bedømtes menneskenes 
værd i den selskabelige verden . At tale alvorligt 
om alvorlige emner , at drøfte menneskenes inderligste 
længsler og dybeste tanker betragtedes som 
ikke passende og kaldtes seminarisme . Ligeledes 
stred det mod god tone at tale om sine egne 
livsformål , om sine planer og forhåbninger , 
hvorimod det blev meget påskønnet at snakke om 
alskens bynyt og døgnsladder , om kunst , damepynt 
og teater . 
„ I denne feberluft , i denne fortærende hvileløshed “ 
— fortsatte han — „ vokser da ungdommen 
ponfoppidan : muld . 12 

op . Mellem denne letfærdighed , dette hovmod , dette 
pjank og hykleri modtager den de første dybe indtryk , 
der er af en så afgørende betydning for det 
fremtidige menneskeliv . Allerede som ganske små 
indføres nemlig børnene i selskabslivets tummel 
og pral , — serveres efter bordet som en slags 
dessert , pyntede som kransekage-engle , med stivede 
skørter og arrangerede lokker . Det gælder 
jo om i tide at få de unge vænnet til uniformen 
og opøvet i disciplinen . Der er så 
uendelig meget , der skal kues , klippes , knækkes , 
slibes og poleres , før et fra guds værksted udgået 
barn kan blive et præsentabelt salonmenneske . 
Endnu før man har lært børnene at bede fadervor , 
oplærer man dem da samvittighedsfuldt i de selskabelige 
vedtægter som i en katekismuslærdom  . . . 
Lærer dem , hvorledes samfundet fordrer , at de skal 
bukke , neje , spise , smile , pudse næse o . s . v . ; og 
skolen går her hånd i hånd med hjemmene . 
.  .  . Det er modejournalen , der er bleven dette 
samfunds bibel . Det er den selskabelige vedtægt , 
der er dets højeste morallov . Kan man da undre 
sig over resultaterne  ? Se på damerne , der 
træder ind i balsalen i nedringede dragter , som 
ville få enhver sædelig landsbypige til at forgå 
af skam  . . . og det blot , fordi øjeblikkets mode 

af en dame fordrer en sådan utugtig blottelse . 
Det er den opvoksende slægts mødre , søstre , ja 
tanter og bedstemødre , der danser dér halvnøgne 
i fremmede mænds arme . I sandhed et 
godt eksempel ! Så vidt er det jo nemlig kommet , 
at der i vore dage er moder også for hjærtets 
følelser — ganske som for hatte og støvler ! 
Kyskhedens fordringer , blufærdighedens krav stilles 
ikke længer af stemmer i menneskenes eget bryst , 
men foreskrives for sæsonen af skrædderlavet i 
Paris !  .  . . Eller se på de opvoksende mænd , på 
disse ynglinge , hvis fremtidsbestemmelse det er 
at være det store folks lærere , ledere og dommere ! 
Inden de har nået tyveårsalderen , har de fleste 
af dem opgivet enhver højere og ædlere stræben 
og kastet enhver tro på livets sande , bærende 
magter overbord . De har jo lært , at sam- 
fundet kun fordrer af dem et ulasteligt ydre , en 
korrekt optræden , et forbindtligt smil ; at et 
stivet skjortebryst er det Skjold , der gør dem 
usårlige i livets strid ; at et vel friseret hår , 
smukke klæder og en snoet knebelsbart — det er 
de midler , der fortrinsvis behøves for at sikre sig 
en smuk og lysende fremtid ! En „ håbefuld yngling “ 
— det er den , der viser sig lærvilligst i samfundets 
hykleri , medens den bliver familiens sorg 
1-2* 

og skumpelskud , hvis hele natur oprøres mod 
denne samfundsorden , og som med hænder og 
fødder værger sig mod den gift , som hjem og 
skole daglig drypper ham i øje og øre . “------------ 
han holdt inde . Han mærkede , at de bitre 
minder fra hans eget hjem var ved at tage magten 
over hans tanker , og han ville standse et øjeblik 
for at tvinge sig til rolighed . 
Men da han i dette øjemed tog til sit ur , 
opdagede han til sin forfærdelse , at tiden var 
løbet ganske fra ham . Han havde allerede talt i 
over fem kvarter . 
„ Ja , så må jeg nok holde op , “ sagde han 
med et ligesom undskyldende smil ; og skønt man 
fra alle sider af forsamlingen livligt protesterede 
og bad ham at fortsætte , besluttede han sig til at 
bryde af . 
„ Nej , jeg tror , det er bedst , jeg stopper her 
.  .  . jeg kan dog ikke i dag blive færdig med 
alt , hvad jeg gerne ville sige . Men kan vi blive 
enige om en anden søndag at samles her igen , 
kan vi jo til den tid fortsætte . “ 
„ Ja — ja , “ råbtes der fra hele forsamlingen . 
„ Ja , send kun bud efter mig ; jeg skal 
altid være til tjeneste . — men inden jeg i dag 
slutter , må jeg dog endnu tilføje et par personlige 

bemærkninger . Når man — som jeg — er udgået 
fra de forhold , jeg her har søgt at gøre jer 
fortrolige med , så føler man en usigelig taknemmelighed 
imod dem , der i ungdomsårene stod ved 
ens side og holdt øjet åbent for det lys , der 
fører ud af alt mørke , og pegede mod den vej , 
der rækker over alle afgrunde . Denne vej har 
jeg fulgt , og således er jeg kommen til jer . Hvad 
gærning jeg kan udrette imellem jer , véd endnu 
kun gud . Men jeg føler trang til at udtale for 
jer , at hvorledes end min stilling her i sognet 
fremtidig vil blive — og mulig vil der ske en 
forandring i den fra denne dag — så har jeg 
en sikker tro på , at når vi først til fulde lærer 
at kende og forstå hinanden , vil vort samliv også 
nok blive til lykke og velsignelse . Kan disse 
timer bidrage dertil , er min hensigt med dem 
nået .  “ 
Han gjorde en let bøjning og steg ned af 
talerstolen . 
Iv . 
Der gik et Sus af klæder og tilbageholdt 
åndedræt gennem salen , da han sluttede . Man var 

betaget af glæde og overraskelse . Et sådant frisprog 
havde ikke selv de forhåbningsfuldeste turdet 
vente ! Men antydningerne i kapellanens sidste ord 
kastede tillige en ubestemmelig alvor ind over 
sindene . Man havde ikke før tænkt på , at dette 
møde måske kunne få langtrækkende følger . 
Alle så’ hen på væver Hansen , der også 
endelig rejste sin lange , leddeløse skikkelse fra en 
bænkende i forreste række og langsomt steg op på 
talerstolen . Med påfaldende få og tørre ord tolkede 
han forsamlingens tak for „ det belærende foredrag “ 
 ; hvorpå han — efter disse møders skik — 
spurgte tilhørerne , om nogen ønskede at knytte 
bemærkninger til den holdte tale  . . . „ at sige , 
dersom hr . Pastoren da ikke har noget derimod , “ 
Tilføjede han , idet han smilende vendte sig mod 
Emanuel , der tavs rystede på hovedet . 
„ Ja , så er ordet frit , “ sagde han med en 
håndbevægelse ud over forsamlingen og krøb 
atter ned . 
I samme nu skød en skikkelse op fra en af 
de midterste bænke — et lille hæsligt , fattigt klædt 
fruentimmer , hvis tilsynekomst straks vakte almindelig 
uro i salen . Nogle begyndte endog at 
hysse og råbe , at hun skulle sætte sig . Men 
konen var øjensynlig vant både til at optræde 

offentlig og til at møde modstand ved sin optiæden . 
Uden i mindste måde at agte på tilråbene 
blottede hun et par frygtelige , ganske 
tandløse gummer og begyndte med en næsten 
uhørlig stemme , der lød som kattemjav i en pose , 
og med mange stødvise fagter af sin kloformede 
hånd at fremsætte en lang række spørgsmål til 
kapellanen , hvem hun hårdnakket titulerede „ den 
sidste ærede taler “ . 
Alt det , kapellanen havde sagt her i dag — 
begyndte hun — kunne måske være meget smukt 
og rigtigt . Men hun ville gerne spørge den 
sidste ærede taler , hvad han mente om skatteloven 
og den nye skoleordning . Hun ville også 
gærne spørge , hvordan den ærede taler stillede 
sig til indførelsen af det nye salmebogstillæg , og 
om han syntes , at det var rigtigt , når en mand , 
der selv havde fjorten køer , ikke ville unde sin 
husmand en smule græsning i en vejgrøft . Så 
ville hun også nok vide den sidste ærede talers 
mening om fordømmelseslæren , om fredssagen og 
alderdomsforsørgelsen  . . . . 
Uroen i forsamlingen steg . Alles øjne vendte 
sig atter mod væveren , der imidlertid syntes ganske 
optaget af at betragte noget mærkeligt under sin 
ene støvlesål . Først da hysningen blev så 

almindelig , at den ganske overdøvede den talendes 
røst , så’ han ligesom overrasket op , smilte derpå 
bredt og rejste sig . 
„ Hør nu , bitte Maren smeds — skal vi ikke 
gemme alt det dér til en anden gang . Jeg tykkes , 
at vi skulle nu ikke spolere det skønne indtryk 
af hr . Pastorens tale ved for megen snak bagefter . “ 
„ Hør ! Hør ! “ lød det fra alle sider . 
Væveren , der syntes at ville have tilføjet 
noget , standsede pludseligt og satte sig . Samtidigt 
blev Maren smeds af et halvt dusin hænder 
trukket bagfra i kjoleskørtet , så hun sank ned 
på bænken med et bump som af en trædukke . 
Emanuel , der med uforstående miner havde 
rejst sig og betragtet både den talende og de 
hyssende , fik af en nærstående tilhvisket et par 
forklarende ord , hvorefter han beroliget nikkede 
og satte sig igen . 
Men nu blev der røre henne i baggrunden . 
En mand trådte rask op på den bageste bænk 
og bad med høj røst om ordet . 
Det var den store , sværtbeskæggede vikingeskikkelse , 
som Emanuel et par gange før havde 
mødt på sin vej — første gang som ordfører 
for snekasterne hin vinteraften på slædefarten 
her til Skibberup . 

med en stemme , der gjaldede i hallen som 
en lur , sagde han : 
„ Må også jeg få lov til at sige hr . Pastor 
Hansted tak for , hvad vi har hørt af ham i dag  . .  . 
Men mest dog for , at han er her til stede . Jeg 
tror , at vi nu alle kan sige , at vi har fundet den 
mand , som vi har længtes efter , og at vi ikke tog 
fejl i at glæde os , da vi hørte , hvem det var , der 
skulle blive vores kap’lan her i sognet . Kanske vi 
ikke har været sådan rigtig klar over det før , — 
og så vil jeg bare sige , at det må kap'lanen så 
ha’e vos undskyldt for — men i dag har vi fået 
øjnene op for , hvem han er , og siger ham rigtig 
så mange tak . “ 
„ Hør ! Hør ! “ lød det fra ungdommen i de 
tætpakkede vinduer og fra mændene langs med 
væggene , mens kvinderne nikkede bifaldende . 
„ Og må jeg så endnu blot få lov til at 
sige så meget som , at  .  . . skulle der i anledning 
af denne dag komme bryderier og ubehageligheder 
for kap’lanen deroppe fra — noksagt ! — så er 
der plads til en præst også hernede hos os ! 
Kommer hr . Hansted i forlegenhed deroppe — 
ikke sandt , venner ? — så står vi alle parat 
med åbne arme og tager imod ham med et voldsomt 
hurra ! Skal vi gi’e hinanden et ord på det ? “ 

et dundrende hør fra vinduer og vægge , ja 
fra kvinderne med , fulgte disse ord . Her havde 
ilden nået minen . En bølgen og brusen rejste 
sig over hele forsamlingen , og henne ved et af 
vinduerne gjorde nogle unge karle tilløb til krigeriske 
leveråb for kapellanen . 
Emanuel havde rejst sig . Med et udtryk , der 
viste , at vikingens kamplur havde rejst bølger 
også i hans sind , stillede han sig hen ved siden 
af talerstolen — og straks blev alt tyst . Et øjeblik 
stod han , som om han udkæmpede noget 
med sig selv . Så sagde han med lav men fast 
og tydelig stemme : 
„ Jeg takker jer for jeres tilslutning , venner ! 
Den har gjort mig glad og tryg . Ingen véd , hvad 
fremtiden vil bringe ; men jeg nærer ikke længer 
frygt . “ — og med hævet røst tilføjede han , idet 
hans kinder med ét blussede : „ Jeg kender nu 
mit kald ; og om jeg end skal møde modstand , ja 
måske kamp , — intet skal hindre mig i at følge 
det . Vær vis på det !  . . . Og idet jeg nu takker 
jer alle for i dag , vil jeg til slutning bede jer om 
at samles med mig i en bøn . Og jeg vil bede 
jer at gøre dette ved , at vi synger vor gamle , 
dejlige salme : 
alt står i gud faders hånd ! “ 

sangen blev sunget og endnu én , og bagefter 
råbte flere endda på én til , — men da rejste 
væver Hansen sig og erklærede brat mødet for 
afsluttet . 
Klokken var også bleven langt over syv . 
Salen var næsten ganske mørk , og luften derinde 
kvælende . Lidt lysere blev der , da karlene nu 
sprang ned fra vinduerne — nogle ud , andre ind . 
I et rødligt skær fra den nedgående sol brød 
forsamlingen op og trængte sig under øredøvende 
spektakkel mod udgangen . 
På sin vej ud af salen blev Emanuel overalt 
omringet af folk , der ville trykke hans hånd og 
takke ham . Han følte sig ligesom båret frem af 
taknemmelighed og hyldest . Det summede i 
luften omkring ham med udbrud af glæde og 
beundring . „ Nej , hvor det dog er en skøn ung 
mand ! “ — „ Ja , han ser dog ret ud som et 
guds barn . “ — „ Så from og god ! “ — „ Og 
han skal nok sådan ligne sin salig mor ! “ 
Udenfor indgangen kom også Else hen til 
ham og trykkede rørt hans hånd , mens barnlige 
glædestårer stod hende i øjnene . Han 
sagde smilende : „ Selv tak , Else ! “ — og så’ 
sig i det samme om efter Hansine . 
Men hun var der ikke . 

det blev ham midt i glæden en lille skuffelse . 
Skønt han ikke havde set hende , var han nemlig 
overbevist om , at hun måtte være her til stede . 
V . 
1 det samme kom „ Vikingen “ hen til ham og 
forestillede sig selv som tømrer Nielsen . Med et 
selvfornøjet , men friskt og behageligt smil , der 
blottede hans skinnende hvide tandrækker , sagde 
han , efter at Emanuel med et par ord havde 
takket ham for hans udtalelse : 
„ Kunne det kanske ikke more hr . Pastoren 
at følge med vos ned til stranden ? Vi plejer van 
at samles dernede efter møderne og sådan synge 
lidt og passiare sammen i al jævnhed , når vejret 
tillader det  . . . Og i aften er det jo blevet et 
rigtigt Vorherres sommervejr , som vi siger ; så vi 
ville jo blive så meget glade , om hr . Pastoren 
ville beære vos med deres nærværelse . “ 
Emanuel tog med glæde mod indbydelsen . 
Han havde ikke mindste lyst til allerede nu at 
forlade sine nye venner og vende hjem til præste- 
gården . 

„ Det kan jo blive rigtig prægtigt ! Og så 
mange folk her dog er samlet i dag ! “ sagde 
han og lod sit blik glide ud over de tætte menneskeklynger 
— mindre dog for at nyde synet af 
deres talrighed end for igen at se efter Hansine . 
Han kunne ikke få sig selv til at tro , at hun 
ikke skulle være her . 
Øjeblikkeligt hviskedees det fra gruppe til 
gruppe , at kapellanen ville følge med til stranden . 
Budskabet vakte travlhed hos dem , der havde 
noget at skøtte i hjemmene , enten børn at give 
die eller kvæg at fodre , inden de kunne tage 
afsted . Endog „ Gammel-erik “ sås med sin 
søndags-krykke at humpe ilsomt hjem til sin kat 
helt ovre på den anden side af det store gadekær , 
hvorover en ildhimmel flammede . 
En flok ungdom , piger og karle , havde 
allerede begivet sig på vej ud til samlingspladsen 
på den nordre strand — pigerne forrest , 
arm i arm og nynnende ; karlene klumpvis bagefter 
med tændte piber og cigarer . Snart fulgte nu også 
de ældre , — mest parvis , arbejdende sig tungt op 
ad den stejle sti , der førte over de høje strandbakker . 

til Emanuel havde et par af byens ældre 
mænd sluttet sig , to små livlige skikkelser af den 

sædvanlige skibberup-type med lange , foroverhængende 
arme og korte ben , der løftedes højt 
under gangen . De hørte begge til Skibberups 
ledende personer og søgte ad mange omveje og 
under mange forsigtige hostelyd og rømninger at 
få Emanuel til at udtale sig nærmere om , hvad 
han mente , at provsten nu ville sige til „ denne 
hersens historie “ , og hvorledes han tænkte , at 
fremtiden i det hele ville stille sig . 
Men Emanuel drejede bestandig bort fra emnet . 
Han trængte til i aften at lade sind og tanker 
hvile , for i disse korte timer at nyde sin lykke 
og frihedsfølelse ubeskåren . Desuden syntes 
aftenen ham virkelig alt for smuk til bekymringer og 
fremtidsplaner . Det var , som om også naturen 
ville mane til en stunds fred og forsoning . Ofte 
standsede han og tvang mændene til tavshed ved 
med et udbrud af henrykkelse at se sig omkring . 
Lutter farveharmoni over himlen , lutter drømmende 
hengivelse i jordens dybe undfangelsesrødme ! Og 
ikke en luftning , ikke en lyd !  . . . Jo ! Højt , højt 
oppe under den flammende himmel ringede en 
usynlig lærke solen ned  . . . et lydpunkt midt i 
den uendelige stilhed , en eneste , sitrende tone , 
på én gang fjern og besynderlig nær , mindende 
om en ensom stjernes blinken . 

da de nåde op til bakketoppen , så’ de 
her — kun et par hundrede skridt borte — ungdommens 
karavane , der havde slået lejr på et 
blomsterbroget markstykke ved vejkanten men nu 
igen brød op og drog videre — de forreste 
syngende . 
Gennem Emanuel gik der pludseligt et lille 
ryk . Blandt de bageste havde han fået øje på 
den , han hele tiden havde spejdet efter — Hansine . 
Hun gik arm i arm med en høj , kraftig , rødhåret 
pige , i hvem han genkendte „ Skovfogedens “ 
Plejedatter Ane , Hansines bedste veninde , som 
han en aften havde truffet på landevejen i 
Hansines selskab . Ved denne piges anden arm 
hang en lille , tynd og sjasket skikkelse , hvis alt for 
lange , sorte kjole og mandfolkeagtige skridt ledte 
tanken hen på en konfirmand . Ane bar på 
sit teglstensrøde hår en lille , lys stråhat med 
skotske bånd , der syntes at måtte være bestemt 
til et barn ; forøvrig havde hun en mørkegrøn 
hvergarnskjole , der lignede Hansines , og et brandgult 
halstørklæde , der hang med en trekantet snip 
ned ad ryggen . Hansine havde en lav , bredskygget 
hat af brunt strå og ingen tørklædesnip 
ned ad ryggen ; derimod nåde hendes sorte 
hattebånd næsten ned til livet , som var omsluttet 

af det blanke læderbælte , der var alle 
kvindelige højskoleelevers kendemærke . Konfirmanden 
havde sort shavl med frynser og vinterhat 
med grønne vindrueklaser . 
Det så’ ud , som om skovfogeddatteren havde 
holdt de andre to tilbage for at betro dem en 
vigtig nyhed . Konfirmanden bøjede overkroppen 
frem , så den dannede næsten en ret vinkel med 
benene , og kiggede veninden op i ansigtet , som 
om hun med blikket sugede hende ordene ud 
af øjnene . Hansine derimod syntes kun at høre 
efter med det ene øre og næppe nok med det . 
Hun gik og så’ ned for sig , lidt ud til siden , 
som om hun ville skjule for de andre , at hun 
ikke var opmærksom . Når hun kom forbi en 
blomst ved vejkanten , som hun kunne nå uden 
at slippe venindens arm , bøjede hun sig ned og 
plukkede den . 
Emanuel gik og iagttog disse enkeltheder , 
mens han temmelig fraværende svarede på de to 
bønders fornyede spørgsmål om Provst Tønnesen 
og fremtiden . 
Især slap hans øjne sjælden Hansine . Han 
kunne ikke selv nærmere forklare , hvad det var , 
der så stærkt interesserede ham hos denne unge 
pige , som han på en måde slet ikke kendte . 

der kom altid en uigennemtrængelig fåmælthed 
over hende i hans nærhed , og i det hele havde 
han kun talt med hende et par gange og altid 
om temmelig ligegyldige ting . Men der var noget 
i hendes besynderligt alvorlige væsen , i hendes 
tankefulde blik , ja selv i denne utilgængelighed , 
hvormed hun bevæbnede sig overfor ham , der 
indgød ham en følelse næsten af ærefrygt . Under 
sine besøg i hendes hjem , hvor hun bestandig 
havde siddet lige tavs og halvt bortvendt henne 
på bænkeenden under vinduet , uden nogensinde 
blot at se op fra sit håndarbejde , havde han 
kunnet blive helt urolig af ængstelse for , at han 
ved ord eller adfærd skulle komme til at støde 
noget hos hende  .  .  . såre tanker eller følelser , 
der var ham selv som bymenneske fremmede , men 
for hvis renhed og dybde hele hendes væsens 
oprindelighed var ham et helligt pant . 
Straks , da han nu fik øje på hende , havde 
han søgt at påskynde sine ledsageres gang . Han 
længtes efter at komme til at hilse på hende for 
muligt i hendes ansigt at kunne læse , hvilket 
indtryk hans tale og hele optræden havde gjort 
på hende . Men de to bønder var vanskelige at 
få ud over en endog meget sindig pasgang , og 
inden de nåde de tre unge piger , satte disse i 
Pontoppidan : muld . 13 

løb ned ad den sidste , bratte bakkeskråning ud 
mod stranden . 
Få øjeblikke efter befandt også Emanuel 
og hans ledsagere sig på samlingspladsen . 
Denne var en sandet plet umiddelbart ved 
vandet , en halvrund udvidelse af den ellers smalle 
strandbred , der her skød sig ind mellem et par 
høje , stejle bakkeskrænter . „ Kirken “ kaldtes 
pladsen af egnens folk , fordi de påstod , at den 
mindede dem om en korrunding . En gammel 
sorttjæret båd stod opskudt på stranden , og i 
denne havde allerede alle pigerne anbragt sig i 
tætte rækker på tofter og langs ræling , mens 
karlene havde lejret sig rundt om i sandet , 
Hansine og hendes veninder havde fået plads 
yderst ude i bådens forstavn , der vendte ud 
imod vandet , hvor der endnu gik lidt sø efter 
forudgående dages uvejr , — og denne samling 
af forskelligt farvede kjoler og lyse sommerhatte 
med brogede bånd tog sig helt malerisk ud mod 
strandens hvide sand og fjordens dybtblå , ligesom 
blodblandede bølger . 
Efterhånden ankom nu også hele det øvrige 
følge og tog plads rundt om på skråningerne . 
Til allersidst — og modtaget med jubel — viste 
„ Gammel-erik “ sig på sin krykke , humpende 

lyksaligt smilende ned ad stien med sit krumme 
ben og sin syge fod , der med de mange omviklede 
klude var så stor som et svøbelsebarn . 
Denne gamle mand , der var byens stolthed 
og kæledægge , havde en historie , som i korte 
træk var hele sognets . Indtil sit fem og tredsindstyvende 
år havde gammel-erik været egnens 
mest berygtede slags- og svirebroder , der oftest 
lå døddrukken omkring i landevejsgrøfterne og 
levede af , hvad han om natten stjal eller røvede 
rundt om i gårdene . Men siden et nyt åndeligt 
liv ved væver Hansen var bleven vakt her 
— og måske tillige på grund af den lemlæstelse , 
der samtidig ved et svirelag havde gjort 
ham til krøbling — var han på én gang bleven 
til et helt nyt menneske , der nu levede fredeligt 
og lykkeligt i samliv med en rød kat , — overalt 
modtaget og hyldet som det levende vidnesbyrd 
om det nye ords undergørende magt . 
Emanuel havde skilt sig fra sine to ledsagere 
og sat sig op på en afsats højere oppe på 
skrænten . Han trængte til et øjeblik at være ene 
med sine tanker . Og som han nu sad dér og 
så’ på , hvorledes par efter par langsomt steg 
ned imod stranden — altid kvinde med kvinde 
og mand med mand ; så’ , hvorledes de alle 
13* 

standsede et øjeblik ved foden af stien , ligesom 
overvældede af skæret fra himmel og hav , for 
derpå med omhu at søge sig siddepladser på 
skrænterne ,  .  .  . kom han til at smile ved at 
mindes det navn „ Kirken “ , hvormed befolkningen 
havde døbt denne plads . Han fik på sit høje 
stade virkelig selv en fornemmelse af at være 
vidne til en slags kirkegang . I lange , højtidelige 
rækker sad til sidst en hel menighed omkring 
ham på de terrasseformede skråninger — kvinderne 
nederst , med kjoleskørtet samlet i skødet 
og lommetørklædet mellem hænderne , nogle i 
store , sorte kirkehætter , andre i deres pragtfulde 
gyldenstykkes huer , der i det svindende dagskær 
strålede om deres hoveder ligesom helgenglorier . 
I rækkerne ovenover sad mændene — fremoverbøjede , 
med armene tungt støttede på de optrukne 
knæ . Allerøverst sås en gruppe børn , der lå 
med hånden under kinden og kiggede ned ligesom 
de hvilende engle mellem skyerne på gamle 
alterbilleder . 
Dette indtryk af kirke forstærkedes yderligere , 
da der til sidst blev ganske tyst rundt om på 
skrænterne . De unge piger henne i båden var 
begyndt at synge . 

med armene om hinandens liv og ansigterne 
vendte imod søen sang de en gammel , from 
aftensang : 
„ Nu trækker bonden sit hors i stald , 
nu søger hvert kryb sin rede ; 
småfuglene tier i skovens hal , 
og ræven bortlusker fra hede . 
1 vesterleden en Borg så rød 
sig hæver bag gyldne banker . 
Did vandrer at hvile i himlens skød 
de dagtrætte mennesketanker . 
Du tvivlersjæl , som på vildsom sti 
vil flygte for nattens komme , — 
hvi går du guds himmerigs dør forbi 
og ængstes , når dagen er omme ? 
Den gud , der redte hver lille fugl 
en dunseng for lunt den at fjæle , 
han glemte vel ikke et nådigt skjul 
for hjemløse menneskesjæle . 
Nej , bank kun trøstig på himlens Borg , 
guds engle små den oplader ; 
de tager din byrde , din angst , din sorg 
og fører dig ind til gud fader ! “ 

vi . 
Sangen lød smukt i den stille , lyse forårsaften . 
Stemmerne havde her i det fri ikke den 
skurrende klang som inde under forsamlingssalens 
lave loft . Det var , som om det vide rum gav 
dem fylde ; som om himmel og jord lånte dem 
farve . 
Bag efter sang de et par fædrelandssange , 
som den øvrige forsamling efterhånden istemte . 
Derpå råbte en kraftig karlestemme : „ Hr . 
Bures død “ , 
„ Hr . Bures død !  . . . Hr . Bures død ! “ gentoges 
der straks ivrigt rundt om , mens alle karlene 
rejste sig over ende fra deres halvt liggende 
stillinger . 
Ane — Hansines rødhårede veninde — blev 
af pigerne valgt til forsangerske . Hun sad helt 
ude på den yderste ende af båden ligesom en 
gallionsfigur og begyndte øjeblikkeligt med en høj , 
kraftig røst , hvis lyse klang mindede om hendes hårs 
farve . Hele den øvrige forsamling sang omkvædet , 
i hvilket pigerne faldt ind med 2den stemme . 
Midt på den sandede plads stod tømrer Nielsen 

med skrævende ben og slog takt med armen , 
mens han selv i smilende begejstring istemte 
korsangen , så tænderne lyste bag det mørke 
vikingeskæg . 
Og det var den årie morgenstund . 
Solen op ! 
Hr . Bure kyssede Fru Inger på mund . 
Hø ! Hå ! Så frisk en morgen ! 
Hr . Bure sadlede sin ganger grå , 
abildgrå ! 
Fru Inger fra svalen , hun stirrede derpå . 
Hø ! Hå ! Hvor skoven er grøn ! 
Så spændte han sejl under breden rå , 
silkesejl ! 
Hr . Bure , han vuggede på bølgen den blå . 
Hø ! Hå ! Det er tungt at skilles ! 
Der var ialt nogle og tyve Vers . Da det 
sidste var sunget , sprang pigerne af båden , mens 
alle mandfolkene klappede i hænderne . 
„ Ja den sang kender hr . Pastoren måske 
ikke , “ sagde i det samme en ung , smilende mand 
med blond fuldskæg , der tilligemed et par andre 
yngre bønder slog sig ned i Emanuels nærhed for 
at indlede en snak med ham . „ Det er sådan en 

yndlingssang for ungdommen her , fordi den er 
digtet sammen af vores egen højskoleforstander 
derovre i sandinge , som hr . Pastoren vel nok 
har hørt tales om . Han er jo da vist kendt i 
det hele land .* 
Emanuel huskede godt at have hørt „ Sandinge 
højskole* nævne som det sted , hvor egnens ungdom 
— blandt andre også Hansine — efter væver 
Hansens anvisning havde søgt hen for at opnå 
en højere åndelig udvikling end den , almueskolen 
kunne give ; og han rykkede nu tættere hen til 
de tre bønder for at erfare lidt nærmere om 
disse ejendommelige undervisningsanstalter , der i 
de senere år havde vundet en så vid udbredelse 
på landet , og som han ofte havde haft stor 
lyst til at lære nøjere at kende . 
Han hørte da allerførst til sin forundring , at 
sandinge kun lå knapt halvanden mil borte , et 
stykke bag den modsatte fjordbred . Fra det 
sted , hvor de sad , kunne man endog tydeligt se 
de mørke lyngbakker ovre på genbolandet , bag 
hvilke byen skjulte sig . Manden med det blonde 
fuldskæg , der selv var en gammel sandingeelev , 
gav tillige en så begejstret beskrivelse af 
livet og undervisningen på skolen , men især af 
dens forstander , at Emanuel blev ganske længselsfuld 

efter at stifte bekendtskab med denne mand 
og lovede sig selv ikke at tove længe med at gøre 
ham et besøg . 
Imidlertid var der kommen madkurve frem 
henne fra konerne . Nogle af pigerne bød smørrebrød 
rundt på kurvelåg og store skræppeblade , 
mens andre gik omkring med mælk på flasker . 
Tømrer Nielsen forestod udskænkningen af en 
dunk såkaldet „ langt “ Øl og optrådte i det hele 
som en slags ceremonimester , hvorimod væver 
Hansen sad i ophøjet tilbagetrukkenhed oppe på 
en Tue og snakkede med et par gamle koner . 
Efterhånden samledes opmærksomheden på 
nogle unge karle , der stod ude ved havkanten og 
under stor munterhed stirrede op på en stor sky , 
som de påstod lignede en tyk , fordrukken kone . 
„ Konens “ Hoved var farvet rødt af det sidste , 
svage solskær og havde et himmelblåt øje midt 
i panden ; overkroppen var uldgrå og svulmende , 
mens nederdelen havde en blåviolet farve og 
hang som en sæk helt ned over den østlige 
horisont , hvor den bar virslev , gimminge , brunkeby 
og endnu et par af genbolandets kirkebyer på 
sit slæb . 
Med ét brast hele forsamlingen ud i skoggerlatter . 
Sky-konens hoved havde skilt sig fra 

kroppen og styrede gladelig sin egen kås ud 
over himlen . Samtidig skød det noget som en 
lang næse ud til den ene side og spærrede sit 
blå øje højere og højere op , mens den øvrige 
krop langsomt sank sammen ligesom i håbløs 
fortvivlelse . 
Dette morede de unge , så de straks begyndte 
at søge billeder også i de øvrige solnedgangsskyer 
i horisonten . I små klynger stillede de 
sig op langs med stranden , og hurtigt udviklede 
der sig nu en livlig kappestrid om , hvem der kunne 
se mest . Nogle påstod i skyernes omrids at se 
både slotte og kirker med rubinrøde kupler og 
gyldne spir . Andre øjnede „ ganske tydeligt “ Dyreskikkelser , 
ryttere og kendte menneskeansigter  . . . 
En enkelt endog en kalesche med fire heste for , 
to lakajer bag på og en brud inde i vognen . 
Hermed var dog også skummet på kruset 
tappet , og man spredtes igen under latter . 
Men lystigheden var vakt nu . Fire piger 
tog hinanden i hænderne og snurrede rundt , så 
skørterne susede . Andre piger kom til  . . . en 
stor kreds dannedes under sang . Da nærmede 
også karlene sig og ville være med . Men dette 
satte pigerne sig alle som én imod ; tappert værgede 
de sig mod enhver Karl , der søgte at bryde deres 

kæde eller smutte ind under den  . . . indtil en lille 
grævlingeagtig tyksak listede sig til at tage tilløb helt 
ude fra havkanten og — før nogen anede det — 
sprang over to pigers hænder ind i kredsen . Så 
blev freden sluttet og fæstningen åbnet . 
Det blev mere leg end Dans . Man stillede 
sig op i to store rundkredse , karlene inderst , 
pigerne yderst , med ansigterne vendte mod hinanden . 
Under stadig sang bevægede parrene 
sig hele tiden på samme plet , mens de snart 
klappede i hænderne , snart stampede med foden , 
snart gjorde andre fagter , afpassede efter sangens 
ord . 
„ Og ræven rask over isen f6r , 
og ræven rask over isen f6r , — 
så får vi lov , så får vi lov 
at synge kongernes vise . 
Her ser vi kongerne , som de går , 
og som de sidder , og som de står 
og som de drejer sig i dansen . “ 
Ved de sidste ord tog Karl og pige fat i 
hinanden og snurrede rundt . Derpå blev det 
samme Vers gentaget blot med den forandring , 
at det denne gang blev til „ Dronningernes vise “ , 
ligesom det var en dronnings væsen , der søgtes 
efterlignet under dansen ; hvorefter turen på 

samme måde kom til herremanden , præsten , 
prokuratoren , bonden , smeden , snedkeren og andre 
håndværkere . 
Der var især blandt karlene ikke få med 
evne til ganske vittigt at efterabe de forskellige 
bestillingers særegne lader . Navnlig vakte det 
stormende munterhed blandt tilskuerne oppe på 
skrænterne , da man til sidst nåde „ Skrædderens 
vise “ , og alle karlene satte sig ned i sandet med 
korslagte ben og gav sig til at sy med lange 
sting i luften . 
Emanuel , der atter var bleven ene , sad med 
hånden under kinden og så’ ned over denne 
scene med et bevæget , halvt fraværende smil . Ungdommens 
glade toner førte hans tanker med sig 
ud over vandet  . . . og længere bort . 
Han kom til at tænke på sit barndomshjem , 
på sin egen glædeløse ungdom , på alt , hvad 
han i sin ensomhed havde digtet og drømt . Nu 
følte han det — her sad han midt i sin virkeliggjorte 
drøm ! Dette var den barneglade livsensfest , 
han dunkelt havde anet . Her var det forjættede 
land , hvis mælk og honning han havde 
smægtet efter  ! 
Hans øjne søgte Hansine . Først efter lang 
leden fandt han hende mellem en lille klynge ældre 

piger , der ikke deltog i dansen men stod og så’ 
til henne ved siden af båden . Hun havde taget 
plads bag de andre , på bådens ræling , hvor hun 
sad med hovedet halvt bortvendt , og med blikket 
ubevægelig rettet mod et fjernt punkt ude over 
vandet , som om sangens toner også havde ført 
hendes tanker ud på vide rejser . Skumringen var 
allerede så fremskreden , at ansigtets træk ikke 
kunne skælnes i den afstand , hvori Emanuel befandt 
sig . Men des tydeligere tegnede sig legemets omrids 
mod den nu næsten ensfarvede , blommerøde 
havflade . Han fulgte med blikket ansigtets buttede 
profil , overkroppens kraftigt rundede linier  . . . og 
alt imens voksede der på ny en ængstelse frem 
hos ham , ængstelsen for , at hun af en eller anden 
grund skulle have fået noget imod ham . Han 
forstod ellers ikke , at hun den hele dag så omhyggeligt 
havde undgået at hilse på ham , ja blot 
at komme i hans nærhed . Havde hun måske 
følt sig skuffet af hans tale ? Han havde dog 
flere gange talt netop med tanken på hende  . . . 
Havde hele tiden ønsket , at først og fremmest 
hun skulle kunne forstå ham . Hvorfor var da 
netop hun den eneste , hans ord ikke havde nået ? 
Hans pludseligt urolige mine blev bemærket 
af nogle ældre folk , der straks lod deres iagttagelse 

gå videre til andre . Da man derved kom til at 
tænke på , at kapellanen muligt misbilligede ungdommens 
Dans , gav man tegn til , at den måtte 
høre op . Forøvrigt var aftenen også nu så 
fremrykket , at det var tid at tænke på opbrud . 
En kold em begyndte at stige op af jorden , og 
stjernerne var fuldtændte . 
Et par gamle folk rejste sig og begyndte at 
tage afsked . Straks efter fulgte de andre eksemplet . 
For resten var man en lille smule skuffet , fordi 
man havde ventet , at Emanuel ville have talt , fortalt 
et eventyr eller lignende . Gammel-erik , der 
havde taget plads lige under ham — som en 
discipel ved sin mesters fødder — havde hvert 
øjeblik , når der blev lidt tavshed i forsamlingen , 
løftet sig på armen og stirret op på ham med 
en livsalig forventningsfuld mine som et barn , der 
venter at få hele alfe- og troldeverdenen oprullet 
for sine øjne . 
Alligevel gik de alle endnu en gang hen til 
ham og gav ham hånden med et hjerteligt „ Tak 
for i dag “ . 
Kun Hansine tog straks , da opbrudet begyndte , 
sin rødhårede veninde under armen og bortfjernede 
sig med hende langs stranden for at 
følge hende på vej hjem til „ Skovfogedboligen “ 

— som egnens folk velvilligt benævnede en 
tarvelig hytte for opsynsfolkene ved en lille lund 
i det sydøstlige hjørne af sognet . 
Vil 
få minutter efter stod Emanuel oppe på 
en bakkeryg , hvorover en sti trak sig nordpå 
ind til Vejlby . Han havde taget sin brede plyshat 
af hovedet og lagt hånden op for øjnene , mens 
han lyttede til den allerede fjerne lyd af det 
lange mennesketog , der syngende drog hjemad 
mod Skibberup . 
De sidste toner døde hen . Han var alene . 
Rundt om ham strakte sig den ørkenstille 
jord . Over hans hoved løftede sig den mægtige 
himmelkuppel med blege , fjerntlysende stjerner . 
Ubønhørlig tavs hvilede hele naturen som i en 
f orstening . 
Han havde en følelse , som om han med 
ét var bleven lukket ude • af et lysende Paradis 
 . . . . Han vendte frygtsomt øjnene ind imod 
Vejlby og skimtede i det fjerne den højtragende 
præstegårdspark , der tegnede sig som en mørk , 

truende skybanke mod horisontens sidste svage 
lysskær  . . . . Dér ventede ham nu opgørelsen , 
kampen , banlysningen ! 
Han gik et par skridt fremad men følte sig 
så mat og tung , at han måtte sætte sig på 
en stor sten , der lå ved siden af stien . Den 
beklemthed , han hele aftenen med vold havde 
kuet og holdt nede , fik nu her i ensomheden 
overmagten og kastede sig over ham som et løssluppet 
rovdyr . 
Det var ikke , fordi han nu fortrød , hvad han 
havde gjort . Han frygtede hverken provstens 
vrede eller hele sit eget samfunds hån og foragt . 
Han følte sig blot så bittert ene , så 
hjemløs og forladt ! Der var nu ikke længer ét 
sted i hele verden , han kunne kalde sit ,  .  . . ikke 
ét menneske , hos hvem han kunne finde støtte 
og trøst . Havde han blot haft et hjem , var det 
end nok så fattigt og lille , hvor han kunne finde 
fred og hvile efter kampen ; og havde han haft 
en from og trofast hustru , i hvis arme han kunne 
juble og græde ud  . . . det ville da have været 
selve livets lyst at kæmpe for frihed og lykke . 
Men dette var som at stride på nøgen hede og 
med tomme hænder . Aldrig en trøst , ikke en 
tilflugt ! 

han sad en stund og stirrede ud i luften , 
mens et navn svævede på hans læber  .  .  .  . 
Hansines . 
Hvorfor kom han altid til at tænke netop 
på hende , når han var mest bedrøvet eller mest 
glad ? Var det , fordi han anede , at hos hende 
var tryghed , hos hende var der fred og livsalig 
hvile for den , der kunne bryde vejen til hendes 
hjærte ?  .  .  . 
Han rev sig heftigt ud af sine tanker . Hvortil 
disse drømme ? Han var og blev dog en fremmed 
her — en flygtning , forstødt af sit eget samfund , 
udelukket af den hele menneskehed ! 
Han rejste sig op . Et øjeblik stod han og 
så' med et fortvivlet blik ned over fjorden , der 
nu lå indhyllet i hvide , klare tåger . Så fortsatte 
han langsomt sin gang . 
Men han kunne ikke slippe tanken på 
Hansine . Det var , som om al hans uro , nedtrykthed 
og angst til sidst samlede sig i dette ene 
spørgsmål : hvorfor flyr hun mig  ? Hvormed 
støder jeg hende bort  ? Det syntes ham mere og 
mere , at svaret herpå indeholdt et varsel for hele 
hans fremtid , at han med denne uvished umuligt 
kunne begynde nogen kamp . Hvorledes skulle 
han i morgen kunne træde op for provsten og 
Pontoppidan : muld . 14 

med sandhed vidne , at hvad han i dag havde 
begyndt , var hans livs eneste lykke og redning , — 
sålænge han ikke vidste , om den , han af alle 
helst ville have ved sin side , var for ham eller 
imod han ? 
Han standsede . 
Han måtte have klarhed endnu i aften . Han 
huskede at have set Hansine forlade samlingspladsen 
sammen med sin veninde og gøre denne følgeskab 
langs med stranden . Hun ville altså komme 
tilbage . Den lige vej hjem til byen gik hun næppe , 
da hun i så fald skulle over mosen og bækkeløbet . 
Hun ville følgelig komme tilbage til samlingspladsen . 
Dér måtte han endnu kunne møde 
hende og tale uforstyrret med hende , tvinge hende 
til at sige , hvad hun havde imod ham , hvorfor 
hun skyede ham , hvad han havde gjort hende  . .  . 
Han vendte om og gik tilbage . Af frygt for 
at komme for sent skyndte han sig , så han i 
halvmørket snublede over hver sten , og efter få 
minutters forløb befandt han sig atter i „ Kirken “ . 
I det samme standsede han brat , og hans 
hjærte holdt op at slå  . . . dér kom hun netop 
imod ham , ikke hundrede skridt borte , underlig 
stor at se til i tusmørket , udflydende som en 
skygge mod den tågeslørede fjord . 

hun gik lige ude i strandkanten , ganske langsomt 
— som den , der har længtes efter ensomhed — 
og sang med halvhøj stemme , mens hun stirrede 
ud over fjorden . 
Pludseligt standsede hun , og hægge hendes 
hænder for op under hjertet — hun havde set ham . 
For at give hende tid til at genkende ham 
nærmede han sig ganske langsomt ; og da han nåde 
hende , lettede han høfligt på hatten . 
„ Bliv ikke bange , Hansine  . . . Som de ser , 
er det blot mig . Jeg håber , jeg ikke forstyrrer 
dem . Jeg skal ikke gøre dem noget ondt , som 
de vel kan vide . “ 
De sidste ord ligesom faldt ham ud af munden 
ved synet af hendes forfærdelse . Hun stod som 
ramt af et slag . Ansigtet var kalkhvidt , øjnene 
stirrede på ham under de mørke bryn med et 
sært forvildet blik . 
1 sin ubehjælpsomhed gav han sig til at give 
en omstændelig forklaring af sit komme . Han 
sagde , at han havde set hende følge sin veninde 
på vej ; og da han hele dagen slet ikke havde 
fået hilst på hende , bestemte han sig til at gå 
hende i møde for at snakke lidt med hende . 
Men hun blev stående lige stum og rørte sig 
ikke af pletten . Hendes ansigt var ubevægeligt 

som en maske , og hun blev ved at stirre på ham 
med dette mørke , halvt sky , halvt truende blik , 
der mindede om et såret og overrasket dyrs . 
„ Men bedste Hansine ! “ udbrød han . „ De 
kan da umuligt være bleven vred på mig , fordi 
jeg har standset dem . Jeg forsikrer dem , de behøver 
ikke at have nogen som helst slags ængstelse 
for mig . Jeg ville , som sagt , kun hilse på 
dem og snakke med dem om ting , som for den 
sags skyld enhver kunne høre på . Det tvivler 
de dog vel heller ikke om ? “ 
Hun forblev lige tavs . 
Blodet for Emanuel til kinderne . Skulle hun 
virkelig for alvor mistænke ham ? Tanken forekom 
ham alt for urimelig , og dog indså’ han nu , at han 
virkelig havde båret sig lidt ubetænksomt ad ved 
at opsøge hende på denne tid og i denne ensomhed . 
Han søgte derfor at slå det hele hen i spøg . 
Alligevel var der nogen bitterhed i hans tone , 
da han sagde : 
„ Nå , jeg synes virkelig at være kommen 
dem til ulejlighed . De må undskylde mig  . . . 
Det var sandelig ikke min hensigt . Ærlig talt 
tænkte jeg ikke på , at tid og sted måske var 
lidt upassende valgt . Herre gud , jeg er jo dog 
deres præst  . . . og jeg havde håbet , vi var for 

gode bekendte til at misforstå hinanden ! Nå — 
god nat da ! Ja , for deres hånd tør de dog 
vel nok give mig til afsked ? “ 
Hun gav ham tøvende hånden men trak den 
hurtigt til sig igen med et hæst „ Godnat “ ; vendte 
sig derpå og gik tilbage samme vej , hun var 
kommen . 
Emanuel blev stående som lammet af forbavselse . 
Han havde mærket , hvor hendes hånd 
var kold , og hvor den rystede . Hvad i alverden 
var der dog i vejen med hende ? 
„ Hansine ! “ kaldte han . 
Hun lod , som om hun ikke hørte ham , og 
påskyndede sin gang . 
„ Hansine ! “ kaldte han igen , denne gang med 
hele sin stemmes kraft , — og da standsede hun , 
ligesom magtstjålen . 
Han gik hen til hende ; og skønt hun vendte 
ryggen til ham , så’ han straks , at hun kæmpede 
med en voldsom gråd . 
;men hvad er der dog sket ? “ udbrød han 
forfærdet . 
Lyden af hans stemme ligesom vakte hende , 
og hun ville fly . Men han holdt hende tilbage 
ved et greb i hendes arm . 
„ Nej , nej — således må de ikke gå herfra . 

hvad er der dog i vejen , Hansine ? Har 
nogen gjort dem ondt ?  . . . Vil de ikke betro 
dem til mig ? Jeg forsikrer dem , jeg er deres 
ven . “ 
Hun søgte at vride sig fra ham ; men 
han lagde armen om hendes skulder og holdt 
hende fast . 
„ Jeg slipper dem ikke i denne tilstand . De er 
jo ikke dem selv mægtig . For himlens skyld , 
Hansine — hvad er der dog sket ? Hvad har man 
gjort dem ? “ 
Han stod ganske rådvild . Var hun syg ?  .  . . 
Nogen lyd af gråd hørtes ikke ; men han havde 
en fornemmelse , som om det var et legeme i 
krampe , han holdt i sine arme . Hvad skulle han 
dog gribe til . 
Han havde tårer i øjnene af medlidenhed . 
Han kunne ikke udholde at se hende lide således . 
Hans eget sind var i et sådant oprør , at han 
næppe kunne beherske sig . Thi just i dette øjeblik 
kom han til fuld klarhed over sine følelser 
for denne unge pige . Han vidste det nu — han 
elskede hende ! Der var ikke længer nogen tvivl ! 
For første gang i sit liv følte han kærligheden 
flamme op i hjertet og betage sind og sanser . 
Han elskede hende ! Ja , endnu mere — han havde 

altid elsket hende ! Han følte det med hele sin 
sjæl — hende var det , han fra sin ungdom havde 
drømt om , hende , han hele sit liv havde længtes 
efter ! 
„ Slip mig !  . . . Lad mig gå ! “ stødte hun hæst 
frem mellem de sammenbidte tænder . 
Men han holdt fast . Om det havde kostet 
hans liv , kunne han ikke have sluppet hende . 
„ Hansine ! “ sagde han med en stemme , der 
forgæves søgte at skjule hans egen lidenskabelige 
sindsbevægelse . „ Kan jeg slet ikke være dem 
til nogen trøst ? Har de slet ingen tillid til 
mig ? Er de vred på mig ?  . . . . De må sige 
mig det , for jeg har den hele dag tænkt så 
meget derpå , fordi de slet ikke har villet hilse 
på mig ,  . . . og jeg har netop længtes så meget 
efter at se dem . Er de vred på mig ? Når 
de blot vil svare mig på dette ene spørgsmål , 
skal jeg slippe dem . Hører de , Hansine ? De 
må ikke gå , før de har sagt mig det . Er de 
vred på mig ? “ 
„  nej !  . .  . Slip mig !  “ 
Men han slap ikke . 
Noget i hendes stemme og i den hjærtets 
ville banken , som han kunne fornemme helt op 
i sin arm , tændte med ét et lys i mørket inden 

i ham . Havde han været blind  ? Kunne det 
være muligt , at også hun  . . . . Tankerne suste 
som en stormvind gennem hans hoved , en 
svimmelhed betog ham . Å gud , kunne det 
være sandt ! 
Han tvang sig med al sin kraft til at være 
rolig for ikke at skræmme hende . Skælvende af 
betagethed bøjede han sig ned over hende og stammede 
— sagte og bedende : 
„ Hansine , de må svare mig blot på én 
ting endnu . De må ikke blive vred  . . . men er 
det rigtigt , når jeg føler , at det er gud selv , der 
har ført os sammen her i aften ? De må ikke 
skjule noget for mig . Holder de lidt af mig ? Sig 
mig det  . . . holder de blot en lille smule af mig ? “ 
Hun rykkede til med fortvivlet kraft for at 
komme løs og udstødte et halvt skrig . Men nu 
lå begge hans arme omkring hende , og han 
drog hende til sig med ubehersket lidenskab . 
„  er det sandt  ? Hansine  . . . kære , kære Hansine , 
holder de virkelig lidt af mig ? “ 
Hun hørte intet længer . Hun var sunket 
magtesløs sammen i hans arme , mens gråden 
endelig vældede frem — med en bitterhed og 
kraft , som om den skulle sønderrive hende . 
Hun syntes lammet af skam og fortvivlelse . Det 

så’ ud , som om hun bestræbte sig for at synke 
mod jorden og anråbte den om at åbne sig 
og skjule hende . 
Selv ganske fortumlet talte han til hende som 
til et barn , man har gjort fortræd — søgte at 
berolige hende , tale hende til fornuft . 
„ Så , så  .  .  . græd dog ikke mere , bedste 
ven ! Nu er jo alting godt , ikke sandt ? Er det 
ikke ? Kom , så vil vi følges hjem til dig for at 
tale med dine forældre  . . . Kom ! “ 
Disse ord vakte hende . 
„ De må ikke gå med mig , “ sagde hun hurtigt , 
idet hun rettede sig og med bagen af hånden 
strøg sig over de forgrædte øjne . 
„ Men hvorfor ?  .  . . Vil du ikke , at nogen skal 
se os , før vi har talt med dine forældre ? Nå , 
måske har du ret . Så skilles vi her  .  . . det 
er jo blevet silde . God nat da , Hansine ! Men i 
morgen kommer jeg til dig ; så skal vi tale rigtig 
meget med hinanden . “ 
Hun var allerede på vejen bort fra ham , da 
han med bedende stemme kaldte hende tilbage . 
„ Du vil da ikke gå fra mig uden at sige 
mig farvel ? “ 
Hun vendte sig om og rakte ham mekanisk 

sin hånd . Han tog den mellem begge sine og 
trykkede den med ærbødig ømhed til sine læber . 
Da brød al hendes gråd og fortvivlelse 
op på ny ; hun vendte sig hastigt og skyndte 
sig bort . 
Han stod et øjeblik rådvild ; — han kunne 
ikke udholde , at hun forlod ham således . 
Han fulgte efter hende . 
„ Hansine ,  .  .  . skal jeg alligevel ikke hellere 
følge dig ? “ 
„ Nej , nej , “ sagde hun heftigt og stampede 
med foden . 
Han forstod hende ikke  . . . men fulgte dog 
ikke længer . 
„ Ja , så kommer jeg altså i morgen , “ råbte 
han efter hende . „ Og så ser jeg nok igen et 
smil i dit ansigt , ikke sandt ? “ 
Hun svarede ikke . Han hørte kun hendes 
trøstesløse hulken , mens hun næsten i løb forsvandt 
op over bakkerne . — 
da Emanuel et øjeblik efter vendte sig om 
mod stranden , blev han ubehageligt overrasket ved 
at se en mandsperson i lys overfrakke , der stod 
et stykke borte , støttet til en stok . Han genkendte 
øjeblikkeligt hjælpelærer Johansen og forstod , 

at denne efter sin sædvane havde snuset omkring 
mellem bakkerne efter pigebørn . 
Han bestemte sig til at lade , som om han 
ikke havde set ham . Men hjælpelæreren lettede 
med udsøgt ærbødighed på sin stivpuldede stråhat 
med det violette bånd og råbte : 
„ En herlig aften i aften , hr . Pastor ! Ret 
et gudsvelsignet sommervejr ! “ 
Viii . 
Den næste morgen hvilede der som en lummer 
tordenluft over Vejlby præstegård . Da Emanuel 
— noget senere end sædvanligt — kom ned til 
tebordet , fandt han hverken provsten eller frøken 
Ragnhild . Den gamle , halte tjenestepige , der 
kom ind fra køkkenet , skænkede tavs hans te og 
skød den forsigtig hen til ham fra den anden side 
af bordet med en mine , i hvilken Emanuel allerede 
læste sin dødsdom . 
Ude i havens lange hasselallé vandrede Provst 
Tønnesen rastløs frem og tilbage . Svære tobaksskyer , 
der med ligesom ængstelig hast for fra 

hans pibespids og forputtede sig i hasselhækkene , 
røbede tydeligere end ord hans sindsstemning , — 
således dampede Provst Tønnesen kun , når hans 
sind var i det højeste oprør . Først ved morgenten 
havde frøken Ragnhild fortalt ham om kapellanens 
optræden i forsamlingshuset ; men forinden 
havde han fået nys om sagen gennem en kludekræmmerske , 
der tidligt på morgenstunden havde 
været inde i køkkenet hos Lone og dér genfortalt , 
hvad hun om aftenen havde hørt berettet i Skibberup 
om hr . Hansteds foredrag . Provsten , dér 
den gang endnu befandt sig i sit sovekammer , 
havde herfra opsnappet enkelte af konens ord , 
så datterens meddelelse blev kun en bekræftelse 
af , hvad han forud havde anet . 
Fra enden af alléen nærmede sig en person 
i lys sommerfrakke og stiv stråhat med violet 
bånd . 
Det var hjælpelærer Johansen . 
Da provsten fik øje på ham , standsede han 
og råbte ham utålmodigt i møde : 
„ Nå ! Hvad er der nu på færde ? “ 
Hr . Johansen blottede sit krøllede hoved , 
standsede i fire skridts afstand , bukkede og sagde : 
„ Undskyld , deres højærværdighed — jeg har 
en barnefødsel at anmelde til kirkebogen . “ 

„ Nå , ikke andet ! Hvorfor kommer de i 
den anledning listende , som om der var sket en 
ulykke ?  . . . Hvis barn er det ? “ 
„ Pigen Mette Andersens . “ 
„ Ja så . Igen en pige !  . . . Ja naturligvis ! 
Letfærdighed og udsvævelser på alle kanter ! 
Frigørelse for alle bånd — det er jo tidens 
løsen !  “ 
Hjælpelærer Johansen så’ nedad og ud til 
siden med et uroligt blik . Han var ikke ganske 
sikker på , til hvem disse ord sigtede ; og han 
havde for tiden selv en noget belastet samvittighed 
med hensyn til det berørte punkt . 
„ Jeg håber “ — vedblev provsten strengt — 
„ at de , hr . Johansen , alvorligt optugter skolebørnene 
i pligtens bud . Det er i vore dage , da 
tøjlesløsheden prækes som lære på alle torve , 
mere nødvendigt end nogen sinde . Se ikke gennem 
fingre ! Troldene skal tæmmes ! “ 
„ Jeg tror at turde sige deres højærværdighed , 
at jeg i den henseende har bestræbt mig 
efter yderste evne . Jeg har netop bestandig omhyggeligt 
søgt at skærpe børnenes pligtfølelse . 
Men—n  .  .  . hm !  .  .  . det er jo det gode 
eksempel , det fornemmelig her kommer an på . 

det slette eksempels magt er destoværre netop på 
dette punkt så overordentlig stor . “ 
„ Ja vist — naturligvis ! “ svarede provsten 
med let overraskelse og betragtede hr . Johansen 
nøjere . „ Men hvad tænker de nærmest på her ? 
Sigter de nogen bestemt for at være det slette 
eksempel i menigheden ? “ 
„ Gud bevares , deres højærværdighed  . . . det 
var ikke min mening at anklage nogen enkelt . 
Jeg mente blot sådan ganske i almindelighed — “ 
„ Snak ! Behold omsvøbene for dem selv — 
og forklar dem ordentligt ! Hvem er det , de tænker 
på ? Hvem er det , de anser for at være de særlig 
skadelige elementer i menigheden  ?  . . . Nå , tal ud !  “ 
„ Hm ! Deres højærværdighed har virkelig 
misforstået mig . Jeg mente blot — sådan 
ganske løseligt — . “ 
„ Ingen omsvøb , siger jeg dem nok en gang ! 
Svar mig på , hvad jeg spørger om ! “ 
„ Jeg forsikrer deres højærværdighed , det var * 
bare min mening , at  . . . at f . Eks . en mand som 
hr . Kapellanen måske for menighedens skyld 
burde være lidt forsigtigere i sin adfærd  . . . Folk 
på landet misforstår så let . “ 
„ Kapellanen ! “ udbrød provsten med rynkede 
bryn og målte hjælpelæreren tre gange fra hoved 

til fod . „ Hvor falder det dem ind at nævne 
hr . Hansted i denne sammenhæng ? De vil dog 
vel ikke beskylde hr . Pastor Hansted for at begå 
skamløsheder ?  . . . Nå , tal ud og forklar dem , 
menneske ! “ brølede han med ét og stampede med 
foden . 
Hr . Johansen vred sig som en orm i klemme . 
Det havde ganske vist været hans plan at bortlede 
mulig opmærksomhed fra den uregelmæssighed , 
hvori han selv var bleven indviklet , ved at benytte 
sig af det lille indblik i kapellanens privatliv , som 
tilfældet den foregående aften havde skænket 
ham . Men han havde blot haft til hensigt foreløbigt 
at bibringe provsten en lille mistanke til 
kapellanen , ikke at optræde som egentlig angiver . 
Nu sad han imidlertid fast i saksen og forstod , 
at han gjorde vel i at overgive hr . Hansted 
på nåde og unåde . Han rettede sig i vejret , 
skruede halsen frem med en bevægelse , som om 
han sank sin sidste betænkelighed , og sagde : 
,ja , jeg tilstå  . . . jeg mener virkelig , at 
det ikke er noget godt eksempel at give menigheden , 
når hr . Kapellan Hansted kan træffes sent 
om aftenen på et ensomt sted i særdeles øm 
berøring med en af egnens unge piger . “ 
Provst tørnæsens ansigt blev askegråt . Han 

målte atter langsomt hjælpelæreren tre gange og 
sagde endelig : 
„  hvem har set det  ?  . . . . Svar  !  “ 
„ Det har jeg selv , deres højærværdighed ! “ 
„ De !  . . . Og sent på aftenen , siger de ? “ 
„ Mellem ti og elleve . “ 
„ Og på et afsidesliggende sted ? “ 
„ Ude ved hammervigen  .  .  . „ Kirken “ , som befolkningen 
kalder stedet . “ 
„ Og de er ganske sikker på , at de ikke 
tager fejl  . . . i nogen henseende  ?  “ 
Hr . Johansen bøjede hovedet og så’ undseligt 
ud til siden . 
„ Det var virkelig ikke muligt at tage fejl , 
deres højærværdighed . “ 
Der blev et øjebliks stilhed . Derpå sagde 
provsten  : 
„ Kan de omtrentlig angive , på hvilken tid 
.  . . . jeg mener , hvilken aften det var , de så’ 
hr . Hansted i den omtalte situation ? “ 
„ Det kan jeg let , for det var netop i går aftes . “ 
„ I går ! Efter mødet ! Så , dér har vi 
altså forklaringen ! “ udbrød han , uden selv at 
vide , at han tænkte højt . 
Derefter så’ han atter strengt på hjælpelæreren 
og sagde : 

„ Hvad de her har fortalt mig , bliver foreløbigt 
mellem os . Forstår de ? “ 
Hr . Johansen bukkede . 
„ Jeg skal nu lade sagen undersøge , og jeg 
vil sige dem , det vil komme dem dyrt til at stå , 
hvis de blot på et eneste punkt har vist dem 
uefterrettelig !  .  .  . Den barnefødsel , de talte om , 
skal jeg huske at indføre . Har de papirerne med ? 
Godt ! Ja , så er der ikke mere for i dag . “ — 
da Provst Tønnesen kort efter fra verandaen 
kom ind gennem den tomme spisestue , slog han 
døren op ud til køkkenet og råbte , så det 
genlød i hele huset : 
„ Er Lone dér ? “ 
„ Ja vel , “ lød det halvkvalt et sted nede fra 
kælderen . 
„ Gå op til kapellanen og sig ham , at jeg 
ønsker at tale med ham . Jeg er på mit værelse . 
Men sig , at han skal komme straks . Jeg venter ! “ 
Ix . 
Provst Tønnesen gik med hænderne på 
ryggen frem og tilbage over gulvet i sit studere- 
Pontoppidan : muld . 
15 

værelse , da Emanuel bankede på døren , og — 
uden at afvente noget svar på sin banken — 
rask trådte ind . 
„ Provsten ønsker at tale med mig . “ 
Tønnesen svarede ikke og afbrød ikke heller 
sin gang , men bød ham med en kort håndbevægelse 
at sætte sig . 
Emanuel tog plads på en stol i nærheden 
af døren . Han holdt hovedet højt løftet , lagde 
benene overkors og stak den højre hånd 
ind bag opslaget på sin lange sorte , tæt tilknappede 
frakke . Hans kampberedte holdning og 
miner skjulte imidlertid kun mådeligt en heftig 
indre uro . På de blege kinder kom og svandt 
små røde feberpletter i hurtig skiften ; øjnene 
var matte og farveløse som efter en nat uden 
søvn . 
Da provsten vedblev at være tavs og kun 
lod sine støvlesåler tale , udbrød Emanuel til 
sidst i nervøs utålmodighed , idet han forandrede 
stilling og for sig med hånden gennem håret : 
„ Jeg kan tænke , det er om mit foredrag i 
går , at provsten ønsker at tale med mig . Jeg 
beklager naturligvis , at jeg ikke fik lejlighed til at 
underrette dem derom i forvejen . Det var min 
hensigt at gøre det , men — — “ 

han blev stoppet af et lynblik fra Tønnesen , 
der endelig var standset henne ved det ene vindue . 
„ Den sag skal vi senere tale om . At de 
har fundet det passende — trods den stilling , de 
indtager hos mig — at give gæsterolle i væver 
Hansens cirkus , har jeg ganske rigtigt allerede 
erfaret , og herfor skal de ved anden lejlighed 
stå mig til regnskab . Foreløbigt er der imidlertid 
en anden sag , som jeg ønsker en udtalelse fra 
dem om . Det er nemlig kommet mig for øre , “ 
Vedblev han , idet han nu langsomt nærmede sig 
over gulvet , med hænderne bag på ryggen og 
de funklende øjne stift rettede mod Emanuel . „ Det 
er kommet mig for øre , hr . Kapellan , at de i et 
punkt , hvor de mere end i noget andet burde 
være det følgeværdige eksempel for egnens ungdom , 
ved deres opførsel rent ud har vakt forargelse 
i menigheden . Kort og godt — er det 
sandt , hr . Hansted , at de har natlige stævnemøder 
med visse af egnens unge piger ? “ 
Emanuel havde rejst sig . Kindernes feberpletter 
havde i et nu bredt sig over pande og 
tindinger ; hele hans ansigt flammede . 
„ Hvem har sagt det ? “ 
„ Det kan være dem det samme , “ råbte 
provsten ham nu lige ind i ansigtet . „ Hvorledes 
15* 

forholder det sig ? Jeg ønsker en kort og utvetydig 
udtalelse , hr . Kapellan . Altså — ja eller nej ! “ 
Emanuel bed læberne sammen . Det var kun 
med yderste møje , at han afholdt sig fra at slynge 
provsten en fornærmelse i ansigtet . 
Endelig sagde han med et foragteligt smil : 
„ Dersom der med visse unge piger menes 
Anders Jørgens datter — og om andre kan der 
ikke være tale — så er det halvvejs sandt . “ 
„ Ja så ! De tilstår altså ! “ 
„ Ja ; — hun er nemlig min forlovede . Nogen 
udstrakt forargelse kan dette forhold imidlertid 
umuligt endnu have vakt i menigheden , eftersom 
det i går aftes var første gang , jeg talte med 
hende alene . Og dette skete endda — efter hvad 
jeg nu forstår — ikke helt uden vidner . Hr . 
Hjælpelærer Johansen var nemlig også til stede . “ 
Provst Tønnesen var veget først ét , derpå 
endnu ét tungt skridt tilbage . Hans hænder faldt 
fra ryggen slapt ned til siderne , og han stirrede 
på sin kapellan , som om han havde på læben 
at spørge ham , om han var bleven gal . 
„ Hvad er det , de siger ?  . .  . Er Anders Jørgens 
datter  . . . Deres forlovede ? “ 
„ Ja . “ 
Provstens ansigt fremviste i løbet af et halvt 

minut en hel skala af de mest modstridende udtryk , 
indtil det til sidst ligesom forstenedes i et udtryk af 
dyb forfærdelse , blandet med medlidenhed . 
Det var just heller ikke en nyforlovets lyksalighed , 
Emanuels ansigt i dette øjeblik udtrykte . 
Hans sitrende træk og forvågede øjne røbede — 
trods al forstillelse — et oprevet sinds fortvivlede 
kamp med opdukkende ængstelser og tvivl . 
Efter en lang stunds tavshed trådte provsten 
ham atter ganske nær og lod sin hånd falde 
tungt på hans skulder . 
„ Hr . Hansted ! “ sagde han halvhøjt . „ Jeg 
må tale et ord med dem  .  .  . ikke som deres 
foresatte men som en sand og oprigtig , faderlig 
ven . Måske kan de i den sindsstemning , hvori 
de for øjeblikket befinder dem , kun vanskeligt 
opfatte mig som sådan , — og dog forsikrer jeg 
dem , jeg er det , og jeg tænker her kun på deres 
eget bedste . — — nej , nej , nu må de ikke afbryde 
mig . Nu må jeg en gang have lov til at 
tale ud . Jeg må — hører de ? De véd i denne 
tid ikke selv , hvad de gør . De er syg , besnakket , 
forlokket  .  .  . jeg véd ikke hvad ; men jeg beder 
dem med al den magt , jeg ejer over dem , at 
gøre dette skridt om , inden nogen større skade 
er sket . Hører de ? De må — de skal ! Du 

gode gud , hvorledes er dog dette gået til ? 
Hvor har de dog haft deres fornuft henne ? Hvad 
tænker de , at deres familie , deres venner , hele 
deres omgangskreds vil sige ? Gå dog i dem 
selv , hr . Hansted  .  .  . betænk , hvad de her indlader 
dem på ; indse dog , hvad de sætter på 
spil — — . “ 
Emanuel rykkede et skridt tilbage for at frigøre 
sin skulder for provstens hånd og udbrød 
i febrilsk ophidselse : 
„ Jeg kan ikke tillade dem at tale således . 
Mit forhold her  .  .  . min glæde og min lykke 
mangler de ganske forudsætninger til at forstå , 
og det nytter ikke at tale mere derom . “ 
Provsten stod en stund og bed sig i underlæben , 
mens han betragtede ham med et mørkt , 
tvivlrådig ! Blik . Hans brede brysi gik højt , 
ansigtet var sprængrødt ; — det så’ ud , som om 
en flom af voldsomme ord kogte ham i struben . 
Så vendte han sig med ét bort og gik langsomt 
hen til vinduet , hvor han blev stående tavs 
og stirrede ud . 
I mere end to minutter var der dødsstille i 
værelset . 
Omsider sagde Emanuel : 
„ Har provsten mere at tale med mig om ? “ 

Tønnesen vendte sig om . 
„ Ja , hr . Hansted !* sagde han med tilkæmpet 
ro . „ Jeg føler det som min pligt endnu en gang 
på det alvorligste at advare dem mod det skæbnesvangre 
skridt , de er ved at foretage . Jeg har 
optaget dem i mit hus , og jeg kan ikke roligt se 
på , at de således gør en ulykke på dem selv 
— og på andre . Naturligvis tvivler jeg ikke om , 
at de handler i den bedste tro , “ vedblev han , 
idet han atter langsomt nærmede sig over gulvet . 
„ Naturligvis mener de selv , at dette vil kunne 
blive til lykke både for dem selv og den unge 
pige . Men de er en drømmer , en sværmer , 
hr . Hansted — det har jeg længe mærket ! 
Fantasteriet ligger dem som en ulyksalig mødrenearv 
i blodet og fører dem som en blindet mand 
ud på ville veje . Se dog ind i deres sande 
jeg . Riv det drømmebind fra øjnene , og de 
skal selv forfærdes for den afgrund , man har 
lokket dem ud til . Hvorledes er det dog gået 
til , at de med deres kundskaber og forstand har 
kunnet lade dem i den grad forblinde ? Hvad 
skal man tro , hvad skal man tænke om dem , 
hr . Hansted ? “ 
„ Det skal jeg ikke udtale mig om . Jeg véd 
kun , at jeg ikke kan imødekomme deres ønsker 

232 
ved at fortryde mine handlinger — hverken den 
ene eller den anden af dem . Når jeg i går 
talte i Skibberup forsamlingshus , skete det efter 
modne overvejelser , og jeg har ingen grund til at 
ønske det ugjort . Jeg føler , at jeg i går for 
første gang i sandhed var sammen med menigheden , 
— og havde provsten været til stede , 
ville de sikkert have måttet indrømme , at tilfredsheden 
herover var gensidig . “ 
„ Det tror jeg såmænd hjertelig gerne ! “ 
Busede Tønnesen pludseligt ud . „ Når man fortæller 
børn og bønder eventyr og dertil smigrer 
lidt for dem , så bliver de så glade . Er det den 
store opdagelse , de har gjort , så har de sandelig 
været noget længe om den . Den visdom kunne 
jeg såmænd have belært dem med for længe siden . “ 
„ Provsten tager ganske fejl , “ svarede Emanuel 
behersket og med et præg af værdighed . „ Det 
var hverken eventyr eller smigrerier , der lukkede 
tilhørernes øren op , men alene den omstændighed , 
at jeg stod frem med mit vidnesbyrd som et 
menneske blandt mennesker , ikke som en dommer 
mellem syndere . Det er min store opdagelse — 
om provsten virkelig interesserer sig for at kende 
den — at man som præst kan have en anden 
opgave end den , altid at gå rundt som himlens 

skatteopkræver og indkassere menneskenes syndeskyld , 
— og herpå har jeg netop i går fået 
den ønskeligste bekræftelse .* 
,å—hå ! Så vidt er det altså kommet 
med dem ! Så forstokket er de allerede bleven , 
at jeg skal høre alle væver Hansens floskler af 
deres mund ! Sandelig , de har været en lærvillig 
elev , hr . Hansted ! Er det således fat med dem , 
så forstår jeg , at jeg kan spare mig ulejligheden 
med at forsøge på at bringe dem til fornuft .  . .  . 
Men så er de vel også forberedt på ,* fortsatte 
han med hævet stemme og trådte nu Emanuel 
helt ind på livet . „ Så er de vel også forberedt 
på de skridt , som jeg agter at foretage 
efter dette ? Kort og godt , hr . Kapellan ! De har 
at vælge nu — enten mig eller væver Hansen .'* 
„ 1 så fald  . . . er valget truffet . “ 
„ Ja så ! Meget godt ! De taler dristigt ! . . . 
Men forstår de også ret , hvad dette vil sige ? 
Er de klar over , at dette betyder , at deres tid 
her hos mig da er forbi  .  .  . uigenkaldelig forbi , 
forstår de ? “ 
„ Det har jeg netop tænkt mig . Men jeg har 
fra nu af min egen gærning her i sognet , — og 
den forbliver ganske upåvirket af , om jeg er 
provstens kapellan eller ikke . “ 

„  ser man det ! Det er et forberedt angreb ! 
En formelig krigserklæring ! De vil rejse en åbenlys 
kamp i min menighed ! “ 
„ Nej , slet ikke . Jeg for min del ønsker intet 
hellere end at få lov til i fred at gøre , hvad 
godt jeg kan , for min egen og andres udvikling . “ 
„ Men jeg ikke . Så let leger vi ikke her ! 
På en så lumpen måde lader jeg mig ikke 
svinebinde — vær vis på det ! En styrkeprøve 
skal det gælde , godtfolk — og i skal ikke være 
for rolige for udfaldet ! Ja se kun på mig ! Mål 
dem kun med mig , min unge herre ! Det kunne 
dog måske endnu bringe dem en smule til 
fornuft . De gamle træer falder ikke for det 
første hug , — men det hænder derimod undertiden 
de unge ; det skal de komme til at sande ! Igår 
talte de , hr . Hansted ! Nu har jeg ordet ! “ 
Da Provst Tønnesen et øjeblik efter med 
allarm slog døren op til dagligstuen , kom frøken 
Ragnhild i det samme ind fra spisestuen med en 

stor porcellænsskål fuld af gule blomster mellem 
hænderne . 
Hun var klædt i en bekvem morgenslobrok 
af bredstribet stof , der omkring livet var sammenholdt 
af en tyk snor med lange ender og kvaster . 
På hovedet sad en flad , lysegrå filthat uden 
anden pynt end et hvidt slør , der hang hende 
ned ad ryggen . Hun var som sædvanlig bleg , men 
op under hendes hage kastede blomsterne et rødgult 
skær , som var det en skål fuld af flammende 
Sollys , hun bar . 
„ Hvad er der sket ? “ spurgte hun straks , forfærdet 
ved synet af faderens ophidsede udseende , 
og standsede foran det svære mahognibord i midten 
af stuen . 
„ Ja , det må du nok spørge om ! Jeg tror så 
sandelig , at verden er gået helt af lave i denne 
tid ! Folk er som forheksede — komplet gale ! “ 
„ Men hvad er der da sket ? “ 
„ Å — det er såmænd hverken mere eller 
mindre , end at vor ven hr . Hansted har gået 
hen og forlovet sig ! “ 
Frøken Ragnhild satte hurtigt skålen fra sig 
på bordet , så noget af vandet spildtes over de 
fremlagte pragtværker . 
„ Hvad siger du ?  . . . Hr . Hansted ! “ 

„ Ja , så minsandten ! Men du vil næppe 
kunne gætte , hvem der er den udkårne , Ragnhild ! * 
,er del  . . . er det en dame her fra egnen ? “ 
.ja , her fra egnen er hun ganske vist ; men 
dame kan man just ikke kalde hende . Del er 
nemlig Anders Jørgens datter i Skibberup . Hvad 
mener du om det ? “ 
.du gode gud ! Det er da ikke muligt ! “ 
.ja , det må du sandelig nok sige ! “ råbte 
provsten — han gik som sædvanligt frem og tilbage 
over gulvet med larmende skridt —  .man 
véd virkelig til sidst ikke , hvad man skal tænke 
om denne galskabernes tid , vi lever i . Det er 
næsten , som om al sund fornuft er ved at gå 
ganske ud af verden ! Overalt dette skrabud for 
almuen  . , . denne vanvittige bondeforgudelse , der 
synes ligesom anden pest at ligge i luften i vor 
tid . Hvordan i alverden skal man ellers forklare 
sig , at hidtil ret fornuftige mennesker på én gang 
og tilsyneladende uden al foranledning bliver som 
besatte ,  . . . at endog folk blandt mine egne 
studenterkammerater på deres gamle dage pludseligt 
begynder at skabe sig til nar ved at klæde 
sig i vadmel , tale bondsk og lade deres døtre 
malke køer ?  . . . Og nu dette ! Det er jo komplet 
galmandsværk ! Og du skal se , Ragnhild — det 

bliver endda ikke herved ! Dette er blot det første 
udslag af galskaben . Der vil følge andre efter . 
Hr . Hansted har allerede i den grad mistet al 
sund Sans og samling , at han som alle indskrænkede 
personer , der bliver grebne af noget nyt , har fået 
den idé om sig selv , at han har en mission at 
udføre her . Han vil være den ny tids profet 
hos os , stifte parti , gøre optøjer kort og godt ,  . .  . 
Sådan som det er mode i vore dage ! “ 
Frøken Ragnhild havde med en søvngængers 
mekaniske bevægelser løst hatten af sit hoved og 
var gået hen til vinduet . Her satte hun sig 
ligesom overvældet af træthed ned på en stol 
og gav sig til — med albuen støttet til vinduskarmen 
og hagen hvilende i sin hånd — at stirre 
ud i gården . Så snart hun imidlertid mærkede , 
at faderen var standset henne i en krog af 
stuen og derfra iagttog hende , lænede hun sig 
tilbage mod stoleryggen og sagde , uden egentlig 
at mene det : 
„ Ja , på en måde er dette vel kun , hvad 
man måtte vente efter den retning , hr . Hansteds 
hele udvikling i den senere tid har taget . Det 
har jo længe været at mærke på ham , at det 
ville bære hen imod noget sådant . “ 
„ Ja , det er netop det , jeg ikke helt kan lade 

være med at bebrejde mig , Ragnhild ! Jeg burde 
straks fra begyndelsen have taget om ham med 
fastere hånd . Hvem véd — måske havde han 
da stået til at redde . Jeg fik jo hurtigt en mistanke 
 . .  . men han var jo dog et voksent menneske , 
og det er sandelig vanskeligt at behandle en mand 
som syg , før man har ganske sikre beviser på 
sygdommen i hænde . Men nu er der for mig 
ikke længer nogen tvivl  .  .  . han er gal , komplet 
forskruet . Når jeg tænker tilbage , kan jeg jo 
følge sygdommens udvikling skridt for skridt lige 
fra det øjeblik , han betrådte vort hus . Det er 
moderens vanvid , der slår ud igen i sønnen . 
Hun havde nok , efter hvad jeg har hørt , i sin 
ungdom en ganske lignende snært af lighedsraptussen 
fra otteogfyrre og gjorde en gang ligefrem 
skandale på et offentligt møde ved en fuldkommen 
revolutionær tale . Og — ja , er det nu 
ikke mærkeligt ? — ovre hos pastor Petersens , 
hvor man i det hele har meddelt mig de forskellige 
ting om hende , fortalte de , at det skal være netop 
her — i vor umiddelbare nærhed — at hun i sin 
tid søgte at praktisere sine ville idéer . Hun 
skal nemlig have været det egentlige ophav til 
den højskole derovre i sandinge , som jo også vi 
hovedsagelig skylder al vor uro i sognet . I så 

fald kan man med sandhed sige , at hr . Hansted 
nu er bleven et offer for sin moders ungdomsdårskaber . 
Men sådan går det ! “ 
Frøken Ragnhild hørte ikke længer faderens 
ord , og hun mærkede det næppe , da han endelig 
forlod stuen og slog døren til studereværelset i 
efter sig . 
Hun forstod egentlig ikke , at denne forlovelse 
kunne gøre et så stærkt indtryk på hende , al 
den stund hun var sig bevidst ikke selv at lide 
nogen skuffelse i den anledning . Tværtimod havde 
hendes interesse for hr . Hansted i den senere tid 
snarest været i aftagende ; og det hævede ham 
just ikke i hendes øjne , at han nu var gået hen og 
havde forelsket sig i en bondepige . Hun syntes , 
der var noget så ynkværdigt ved denne alt beherskende 
tilbøjelighed for det små , det uudviklede , 
det barnlige og enfoldige . 
Alligevel var det , som om der ved denne 
begivenhed var slukket endnu et lys i hendes 
tilværelse ; som om der var bleven endnu et nyt 
tomt rum inden i hende . Hun følte , at hun havde 
mistet en omgangsven , der på en måde var 
hendes eneste . Men — hvad værre var — hun 
havde mistet en forstående lidelsesfælle i denne 
ørken af ensomhed og melankoli  .  .  . Var det mere  ? 

hun så'hen til sin gamle ven „  methusalem  “ 
— papegøjen — der sad i en ring uden for sit bur 
og pudsede sine grønne brystfjer . Herregud , så 
var de altså igen ene to ! Nå , hun kunne for 
den sags skyld tænke sig et langt tristere selskab 
og skulle ikke misunde kapellanen hans nye 
venner . Hun havde nu aldrig kunnet indse , at 
et sådant lille dyrs menneskelige plapren ikke 
var nok så underholdende som den dyriske grynten , 
brummen og gøen , hvoraf en Bondes tale hovedsagelig 
bestod . Og så var der dog lidt af et 
temperament i sådan en lille krabat . Den 
kunne finde på de tusinde pudsigheder , kunne 
være kælen , skælmsk , nedtrykt , overgiven , koket , 
indsmigrende , opfarende — alt i en og samme time 
ligesom med intelligensens nervøsitet . Desuden 
var det dog en vederkvægelse en gang imellem 
at se på andet end de evige spurve og krager 
med deres grimme grå vadmelsdragt . Når 
solen skinnede på  , methusalems  “ Silkefjer , kunne 
den pynte i en stue eller på en græsplæne næsten 
som en fint påklædt dame . 
Hun ville just strække hånden ud for at 
kærtegne den , da hun hørte noget knirke udenfor 
på gangen . Der var ingen tvivl  .  .  . det var 
kapellanen , der gik ned ad trappen fra sit værelse . 

hun sad et øjeblik og så’ ned i sit skød , 
i heftig strid med sig selv . Så rejste hun sig , gik 
rask over gulvet hen til forstuedøren og åbnede den . 
Her stod Emanuel , med hat på hovedet og 
paraply i hånden , i færd med at gå ud . 
Idet han så’ hende , blev han stærkt rød . 
Men samtidigt kom der noget stikkende i hans 
blik , der tydede på , at han søgte at væbne sig 
med trods . 
Hun rakte venligt hånden frem imod ham . 
„ Fader har fortalt mig , hvad der er hændet 
dem , hr . Hansted !  .  . . Jeg ønsker dem af hjertet 
til lykke ! “ 
Han så’ mistroisk på hende og tog ikke 
hendes hånd . 
„ Jeg kender jo ikke personligt den unge pige , “ 
Vedblev hun roligt . „ Men jeg erindrer , at jeg flere 
gange har hørt hende på det fordelagtigste omtalt , 
så jeg tvivler ikke på , at det vil blive til 
lykke for dem . “ 
Efter disse ord greb Emanuel hendes hvide , 
bløde hånd og trykkede den varmt . Han kunne 
have kysset den af glæde og overraskelse ! 
„ Tak — tusind tak , frøken ! “ blev han ved 
at gentage . „ De véd ikke , hvor jeg er glad ved , 
at netop de forstår mig ! “ 
Pontoppidan : muld . 
16 

„ Nå , jeg har måske også flere forudsætninger 
dertil end de fleste . “ 
„ Det har de — det har de , frøken ! “ 
„ Jeg mener  . . . vi har jo talt sammen om 
mange ting . Derfor véd de også , at vi har 
forskellige meninger om adskilligt mellem himmel 
og jord . Men de har forhåbentlig også fået 
det indtryk , at jeg altid agter dem , der har mod 
til at leve efter deres egen lære . “ 
„ Ja , som deres elev gør jeg dem ikke ære , 
frøken Ragnhild ! “ 
„ Dermed kan jeg ikke smigre mig , nej ! — 
de går vel nu hen til deres forlovede ? “ spurgte 
hun hurtigt . 
„ Ja . “ 
„ Så hils hende fra mig og bring hende min 
oprigtigste lykønskning .  “ 
Da Emanuel et øjeblik efter gik hen over de 
solbestrålede marker , følte han sig som et menneske , 
der var vågnet op af en ond drøm . Han 
havde trængt til denne bekræftelse på sin lykke 
— og just fra denne kant — for at få bortjaget 
de tvivlens klamme tåger , der i den lange , søvnløse 
nat havde lejret sig om hans sind . Egentlig 
havde han tilbragt forfærdelige timer siden den 
foregående aften . Han havde den hele nat kastet 

sig uroligt i sin seng , pint af selvanklager , fordi 
han i et af livets aller vigtigste anliggender havde 
handlet i overilelse , efter øjeblikkets indskydelse , 
uden først at rådføre sig med gud og sin samvittighed 
og nøje at veje sine følelsers styrke . 
Nu forstod han slet ikke længer nattens 
mørke skræmmebilleder . Han følte sig så overbevist 
om sin kærlighed og om dennes lykkelige 
sejr over frygt og gammel fordom , at han syntes , 
både solen og alle Markens ville blomster tilsmilede 
ham et :  ,til lykke ! “ 
Xi . 
Heller ikke Hansine havde lukket et øje den 
hele nat . 1 halvt forvildet tilstand var hun om 
aftenen nået til sit hjem , hvor hendes forældre 
lykkeligvis allerede var gået til ro , så hun kunne 
snige sig ind i sit Kammer og klæde sig af , uden 
at nogen så’ hende . Her havde hun derpå 
ligget time efter time sammenkrøben i sin seng , 
med en flig af lagnet presset for munden , for at 
ingen skulle høre hendes fortvivlede gråd . 

skønt den tanke , at en ung præst eller 
folketaler en gang — ligesom prinsen i æventyrene 
— ville krydse hendes vej , fatte kærlighed 
til hende og løfte hende som sin hustru op over 
bondens jordbundne liv til en flugt mod åndens 
lyse højder , egentlig ikke var hende fremmed , idet 
den havde tilhørt hendes drømme fra den allerførste 
gang , hun som halvvoksen var til stede ved et 
af de store vennemøder ovre i sandinge ; og skønt 
det virkelig var sandt , hvad hendes veninder påstod , 
at denne hendes drømmes helt i vinterens 
løb mere og mere havde antaget kapellanens hele 
væsen og skikkelse , — havde hun under mødet 
med Emanuel ikke et øjeblik troet , at hans ord 
havde været andet end et udtryk for medlidenhed , 
et forsøg på i hans egenskab af præst at trøste 
hende og tale hende til rette . Derfor ønskede 
hun nu , at hun måtte dø . Hele natten lå hun 
og rystede af angst for dagens komme , fordi hun 
ikke forstod , hvorledes hun skulle få mod til 
igen at se mennesker , efter at hun så forsmædeligt 
havde røbet sin hemmelighed . 
Alligevel , da det lysnede mod dag og fuglenes 
søvndrukne pippen begyndte at høres i haven 
udenfor hendes vindue , blev hun roligere . Hun 
gav sig til med mere samling at gennemtænke , 

hvad kapellanen havde sagt , og hvorledes i det 
hele alt var gået for sig . 
Og jo mere levende hun i erindringen genkaldte 
sig aftenens begivenhed , des mere vold 
måtte hun anvende mod sig selv for at skyde 
den tanke fra sig , at kapellanen havde bedet 
hende om at blive hans hustru . Hun huskede 
det kærlige tonefald , hvormed han havde sagt , at 
han holdt af hende ; hun huskede , hvorledes han 
med sit lommetørklæde havde tørret hendes våde 
kinder og øjne og bedet hende ikke at græde . 
Han havde jo også sagt , at han ville komme 
her i dag , at han ville tale med hendes forældre 
og bede om deres samtykke . 
Hun begyndte igen at hulke . Det blev hende 
mere og mere umuligt at bortforklare hans frieri . 
Hvad skulle hun dog gøre ?  .  .  . Havde hun blot 
aldrig fulgt med Ane langs stranden , så var 
denne ulykke måske ikke sket ! 
Hun besluttede til sidst at betro sig til sin 
moder . Så snart hun hørte stemmer inde fra den 
anden side af væggen , hvor forældrene havde 
deres sovekammer , stod hun op og klædte sig 
på , idet hun med svampen omhyggeligt søgte at 
udviske sporene af nattens kampe . 
Dette måtte imidlertid ikke være lykkedes 

tiende ; thi da hun kom ud i køkkenet , hvor 
moderen allerede var i færd med at tænde op i 
komfuret , udbrød denne straks : 
„ Herre gud , mit barn ! Hvad er der på 
færde ? “ 
Hansine ville i begyndelsen ingen ting sige 
og gav sig til at tage mælkefade ned fra „ Rækken “ . 
Men da moderen mærkede , at datterens tavshed 
i dag ikke skyldtes hendes sædvanlige uomgængelighed , 
og derfor blev ved at trænge ind på 
hende , ja til sidst gjorde sig næsten vred og tog 
hende i armen for at få hende til at tale , begyndte 
Hansine med sin mutte mine at fortælle , at 
hun om aftenen havde truffet kapellanen nede ved 
stranden , og at han — at han — — 
længere kunne hun ikke komme . 
„ Nå , hvad han ? Så fortæl dog , bedste 
barn ! “ sagde moderen . 
„ Han har  . . . . har friet til mig ! “ brød hun 
endelig ud og kastede sig i det samme over ryggen 
af køkkenstolen med en stum hulken . 
Moderen foldede hænderne i forfærdelse og 
kunne længe ikke tale . 
„ Det er da ikke sandt , Hansine ? “ sagde hun 
endelig , næsten hviskende — som havde talen 
været om en tilstået forbrydelse . 

da datteren ikke svarede men blot blev ved 
at hulke stumt , tilføjede hun — selv ganske bleg 
og halvt grædefærdig : 
„ Det er jo dog noget så rent ubegribeligt , 
Hansine !  .  . . Om jeg da kan forstå , hvordan det kan 
være gået til ! Hvem skulle dog kunne tænke , 
at der kunne ske noget så galt !  . . . Og hvad skal 
folk vel mene om det ? Det er jo rent forskrækkeligt , 
Hansine ! “ 
I det samme kom Anders Jørgen stampende 
ind ude fra gården med to blikspande for at 
hente mælk til kalvene . 
„ Hvad er her til torvs , godtfolk ? “ udbrød 
han morgenlystig og holdt spandene ud fra sig i 
stive arme . 
Da han langt om længe af Elses stammende 
beretning havde forstået , hvad der var på færde , 
satte også han et højst betænkeligt ansigt op . 
Han havde nemlig en gang for alle gjort sig det 
til vane at antage sin kones miner , — men i 
grunden stod det ham ikke ganske klart , hvad 
her var at græde for . Han skulle snarere have 
været tilbøjelig til at betragte , hvad der var sket , 
som en lykkelig himlens tilskikkelse ; men han 
vogtede sig altid vel for at røbe meninger , som 
Else ikke først havde godkendt , fordi han over248 


hovedet ikke havde synderlig tillid til sin egen 
dømmekraft . 
Nu stod han dér med sine underlig døde , 
blåhvide øjeæbler og stirrede rådvildt frem og 
tilbage fra moder til datter . Og da ingen af dem 
sagde noget , faldt det ham til sidst ud af munden : 
„ Jamen  .  .  . jamen , Hansine ! Hvordan i 
alverden er dette hersens dog kommet ? “ 
„ Det véd jeg ikke , “ sagde endelig Hansine , 
halvt vredt . Hun hvilede endnu hovedet på sin 
arm men havde holdt op at græde . Forældrenes 
samstemmende beklagelser begyndte at krænke hende . 
Men nu nærmede moderen sig og lagde 
varsomt sin hånd på hendes skulder . 
„ Jamen , sig mig dog , Hansine «  . . . holder du 
da også af ham ? “ 
Først svarede hun ikke ; men da moderen 
gentog sit spørgsmål og samtidigt lod sin hånd 
stryge med et ligesom tilgivende kærtegn over 
hendes hår , mumlede hun : 
„ Det gør jeg vel nok . “ 
„ Ja for det er da endelig det , det kommer 
an på , mit barn , at i begge tror , det kan blive 
til lykke for jer . For skønt det jo rigtignok er 
helt underligt for en anden at tænke på , så — 
når det nu en gang er blevet sådan — så 

kan man jo kun bede Vorherre at lægge sin velsignelse 
til . “ 
,— sin velsignelse til , “ gentog faderen ivrig . 
Det begyndte at lysne til smil i hans ansigt . 
„ Når nu bare folk ikke vil se for ilde til 
det ,  . . . det er det , jeg frygter mest , “ vedblev 
Else og tørrede med forklædet en tåre af sit 
øje . „ Det fejler vel ikke , at der vil komme til 
at gå megen ond snak om det , og kanske er 
der dem , der lige ud vil sige , at vi har været 
med til at lave alt dette herre med kap’lanen , 
bare for at lokke ham til os . Men det får man 
jo se at komme over . “ 
„ Å , man kan vel ikke have så meget at 
snakke om , “ prøvede Anders Jørgen forsigtigt . 
„ Folk kender jo da nok kap’lanen nu . “ 
Else plejede ikke at høre efter , hvad han 
sagde ; og heller ikke nu lagde hun mærke til 
hans tale men blev stående tavs og så’ med 
bekymret tankefuldhed på datteren . 
Efter en stunds forløb sagde hun , halvt 
undseligt : 
„ Ja så kommer måske ban  .  .  . din  . . . 
Jeg mener kap’lanen , her i dag ? “ 
„ Han sagde , han ville komme i formiddag , “ 
Mumlede Hansine , stadig uden at løfte hovedet . 

„ Ja , så må vi se at komme til arbejdet . 
Her skulle dog se lidt ordentligt ud , til han 
kommer . Han skulle dog ikke gerne se andet , 
end at han var velkommen  . . . . Du , Anders , må 
også hæge dig lidt , når du har givet kvæget . “ 
„ Jeg ? “ sagde han forbavset og så' ned ad 
sin grå , lappede vadmelsdragt , hvor avner og 
hakkelsestrå hang og dinglede i den lodne lu . — 
det blev en travl morgen . Da det var mandag , 
lå der meget ubesørget arbejde fra den 
foregående hviledag . Der var stillet fløde til 
syrning for at kærnes , et kar valle skulle ostes 
og en halv gris nedsaltes . Endda havde de vasketøj 
på bleg , og i stalden stod en syg ko , der skulle 
malkes hveranden time . 
Else , der forstod , at hun i dag ikke kunne 
gøre stor regning på Hansines hjælp , og som da 
heller ikke nænnede at lægge beslag på hendes 
tanker , sendte bud efter en husmandskone , som 
også straks indfandt sig . Men til denne vovede 
hun alligevel ikke , da det kom til stykket , at fortælle 
nyheden , skønt konen flere gange nysgærrigt 
frittede og til sidst rent ud spurgte , om der ventedes 
fremmede til huset . 
„ Ja , der kommer kanske nok et menneske , “ 
Svarede Else undvigende og gik ned i saltekælderen . 

imidlertid havde Hansine opsøgt sin Broder 
Ole ude i stalden og bedet ham om , så snart 
han kunne se sit snit at løbe ud i skoven til 
Ane og sige hende , at hun endelig måtte komme 
hen til hende straks ; Hansine skulle absolut tale 
med hende endnu i formiddag . Ole , som ikke 
forstod et muk af hele denne morgens hurlumhej , 
lovede ikke des mindre straks at bringe søsterens 
besked i rette hænder ; og et øjeblik efter så’ 
hun ham i fuldt firspring op over bakkerne . 
Mens hun i uro ventede på sin veninde , 
satte hun sig ind ved vinduet i sit Kammer for 
at være uforstyrret . Med sine forgrædte øjne 
stirrede hun ud i den lille skyggefulde have , hvor 
de ægformede solpletter sagte gled hen over græs 
og gange i deres sneglevandring fra vest til øst , 
— og hun forstod ikke , at verden således kunne 
gå sin daglige gang , som om intet var sket . 
Dér gik hønsene roligt og skrabede i jorden 
under stikkelsbærbuskene , og skaderne fløj sladderagtige 
fra trætop til trætop , ganske som i går . 
Henne bag diget så’ hun den solbeskinnede ryg 
af det gamle , brune øg , der stod ubevægelig med 
sænket hoved og lod sig gennembage ; og hun 
tænkte på , hvor sådan et dyr i grunden havde 
det godt . Det havde ingen sorger , ingen ængstelser , 

det kendte ikke denne forfærdelige beklemthed , 
der fik hjertet til at banke , så hele legemet 
smertede . 
Endelig kom veninden . Under mange forlegne 
omsvøb og megen kamp med tårerne 
betroede Hansine hende henne på sengekanten 
alt , hvad der om aftenen var sket , idet hun tog 
det højtidelige løfte af hende , at hun aldrig ville 
fortælle til nogen af veninderne , hvorledes det var 
gået for sig . 
Ane blev ikke nær så forbavset , som Hansine 
havde troet . Hun omfavnede hende straks under 
et stormende udbrud af henrykkelse og stolthed 
og påstod frejdigt , at det alt sammen var noget , 
hun havde tænkt sig for længe siden . Hun havde 
nemlig en nat haft en drøm , hvori hun havde 
set Hansine i brudedragt danse med en mand , 
der ganske lignede kapellanen . For resten — tilføjede 
hun — var den slags ting såmænd noget , 
der ikke ville blive så ualmindeligt herefterdags , 
da lighed og folkelighed nu blev præket alle vegne , 
så for den sags skyld skulle Hansine ikke gøre 
sig bekymringer . 
Men Hansine var ikke så let at berolige . 
Selv da veninden , for at opmuntre hende , slyngede 
armene om hendes liv og gav sig til at oprulle 

billeder af den strålende fremtid , der nu ventede 
hende , vedblev hun at være adspredt og urolig ; 
tiden nærmede sig nemlig , da kapellanen kunne 
ventes . 
„ Jeg må vist gå ind i stuen nu , “ sagde 
hun til sidst og rejste sig . — „ Men du skal følge 
med , “ føjede hun til og strakte hånden ud med 
en så modfalden mine , at Ane gav sig til at le 
ganske højt . 
„ Jeg tror , for dyden , at den kap’lan halvt 
har skræmmet livet af dig , min putte ! Jeg kan 
jo slet ikke kende dig igen . Er det virkelig dig , 
der aldrig før skulle løfte en øjenvippe , om man 
så stak dig med stoppenåle ! “ 
„ Ja , du har let nok ved at snakke , du ! “ 
Sagde Hansine , og et ufrivilligt suk steg op fra 
hendes bryst . 
1 hen ved en time sad de to veninder derefter 
ene inde i dagligstuen , begge på samme stol , 
og med hinanden om livet . Ane vedblev ufortrøden 
at udmale sine glimrende fremtidsbilleder . Hansine 
prøvede nu og da at smile , når venindens fantasi 
tog stærkest fart ; men oftest sad hun fraværende 
og for ængstelig sammen ved hver lyd ude fra 
gården . 
„ Man skal vel egentlig til at kalde dig for 

frøken nu , “ skæmtede Ane . „ Frøken Hansine 
Andersen , — det lyder jo nok så gævt . “ 
„ Å , ti dog stille , du ! “ 
„ Ja , sådan har du nu råd til at snakke , 
fordi du skal blive præstekone . Men hvad skal 
der blive af et andet stakkels menneske ? Der 
kommer nok ingen kap’lan og vil være god ven 
med mig . Jeg må nok være kisteglad , om jeg 
kan slippe til at få en gammel degn eller en 
skomager eller — —  “ 
Det rykkede på én gang i dem begge . Der 
hørtes støvletrin udenfor på stentrappen og lidt 
efter ude i forstuen . I samme nu var de begge 
oppe fra stolen . 
Xii . 
Da Emanuel trådte ind , udtrykte hans ansigt 
straks en alvorlig skuffelse over i dette øjeblik at 
finde den rødhårede veninde ved Hansines side . 
Men han beherskede sig hurtigt , og da Ane trådte 
frem imod ham og ønskede ham til lykke — 

så kogende rød i hovedet , at ansigtets fregner 
skinnede ganske hvide — takkede han med et 
hjertelig ! Smil . 
Derpå gik han hen til Hansine , der stod halvt 
sanseløs og så’ mod gulvet , og rakte hende hægge 
sine hænder . Hun gav ham — skønt nølende — 
også hægge sine , som han trykkede varmt og 
længe , mens han tavst betragtede hende . 
Hun forstod godt , at han ville have hende 
til at se op ; men hun kunne ikke få sig selv dertil . 
Da han endelig gav hendes hænder fri , skottede 
hun hen til veninden , mens der gik et lettelsens 
suk igennem hende , — hun havde været angst 
for , at han skulle kysse hende . 
I det samme åbnedes sagte døren til køkkenet , 
og moderen kom ind i nystrøget bomuldsforklæde 
og med en lille sort hue på hovedet . 
Hun var i første øjeblik stærkt benauet , og da 
hun søgte at skjule dette , fik hendes måde at 
hilse på og hele væsen overfor Emanuel et 
skær af halvt mistænksom tilbageholdenhed . 
Emanuel tog hendes hånd og sagde nogle 
ord om , at han håbede , anledningen til hans 
komme var hende bekendt , og at hverken hun 
eller hendes mand nærede frygt for at betro 
ham Hansines fremtid . Han ville da — tilføjede 

han — for første gang i sit liv føle sig fuldt 
ud lykkelig . 
Else svarede ved at lade sin hånd stryge 
ligesom medlidende over Hansines hår og kind ; 
og da hun overhovedet ikke var god til at tie 
med , hvad hjertet var fuldt af , sagde hun : 
„ Det havde vi jo rigtignok aldrig kunnet 
tænke os , at det skulle kunne gå sådan til ,  . . . 
Og jeg kan jo ikke sige andet , end at det jo er 
meget underligt for os . Det er jo også i alle 
måder kommet os rigtig , hvad man kan kalde 
overraskende . Lige børn leger bedst , siger man jo 
ellers , og Hansine er jo kun oplært som simpel 
bondepige . Det havde kap’lanens familie vel 
heller ikke tænkt sig , at den skulle få en sådan 
svigerdatter . Og man ville jo dog ikke gerne , 
at ens børn blev skamsete , hvor de kom hen . 
Men når det nu en gang er bleven sådan , så 
er der jo ikke noget at sige dertil , og så kan 
man jo kun bede Vorherre om at lægge sin velsignelse 
til . “ 
Der opstod et øjebliks tavshed . 
Den blev afbrudt ved , at Anders Jørgen kom 
ind — i mørke helligdagsklæder og rene , hvide 
hosesokker . Han blev stående tvivlrådig ved 
døren og så' hen på Else , som om han afventede 

et tegn fra hende . Omsider skråede han kejtet 
over gulvet og hilste „ Til lykke og velsignelse “ . 
Emanuel trykkede tavs hans hånd . 
„ Værsgo’ , vil kap’lanen ikke sætte sig , “ 
Sagde Else . 
Mens de andre tog plads rundt om i stuen 
— Hansine og hendes veninde henne på bænkeenden 
under det ene vindue — satte Emanuel 
sig i armstolen ved kakkelovnen . Han var forstemt , 
næsten vred . Det forekom ham , at han 
havde haft ret til at vente en mere hjertelig 
modtagelse . 
Else gav sig til at tale om vejret , om det 
begyndende savn af regn for græssets og vårsædens 
skyld , om den megen sygdom , der var 
mellem folk , og om den nye distriktslæge inde i 
kyndløse . Emanuel svarede kun med enkelte 
enstavelsesord . Til sidst forstummede samtalen helt , 
og der indtrådte en lang og pinlig stilhed . 
„ Hør , Anders , “ sagde endelig Else , henvendt 
til sin mand , „ Kap’lanen kunne kanske have lyst 
til at se kvæget . “ 
Anders Jørgen lettede sig halvt af stolen , 
og der kom liv i hans døde øjeæbler . 
„ Ja — kanske kap’lanen har lyst til at se 
kre’turet ? “ 
Pontoppidan : muld . 
17 

Emanuel sagde ja og rejste sig temmelig 
brat , idet han knappede sin frakke . Det så’ 
næsten ud , som om han tænkte på med det 
samme at forlade dem . 
Men da begyndte Else at blive ængstelig . Hun 
gik hen til ham og sagde , mens hun forsøgte at 
smile med sit gamle , hjertevindende smil : 
,ja nu slår de dem vel til ro hos os i 
dag , ikke sandt ? 'de vil jo nok tage til takke 
med , hvad vi kan byde til middag i al tarvelighed . 
Havde vi vidst dette her noget før , skulle vi nok have 
haft det lidt mere festligt . Og nu må de da 
ikke være vred , fordi vi kanske straks var lidt 
underlige til mode ved at høre om det . Vi havde 
jo aldrig kunnet tænkt os , at vor Hansine skulle 
komme så højt på strå og få en sådan 
mand som dem . Men vi er jo da i grunden 
allesammen kun inderlig glade og taknemmelige 
for , hvad der er sket ; de må nu da ikke tro 
andet . Og nu bliver de nok her hos os i dag , 
ikke sandt ? “ 
„ Kære Else , “ svarede Emanuel , øjeblikkeligt 
formildet , og tog hendes hånd . „ Jeg ville unægtelig 
gærne have lov til fra nu af at betragte dette 
sted som mit hjem . Jeg har længtes så meget 

efter at kunne gøre det ,  . . . og jeg har da på 
en måde heller ikke længer noget andet . “ 
„ Ja , så skal de også være ret af hjertet 
velkommen , “ sagde Else , idet hun med ét helt genvandt 
sin gamle fortrolighed , og klappede ham 
på armen . „ Vi har jo holdt så meget af dem 
lige fra den allerførste gang , vi så’ dem  . . . det 
er da vist og sandt , at vi har . Men gå de nu 
ud med Anders og se dem lidt om . Det er jo 
ikke store sager , vi har at vise frem ; for det er 
jo endda en fattig bondegård , de er kommen til . 
Men det vidste de vel nok i forvejen , tænker jeg . “ 
„ Jeg vidste i hvert fald , at jeg ikke søgte 
den slags rigdom , om hvilken i herude på landet 
siger , at ilden æder den på en eneste nat , “ 
Svarede Emanuel smilende . Derpå vendte han 
sig mod Hansine og tilføjede : „ Skal ikke også 
du ud og se dig lidt om i stalden ? “ 
* hun forstod ikke vinket , blev rød og sagde 
— med et blik på moderen — at hun vistnok 
skulle hjælpe til i køkkenet . 
„ Ja , ja ! På gensyn da ! “ sagde han og 
sendte hende et nik . 

Xiii . 
Anders Jørgen og Emanuel gik først ud i 
hestestalden , der lå i en nybygget længe lige 
over for det bedagede våningshus . Her stod to 
store , røde vallakker og et loddent årsføl , der 
alle begyndte at rasle med grimeskafterne og 
„ gnægge “ nede i krybberne med denne hule , 
hyggelige lyd , hvormed heste modtager kendte 
folk i stalden . 
Med en pludselig livlighed , der forbavsede 
Emanuel , gav Anders Jørgen sig til at gøre omstændelig 
rede for dyrenes alder , karakter og 
stamtræ . Med særlig stolthed fortalte han , at 
„ Tøsen dér “ — han mente føllet — var en 
direkte ætling af den berømte stærkodder i , der 
tre år i træk havde taget første præmie ved 
hingsteskuet i Roskilde , og som i det hele kunne 
bedække sit bryst med flere hæderstegn og æresmedailler 
end nogen fyrste . 
Emanuel hørte opmærksomt på ham og beså’ 
med stor interesse de forskellige indretninger 
i stalden og i den tilstødende skære- og tærskelo . 
Han undersøgte hakkelsekniven og rensemaskinen , 
udspurgte om de enkelte skruers og tandhjuls 

betydning og lod sig i det hele grundigt indvie i 
disse landbrugets mysterier , som han ikke havde 
været på nært hold , siden han som barn havde 
besøgt en onkel på en herregård ovre i Jylland . 
Da de kom ind i kostalden , fængsledes hans 
opmærksomhed dog mest af en fuglerede , der 
var klinet op under en af de spindelvævsbesatte 
loftsbjælker , og hvorfra et svalepar netop fløj ud , 
idet de trådte ind . 
„ Nej , se dog ! “ udbrød han henrykt . 
Anders Jørgen , som mente , at et så begejstret 
udråb alene kunne gælde hans kvægbestand , 
lod med et fornøjet smil sin hånd falde tungt 
ned på bagen af en mægtig fedeko og sagde : 
„ Ja , her skal kap’lanen se et stykke kyd ! “ 
Køerne var nemlig Anders Jørgens kælebørn , 
og som kvægopdrætter og kvægfeder havde ban 
vundet noget af et ry i egnen . Han vidste nøjagtigt , 
hvor meget hver af hans syv køer havde 
malket og vejet i al den tid , han havde haft dem 
i sin stald . Han huskede på sine fingre , hvor 
mange pund klid , skrå , halm og rapskager de 
havde fortæret , og hvorledes forholdet i de sidste 
tyve år havde stillet sig mellem smør- , kød- og 
foderpriser , — og om alt dette udbredte han sig 
med en overraskende tungefærdighed for Emanuel , 

idet han tillige gav en næsten videnskabelig forklaring 
af den nymodens kraft- og staldfodring , 
af hvilken han viste sig at være en lidenskabelig 
tilhænger . 
Emanuel stod og hørte på ham med stigende 
forbavselse . Denne lille , halvblinde mand med det 
kejtede væsen , som han hidtil havde anset for 
lidt af en enfoldig pusling — han stod nu her 
foran ham fuld af Iver og forfægtede selvstændige 
anskuelser , åbenbarede en indsigt , udfoldede en 
sagkundskab , der ganske overvældede ham . 
Han kunne ikke lade være med af dette at 
tage en ny bekræftelse på , at meget af den 
miskendelse og uret , hvorunder bønderne havde 
lidt og endnu led , alene skyldtes mangel på ret 
forståelse af den kærne , der skjulte sig bag deres 
ydre uanselighed og ubehjælpsomhed ; og det gik 
i dette øjeblik til fulde op for ham , hvor ganske 
nødvendigt det var — særligt for den , der ville 
virke som præst mellem disse folk — at slutte 
sig til dem helt og holdent for at vinde deres 
fortrolighed . 
Anders Jørgen , der følte sig smigret ved 
Emanuels interesse for hans bedrift , blev mere og 
mere meddelsom . Han førte ham efterhånden 
rundt gennem alle udlænger og udhuse , viste ham 

havreboden , den lukkede hestegang , tog ham 
med ind i fårestien , ned i roekælderen , — og 
Emanuel fulgte overalt uden modstand . 
Først da de kom ind i svinehuset , og da Anders 
Jørgen dér i sin ivrighed ville have ham med 
over indhegningen , for at han kunne føle svinene 
på flæsket , lagde han sin hånd på hans skulder 
og sagde smilende : 
„ Tak , kære Anders Jørgen — men det , tror 
jeg , jeg må bede om at have til gode til en 
anden gang . “ 
I det samme viste også den hvidblonde Ole 
sig for at sige , at middagsmaden var færdig . 
Emanuel hilste kammeratligt på sin tilkommende 
svoger og tog ham for første gang nøjere i øjesyn . 
Det var en køn , frisk , femtenårig knøs , lidt 
lille ligesom Hansine og med et endnu ganske 
barnligt ansigtsudtryk . 
„ Vi to skal blive venner ! “ sagde Emanuel 
og kneb ham i den æblerøde kind . 
Fyren stirrede måbende op på ham og derefter 
hen på faderen ; og ikke så såre havde Emanuel 
sluppet ham , før han løb , alt hvad han kunne , bag 
om ladelængen og ind i bryggerset , hvor han 
grinende fortalte husmandskonen , hvad kapellanen 
havde sagt . Men konen , som efterhånden havde 

fået færten af , hvad der var på færde , trak 
munden op til ørene og sagde : 
„ Du er en rigtig fjerding , Ole ! Kan du da 
itte begribe , hvad her går for sig ! “ 
I samme øjeblik begreb Ole . Rød som det 
dryppende blod stirrede han op på konen , vendte 
sig derpå pludselig omkring og løb sin vej . Da 
moderen lidt efter trådte ud på stenflisen og 
råbte ham ind til maden , svarede han ikke , og 
under hele måltidet lod han sig ikke se . 
Inde i stuen var bordet dækket med en ren , 
hvid dug og blomsterbemalede lertallerkener . Pladsen 
for bordenden var forbeholdt Emanuel . Han havde 
straks søgt at få Hansine til at tage plads ved 
hans side , men han opdagede snart , at det ville 
være stridende mod god bondeskik , om husets 
datter satte sig ved bordet , så længe gæsterne 
spiste . Så måtte han nøjes med at smile til 
hende , når hun bar ud og ind fra køkkenet . 
Retterne var for Emanuels vaner ret tarvelige , 
og han vidste end ikke , at risengrød og 
speget flæsk med røræg i bønderhjem betragtedes 
som højtidsmad . Aldrig havde alligevel et måltid 
forekommet ham festligere end dette . Solen kastede 
sine guldskiver midt ind over dugen , så han syntes , 
at han nu først rigtig var kommen ud på landet . 

gennem forstuedørene , der var åbnede , strøg 
en frisk Duft af hø oG stald ind fra G årdspladsen ; 
og på de milde luftstrømme gled snart en hvid 
sommerfugl ind — ligesom et lille skib for fulde 
sejl — snart en travl humlebi , der brusede frem 
som en luftens damper og et øjeblik fyldte 
stuen med sin vrede summen , før den for ud igen . 
Til sidst viste også hønsene sig i flok , hidlokkede 
af skeernes og gaflernes raslen . En for 
én hoppede de husvante ind over tærskelen og 
begyndte straks at opplukke de tabte krummer fra 
lergulvet under bord og bænk . Kun den store , 
knejsende hane blev stående udenfor i forstuen 
og småklukkede som en årvågen inspektør , på 
én gang opmuntrende og advarende , 
. . . . Efter bordet følte Hansine sig så 
træt , at hun måtte gå ind i sit Kammer og 
lægge sig lidt . 
Det var en hård skuffelse for Emanuel , der 
havde længtes efter at komme til at tale med 
hende i Enrum . 1 en times tid måtte han nu 
nøjes med Elses selskab , idet også Anders Jørgen 
så’ sit snit til at liste sig bort for ovre i loen 
at tage den sædvanlige middagsskraber med sin 
ene , blikbeslåede træsko til hovedpude . 
På bønderkoners vis førte Else Emanuel rundt 

i hele huset . Hun viste ham både køkken og 
bryggers — hvor den smilende husmandskone 
lykønskende rakte ham en pjaskvåd hånd — 
og førte ham ned i salte- og mælkekælderen , 
hvor hun til ære for ham lod et parti friskkærnet 
smør nedslå i en drittel . Til sidst 
gik de ind i „ Salen “ , et stort , blåkalket rum , 
der lå for sig selv på den anden side af forstuen . 
Af møbler fandtes her kun et dobbelt 
klædeskab og tre store , grønmalede kister , hvori 
husets forråd af linned , dækketøj og gamle 
familieerindringer lå forvarede . Else åbnede 
kisterne en efter en , og Emanuel så’ her mange 
ting , der vakte hans højeste interesse . Der var 
århundredgamle brudeskjorter , brystsmækker og 
„  hængklæder  “ , kunstfærdigt overbroderede med 
„ Hedebosting “ , og med indvævede navne og årstal , 
der havde kostet åringers arbejde ; desuden 
gamle gyldenstykkes hovedtøjer og perlestukne 
huer , der havde tilhørt forfædrenes bryllupsdragter ; 
bønnebøger , skospænder , brystkæder og 
sølvknapper . 
Else selv var mest optaget af at fremvise sin gennem 
mange år opsparede beholdning af lærreder , 
vadmel og spunden uld ; thi denne udgjorde — 
hvad Emanuel ikke tænkte på og heller ikke 

ville have forstået — børnenes hovedsageligste 
medgift , idet gården var en fæsteejendom på 
tre mænds levetider , hvoraf Anders Jørgens var 
den sidste . 
„ Ja , dette er nu , hvad vi har fået samlet , “ 
Sagde hun , — ikke helt uden stolthed — mens 
hun fremtog stykke for stykke af sine skatte og 
med hånden strøg ligesom kærtegnende hen over 
dem . „ Det er jo kanske ikke så meget , for 
Anders og jeg blev jo sent gifte , og de første 
åringer var det kun småt med udkommet , så 
der var ikke stort at lægge til bedste . Vi har jo 
også mangen gang haft uheld både med kvæget 
og høsten , så vi må vel endda være glade 
til , at vi dog er kommen så vidt , som vi er . 
Den gang jeg fik tanker til Anders , spåede min 
moder mig rigtignok både fattigkassen og al 
elendighed , men Vorherre ville det nu alligevel 
anderledes med os , og vi har såmænd meget at 
sige ham tak for . “ 
Hendes syslen med disse mange hengemte 
sager genvakte allehånde gamle minder , og hun 
begyndte af sig selv at fortælle om , hvorledes 
Anders og hun i deres ungdom havde fundet hinanden , 
mens de tjente i gårde sammen i et af 
nabosognene . Fuld af beundring hørte Emanuel 

på hendes halvt skæmtende beretning om , hvorledes 
de i femten år havde måttet tjene hos 
fremmede og udstå alle slags genvordigheder , 
før de i fællesskab havde fået sammensparet så 
meget , at de kunne fæste Bo , — og han følte i 
dette øjeblik en ny glæde ved at tænke på , at 
han kunne blive dette gamle , trofaste ægtepar en 
trøst og støtte i deres alderdom . 
Xiv . 
Imidlertid havde rygtet om forlovelsen bredt 
sig fra præstegården ud i egnen og ved middagstid 
også nået Skibberup . 1 begyndelsen havde man 
her ikke villet fæste lid til det ; men da det oplystes , 
at kapellanen om formiddagen var set at 
gå ind til Anders Jørgens og ikke siden var vendt 
tilbage , blev man tvivlrådig . I løbet af den 
sidste times tid havde de forskelligste ansigter 
— både voksnes og børns — tittet over havegærdet 
eller ind gennem porten for at få kig 
på et eller andet , der kunne bringe lidt klarhed 

i sagen , og mens nu Else og Emanuel befandt 
sig inde i „ Salen “ , vovede et par af byens kvinder 
sig helt ind i bryggerset , hvor de gav sig til at 
hviske med husmandskonen . 
Da det herved blev slået fast , at rygtet 
virkelig talte sandt , blev der en henrykkelse i hele 
byen . Ingen kunne nu længer holde sig tilbage 
men måtte hen til gærdet for mulig at få et 
glimt af de nyforlovede at se ; og da Else og 
Emanuel vendte tilbage til stuen , sad her allerede 
et par af husets nærmere venner , der var kommen 
for at ønske til lykke . 
De efterfulgtes snart af flere , og i det hele viste 
det sig , at Elses frygt for sladder og misundelse 
havde været ganske ugrundet . Alle opfattede , hvad 
der var sket , som en slags æresoprejsning , der 
var givet den hele menighed , ja den hele bondestand 
 . . . en levende besegling af det forbund , 
der dagen forud var sluttet i forsamlingshuset . 
Hansine , der var kommen ind fra sit Kammer 
straks efter , at de første gæster havde vist sig , 
gav da heller ikke i sin måde at være på nogen 
anledning til skumlerier . Mens veninden , der 
stadig tog plads ved hendes side , med sejrsstolt 
mine holdt armen ligesom beskyttende om hendes 

liv , sad hun selv forlegen og halvt fraværende og 
modtog tavs vennernes lykønskninger . 
Hele eftermiddagen stod stuen fuld af glade 
og stolte skibberuppere . Man måtte efterhånden 
lukke alle vinduer og døre op for at få luft i 
den kvælende hede , og ikke et øjeblik var kaffekedlen 
ude af kog . Selv væver Hansen indfandt 
sig til sidst og hilste på det unge par med sit 
skæve , tvetydige smil . 
Emanuel følte sig lidt underlig til mode ved 
at modtage alle disse menneskers lykønskninger , 
endnu inden han havde fået talt alvorligt med 
Hansine selv , ja uden at han egentlig endnu havde 
hørt ja-ordet af hendes egne læber . Han begyndte 
næsten at blive skinsyg på denne store , røde 
Ane , der havde plantet sig dér ved hendes side 
som en vogter og uafladelig kærtegnede hendes 
hånd nede i sit skød — akkurat som om det 
var de to , der var de forlovede . Hele tiden 
sad han og spekulerede på , hvorledes han skulle 
bære sig ad for at få Hansine ud af dette 
menneskes vold og komme til at tale med hende 
under fire øjne . 
Omsider fik han lejlighed til at komme hende 
så nær , at han — uden at andre hørte det — 

kunne spørge hende , om de ikke skulle spasere 
lidt sammen ude i haven . 
Hun rejste sig straks . Men Ane fulgte . 
Det var , som om hun følte sig berettiget til som 
Hansines bedste veninde at være meddelagtig i de 
to’s fortrolighed . 
Emanuel havde denne gang ondt ved at styre 
sin utålmodighed , og efter at de i et par minutter 
havde spaseret omkring i haven , foreslog han at 
vende tilbage til stuen . 
Men idet de skulle til at gå ind , lagde 
han hånden på Hansines arm og sagde : 
„ Der er for resten noget , jeg gerne ville 
tale med dig om , Hansine . “ 
Han så’ , at hun kom til at skælve . Hun 
havde denne gang forstået vinket . Efter et øjebliks 
betænkning drog hun sin hånd bort fra 
venindens arm og sagde til hende : 
„ Vil du ikke gå ind og hjælpe mor med 
kaffen . Jeg kommer straks . “ 
Ane så’ først forbavset på dem begge , hvorpå 
hendes ansigt fik et udtryk , der skulle vise , 
at hun følte sig højlig forurettet . Uden et ord 
vendte hun sig om og forlod dem . 
Hansine og Emanuel gik langsomt tilbage ad 
den samme vej , de var komne . Ingen af dem 

talte . Men da de nåde et lysthus i den yderste 
ende af haven , hvor ingen kunne se dem uden 
en lille stillids , der sad og pippede oppe i løvet , 
tog han begge hendes hænder og stod længe 
tavs og betragtede hende . Hun var bleg og 
så’ et par gange hurtigt og sky op på ham . 
Hun ventede , han skulle tale . Men da han blot 
blev ved at stirre på hende med sit ømme , 
spørgende blik , lagde hun sig til sidst frivilligt ind 
til ham og lukkede øjnene , idet han trykkede det 
første Kys på hendes pande . 





da købmand Villing søndagen efter mødet i 
Skibberup forsamlingshus om morgenen åbnede 
sin bod , stod der nedenfor stentrappen den sædvanlige 
lille forsamling af pjaltede og forkomne 
skikkelser , både mænd og kvinder , der med tomme 
flasker skjulte under frakker og forklæder i 
utålmodighed havde ventet på , at døren skulle 
blive åbnet . Med en tavs og sky morgenhilsen 
smuttede de én efter én ind bag købmandens ryg 
og lagde med rystende hænder deres irrede kobberskillinger 
på disken , mens butiksdrengen fyldte flaskerne 
henne ved brændevinsankeret ; hvorpå de 
lige så stille listede ud og hastede bort — hver 
sin vej over markerne . 
Imidlertid var Villing bleven stående udenfor 
på dørflisen , i broderede morgensko og med en 
grå lærredskasket trykket ned på sit fede hoved . 
Hans tommelfingre hang , som de plejede , i 
18* 

vestens ærmegab ; de øvrige fingre trommede på 
hans bryst , og i denne stilling lod han sit spejdende 
blik foretage den sædvanlige morgenvandring 
rundt i byen , luske omkring i gårdene og 
snige sig ind i afkroge ligesom en ræv efter 
bytte . Han kunne fra sin dør overse næsten hele 
byen , kunne lugte , hvad der blev kogt og stegt 
på alle komfurerne , og øjeblikkeligt afgøre , om 
kaffebønnerne eller krydderierne var købte i hans 
butik . Vejlby bestod nemlig kun af syv - otte gårde 
og nogle få småhuse . Gårdene var alle nye og 
alle opførte efter en og samme tegning , byggede 
af samme slags nøgterne gule sten , med en lang 
række kedelige vinduer ud imod gadekæret , en 
høj cementsokkel og et skifertag . Foran eller ved 
siden af hver gård fandtes en strimmel have 
med nyplantede træer , der lignede lange fejekoste 
og hverken gav læ eller skygge . En udsvåde 
havde nemlig for nogle år siden på en eneste 
nat lagt hele byen i Aske og kun sparet kirken , 
præsteboligen og endnu en gård samt et par småhytter , 
der lå et stykke højere end den øvrige by . 
Skønt klokken ikke var mere end syv , brændte 
solen ganske hedt . Der var ikke en sky på 
himlen , og ved det mindste vindpust rejste der 
sig en tåge af støv over byen og de tilstødende 

211 
marker . Græsset på havedigerne og især præstegårdens 
høje tjørnehegn ud mod vejen så’ ud , 
som om det var hvidtet ; og i det lille stensatte 
gadekær lå vandfladen overtrukket med en olieagtig 
hinde af fedt og støv , der under solens 
stråler spillede i alle regnbuens farver . Inde i 
en af portene stod en mand og pudsede seletøj ; 
ved gavlen af en anden gård var en fløjtende 
Karl i færd med at banke og børste sine helligdagsklæder . 
Rundt om sporedes søndagens festlige 
travlhed . 
Købmand Villing lod sig imidlertid ikke skuffe 
af denne tilsyneladende sorgløshed . 1 hans kartoffelansigt 
med de små , hørgule bakkenbarter , 
hvilede et spændt og uroligt udtryk ; de strittende 
fingre trommede sørgmodige melodier på hans 
vest , og han sendte ofte et bekymringsfuldt øjekast 
op til præstegården , hvis røde tegltage lyste 
majestætisk mellem parkens høje trækroner . 
Vidste han bare , hvad der i dag ville ske ! 
Han gav gerne hundrede kroner til de fattige , 
dersom han kunne få lov til at kigge blot et 
halvt sekund ind i „ Fremtidens dunkle Kaos “ — 
som Villing i tankerne udtrykte sig , fordi han 
havde en svaghed for højtidelige talemåder . At 
det virkelig var Provst Tønnesens hensigt nu at 

opbyde al sin magt for at kue oprørsånden i 
menigheden — derom kunne der ikke længer 
tvivles , efter at han forleden ved opslag på smedenes 
porte havde bekendtgjort , at han fremtidigt 
agtede selv at tale i begge kirkerne og i dag først 
i Skibberup . Men ville det lykkes ham ? Havde 
forblindelsen ikke allerede vundet en sådan udbredelse , 
at al modstand var forgæves ? 
For syv år siden havde købmand Villing 
nedsat sig her i sognet , og han havde åbnet sin 
„ Kolonial- , speceri- , delikatesse- & diverse-handel , 
en gros & en detail “ med det bestemte forsæt , 
at han — for sin handels skyld — aldrig ville 
blande sig i befolkningens stridigheder . Med en 
beskedenhed , ved hvilken man i begge Lejre følte sig 
smigret , erklærede han den gang over for enhver , 
der søgte at tilegne sig ham for sit parti , 
at han „ kun var en simpel købmand “ , der meget 
vel indså’ , at han her i sognet alene havde den 
underordnede opgave at skaffe befolkningen så 
reelle og prisbillige varer som muligt og ved 
prompte ekspedition og lette afviklingsvilkår at 
tilfredsstille de kunder , der ville beære ham med 
deres tillid . Men efter at væver Hansen — trods 
disse forsikringer — for et par år siden havde 
fået oprettet en såkaldet „ Forbrugsforening “ i 

Skibberup og derved berøvet ham mere end hans halve 
kundekreds , havde han med ét indset , til hvilken 
fordærvelse den nye tids megen folkeoplysning 
førte , og at det nu galdt for alle retsindige borgere 
at slutte sig ubrydeligt sammen for at værne 
landet mod almuens anmasselser . 
Når samtalen i hans butik nu faldt på 
skibberupperne og deres fremfærd , og især når 
der blandt de tilstedeværende fandtes nogle af de 
små boelsmænd ude fra overdrevet , der mistænktes 
for at nære begyndende tilbøjeligheder 
for væver Hansens forsamlingssal , optrådte han 
straks som deklamerende agitator — uden dog 
derfor nogensinde at glemme sine små private 
interesser , som han tværtimod altid med stor behændighed 
fik til at passe nøje ind i de store og 
almene . 
„ Jeg er sandelig ingenlunde nogen fjende af 
friheden , “ kunne han således sige , idet hans 
blege ansigt straks blev rosenrødt af selvbehagelig 
Iver . „ På ingen som helst måde , mine herrer ! 
Jeg tror tværtimod at kunne sige , at både min 
kone og jeg er oprigtige venner af friheden  .  .  . 
Men af den sande og forstandige frihed ! Vi 
mener blot , at man overalt skal respektere sagkundskaben 
 , ikke sandt  ? Sagkundskaben , mine 

herrer , det er den , vi i alle forhold skal og bør 
støtte os til . Det må dog vist enhver forstandig 
mand indrømme . Når man vil købe sig et par 
briller , går man dog ikke ind til en skrædder , 
og når man vi] have en tand trukket ud , søger 
man en læge og går ikke ind til en prokurator 
eller en skorstensfejer . Har jeg ikke ret i disse 
argumenter , mine herrer ? “ udslyngede han og 
greb sig i sin ene bakkenbart , mens han lod 
et triumferende blik glide omkring på tilhørerne . 
Derefter fortsatte han : „ Men når nu til dags 
enhver arbejder mener , at han forstår sig på 
at drive købmandshandel , eller når den første 
den bedste håndværker tror om sig selv , at 
han er i stand til at være sjælesørger for sin 
næste , skønt der bevisligt hertil skal læres både 
latin og græsk — er dette da ikke lige så bagvendt , 
som om en grosserer pludseligt ville 
nedsætte sig som skomager eller en præst give sig 
til at hugge sten ved vejene — og ser man vel 
nogen sinde det  ?  “ Atter en kunstpavse og et triumferende 
blik , under hvis vægt de overbeviste boelsmænd 
beskæmmet sænkede deres øjne mod gulvet . 
„ Men hvad bliver da også følgen ? Hvad er 
det f . Eks . for varer , disse såkaldte brugsforeninger 
byder deres kunder ? Lutter udskudsting 

naturligvis og halvfordærvede sager , som ingen 
grossist ville vove at byde en udlært købmand . 
Vil de herrer f . Eks . behage at kaste et øje på 
disse risengryn , af hvilke vi nylig har fået et 
større parti hjem . Jeg gad nok se den brugsforening , 
der er i stand til at levere en sådan 
vare . Ikke sandt ! Betragt kun nøje hvert enkelt 
gryn . En enestående kvalitet , skulle jeg mene . 
Lutter fedme , ikke sandt ?  . . . . Skulle måske 
nogle af de herrer ønske et par pund til en 
prøve  ? “ 
Købmand Villing havde således i det sidste 
par år hørt til Provst Tønnesens svorne tilhængere , 
idet han havde indset , at med denne 
mands magt og myndighed her i sognet stod og 
faldt hans egen eksistens . Efterretningen om 
kapellanens forlovelse havde derfor ramt ham 
som et næveslag for brystet , — han havde bogstaveligt 
måttet snappe efter luft . Det stod ham 
øjeblikkeligt klart , at skibberupperne hermed havde 
fået højeste trumf på hånden , og det varede 
heller ikke mange dage , før han med rædsel 
mærkede , hvorledes der nu begyndte at gå gæring 
også i det før så standhaftige vejlbyfolk . Forskellige 
spydige og nedsættende udtalelser om kapellanen , 
der i anledning af forlovelsen var faldne 

i butikken , blandt andre fra sognerådsformand 
Jensen , røbede vejlbybøndernes indeklemte misundelse 
 ; og Villing havde levet længe nok på landet 
til at vide , at især hos bønder er misundelsen ofte det 
første skridt på vejen til anerkendelse og underkastelse . 
Han var derfor i de sidste dage ligesom 
sunket ned i en grav af melankoli . Han så’ i 
ånden , hvorledes skibberuppernes forbryderiske 
selvrådighed ville blive ved at brede sig ud over 
egnen , ja over det hele land ; hvorledes forbrugsforeninger 
og andelsforetagender ville skyde op som 
giftige paddehatte i hver en by , medens gamle , på 
fagdannelse og påpasselighed grundede forretninger 
sygnede hen og ubarmhjærtigt tilintetgjordes . Hvor 
langt var man ikke allerede kommen ? Forleden 
havde en handelsrejsende fortalt ham , at de københavnske 
grosserere , der i begyndelsen på det 
bestemteste vægrede sig ved at handle med forbrugsforeningernes 
opkøbere , nu formelig sloges 
om dem på børsen  ? Og havde han ikke med egne 
øjne set , hvorledes de store handlende inde fra 
købstaden kom kørende her forbi i deres landauere , 
med liberikusk på bukken , for at gøre 
væver Hansen deres ærbødige opvartning og personlig 
vise ham deres prøver på foderstoffer , 
kul og brændevin  ? Og hvorledes stod det vel til 

i hele det offentlige liv ? Trængte ikke også 
dér bønderne sig frem overalt og tiltvang sig 
styret ? Ovre i kyndby havde de forleden kastet 
både præsten og to proprietærer ud af sognerådet 
og i disses sted valgt tre mænd , der næppe 
kunne skrive deres navne . Ved sidste sparekassemøde 
i tommestrup havde de udstemt godsforvalteren 
af direktionen , skønt det særlig var ham , 
man kunne takke for sparekassens gunstige status . 
Og inde i rigsdagen ? Gud bedre det ! Bønder og 
bønder og ikke andet end bønder ! 
Og endda blev de nede i Skibberup ved at 
synge „  frem , bondemand , frem  “ , så det kunne 
løbe én koldt ned ad ryggen , når man tænkte 
derpå ! 
. . . . Han gik ind igen i butikken og lod her 
som sædvanligt sit onde lune gå ud over butiksdrengen 
Ludvig , et magert og kælderblegt københavnerbarn , 
der „ ved guds styrelse “ — som Villing 
med sit hang til højtidelige talemåder udtrykte 
sig , og hvormed han sigtede til et avertissement 
i adresseavisen — fornylig var bleven 
betroet til hans varetægt . 
„ Snyd næsen , dreng ! “ råbte han forarget til 
den fortumlet udseende fyr , der som i rystende angst 

havde forputtet sig inde i bodens mørkeste krog , 
hvor han sad med en spølkumme kaffe i den ene 
hånd og en fedtebrødsskive i den anden . „ Sidder 
du ikke dér med et helt firskillingslys hængende 
ned fra næbet !  . . . . Og altid skal du sidde og 
mæske dig , så det er ligefrem uappetitligt at se 
på . Ja , det er , som jeg har sagt dig — æde , det 
kan du til den store ædemedaille ; men veje et 
pund sukker af , sådan som det skal vejes , det 
lærer du aldrig i evighed , ulykkelige ! “ 
Han blev afbrudt i sin veltalenhed ved , at en 
kunne trådte ind . 
Lidt efter viste der sig én til , og i løbet af 
de påfølgende timer indtil kirketid blev der i det 
hele et så livligt rykind af byens folk , at butikken 
næsten uafbrudt stod fuldpakket . De fleste 
kom dog mere for at fordrive en ledig time med 
passiar end for at handle . Købmandens bod var 
mændenes sædvanlige samlingssted , hvor man 
mindst én gang om dagen søgte hen for at 
spørge sognenyt , hente post og høre efter dagspriserne . 

stemningen var i dag ualmindelig trykket . 
Der var igen denne morgen gået foruroligende 
rygter om provstens og skibberuppernes krigsforberedelser . 
Så meget var foreløbigt sikkert , at 

provsten havde indgivet en klage over kapellanen 
til bispen og hos denne anmodet om hr . Hansteds 
øjeblikkelige forflyttelse ; og man kunne sige sig 
selv , at skibberupperne ikke ville lade denne udæskning 
ubesvaret . Efter nogles påstand skulle 
væver Hansen også med sit sædvanlige skadefro 
smil have ytret , at nu blev der ikke fred i 
sognet , før provsten var jaget ud af Vejlby 
præstegård , — og hvad væveren smilende lovede , 
plejede han at holde . 
Og dog var det mindre skibberuppernes nye 
fredsforstyrrelser end forårets vedholdende og 
særlig for alle højtliggende jorder skæbnesvangre 
tørke , der i disse dage bevirkede Vejlby bøndernes 
bitre modfaldenhed . 1 flere uger var der ikke 
faldet en dråbe regn . Rundt om på bakketoppene 
var sædspirerne allerede ganske gule , og 
græsset visnede helt hen . Nede i skibberuppernes 
dybe dalsænkninger og på deres små engstykker 
ud mod stranden stod derimod alt endnu grønt 
og kraftigt . Det var , som om Vorherre havde afpasset 
vejret netop efter skibberuppernes behov . 
Dersom regnmangelen varede ved mange 
dage endnu , kunne der frygtes for en formelig 
misvækst i denne del af sognet ; og det var ikke 
alle vejlbybønder , der sad så trygt i deres gårde , 

som de nye stuehuse og høje lader lod formode . 
Hin frygtelige lidebrandsnat havde rokket ved adskilliges 
velfærd , ligesom den ikke var helt uden 
skyld i den sindets fortrykthed og let vakte 
modløshed , der hidtil havde gjort dem til så 
viljeløse redskaber i provstens hænder . Det var , 
som om de bestandig gik og rugede over mindet 
om det røde flammehav , der i løbet af et par 
timer havde forvandlet deres by og al deres rørlige 
ejendom til en rygende brandtomt , hvorover 
kun husenes skorstensmure og havernes forkullede 
træstammer spøgelseagtigt ragede op , — som om 
de bestandig så’ for sig de dynger af døde og 
forbrændte kroppe af heste , køer og svin , de 
bunker af sønderbrudt bohave og sodede bjælker , 
hele denne mødding af lig , skrammel og Aske , 
hvorover solen morgenen efter kastede sine stråler . 
Omme bag sin disk færdedes købmand Villing 
med spidsede øren for at følge de forskellige , 
halvhøje samtaler , der førtes mellem bønderne 
rundt om i lokalet ; og hans knæ kom til at 
ryste under ham , hver gang han syntes at høre 
væver Hansens navn nævnet . Ikke des mindre 
glemte hverken han selv eller hans kone — der 
imidlertid havde åbenbare ! sig i buiikken som en 
smilende sol i lyserød sirtses kjole — at skøtte forretningen 

og drage fordel af de mange menneskers 
tilstedeværelse . Gennem det dumpe mudder af 
tunge støvler , træsko og menneskestemmer hørtes 
bestandig enten Villings kommandoråb til den 
fortumlede butiksdreng : „ Ludvig ! En mellemskrå 
til hans Olsen — af bedste sort , fineste kvalitet ! 
Og et halvt pund Kandis ! Men fuldt mål , forstår 
du ! Ikke noget kniberi til hans Olsen , om jeg 
må bede ! “ — eller fruens blide , overtalende 
røst : „ Jeg tror virkelig , jeg tør garantere , at de 
ikke noget sted vil få mage til dette bomuldstøj 
under den dobbelte pris . Men det er nu en gang 
vort forretningsprincip , at når vi selv har gjort 
en god handel , skal også vore kunder nyde godt 
af det . “ 
Henne ved døren udbrød en mand : 
„ Nu kommer provsten ! “ 
I samme nu forstummede al tale , og alle 
vendte sig mod vinduerne . 
Et øjeblik efter rullede Tønnesen forbi i nedslået 
kalesche . Han sad ene på det brede sæde , 
let tilbagelænet , med hånden hvilende selvtillidsfuldt 
på vogndørens kant . Villing , der var 
sprunget op på en halvt udtrukken skuffe for at 
komme til at se , brød ufrivilligt ud i et beundringsråb . 
Synet af provstens kæmpeskikkelse , sådan som 

den dér præsenterede sig i det højtidelige præsteskrud , 
bestrålet af himlens sol , fremkaldte i dette 
øjeblik hos ham et så overvældende indtryk af 
gudebenådet styrke og majestæt , at han følte sig 
ganske varm om hjertet og atter begyndte at fatte 
håb for fremtiden . Det syntes ham med ét umuligt , 
at en sådan mand kunne bukke under i 
kamp mod nogle elendige bønder og landsbyhåndværkere ! 

i . 
Ude omkring Skibberups ensomt liggende kirke 
havde der imidlertid samlet sig flere hundrede 
mennesker . 
Sjælden — måske aldrig — havde den gamle 
kirkeklokkes melankolske bastoner runget over en 
så talrig forsamling ; i hvert fald ikke over en 
mindre højtidsstemt . Der rørte sig over den øde 
kirkegård et liv som på en markedsplads . 
Rundtom stod og sad klynger af mænd og kvinder , 
der alle var lige højrøstede og røde i hovedet af 
Iver og spænding . Man havde lejret sig omkring på 
ligstenene ; man råbte ti ) hinanden over gravene ; og 

alle vegne var der en sammenstimlen , , en snakken 
i munden på hinanden , så man næppe kunne 
høre kirkeklokkerne . 
1 dette krigeriske røre bevægede væver Hansen 
sig stille og smilende omkring som en kat i en 
mælkestue . Han følte sig i dag atter som stillingens 
behersker . Til daglig kunne nemlig skibberupperne 
nok småknurre over væveren og hans sære , 
undertiden ganske uforståelige væsen og taktik . . 
Men i urolige tider samlede man sig atter om 
ham med urokkelig tillid , — han havde jo hidtil 
også kun ført dem fra sejr til sejr . 
Rygtet havde denne morgen talt sandt ; man 
forberedte sig virkelig i dag på et hovedslag . 
1 første øjeblik , efter at Provst Tønnesens 
opslag på smedenes porte havde gjort det klart 
for enhver , at han nu agtede at optage kampen 
i fuld rustning , havde der i Skibberup hersket 
nogen uenighed om måden , hvorpå man rettest 
skulle møde ham . Blandt de unge havde der 
været stemning for , at man som i forrige dage 
skulle holde sig ganske borte fra kirken og lade 
provsten udøse sit raseri for de tomme bænke ; 
man kunne da efter gudstjenesten forsamle sig ved 
vejen , hvor provsten skulle køre forbi , og måske 
modtage ham med en pibekoncert . Men på et 
Pontoppidan : muld . 
19 

møde af et „ Menighedsråd “ , som imidlertid var 
blevet dannet , havde man på forslag af væver 
Hansen forandret denne plan og besluttet , at man 
tværtimod denne gang skulle møde fuldtalligt til 
gudstjenesten for at have så mange vidner som 
muligt imod provsten , i fald han — hvad der 
var at vente — skulle forløbe sig i sin præken . 
Det var nu meningen at påhøre ham med den fuldkomneste 
ro og opmærksomhed . Men overskred 
han i sin tale en vis sømmelighedsgrænse , skulle 
hele menigheden på et givet tegn fra væver 
Hansen rejse sig og forlade kirken for siden at 
indsende en af alle tilstedeværende underskreven 
klage til stiftet . 
På slaget ni sås „ Dødens “ Knokkelskikkelse at 
haste med lange skridt over gravene henne fra sin 
udkigsplads ved hjørnet af kirkegårdsmuren . Provstens 
kalesche var i sigte ude mellem de nordre bakker . 
Et øjeblik efter lod den gamle melankoliker 
oppe i tårnet atter sine gravtoner høre , og 
kvinderne begyndte at trække i gåsegang ind i 
kirken . Mændene derimod samlede sig efter forudgående 
aftale på begge sider af indgangen 
for her at modtage provsten i flok og uden at hilse . 
Dette skete ligeledes på forslag af væveren , , 
hvis hensigt det i det hele var ved alle tilladeligemidler 

at bringe provsten således i harnisk , at 
der virkelig kunne blive tilstrækkeligt påskud for 
at bringe den store plan om menighedens opbrud 
til udførelse . Og — som han sagde — „ der står 
ingen steder skrevet , at folk skal tage hatten af 
for deres præst . “ 
Denne lille indlednings-skærmydsel mislykkedes 
imidlertid . Uden at se hverken til højre eller venstre 
gik provsten fra sin vogn lige ind i kirken 
og syntes slet ikke at lægge mærke til demonstrationen . 
Rigtignok var der også et par ældre 
bønder , hvis mod i det afgørende øjeblik ganske 
svigtede dem , medens der var andre , hvis højre 
hånd ligesom under påvirkning af et ubetvingeligt 
instinkt for halvvejs op til huen . 
Et par minutter efter , endnu før alle mændene 
var kommen indenfor kirkedøren , begyndte salmesangen 
under hjælpelærer Johansens ledelse . 
Sangen lød ikke ilde , skønt hele menigheden , 
både mænd og kvinder , straks istemte med udfordrende 
kraft . Hvor meget ondt man end kunne 
sige om den gamle , skumle munkekirke — og dens 
mugne kælderluft og grønskimlede hvælvinger var 
ofte blevet bravt spottet i væver Hansens forsamlingssal 
— den ejede i hvert fald en velgørende 
evne til at bryde og mildne stemmernes 

rå styrke . De høje loftsbuer samlede det forvirrede 
tonemylr i fredelige harmonier og kastede 
det tilbage som Melodi . Selv menighedens Hosten 
og Harken forlenedes i dette rum med en sælsom 
overjordiskhed , og når provsten med sin sædvanlige 
kraft pudsede næsen foran alteret , gengav 
hvælvingerne den derved frembragte lyd med en 
højtidelighed , der stemte til andagt . 
Efter at to salmer var afsungne , trak hjælpelærer 
Johansen sig ind i sin lukkede stol . Med 
faste skridt skred Tønnesen ned over kirkegulvet 
og steg op ad prækestolens trappe , hvis trin 
knagede under vægten af hans svære legeme . 
I dette øjeblik hørtes lyden af en vogn , der 
standsede uden for på vejen ; og netop som 
provsten begyndte indledningsbønnen , åbnedes 
kirkedøren af en ældre , sortklædt mand , der 
havde en hvid lærreds kørefrakke hængende over 
den ene arm . 
Synet af denne skikkelse vakte i hele kirken 
en bevægelse , der ikke kunne have været meget 
større , om det havde været Vorherre selv , der 
pludselig åbenbarede sig for menigheden . Endog 
væver Hansen , der havde stillet sig op ad den 
midterste pille , for at alle i kirken skulle kunne 
se ham , syntes i første øjeblik fuldstændig at tabe 

fatningen ; hans ellers så beherskede og kattekloge 
lille ansigt fik et ganske enfoldigt måbende 
udtryk af forbavselse . 
1 det nederste stolestade , hvor den fremmede 
søgte hen , rejste sig syv-otte mænd , så stive 
som støtter , for straks at rømme bænken . Men 
med en håndbevægelse og et venligt smil bad 
han dem ikke at lade sig forstyrre ; hvorpå han 
roligt tog plads ved siden af en tyk bondemand i 
det ene hjørne af den i forvejen tæt pakkede stol . 
Den eneste i hele kirken , der hverken havde 
lagt mærke til den fremmede mand eller til den 
opsigt , hans ankomst vakte , var Provst Tønnesen . 
Da han havde sluttet indledningsbønnen , tog han 
fat på alterbogen og gav sig til at oplæse dagens 
tekst , idet han hævede stemmen , hvori der allerede 
sporedes en mørk , dirrende underklang , der mindede 
om en sig langsomt nærmende torden . 
Derimod havde hjælpelærer Johansen straks 
opdaget den mærkelige uro i forsamlingen , og 
da han ved at stikke hovedet ud af sin lukkede 
stol fik øje på den fremmede , rejste alle hans 
krøllede lokker sig ret op i vejret som en 
håndfuld spåner . Med et forfærdet blik så’ 
han op på provsten , som om han ville give 
ham et tegn . Men Tønnesen vedblev uforstyrret 

med sin oplæsning , og da denne var færdig , pudsede 
han atter næsen , så det gav genlyd i kirken , 
stemmede derpå hægge hænderne mod prækestolens 
kant og begyndte at tale . 
Iii . 
På samme tid gik Emanuel muntert nynnende 
hen ad fodstien , der førte fra Vejlby overdrev 
ned mod Skibberup . 
Han havde ombyttet sin før så uundværlige 
silkeparaply med en landlig egekæp , og i stedet 
for sin forrige hovedbedækning af mørkebrunt 
Plys bar han en simpel halmhat med en mægtig 
skygge . De sidste otte dages brændende forårssol , 
hvori han fra morgen til aften havde færdedes , 
havde gjort hans ansigt rødskjoldet og fyldt det 
med små , gulbrune fregner på næseryggen og 
under øjnene , mens hans blonde kristus-skæg var 
bleven bleget , så det tegnede sig næsten hvidt 
mod den farvede hud . 
Om beskaffenheden af den uro og gæring , 
han i løbet af den sidste uge havde fremkaldt i 
sognet , havde han endnu kun uklare forestillinger . 

da han nemlig i øjeblikket selv var kampens genstand , 
havde skibberupperne — stadig på forslag af 
væver Hansen — ikke indviet ham i deres planer ; 
og da hans svigerforældre af samme grund havde 
undgået enhver indblanding i striden , vidste han 
kun , at man havde i sinde på en eller anden 
måde at protestere i anledning af hans afsættelse . 
Selv afventede han rolig provstens lovformelige 
opsigelse , som nu umuligt kunne lade vente 
længe på sig , efter at Tønnesen havde udelukket 
ham fra enhver kirkelig virksomhed . I de første 
dage efter bruddet havde han vel tænkt på selv 
at overklippe den sidste tynde tråd , der bandt 
ham til præstegården , ved straks at fraflytte 
denne og leje sig ind hos en skibberupfamilie , der 
havde tilbudt ham et par værelser . Men da han 
hørte , at provsten virkelig havde indgivet klage 
over ham til bispen , bestemte han sig til at blive , 
for at det ikke skulle se ud , som om han frygtede 
for at tage ansvaret for sine handlinger . 
Desuden tilbragte han så godt som hele 
dagen hos sine svigerforældre , hvorved han undgik 
ethvert sammentræf med Tønnesen ; og for øvrigt 
var han endnu så opfyldt af sin unge 
kærlighedslykke og af hele den nye verden , som 
Anders Jørgens hjem og stald og mark og kvæg 

havde åbnet for ham , at han kun halvt opfattede , 
hvad der ellers foregik omkring ham . 
Endelig havde han sine egne hemmelige 
fremtidsplaner at sysle med ; og for disse glemte 
han ofte ganske nuets strid . 
Han var allerførst fast besluttet på at gifte 
sig , så snart forholdene på nogen måde tillod 
det . For sin mødrenearv , der beløb sig til nogle 
tusind kroner , ville han købe sig en lille bondeejendom 
et eller andet sted i sognet og for fremtiden 
ernære sig udelukkende som jordbruger . 
For den gærning , han mulig kunne komme til at 
øve i menigheden som præst og lærer , ville han 
ikke modtage noget vederlag . Han ville leve som 
fri og uafhængig mand på sin gård og i et og 
alt dele liv og kår med sine venner . 
Han mente i løbet af et halvt Års tid at 
kunne bringe sine kundskaber i landvæsen så 
vidt , at han — med Hansine ved sin side og for øvrigt 
med gode venners bistand — uden stor 
risiko kunne overtage styret af en så lille ejendom , 
som her var tale om ; thi til mere end en 
halv snes Tønder land , en hest , et par køer og 
et par får ville hans midler ikke kunne strække . 
Han var allerede begyndt at gå i lære hos 
sin svigerfader og havde — som han selv syntes 

— i få dage gjort gode fremskridt . Han havde 
sat sig ind i jordens behandlingsmåde , kunne 
næsten køre et par heste , spænde både for vogn 
og plov og fodre kvæget . 
Ude i Skibberup Egede lå en lille ejendom , 
der for tiden var tilfals , — den havde han allerede 
tænkt på . Det var et lille boelssted , der 
lå i idylliske omgivelser på bunden af en lille 
grøn Dal umiddelbart ved fjorden . Bygningerne 
var lidt små og affældige ; men til gengæld var 
der en ualmindelig stor og smuk have omkring 
huset , og op ad muren på begge sider af forstuedøren 
voksede stokroser og gedeblad . En 
aften talte han om stedet til Hansine , som foreløbigt 
var den eneste , til hvem han havde betroet 
sine hensigter ; og da også hun syntes godt om 
det og i det hele ganske sluttede sig til hans 
planer , slog han det næsten fast , at dér skulle 
deres fremtidshjem være . 
Han havde siden hver dag måttet ud i 
egedet for på afstand at betragte stedet , og for 
hver gang var han bleven mere indtaget i det . 
Når aftensolen kastede sit purpurskær over de 
små ruder , forgyldte havens løvkupler og duernes 
hvide vinger , idet de flagrede frem og tilbage 
over stråtaget , syntes det ham et lille jordisk 

Eden , omsvævet af frEdens milde engleskare . 
Han vidste allerede ganske nøjagtigt , hvorledes 
boligen skulle indrettes og udstyres , hvorledes 
deres husholdning skulle føres og dagens arbejde 
fordeles . Først og fremmest skulle al luksus , al 
overdådighed og lediggang være banlyst i deres 
hjem . Bohavet skulle bestå af simple , rødmalede 
fyrretræs møbler , og deres levevis skulle være 
således , at ikke selv den fattigste kunne føle sig 
for ringe til at tage plads ved deres bord . Om 
morgenen skulle de rejse sig med solen og lærken , 
og om aftenen , når dagens arbejde var 
endt , skulle de samle venner i deres stue for med 
dem at opbygges ved sang , samtale , oplæsning 
eller bøn . Han så’ sig allerede i tanken gå og 
pløje i bondekofte op og ned ad agrene ; så' sig 
ro ud på fjorden i stille sommeraftener for at 
sætte garn og stille ruser , mens Hansine puslede 
derhjemme i hytten og nu og da stillede sig 
ud i forstuedøren for at se efter ham . Hvor 
levende så’ han ikke hendes lille , ranke skikkelse 
stå dér under tagskægget , med den venstre , udspilede 
hånd i siden , således som hun havde 
for vane , og med den højre løftet op til panden 
for at skygge for øjnene , mens hun i tanker 
smilte med dette lille , barnegode smil , der fik 

hende til at ligne moderen , og som pludseligt 
kunne lyse op mellem ansigtets alvorlige linier 
ligesom et solglimt mellem en skovtyknings træstammer . 
Ja , endnu længere ud i fremtiden søgte 
hans flyvende tanker . Han så’ deres børn løbe 
og lege på stranden som en skare glade fugle 
.  . . ingen kirtelblege kulturmisfostre i fløjlsbluser 
og med gammelkloge træk , men en sund og 
stærk friluftsyngel med bonderoser på kinderne 
og klare , bølgeblå øjne ! 
.  . . Han var nået op til bakkekammen omkring 
Skibberup og så’ ned over den næsten mennesketomme 
by , hvis mange små frugthaver endnu 
stod i halvvissent blomsterflor . Da han var kommen 
et stykke ned ad skrænten , fik han øje på 
Hansine , der stod ude i et lille vænge bag sine 
forældres hus , i færd med at give et lam mælk 
af en patteflaske . Hun var iført den kirsebærrøde 
kjole , som hun havde haft på den første gang , 
han rigtig så’ hende , og hvori han fandt hende 
aller smukkest . Desuden bar hun en stor , hvid 
solhætte , der skjulte hele hovedet . 
1 et pludseligt anfald af overgivenhed , der 
tik ham til at glemme , at det var kirketid , satte 
han hænderne for munden og råbte : „ Kukkuk ! “ 
Hun så’ hurtigt op ; og da hun opdagede ham , 

slap hun både lam og flaske og løb ham i 
møde . 
Der for i dette øjeblik instinktmæssigt et lille 
kuldepust hen over hans hjerte ,  . . . hun løb ikke 
kønt . Men da de nåde hinanden , og han holdt 
hende i sine arme , glemte han det straks og 
trykkede et Kys på hendes varme , friske kind . 
Hun var efterhånden bleven temmelig fortrolig med 
deres forhold men blev dog endnu rød , hver gang 
han kyssede hende ; og ligesom for at skjule sin forlegenhed 
gav hun sig nu straks og ivrigt til at 
fortælle om alt , hvad der var sket i hjemmet , 
siden de den foregående aften sås , — om en 
so , der havde faret , om en ko , der om natten 
havde revet sig løs i stalden , og om fløden , 
der ved kærningen ikke havde villet give smør . 
Emanuels optagethed af Marken og stalden havde 
genvakt hendes egen interesse for alle disse dagligdags 
ting , havde ligesom forædlet dem og i 
det hele fornyet hjemmet for hende . 
Han havde imidlertid stukket sin hånd ind 
under hendes arm , og i langsom , fortrolig gang 
fulgtes de ned imod gården . 
Her stod Else halvt afklædt bag det åbentstående 
sovekammer vindu i færd med at rede 
sit svære , stålgrå hår . Så langt fra at lade 

sig forstyrre af Emanuels ankomst nikkede hun 
endog ud til ham , idet hun blot trak et håndklæde , 
som hun havde lagt over skuldrene , tættere 
sammen foran halsen . 
„ God morgen , svigermoder ! “ hilste Emanuel 
muntert . Han havde hurtigt vænnet sig ti ! denne 
naturlighed i al gøren og laden , hvori han så’ 
et udslag af bondens kyskhed . „ Hvordan står 
det til i dag ? “ 
„ Å , jo tak  . . .  . Den store so har faret 
i nat . “ 
„ Ja , jeg hører det . Hvor mange grise blev 
det så til ? “ 
„ Tolv stykker , tror jeg . “ 
„ Nå , det er jo al ære værd . “ Han så’ sig 
omkring og tilføjede : „ Hvor er svigerfa’er ? Er 
han i kirke ? “ 
Else kastede et stjålent blik på ham og 
derefter hen på Hansine . Havde barnet fortalt 
noget ? spurgte hendes øjne . 
Både Else og Hansine havde nemlig siden 
den foregående dag vidst god besked om , hvad 
der i dette øjeblik skulle foregå ude i kirken ; men 
de havde bestemt sig til ikke at fortælle Emanuel 
det , fordi de havde på fornemmelsen , at han 
ikke ville synes rigtig om væver Hansens fremfærd , 

og fordi navnlig Else alligevel ikke ønskede , 
at han skulle lægge sig hindrende imellem . 
„ Anders gik ud i engen for at se til ungkvæget , “ 
Sagde hun så , beroliget af Emanuels 
udseende . 
„ Ja så , — vi skulle vel ellers til at fodre nu . “ 
„ Han kommer vist også straks tilbage . Men 
for resten er du vel nu så dygtig , at du kan 
fodre alene , om du ellers har lyst . “ 
Emanuel smilte . 
„ Vi får se ! “ sagde han og gik over i 
Oles Kammer ved siden af stalden for at omklæde 
sig . 
Hansine steg langsomt op ad stentrappen til 
bryggerset , mens hun løste solhættens bånd under 
hagen ; hun skulle ind og passe middagsmaden . 
På det øverste trin standsede hun og kastede 
et uroligt spejdende blik over den lille låge 
mellem længerne ud imod kirkevejen . 
„ Endnu ingen folk at se ! “ sagde hun 
halvhøjt til sig selv , medens den eneste bitre følelse , 
der var bleven tilbage i hendes hjerte , den 
rettroende skibberuppers had til Provst Tønnesen , 
lyste ud af hendes mørkeblå øjne . 
. . . Emanuel trådte ind i kostalden , iført en 

lang sækkelærreds kittel med bælte og et par 
træsko med læderkapper . 
Det var første gang , han foretog fodringen 
uden svigerfaderens hjælp , og det var ikke frit 
for , at han i den anledning følte sig lidt beklemt . 
Med største samvittighedsfuldhed afvejede og udmålte 
han de forskellige rationer efter de lærte 
forskrifter , opløste rapskagerne i en spand vand 
og sammenrørte den derved opståede jævning med 
en blanding af klid , skrå og udhøvlede gulerødder . 
Den samlede masse fordelte han derpå ligeligt 
mellem malkekøerne . To goldkøer gav han en 
skæppe kålrabi , og til sidst fik hver ko en gift 
byghalm , som han hentede ned oppe fra stænget . 
Han blev hurtigt varm af arbejdet og følte 
efter dets lykkelige tilendebringelse den tilfredshed 
med sig selv og det velvære , som kun 
den legemlige beskæftigelse kan give . Han havde 
allerede efter disse par dages forløb kunnet 
mærke , hvorledes hans muskler voksede , hvorledes 
blodet rullede friskere og raskere gennem hans 
legeme  . .  . Hvorfor havde han dog ikke for længe , 
længe siden ret forstået det gamle ord om „ Arbejdets 
velsignelse ? “ Han kom ofte til at tænke 
på sine forrige fæller inde i byen , der om 

sommeren benyttede landet til at „ ligge på “ , og 
som i deres blindhed troede at kunne finde lægedom 
for deres syge sjæle og kraftesløse legemer 
ved at tilbringe dagene med at spille ring på en 
græsplæne eller ved at ligge henslængte i en hængekøje 
og læse slibrige franske og dansk - franske 
romaner . Disse stakler mindede ham om sådanne 
mennesker , der løb ulykkelige omkring 
og søgte efter noget , der lå lige for deres næse . 
Under lidelser og klager slæbte man sig fra 
badested til badested , tyllede sig med medicin , anstillede 
en hæseblæsende jagt efter nye medikamenter , 
nye kure , nye læger , nye apotekere og søgte i 
sin fortvivlelse en slags bitter bedøvelse hos de 
åndelige miksturblandere , der kaldte sig nutidens 
poeter — og dog lå lægemidlet lige for hånden , 
det eneste , sande , jordiske lægemiddel for den 
lidende menneskehed . Hvor længe ville man dog 
blive ved at bedrage sig selv for livets lykke  ? 
Hvilken herlighed , hvilken glæde ville ikke opblomstre 
fra den dag , da sundhedens hellige 
kilde , det legemlige arbejde , blev genfunden af 
den hele menneskehed ! Hvilket Paradis ville ikke 
opstå , når alle hænder samlede sig for at frugtbargøre 
jorden ! Ørkener ville blive opdyrkede , 

sumpe udtørrede , skove plantede , korn og frugter 
ville vælde op af mulden  . . . . 
Han havde imidlertid taget skovl og greb 
og var begyndt at muge under køerne . Mens 
sveden drev ham ned over øjnene , læssede han 
den friske gødning på en hjulbør og trillede 
den ud på møddingen , fejede derpå grebningen 
så ren som et stuegulv og lagde frisk strøelse i 
båsene ,  . . . . ja ikke fornøjet hermed tog han 
strigletøjet fra et søm på en af loftsbjælkerne 
og begyndte at rense køernes lårstykker for det 
indtørrede snavs , der havde samlet sig dér i tykke 
kager . Han havde bestandig en trang til at beskæftige 
sig netop med det sværeste og urenligste 
arbejde for at overbevise sig selv om , at han 
ikke holdt sine hænder for gode til at tage fat 
på hvad som helst . 
Mens han var sysselsat på denne måde , 
kom han til at tænke på sine slægtninge og på 
de miner , disse sandsynligvis ville sætte op , 
ifald de havde kunnet se ham i dette øjeblik . 
Han havde netop dagen forud fået breve fra sin 
fader og sine søskende i anledning af forlovelsen ; 
det vil sige , han havde modtaget en kort 
tilkendegivelse af , at hans „ overraskende meddelelse “ 
Var kommen dem i hænde . Intet videre . 
Pontoppidan : muld . 
20 

Hansines navn var end ikke nævnet , ligesom der ikke 
fandtes et eneste spørgsmål hende angående . 
Skønt han langtfra havde ventet nogen dybere 
forståelse fra den kant , havde dog særlig faderens 
kulde overrasket og bedrøvet ham . Så langt 
havde de altså allerede nu skilt sig fra hinanden ! 
Han forstod godt , at de med deres tavshed havde 
villet betyde ham , at de fra nu af anså’ ham for 
uophjælpeligt fortabt , og at de ikke ønskede på 
nogen måde at blive indblandede i hans nye 
familieforbindelser . Han forstod , at de betragtede 
hans forlovelse som en Art selvmord , der ikke 
var mindre beskæmmende for den ansete hanstedske 
familie , end moderens i sin tid havde 
været . Derfor tvivlede han heller ikke om , at 
også hans navn fra nu af ville være som udslettet 
af familiens erindring . 
Iv . 
Da Emanuel lidt efter trådte ud i gården 
for at vaske sine hænder ved vandposten , fik 
han her øje på en svær mand af et præsteligt 

udseende , der var i færd med ved hjælp af en 
stok at stige op ad flisetrappen foran forstuen . 
Da manden hørte hans træskotrin på stenbroen , 
vendte han sig omkring og strakte begge 
sine arme ud imod ham med et fornøjet udråb . 
Han var klædt i en langskødet , sort , ikke 
ganske pletfri frakke og sorte benklæder , der 
hang i poser ud over de brede støvler . Under 
en gul , smudsig stråhats brede skygge faldt et 
mørkt og glinsende nakkehår i lange krøller ud 
over frakkekraven , og fra det fedladne , gullige 
ansigt hang en guds velsignelse af rødbrunt skæg 
ned over en mørk vest , der med to rækker 
hornknapper var lukket helt op til halsen , så 
intet spor af linned var synligt . 
Mens Emanuel , som slet ikke kendte denne 
mand , i forbavselse blev stående ved stalddøren , 
steg den fremmede med besvær ned ad trappetrinene ; 
og skønt det så’ ud , som om hvert 
trin voldte ham smerte , hastede han med små 
skridt og glædestrålende ansigt hen over gårdens 
spidse brolægning , indtil han nåde Emanuel . 
Her udstrakte han atter begge sine korte , tykke 
arme , og mens han henrykt betragtede ham 
med et par ungdommeligt spillende , lysebrune 
øjne , der halvt begravedes af ansigtets fedtmasser , 
20* 

udbrød han med en mærkelig spæd , men gennemtrængende 
stemme : 
„ Når Muhamed ikke vil komme til bjærget , 
kommer bjærget til Muhamed , står der skrevet ! 
For at du er Emanuel , kære — det behøver jeg 
ikke at spørge dig om . Du vil sandelig ikke have 
let ved at lyve dig en moder til , kære ven . Til 
lykke ! Til lykke ! “ 
Med disse ord flyttede han sin brune stok 
fra den højre hånd over i den venstre og hilste 
på Emanuel med en hjærtelighed , som var de 
gamle og nære bekendte . 
Emanuel stod ganske rådvild . Hvad i alverden 
var dette for et menneske ? 
„ Sandt at sige , kære ! “ blev den anden ved 
at skrige op . „ Vi har længe og med længsel 
ventet dig ovre hos os . Næsten hver eneste morgen 
i den sidste tid har Jette sagt til mig : gud 
véd , om ikke Emanuel skulle komme i dag . Å , 
hun er nu allerede helt forliebt i dig , er Jette ! 
Da vi hørte om jeres dejlige møde herovre i søndags 
og om din tale , kære — jeg kan ikke beskrive 
dig , hvor vi alle sammen blev glade ! Og 
* at du nu helt har frigjort dig og fæstet dig en 
brud af folkets midte ! Ja , sådan skal det være ! 
Sådan skal det være ! Men du kan tro , vi blev 

overraskede . Jette ville i begyndelsen slet ikke 
tro det , men bagefter blev hun så rørt , at hun 
virkelig gav sig til at græde . Selv måtte jeg 
øjeblikkelig over i skolen og fortælle pigerne 
nyheden . Å , du kan tro , de blev henrykte ! De 
blev ligefrem ellevilde , de skælmer ! De tænkte 
vel , at nu stod der en præstemand parat til hver 
især . Ha , ha !  . . . Så sang vi „ Kærlighed fra gud “ 
Og bagefter en mængde andre af vore sange ; 
for da de først var begyndt , ville de slet ikke 
høre op igen . Vi kom såmænd den aften 
ikke i seng , før klokken var over elleve . Men 
månen tittede også lige ind til os i skolestuen . 
De skælmer ! “ 
1 dette øjeblik gik der et lys op for Emanuel . 
Skønt han havde vanskeligt ved at forstå det , 
kunne han ikke længer tvivle om , at det var højskoleforstanderen 
fra sandinge , han her havde for 
sig . Han genkendte nu også ansigtet efter et 
fotografi , som var meget udbredt blandt befolkningen 
 , og som også Hansine havde hængende 
over sin kommode . 
Han fik dog ikke lejlighed til at forvisse sig 
om sin formodnings rigtighed . Den fremmede 
vedblev ustandseligt at tale — alt mens han med 
sin store , bløde hånd klappede ham på skuldren 

og ned over armen eller i et udbrud af henrykkelse 
fattede begge hans hænder og rystede dem . 
„ Bravo ! Bravo , kære ven ! “ vedblev han . 
„ Ja , vi kan sandelig nok trænge til unge og friske 
kræfter i vor lejr . Vi gamle fyre trænger snart 
til afløsning . Se blot på mig  .  . . jeg er dog nu 
kun et sølle vrag ! Tiden har hærget mig , min 
ven ! Nå , vi gamle må trøste os med , at 
vi ikke har sparet os , mens vi endnu havde de 
unges kræfter . Og — gud være højlovet ! — vi 
har den tilfredsstillelse at se , at vor gærning ikke 
har været forgæves . Å , du kan tro , det er velsignet 
for os gamle at være vidne til , hvor folkesagen 
efterhånden vinder fremgang i alle egne 
og i alle samfundslag over det hele land . Og nu 
også her ! Ja , sådan skal det være ! Sådan 
skal det være ! “ blev han ved at gentage , og hans 
stemme lød som en sejrsfanfare . „ Jeg kunne da 
heller ikke længere holde mig i ro hjemme men 
sagde i Morges til Jette : hør , nu vil jeg sandelig 
over til Skibberup og se , hvordan det står til 
derovre , sagde jeg . Så kan jeg med det samme 
på tilbagevejen se indenfor i kyndby . . . dér har 
vi nemlig også et lille vennesamfund , som længe 
har haft bud efter mig . Å , det er en forsamling 
af prægtige hjærtemennesker , kan du tro  . . . Jeg 

311 
var der sidste høst og havde et dejligt stort møde 
dér i skoven sammen med Povl og Ernst fra 
vallekilde . Povl og Ernst talte historisk , og jeg 
fortalte et par eventyr . Det var virkelig så 
fornøjeligt !  “ 
„ Men — skal vi ikke gå ind i stuen , “ fik 
Emanuel endelig lejlighed til at indskyde . Han 
var halvt forlegen over den andens overstrømmende 
fortrolighed , følte sig desuden lidt trykket 
af at være i sine arbejdsklæder , som ingen 
fremmed endnu havde set ham i . 
„ Nej , kære  . . . ikke nu ! Ikke nu ! Men jeg 
kommer om lidt . Jeg ville blot kigge her ind for 
at melde jer min ankomst . Jeg traf nemlig hernede 
ved stranden Jens Iver , som 1 kalder ham . 
Han kom sejlende ovre fra den kloge Grethe på 
Strynø . Hans gamle moder ligger så syg , den 
stakkel ,  .  . . jeg lovede at komme ind og snakke 
lidt med hende ; vi er jo venner fra gammel tid . 
Nå  . . . sig nu kun til Else , at hun kan vente 
mig til middag ; så tager jeg måske et par af 
vennerne med mig , og så sidder vi og har det 
så hyggeligt . Farvel så længe , kære ! Hvor jeg 
er glad ved at have set dig ! Nu skal jeg rigtig 
hilse Jette fra dig , kan du tro . Å , hun vil blive 
henrykt . Jeg havde haft lyst til at tage hende 

med herover i dag ; men hun måtte jo blive 
hjemme på skolen og tage sig lidt af småpigerne ! 
For resten var vi forleden inde i kongens 
by  . . . du véd til „ Nyt dansk samfunds “ 
Forårsmøde . Vi boede hos Adolf evaldsen og 
havde det hele tiden prægtigt . Den ene aften 
var vi oppe hos Lene Gylling , hvor der , som du 
kan begribe , var fuldt af mennesker , næsten alle 
mødets deltagere . Der var virkelig så rart . Tyge 
Jakobsen var der også og holdt et herligt beåndet 
foredrag om baldersmyten . Det var i det 
hele dejlige dage , kan du tro ! “ 
„ Men lad os dog gå ind i stuen , “ gentog 
Emanuel , denne gang med mere eftertryk . 
„ Nej , nej  .  .  . jag mig nu på porten , kære 
ven , for ellers bliver jeg stående her og snakke , 
til jeg har mistet vejret , “ udbrød han og lo ; — 
han havde allerede talt sig så varm , at sveden 
trillede som klare glasperler ned over kindernes 
fedtpuder . — „ Altså , på gensyn , kære ! Farvel ! 
Farvel !  . . . Og hils fra mig derinde hos 
f amilien !  “ 
Han var næppe kommen ud af gården , før 
Hansine viste sig i bryggersdøren med opsmøgede 
ærmer og en skål fuld af køkkenaffald mellem 
hænderne . Hun kom netop tidsnok til at se den 

fremmedes brede ryg , idet den forsvandt ud gennem 
porten . 
„ Men ! “ udbrød hun , satte skålen fra sig 
på stenflisen og løb ned imod Emanuel . „ Jeg 
synes  . det var jo vores højskoleforstander . 
Hvordan er det gået til ? Har 1 to stået her 
længe ? Moder og jeg var nede i kælderen , vi 
har ikke hørt jer  . . . For det var jo ham , ikke ? “ 
„ Jo , det var det vist . “ 
Ved tonen i hans svar opdagede hun det 
skuffede udtryk i hans ansigt og blev ganske 
forskrækket . 
„ Du er da ikke vred , fordi han sagde „ du “ 
Til dig ? Det siger han til alle , selv om han aldrig 
har set dem før . Og det er jo da i grunden 
også rigtigt ; det har du jo også selv sagt  . . .  . 
Han er virkelig så rar . Du må ikke tro andet 
. . . hører du ? “ endte hun helt indtrængende . 
Hun så’ i dette øjeblik så kær ud med sin 
ængstelige "mine og sine opsmøgede ærmer , at 
Emanuel , der desuden kendte hendes hengivenhed 
for hendes gamle lærer , ikke nænnede at modsige 
hende og derfor blot svarede ved med et lille 
smil at lade sin hånd stryge hen over hendes 
kind . Han var i virkeligheden også mindre 
skuffet end forbavset , fortumlet , bedøvet af denne 

ustandselige talestrøm , som han ikke havde forstået 
halvparten af . 
Der blev imidlertid ikke lejlighed til lang 
forklaring . Gennem den lille låge mellem længerne 
kom Ole styrtende ind — ildrød i ansigtet 
og badet i sved . Han havde , trods moderens 
forbud , ikke kunnet holde sig borte fra gudstjenesten 
 , og var nu løbet lige fra kirken hertil 
uden at standse . 
„ Bispen er kommen ! “ råbte han , så snart 
han havde sat den første fod i gården . 
„ Hvad siger du ?  . . . Bispen ! “ udbrød Emanuel 
og Hansine på én gang . 
„ Ja , det er ganske vist  .  .  . jeg har selv set 
ham . Han kom ind i kirken , ligesom provsten 
gik på prækestolen  . . . og nu kørte han med 
provsten hjem til præstegården . “ 
Emanuels ansigt havde skiftet farve . 
„ Så må jeg gå , “ sagde han efter et øjebliks 
betænkning og gik straks ind i Oles Kammer 
for at klæde sig om . 
Da han vendte tilbage , var også Else kommen 
ud i gården , hvor hun sammen med Hansine 
stod og hørte på Oles beretninger . 
„ Hvad kan bispen dog ville ? “ spurgte hun , idet 
hun med bekymret mine vendte sig mod Emanuel . 

„ Jeg véd ikke  . . . Vi får se , “ svarede han 
kort , tog hurtigt afsked og forlod dem . 
Hansine fulgte ham , men ingen af dem talte . 
Hun var bleg om munden og meget bevæget . 
Der var i det hele taget kommet noget fremmedartet-forskræmt 
over hende siden hendes forlovelse . 
Det var , som om denne begivenhed havde forrykket 
noget i hendes væsens grundvold ; som om hun 
bestandig følte jorden usikker under sig . Da de 
nåde op på bakkerne , tog hun afsked , idet 
hun sagde : 
„ Ja , så kommer du jo nok i aften og fortæller 
os , hvordan det er gået . “ 
Han smilte rørt , da han så’ , hvor hun bestræbte 
sig for at skjule sin ængstelse , kyssede hende på 
panden og sagde for at berolige hende : 
„ Vær ikke bange , min ven ! Hvorfor skulle 
man gøre os to noget ondt ? “ 
V . 
Inde i præstegårdens port stod bispens vogn , en 
lille , højst tarvelig gig , der lignede dyrlæge Aggerbølles 
som den ene tvillingbroder ligner den anden . 

det var med dette , snart over hele landet 
omtalte køretøj , at bispen , der altid selv var 
kusk , rullede omkring i sit stift , iført om sommeren 
en hvid lærredsfrakke , om vinteren en 
sort lammeskindspels , alene ledsaget af en halvvoksen 
stalddreng med en blank knap foran på 
kasketten . Uden at spare hverken sig selv eller 
sin hanespattede hest fartede han i sol og slud 
milevidt omkring i landet og overraskede sine 
præster , når de aller mindst tænkte på ham , — 
ganske i modsætning til sine højærværdige kolleger , 
der altid fjorten dage i forvejen på højtidelig 
måde anmeldte deres ankomst , for at alt kunne 
være beredt til en standsmæssig modtagelse . 
Da Emanuel nåde præstegården , havde 
man allerede taget plads omkring frokostbordet , 
der mod sædvane var dækket ude i haven under 
et par blomstrende kastanietræer . Dette var sket 
efter anmodning af bispen , som havde erklæret , 
at for ham var et måltid i det grønne den kongeligste 
af alle nydelser ; og frøken Ragnhild havde 
— rigtignok ikke videre beredvilligt — føjet sig 
efter hans ønske . 
Varmen var i løbet af formiddagen bleven 
næsten uudholdelig . Fra den stadig lige skyfri 
himmel kastede solen sine glohede stråler ned 

over havens gnistrende grusgange , som man ligefrem 
fik ondt i øjnene af at se på ; inde i 
skyggerne tumlede sig alle slags stikkende insekter ; 
græsplænerne og blomsterbedene var — trods al 
overkommelig vanding — så blegede og forbrændte 
af solen , at det var en ynk at se . Når 
der en sjælden gang strøg en smule luftning 
gennem haven , raslede træernes blade med en 
metallisk lyd ligesom vissent løv . Ikke en fugl 
sang . 
Stemningen omkring frokostbordet syntes i 
høj grad påvirket af luftens lummervarme . Skønt 
bispen udfoldede en ikke ringe elskværdighed og 
øjensynligt bestræbte sig for at berolige den mistænksomhed , 
som hans uformodede ankomst havde 
vakt , bevarede både provsten og frøken Ragnhild 
en tavs og kold tilbageholdenhed . Mellem 
bispen og Tønnesen var der endnu kun vekslet 
almindelige talemåder . På køreturen fra kirken 
havde bispen berømmet kirkesangen og talt om 
vejret og høstudsigterne ; senere , mens frokostbordet 
dækkedes , havde han med tilsyneladende 
stor interesse beset haven , havde talt sagkyndigt 
om blomster og frugtavl , om en ny Art engelsk 
plænegræs , der bedre end andre hidtil kendte 
sorter skulle kunne tåle overvintringen , samt 

om kompostgødning — ganske , som om han blot 
havde til hensigt at gøre dem et privat besøg . 
Provst Tønnesen vedblev ikke des mindre at være 
på sin post , og det fuldt kampberedt . Fra samme 
øjeblik , han efter gudstjenesten mødte bispen på 
kirkegulvet , havde han været overbevist om , at 
denne mand var kommen for at gøre fælles sag 
med hans fjender . Selve denne uanmeldte ankomst 
netop på dette tidspunkt kunne han kun 
opfatte som et forsøg på at ydmyge ham over 
for befolkningen ; og han var fast besluttet på 
eftertrykkeligt at tilbagevise denne fornærmelse . 
Han anede nemlig ikke , at han i dag havde 
skabt sig selv en højst ubehagelig stilling over for sin 
overordnede , idet han under prækenen havde ladet 
sig henrive til en sådan voldsomhed i udfaldene 
mod sine tilhørere , at kun bispens tilstedeværelse 
havde forhindret den masseudvandring fra kirken , 
som væver Hansen havde forberedt . Det faldt 
overhovedet ikke let Provst Tønnesen ind , at han 
ikke i enhver henseende , og da navnlig i sit forhold 
til det ham af gud og kongen betroede 
embede , kunne bestå for selv den strengeste 
dom . 
Bispen var en lille , bredbygget mand med 
skråtstillede øjenbryn og et kraftigt , gråsprængt 

hår . Han var en forhenværende nationalliberal 
minister og en af den afdøde konges fortroligste 
venner og fornemste rådgivere . Hans væsen 
manglede da heller ingenlunde værdighed , ja hans 
brede og fuldkomment skægløse ansigt kunne til 
tider antage et strengt alvorligt , gammeltestamentligt 
præg . Men i denne værdighed var der på en besynderlig 
måde iblandet stænk af den lunefulde 
skødesløshed i optræden , den rest af studenterovermodet 
fra otteogfyrre , der havde fået næring 
ved Frederik den syvendes folkelige Hof , og 
som også siden blev ved at udmærke adskillige 
af de fremragende mænd fra vore første frihedsår . 
Denne joviale utvungenhed bidrog til at 
pådrage ham særlig frøken Ragnhilds dybeste 
unåde . Hun havde nu en gang en uovervindelig 
afsky for al slags folkelig familiaritet , og det imponerede 
hende ikke , at det i dette tilfælde var 
en bisp og forhenværende minister , der kastede 
sig tilbage på stolen , som om han sad i sin egen 
stue , begravede hånden i lommen for at rasle 
med sine nøgler , vippede kniven mellem fingrene 
og sagde „ pleje van “ og „ lille frøken “ . Hun 
delte desuden ganske sin faders anskuelser med 
hensyn til bispens hele embedsførelse . Hun fandt , 
at det var ganske upassende for en mand i en så 

overordnet stilling at flakke omkring på landevejene 
som en Slagter , og at hans idelige , uanmeldte 
besøg rundt om i kirker og skoler var et 
uværdigt spioneri , der absolut måtte virke nedbrydende 
på præsternes og lærernes anseelse 
hos befolkningen . 
Det , der dog i særdeleshed vakte Provst Tønnesens 
uvilje mod bispen , var dennes stilling i det 
offentlige liv og navnlig i politiken , hvor hans 
holdning unægtelig også røbede , at han trods 
sin fremrykkede alder endnu lod sig ganske 
beherske af sin ærgærrighed . 
Efter at han nemlig i adskillige år havde 
balanceret mellem de to bittert kæmpende politiske 
partier for at kvalificere sig til i det afgørende 
øjeblik at overtage styret som den mæglende og 
forsonende , var han — efterhånden som udsigterne 
til en mindelig udjævning af striden formindskedes 
— gledet mere og mere over i demokraternes lejr , 
hvor man da heller ikke havde forsømt nogen 
smiger for at lokke ham til at smykke folkets 
fremrykkende rækker med sit historiske navn . 
Endnu havde han dog bestemt vægret sig ved at 
proklamere sin tilslutning til partiet ; men det var 
en offentlig hemmelighed — som han heller ikke 
selv lagde skjul på — at han derimod ikke ville 

have noget imod ved hjælp af demokratiske 
stemmer at lade sig indvælge i rigsdagen for 
igen at få foden indenfor i de styrendes kreds . 
Med stor og frimodig åbenhjærtighed talte 
han selv om denne sin svaghed for politik og 
magtbesiddelse ; og man havde næppe sat sig ved 
frokostbordet , før han af sig selv ledte talen hen 
på de rygter om hans rigsdagskandidatur , der 
igen i de sidste dage havde svirret om i alle 
bladene . 
„ Ja , hvad skal man gøre ved det ? “ sagde 
han smilende . „ Jeg tror , det går med politikere , 
som det går med gamle herskabskuske . Når 
man én gang har siddet oppe på bukken og 
holdt tømmerne i sin hånd — og måske svunget 
pisken , når det kneb ! — så kan man slet ikke 
finde sig i at gå hjemme i stalden og skære 
hakkelse og blanke seletøj . Jeg erindrer fra min 
barndom en postkusk , der i tredive år hver nat 
kørte deligencen fra min fødeby til en af nabobyerne . 
Om ham fortaltes der , at da han blev 
gammel og måtte stige ned fra sin buk , kunne 
han ingen nat falde til ro uden at have en stump 
reb eller i det mindste et strømpebånd mellem 
hænderne ; og da han til sidst blev så aflægs , at 
han ikke længer kunne gøre sig forståelig for 
Pontoppidan : muld . 21 

sine omgivelser , var han en gang nær ved at dø , 
fordi man glemte at give ham dette beroligelsesmiddel . 
Derfor har jeg også sagt til min kone , 
at dersom jeg en dag skulle blive syg , må hun 
ikke glemme at bilde mig ind , at jeg er bleven 
udnævnt til konsejlspræsident  ; så skal jeg nok 
hurtigt blive rask igen . “ 
Mens bispen lo , forholdt Tønnesen sig stadig 
tavs og skød endog underlæben frem ligesom for 
at give til kende , at han ikke fandt mindste 
anledning til at istemme denne munterhed . 
1 dette øjeblik viste Emanuel sig på verandaen 
og kom hen og hilste . 
Bispen modtog ham således , som en bisp 
nødvendigvis må modtage en ung gejstlig , hvis 
adfærd har givet hans foresatte anledning til 
indsendelsen af en udførlig motiveret besværing . 
Dog syntes hans afmålte hilsen noget indstuderet , 
og den formåede da . heller ingenlunde at formilde 
Provst Tønnesen . Tværtimod , da bispen , mens 
Emanuel tog plads ved bordet , fortsatte sin tale 
og med en vis parlamentarisk selvbehagelighed 
udbredte sig om den politiske situation ; og da 
han ved denne lejlighed ganske uforbeholdent udtalte 
sin tilslutning til flere af folkepartiets bestræbelser 
for at omregulere det offentlige liv og 

dets administration , kunne Tønnesen ikke længer 
bevare sin passive holdning . Han ønskede dog 
ikke , at kapellanen skulle udlægge hans tavshed 
som frygt for at modsige bispen . 
„ Det forekommer mig dog , “ sagde han , idet 
han med en overlegenhed , der ligesom skulle 
overbyde bispens , tørrede sig om munden med 
sin serviet , „ det forekommer mig virkelig , at vi 
i øjeblikket mindre føler savnet af nye bevægelser 
og nye strømninger , således som deres højærværdighed 
synes at formene , end netop ro og 
klarhed , for at landets forskellige institutioner , 
der siden grundlovens indstiftelse har måttet udstå 
så mange svære rystelser , kan genvinde den 
stabilitet , som de i høj grad tiltrænger . “ 
„ Å , jeg er nu ikke bange for lidt udluftning ! “ 
Udbrød bispen med ungdommelig munterhed . 
„ En hovedrengøring en gang imellem har ethvert 
hus godt af ; og det kan såmænd aldrig skade , 
at der også kommer folk med „ Skrubbebørster “ 
. . . er det ikke sådan , den slags redskaber 
hedder , lille frøken ? “ henvendte han sig til frøken 
Ragnhild , der svarede med et utrolig kort : „ Det er 
nok muligt . “ 
„ Jeg har på ingen måde gjort mig til talsmand 
for nogen som helst slags urenlighed , “ sagde 

Provst Tønnesen lige alvorlig og i afvisende tone . 
„ For resten er der et gammelt ord , der siger , at 
man skal vogte sig for at kaste barnet bort med 
badevandet  . . . og det kunne man måske i vore 
dage have godt af at indprente sig . Jeg tilstår 
ærligt , at jeg er og i hele mit liv har været 
konservativ , og at jeg aldeles ikke formår at 
hylde de moderne renskuringsprinciper . Når man 
bestandig lever for åbne vinduer og døre , risikerer 
man alt for let at få huset oversvømmet af 
eksistenser , der har deres rette hjem på gaden ; 
og det kan dog vist næppe benægtes , at der i de 
senere år er dukket personer op i vort offentlige 
liv , ja at hele lag af befolkningen er kommen til 
at spille en rolle , som næppe vil blive landet 
hverken til ære eller gavn . Når dannelse og 
kundskaber ikke længer betragtes som nødvendigt 
for virksomlied i det offentliges tjeneste - men 
næsten anses for et onde ; når enhver håndværkssvend 
eller tjenestekarl skal have lige så 
megen indflydelse på rigets styrelse som en 
mand , der har anvendt hele sit liv på at udvikle 
sine åndsevner og berige sin erfaring , vil det 
snart gå tilbage for et folk , både åndeligt og 
materielt — derpå viser historien tilstrækkeligt 
mange eksempler . “ 

bispen , der var færdig med at spise , sad tilbagelænet 
på stolen , med begge hænders fingerspidser 
stukket ned i vestelommerne over sin lille 
runde mave ; i denne stilling havde han med 
tankefuld opmærksomhed betragtet provsten , mens 
denne talte ; nu anbragte han armene overkors 
på brystet , lagde hovedet lidt på siden og sagde 
med et lille ironisk smil : 
„ Hvad de dér siger , Provst Tønnesen , minder 
' mig om en mand , der kun ville bruge den højre 
arm til arbejde , fordi denne — enten det nu således 
er bestemt af naturen eller det skyldes dens 
mere udstrakte benyttelse — er stærkere end den 
venstre , hvilken han bestandig bar i et stramt bind , for 
at den så lidt som muligt skulle hindre ham i hans 
bevægelser , hvorved den mere og mere svandt 
hen og til sidst helt lammedes . Ikke sandt  . . . en 
sådan fremgangsmåde ville vi alle betragte som 
mildest talt temmelig aparte , ja ganske uforsvarlig . 
Men hvorfor skal da ikke også statslegemet bruge 
både sin højre og sin venstre side , selv om den 
første — enten ved en naturbestemmelse eller af 
। anden grund — for øjeblikket er den mest udviklede ? 
Var det dog ikke rimeligt , om vi også 
k i det offentlige liv bar os ad som en forstandig 
* mand , der skal bære en tung byrde et langt 

stykke vej — han flytter under gangen idelig 
byrden fra den ene hånd over i den anden . 
Derved sikrer han sig mod udmattelse og opnår 
en ligelig udvikling af organismens forskellige 
dele . Jeg nægter ikke , jeg hylder også i politiken 
den gode gamle sætning : et , to , højre , venstre 
— højre , venstre — tysker og svensker , “ sagde 
han og lo . 
„ Å , jeg synes såmænd ikke , der for øjeblikket 
er nogen grund til at frygte for en lammelse 
af statslegemets venstre lem ,  “ bemærkede Tønnesen . 
„ Det forekommer mig tværtimod , at der er noget svært 
kejthåndet ved hele vort offentlige liv for tiden . “ 
Han syntes selv godt om denne replik og 
kastede et blik hen på Emanuel . 
„ Å ja — naturligvis — jeg indrømmer , at 
der har vist sig fænomener på vor politiske 
horisont , som man kun kan beklage ; men sligt 
undgås nu en gang ikke i tordenvejrstider som 
disse . Det gælder blot om ved klog besindighed 
og streng retfærdighed at aflede lynene  . . . og 
dette er i vore dage en ledende politikers vigtigste 
opgave . Men det må heller ikke glemmes , at 
vi — navnlig overfor bondestanden — har megen 
gammel uret at gøre god igen ; og dersom der 
måske i øjeblikket er en tilbøjelighed til at indrømme 

særlig bonden en afgørende indflydelse 
på vor udvikling , så er dette kun en simpel 
retfærdighedshandling , som vi alt for længe har 
skyldt ikke alene hensynet til ham men til hele 
landets velfærd . Det kan nemlig vanskelig nægtes , 
at der har vist sig en beklagelig stagnation i vort 
offentlige liv i den senere tid , en brist på ny 
kraft , som det gælder om at afhjælpe . Vi trænger 
sikkert til at få nye befolkningslag opdyrkede for 
vor åndelige ernæring , til — om jeg så må 
sige — at afdække ny , nærende muld , hvoraf en 
livskraftig fremtid kan gro op . “ — og med sin 
forkærlighed for at udtrykke sig i udførlige billeder 
og belærende anekdoter fortsatte han : „ Som bekendt 
forsømmer ingen fornuftig gartner med visse 
Års mellemrum at kulegrave sin have  . . . og han 
gør dette uden frygt for det ukrudt , der altid i 
begyndelsen vil skyde op af en sådan ny og 
ukultiveret jord , fordi han véd , at hans planter 
med deres forøgede styrke efterhånden vil få 
bugt med ugræsset og til sidst ganske kvæle det . 
Jeg nærer da heller ikke nogen som helst ængstelse 
for den kulegravning af vor åndelige jordbund , 
som vor tid er i færd med at iværksætte . Det 
skal nok vise sig , at den vil frembringe gode og 
sunde frugter , når efterhånden en tilstrækkelig 

inderlig sammenblanding af de nye og gamle lag 
er bleven fuldbyrdet . Enhver , der bidrager hertil , 
synes mig derfor at gøre en god gærning både 
mod vort fædreland og for sin egen åndelige 
udvikling .  “ 
Provst Tønnesens ansigt antog pludseligt den 
lergrå farve , som det ofte fik , når hans blod 
kom i kog . Disse bispens ord , udtalte i kapellanens 
nærværelse , kunne jo kun opfattes som en 
fuldkommen godkendelse , ja en ligefrem forherligelse 
af dennes handlinger ! 
„ Å — jeg for min del har nu ikke ringeste 
tillid til denne såkaldte nye muld , “ sagde han 
med hævet stemme , der formelig dirrede af harm . 
„ Det forekommer mig tværtimod at være lutter 
goldt sand eller endnu værre bestanddele , som 
vore dages almueforherligelse ved hjælp af den 
så lovpriste almindelige stemmeret graver op på 
overfladen . Bliver galskaben ved , som den er 
begyndt , er jeg forberedt på en skøn dag at se 
vort land regeret af en samling udskuds-seminarister 
og korøgtere .  “ 
„ Å — det er jo bare talemåder ! Skulle 
det virkelig vise sig , at folkets masse skuffer vore 
forventninger , eller — sandere udtrykt — at vi 
endnu ikke har fundet det rette middel til at 

vække folkets slumrende evner , så er der derfor 
ikke sket nogen ubodelig skade . Så har vi i 
hvert fald gjort et — nødvendigt — forsøg . “ 
„ Jeg synes såmænd , vi har eksperimenteret 
tilstrækkeligt under vor ny forfatning . Vor ulyksalige 
eksperimenteren med en tilfældig folkestemning 
i 64 måtte vi dyrt nok betale . “ 
Ved denne uforblommede hentydning til den 
sidste , ulykkelige krig , for hvilken man almindeligt 
tilskrev netop bispens ministerium et væsentligt ansvar , 
for der ligesom et isnende vindstød hen over 
frokostbordet . Bispen , der ikke havde forandret 
stilling , blegnede og skottede et par gange hen 
til provsten med hurtige , usikre blikke , som om 
han betænkte sig på , hvorledes han skulle besvare 
denne uforskammethed . Så trak han til sidst sin 
gammeltestamentlige maske op for ansigtet og 
sagde med fuldkommen behersket stemme : 
„ De synes , Provst Tønnesen , i deres forunderlige 
mistillid til vor tids almue at glemme 
ordet om , at meget er skjult for de vise og forstandige 
men åbenbare ! for de enfoldige . “ 
Provsten ville gøre indvendinger , men bispen 
lod sig ikke længer afbryde og vedblev med stigende 
styrke : 
„ Det er i denne sammenhæng også værd at 

mindes , at vor herre Kristus , da han vandrede 
her på jorden , ikke søgte medhjælperne til sin 
frelsergærning blandt de skriftkloge men i den 
— også i hin tid — foragtede arbejderklasse , 
med andre ord blandt de bønder , fiskere og 
småhåndværkere , hvis liv og kår han under 
hele sin jordiske tilværelse i et og alt delte . 
Skulle dette dog ikke være alle dages kristne et 
eksempel til efterfølgelse ? Var det dog ikke snart 
på tiden , om vi kom til erkendelse af , at vor 
frelser ikke alene var den guddommelige forbereder 
af vejen til de himmelske boliger , men at han 
desuden , navnlig ved at bryde det hedenske åndshovmod , 
lagde grunden til et jordisk retfærdighedsrige , 
et helligt folkedømme , som det endnu 
er fremtiden forbeholdt at virkeliggøre efter hans 
store bud : elsk din næste som dig selv ! Det 
valgsprog „ Frihed , lighed , broderskab “ , som et 
vist , nydannet parti — desværre i dårlig hensigt — 
har bemægtiget sig , det er i få ord Kristi hele 
samfundslære , som vi alle ville gøre vel i dybt at 
indriste i vore hjerter . “ 
Henne ved den anden ende af bordet sad 
Emanuel bøjet over sin tallerken og fulgte med 
levende deltagelse denne samtale . Den nedslåethed , 
som bispens kølige modtagelse i første øjeblik 

havde fremkaldt hos ham , især fordi den stod i 
så skarp modsætning til den overordentlige velvilje 
 , som den samme mand i sin tid havde 
vist ham i anledning af ordinationen , havde hurtigt 
fortaget sig , da han først hørte bispen tale . 
Hans hjerte svulmede , og hans kinder blussede , 
mens han lyttede til disse ord , der så klart og 
fyndigt udtrykte hans egne tanker , og som bestyrkede 
ham i bevidstheden om , at han nu ret 
vandrede i Jesu fodspor og var med til at bygge 
på det lyksalighedsland , som de kristnes brodersamfund 
en gang skulle udbrede over hele jorden . 
Provst Tønnesen forholdt sig efter bispens 
sidste ord atter fuldkommen tavs . Med hentydningen 
til bispens uheldige politiske fortid havde 
hans hjerte fået luft ; og for øvrigt ville han ikke 
nedværdige sig til at diskutere med et menneske , 
en bisp , der ikke undså’ sig ved i en snever 
vending at tage verdens frelser til indtægt for sin 
partipolitik , ja som ligefrem gjorde ham til socialist . 
1 det samme bar vinden en række manende 
klokketoner fra Vejlby kirke ind over haven . 
Tiden for sidsttjenesten var inde . 
Provst Tønnesen rejste sig og sagde , ikke 
uden spydighed : 

„ Deres højærværdighed må undskylde mig ; 
mine kirkelige forretninger kalder mig . Forhåbentlig 
har jeg den tilfredsstillelse at se deres 
højærværdighed igen , når jeg kommer tilbage ,  “ — 
hvorpå han , uden at afvente noget svar , satte 
sin stol ind under bordet og bortfjernede sig med 
majestætiske skridt . 
Et øjeblik efter rejste også de andre sig . Med 
alvorlig mine gav bispen både frøken Ragnhild 
og Emanuel hånden , og til den sidste sagde han 
i en tone , der slet ikke længer syntes påvirket 
af nogen erindring om en udførlig motiveret 
klage : 
„ Jeg kunne have lyst til at se mig lidt omkring 
i egnen . Har de noget imod , hr . Kapellan , at 
være min ledsager på en spadseretur , indtil 
Provst Tønnesen vender tilbage . Vi har vel nok 
et eller andet at kunne tale om under vejs . “ 
Emanuel blev rød og bukkede . 
Frøken Ragnhild , der var bleven stående 
henne ved bordet , iagttog i dette øjeblik de to 
mænd med et par øjne , der strålede af foragt . 
Hun var klædt i en lys , klar sommerkjole med 
indvævede silkestriber , bar en fmstrået stråhat 
med strudsfjer , og så’ ualmindelig godt ud . Da 
bispen vendte sig imod hende for „ at anbefale 

333 
sig “ , antog hendes ansigt straks sil sædvanlige 
ligegyldige udtryk ; og da begge herrerne løftede 
deres bløde hatte — Emanuel havde fået ombyttet 
sin halmhat med den gamle af Plys — 
bøjede hun sit hoved netop så meget , som den 
formelleste høflighed krævede det . 
Vi . 
Bispen og Emanuel gik gennem haven og ud 
af den lille låge i dennes yderste ende , hvorfra 
man kom ud på fri mark . Bispen , der havde 
tændt sig en cigar og knappet sin vest op , stødte 
uafbrudt svære røgskyer ud i luften , således som 
en mand , der er stærkt optaget af sine tanker ; 
nu og da henkastede han en bemærkning om 
en eller anden genstand , som hans blik tilfældigt 
faldt på . 
Emanuel gik tavs ved hans side . Han havde 
øjeblikkeligt forstået , at bispen havde en bestemt 
og alvorlig hensigt med denne spadseretur , og han 
var fast besluttet på at benytte lejligheden til at 

give ham en fuld og klar redegørelse for sin 
stilling og for alle sine forhold i menigheden . 
Da de nåde op på Toppen af „ Præstebakken “ , 
standsede bispen og gav sig til med 
fraværende mine at betragte udsigten , spurgte om 
navnene på enkelte af de mange kirker , hvis 
hvide tårne lyste som fyr i den tætte soldis , 
sagde et par ord om naturskønhedens magt over 
menneskets sind , om bylivets melankoli , og gav 
sig til sidst til at tale om tørken og de slette 
høstudsigter . 
„ Jeg hører fra forskellige sider , “ — sagde 
han tankespredt — „ at man er begyndt at nære 
alvorlige bekymringer . Det ville i sandhed være 
sørgeligt , om der virkelig skulle være grund til 
frygt . “ 
„ Det er der vist egentlig heller ikke  . . . i det 
mindste ikke foreløbigt , “ bemærkede Emanuel , hvem 
emnet gjorde veltalende . „ Ganske vist harvårsæden 
lidt en del , navnlig den seksradede byg , og græsmarkerne 
på de høje jorder er jo også blevne 
en del ødelagte ; men endnu klarer rugen sig de 
fleste steder godt , hvor den da ikke er bleven 
for meget skadet af forårsfrosten .  “ 
Ligesom vækket op af sine tanker vendte 
bispen ansigtet op imod ham . 

„ Ej , ej ! “ sagde han derpå og smilte . „ De 
er jo allerede bleven en hel udlært landmand , 
hr . Kapellan ! “ 
Emanuel blev atter rød , og hans hjerte begyndte 
at banke . Nu kommer det , tænkte han . 
Men bispen fortsatte sin vej ned over bakken 
og gav sig igen til at tale om bylivets besværligheder 
og naturskønhedernes indflydelse på det 
menneskelige sind . 
Med ét standsede han sig selv i talen og 
sagde , som om det var noget , han tilfældigt kom 
til at tænke på : 
„ Sig mig  . . . De er jo en søn af departementschef , 
etatsråd Hansted , ikke sandt ? “ 
» Jo . “ 
„ Ja , jeg syntes det jo nok , “ tilføjede han og 
holdt fra nu af helt op at tale . 
I flere minutter fulgtes de to mænd i dyb 
tavshed hen ad den lille sti , der over de øde 
udmarker førte ud imod stranden . En flok krager , 
som deres skridt havde jaget op fra en brakmarks 
agerfurer , kredsede skrigende over deres hoveder ; 
og foran på stien , ikke tre hundrede alen fra 
dem , luntede en ræv roligt afsted , idet den nu 
og da standsede og såa’ sig tilbage efter de to 

alvorlige mennesker , der slet ikke syntes at lægge 
mærke til den . 
„ Har de , hr . Hansted “ — tog bispen endelig 
igen til orde uden at se op — „ Har de i 
deres studentertid , eller muligt allerede før , følt 
dem særligt tiltrukket af bestemte , åndelige strømninger 
indenfor den akademiske verden  . .  . eller 
måske udenfor denne ? “ 
„ Jeg ?  . . . Nej , “ sagde Emanuel langtrukkent og 
så’ overrasket op . „ Det kan jeg egentlig ikke 
sige . Jeg har under hele min opvækst , og navnlig 
under min studietid , levet meget ensomt og 
tilbagetrukkent . I det sædvanlige studenterliv har 
jeg så at sige aldrig deltaget . “ 
„ Men de har dog blandt deres kammerater 
haft venner , der har øvet indflydelse på dem  . .  . 
De har været medlem af religiøse , literære eller 
måske politiske diskussionsklubber , ikke sandt ? “ 
„ Nej , det har jeg ikke  .  . . nogen virkelig ven 
har jeg overhovedet aldrig haft . Jeg har , siden jeg 
blev voksen , næsten udelukkende været henvist til 
mig selv og til selskab med bøger . For det politiske 
liv har jeg altid været fuldkommen fremmed . “ 
„ Ja så , “ sagde bispen kort og rømmede sig ; 
der kom noget skuffet i hans tone . 
„ Men hvorledes er det da egentlig gået til , “ til- 


føjede han lidt efter , idet han standsede og så’ op 
på Emanuel med et kunstlet fornøjet smil . „ Hvorledes 
har de da egentlig fået deres , om jeg så 
må sige , i forskellige retninger temmelig yderliggående 
anskuelser ? En livsanskuelse erhverver 
man sig dog ikke alene gennem læsning af bøger , 
selv om disse — hvad jeg indrømmer — kan 
bidrage til at gøre sindet modtageligt for den personlige 
påvirkning eller hjælpe til at stadfæste 
dennes resultater  . . . . Naturligvis , “ afbrød han 
pludselig sig selv og fortsatte sin gang . „ Jeg forstår 
 .  .  . Deres hjem , deres afdøde moder har 
selvfølgelig ikke været uden indflydelse på deres 
udvikling . Jeg erindrer nu også , at de nævnede 
noget sådant , da vi i sin tid talte sammen i 
anledning af deres ordination . Ja , deres moder 
var en mærkelig kvinde , så fuld af begejstring 
og opofrende Iver . Jeg kendte hende jo — hvad jeg 
den gang vistnok også sagde dem — meget 
godt i min ungdom ; vi tilhørte jo , om jeg så 
må sige , samme kreds . Hendes død gik mig 
derfor også i sin tid meget nær til hjertet . 
Hun var et menneske , der ligesom var for god 
til denne verden ; og hvad der knækkede hende , 
var vel også det , at hun på et afgørende punkt af 
sit liv manglede den modstandskraft , den åndelige 
pontoppid&n : muld . 22 

hårdhændethed , som netop alle ædle og opofrende 
naturer så ofte må begræde savnet af . Jeg 
taler så frit herom , fordi jeg jo véd , at alt dette 
ikke er dem ubekendt ; jeg erindrer , hvorledes de selv 
angav misforhold i deres hjem som en af årsagerne 
til , at de bestemte dem for en præstelig virksomhed 
på landet . Jeg røber vel heller ikke nogen 
hemmelighed for dem , når jeg siger , at deres 
moder kun på grund af sin families årelange 
overtalelser og forestillinger , ja måske trusler — 
og vel også under indflydelse af et øjebliks 
kvindelig modfaldenhed — gav efter i spørgsmålet 
om et ægteskab , som måtte være hele hendes natur 
imod ; og det var sikkert navnlig følelsen af at 
have ladet sig forlede til troløshed mod sine 
[dealer , der kastede de bestandig mørkere skygger 
over hendes senere liv og til sidst helt slukkede 
hendes ånds lys . De kan derfor forstå , kære 
ven , hvilket forunderligt indtryk det gjorde på 
mig , da jeg hørte , at de , hendes søn , nu havde 
knyttet den tråd , som hun havde måttet slippe , 
og var begyndt at føre de tanker ud i livet , der 
for hende stod som tidens største . “ 
Emanuel gik tavs og så' ufravendt mod 
jorden . Bestandig , når man i den senere tid 
talte til ham om hans moder , ja blot han selv kom 

til at tænke på hende , blev han grebet af en så 
heftig bevægelse , at han næsten måtte anvende 
vold på sig selv for ikke at briste i gråd . 
Bispen vedblev : 
„ Men lad nu mig , som deres moders gamle 
ven — for det tør jeg nok kalde mig — lad nu 
mig give dem et godt råd , hr . Hansted . Eller 
. . . fortæl de mig hellere først , hvad de tænker 
på , og hvorledes de i det hele stiller dem til 
spørgsmålet om deres fremtidige stilling på 
dette sted . At de har fæstet dem en brud her 
ude , det har jeg allerede erfaret gennem en privat 
meddelelse , ligesom det er mig bekendt , at 
deres anskuelser og hele deres forhold til en vis 
begrænset del af menigheden i høj grad har vakt 
Provst Tønnesens misbilligelse . Vi står altså 
her overfor en konflikt af meget alvorlig natur . 
Hvorledes har de egentlig tænkt dem denne løst ? “ 
Emanuel betroede åbent bispen sine hensigter ; 
han fortalte om det lille sted ude ved 
stranden , som han tænkte på at købe , og hvor 
han ville leve som fri og uafhængig agerbruger , 
idet han for øvrigt ville virke som præst og lærer 
mellem sine venner . 
Bispen hørte opmærksomt til og så’ et par 
gange hurtigt og overrasket op på ham , mens 
22* 

han talte . Efter at Emanuel havde sluttet , gik 
han endnu en tid tavs og syntes grundigt at 
overveje . 
Derpå løftede han hovedet og sagde : 
„ Hvad de dér har fortalt mig , kan jo være 
meget smukt tænkt og i visse måder også rigtigt 
set  . . . men jeg vil ikke des mindre på det bestemteste 
fraråde dem at foretage et sådant 
skridt . Jeg vil ærligt tilstå for dem , at jeg 
anser det for en ubesindighed , som de før 
eller senere vil komme til at fortryde . Vil de 
lyde mit råd , så forlad ikke den gejstlige vej . 
Kirken har i vore dage brug for alle unge og 
friske kræfter som deres ; og det gælder også i 
dette forhold om — til værn mod fælles fjender — 
at samle og ikke at adsprede . Lov mig derfor , 
at de vil slå de tanker ud af hovedet . “ 
„ Deres højærværdighed ,  . . . det kan jeg ikke . 
Jeg føler , at det er her på dette sted , jeg har 
min gærning , og jeg er allerede knyttet til egnen 
og til befolkningen med så stærke bånd , at jeg 
ikke længer kan løsrive mig . “ 
„ Nu ja — hvem siger også , at de skal 
løsrive dem ? “ 
Emanuel så’ forbavset op . 
„  men jeg troede  . . . jeg troede , bispen vidste , 

at Provst Tønnesen ønsker min forflyttelse . Der 
står altså ingen anden udvej åben for mig . “ 
„ Ja , dette er netop , hvad jeg gerne ville 
tale et ord med dem om  . . . . Men lad os vende 
om . Solen brænder alligevel for varmt nu i 
middagsstunden  . . . . Hvad var det nu , vi talte 
om ? Nå jo , det var altså det , jeg ville 
sige dem , eller rettere betro dem  . . . for hvad 
jeg her meddeler dem , er i grunden en embedshemmelighed , 
som de ikke på nogen måde må 
bringe videre . Kort og godt : Provst Tønnesen 
vil efter al sandsynlighed i den nærmeste fremtid 
søge sin afsked fra dette embede . “ 
„ Provst Tønnesen ! “ udbrød Emanuel og 
standsede af forbavselse midt på stien med opspærret 
mund . 
„ Ja , som sagt  .  .  . efter al sandsynlighed , “ 
Vedblev bispen , idet han lod , om som han ikke 
mærkede den andens overraskelse . „ Der er tilbudt 
ham  .  .  . der vil rimeligvis blive tilbudt 
Provst Tønnesen en betroet post udenfor den 
egentlige præstegærning , en post , der just passer 
for hans særegne evner ; jeg tvivler ikke om , at 
han vil modtage den , især da hans stilling her 
i sognet åbenbart ikke tilfredsstiller ham , ja 
måske endog rent ud er bleven uholdbar . Jeg 

ønsker derfor alene af den grund meget , at de 
foreløbig forbliver her i embedet . Der vil jo 
nemlig nu opstå en vakance , under hvilken de 
altså vil blive konstitueret ; og sandsynligvis vil 
denne komme til at udstrække sig over et længere 
tidsrum , idet det er hensigten at benytte lejligheden 
til at foretage en længe påtænkt omregulering 
af embedet . Som de måske véd , har 
beboerne i sognets nordlige spids i mange Herrens 
år klaget over den lange vej , de har til deres 
kirke og skole ; der er nu al grund til at imødekomme 
deres ønsker om at blive overflyttede til 
nabosognet , især da dette — efter hvad de altid selv 
har påstået , og hvad der mærkeligt nok netop nu er 
bleven godtgjort — virkelig er deres gamle modersogn . 
Fuldbyrdelsen af en sådan omregulering 
kræver nu altid adskillige forberedelser ; der vil 
måske hengå flere år , og hvilke udsigter der 
til den tid og under de forandrede omstændigheder 
— der jo nemlig også vil få indflydelse på embedsindtægterne 
— kan blive for dem her , det skal 
jeg ikke udtale mig om , men ganske overlade til 
dem selv at tænke på . Jeg skal i det hele ikke 
fordybe mig mere i emnet ; det finder jeg ingen 
anledning til , ja jeg har måske næppe en gang 
ret til det ; jeg har kun betroet dem så meget , 



343 
som jeg allerede har , fordi jeg har villet forhindre , 
at de gjorde noget overilet skridt . Jeg skal blot 
tilføje , at også efter min mening er det netop her , 
de i det mindste foreløbigt bør og skal have deres 
gæming ; men de vil forhåbentlig nu have indsét , 
at der netop i deres nuværende stilling åbner sig 
en stor og betydningsfuld virksomhed for dem 
her  . . . i hvert fald for en årrække . Som jeg 
sagde dem før , vi har i vore dage brug for alle 
kirkens unge og friske kræfter  . . . og dette gælder 
måske ikke mindst for denne egn , der længe har 
haft ord for at være meget langt tilbage i åndelig 
henseende  . . . ja , endogså politikerne kalder nok 
dette for et af deres „ døde “ Punkter , “ tilføjede 
han smilende , som om det var noget , der i øjeblikket 
faldt ham ind . 
De var imidlertid nået tilbage til den lille 
låge i den yderste ende af præstegårdsparken . 
Bispen standsede og rakte Emanuel hånden . 
„ Ja , her vil vi skilles . Tænk nu over , hvad 
jeg har sagt , og opsæt i hvert tilfælde at træffe 
nogen afgørelse før om en uges tid eller så . Skulle 
de til den tid ønske en samtale med mig , véd 
de jo , hvor de altid kan træffe mig . “ 
Han trykkede flygtigt Emanuels hånd og bortfjernede 
sig gennem haven . 

overvældet af bispens ord blev Emanuel 
stående og stirrede efter ham med det fortumlede 
udtryk , som mennesker får , når de med ét 
ser alle deres tidligere fremtidsplaner kuldkastede 
af en uventet lykke og derfor i første øjeblik ikke 
ret véd , om de skal le eller græde . 





der var gået fem dage siden bispens besøg , 
og endnu var den længselsfuldt ventede regn ikke 
kommen . Derimod havde der rejst sig en tør 
østenstorm , som var faret hen over de næsten 
stenhårde marker og i to dage havde indhyllet 
egnen i en sky af askeagtigt støv . I Vejlby var 
man fuldt forberedt på en katastrofe . Den sidste 
rest af vinterfoderet var ved at slippe op , og med 
vejlbybøndernes sædvanlige trang til at overdrive 
alle uheld talte man allerede om at rive strået 
ned fra udhusenes Tage for at holde liv i kreaturerne . 
Man havde for længe siden opgivet at 
rådspørge barometeret og tage varsel af hanernes 
middagsgalen eller myggesværmenes aftensummen . 
Hver morgen flængede solen nattedisens slør ligesom 
med guldklinger , splittede hver en sky og 
rev hver tågestump bort fra Enge og moser . 
Da hændte det en formiddag , at himmelranden 
i sydvest et øjeblik blev næsten blodrød , derefter 

hvidgul , gulbrun , til sidst ganske sorteblå ,  . . . en 
mægtig tordensky hævede sig som et uformeligt , 
elefantagtigt himmeldyr tungt op over horisonten . 1 
Vejlby kom folk straks ud af husene , da man 
hørte den første , underjordiske rullen fra det fjerne . 
Selv sognerådsformand Jensen , der ellers ikke 
plejede at vise sig mellem folket , trådte ud i sin 
port i hvide skjorteærmer , dampende på en cigar , 
der stod oprejst i et kunstfærdig udskåret merskumsrør . 
Han kunne for resten betragte naturfænomenet 
med overlegen ligegyldighed ; han havde 
sine kapitaler anbragte i det slaraffenland , hvor 
man hverken pløjer eller harver , og hvor man 
årlig høster sine fire procent , enten vor herre 
giver varme eller væde . 
Trods solen kunne man flere gange tydeligt 
se lynene i den mørke skymasse , der bestandig 
skød sig højere op på den blå himmel , mens 
lyden af tordenen nærmede sig for hvert minut . 
Ikke des mindre rystede vejlbybønderne mistvivlende 
på hovedet . „ Den kommer såmænd ikke til os ; 
den får vi ingen glæde af . “ „ Nej , den går ad 
øster ; de får den ovre i kyndby sogn . “ „ Og 
skibberupperne får vel også et stænk . “ „ Ja , 
begribeligvis ; de folk skal nok få , hvad de behøver . 
Og det er jo intet under , om det da 

er sandt , at de fik bispen til morbro’er forgangen . “ 

efterhånden lagde der sig dog en tåge for 
solen , så det var , som om den skinnede gennem 
et rødligt slør . Pludselige vindstød for hen over 
de ophedede marker ; hanerne galede rundt om i 
gårdene , og svalerne fløj som i dødsens angst 
hid og did over gadekæret . Endelig bragede det 
i skyerne lige over byen , og nu fulgte lynene så 
hurtigt oven på hinanden , at man næppe kunne 
tælle dem . Man hørte dem undertiden slå ned 
på markerne rundt omkring , og et får , der havde 
revet sig løs ude på en af bakkerne , kom forvildet 
styrtende ind i byen med en død kammerat 
slæbende efter sig i støvet . Hele himlen var nu 
en kulsort sky , og der herskede et sådant mørke , 
at man inde i stuerne næppe kunne se , hvad 
klokken var . Men endda faldt der ikke en dråbe 
vådt . En sveden , svovlagtig lugt sporedes overalt ; 
og da atmosfæren ikke afsvaledes af nogen regn , blev 
luften efterhånden så gennemglødet af lynene , 
at man ved hvert nedslag kunne føle den brænde 
, på kinderne som ild . Ovre på den modsatte 
fjordbred så' man en gård stå i flammer , 
i og i den fuldkomment stille luft kunne man høre 
brandhornets tuden derovre fra . 

da bygen næsten var drevet over , faldt der 
hist og her en stor , tung vanddråbe , der spredte 
sig i landevejsstøvet som en stjerne . Folk begyndte 
allerede igen at vise sig udenfor på dørfliserne , da 
himmel og jord med ét rystedes af et tordenskrald 
så voldsomt , at flere personer faldt om af 
skræk . I samme øjeblik brød regnen løs . Som 
en hagl af ærter slog den ind imod ruderne , mens 
den stænkede jordens tørre støv højt op på 
husmurene . 
. .  . Endnu den næste dags eftermiddag faldt 
regnen i strømme , og himlen hang lige sort og 
tung ned over egnen . 
På denne tid , hen imod aften , sad Emanuel 
midt ude på fjorden i bagstavnen af en båd , 
som tømrer Nielsen roede med et par små jolleårer . 
Emanuel var kun beskyttet af en tynd 
overfrakke og et dækken , som han havde kastet 
over hovedet . Regnen havde gennemblødt ham 
til skindet , men han mærkede det næppe ; dertil 
var han alt for opfyldt af , hvad han i de sidste 
dage havde set og oplevet . 
Han kom ovre fra sandinge , hvortil han morgenen 
efter bispens besøg havde fulgt højskoleforstanderen . 
Han ville derved slippe væk fra de 
mange spørgsmål angående bispen , hvormed man 

i Skibberup straks havde bestormet ham , og som 
han ikke havde lov til at besvare . Desuden havde 
han trængt til for sin egen skyld at komme lidt 
bort for i ro at overveje , hvorledes han skulle 
stille sig til bispens forslag . Tømrer Nielsen havde 
ledsaget ham som en slags adjudant , og rejsen 
havde efterhånden fået karakteren af et formeligt 
triumftog . 
Emanuel forstod nu , hvorfor de unges øjne 
skinnede , hver gang sandinge højskole nævnedes . 
Han var selv så betaget af , hvad han havde set , 
at han i enkelte øjeblikke var tilbøjelig til at antage 
det hele for en smuk drøm . Den storslåede skolebygning , 
der var opført af røde sten og overgroet 
med vedbend og gedeblad , så den mindede om et 
gammelt herresæde ; den mægtige foredragssal , 
bygget som en oldnordisk hal , med tavlet træloft 
og udskårne bjælkehoveder ; de firsindstyve unge , 
friske bønderpiger , der for tiden var skolens elever ; 
den ejendommelige undervisning , der førtes i form 
af fornøjelige samtaler , foredrag , oplæsning og 
sang , for ikke at tale om de daglige aftenmøder , 
hvortil egnens befolkning strømmede efter endt 
arbejde , husmændene i deres uldskjorteærmer , 
håndværkerne i deres arbejdsbluser — alt havde 
fra den allerførste dag begejstret ham . 

også befolkningens hengivenhed for højskoleforstanderen 
forstod han nu , efter at han havde 
set ham i hans rette element , i hans skole , hvor 
han med sin stok stolprede om mellem elever og 
lærere som en fader for dem alle , uddelende 
opmuntringer , kærtegn og milde tilrettevisninger 
rundt om . Navnlig begreb han denne mands mærkelige 
magt over de unges sind , da han første gang 
så' ham stå på en talerstol , så fuld af ungdommelig 
begejstring , så varm i sin tro , så 
henreven af sine følelser , at tårerne stod ham i 
de lysebrune øjne , mens han talte med vidt udbredte 
arme , som om han i sin kærlighed til menneskene 
ville favne den hele verden . 
Dagen efter Emanuels ankomst havde der været 
afholdt et stort folkemøde på skolen , hvor han var 
optrådt som hovedtaleren , idet han havde gentaget 
sit foredrag fra Skibberup forsamlingshus . De 
påfølgende dage havde han sammen med forstanderen 
gæstet forskellige vennekredse rundt om 
i nabolaget , og alle vegne var han bleven modtaget 
med begejstring og havde fået mange nye 
venner . 
Men særlig havde dette besøg haft betydning 
for hans bestemmelser med hensyn til fremtiden . 
Han indså’ nu , at bispen havde ret , og at det 

lille boelssted ude i egedet , som han havde tænkt 
på at købe , ikke egnede sig for den idé , der var 
virkeliggjort i sandinge højskole . Han indså , at 
der fordredes store lokaler , mange rum , plads 
til heste og vogne for de tilrejsende , o . s . v . ,  . . . at 
med andre ord netop Vejlby præstegård var som 
skabt til et sådant stort fælleshjem for menigheden , 
som han nu ønskede at oprette . 
Han havde derfor besluttet at følge bispens 
råd og lade sig konstituere i embedet , når 
provsten blev forflyttet . Men med hensyn hertil 
var han begyndt at nære nogen ængstelse . Han 
var kommen til at tænke på . at det egentlig kunne 
ligne Provst Tønnesen af trods eller af falsk stolthedsfølelse 
at modsætte sig bispens vilje . 
Han længtes efter at komme til at tale med 
Hansine om sagen ; thi han havde bestemt sig til 
overfor hende at bryde det tavshedsløfte , han havde 
givet bispen . Hans hjerte var så fuldt af lykke , 
hans hoved så fuldt af planer , at han måtte 
have luft . 
Han havde håbet at kunne være i Skibberup 
inden aften ; men nu gik solen ned , og endnu var 
båden ikke kommen halvvejs over fjorden . Strømmen 
her i snevringen gik strid ; og skønt han og 
tømreren skiftedes til at ro , havde de ofte møje 
Pontoppidan : muld . 23 

med at tvinge båden fremad . Til sidst tog dehver 
sin åre , og idet de af fulde lunger istemte 
en sang , halede de ud med al deres kraft , mens 
regnen ustandseligt blev ved at strømme ned 
over dem . 
Først henimod titiden nåde de land . Det 
var da så mørkt , at de havde møje med at finde 
det hjulspor , der fra Skibberups lille bådehavn førte 
mellem bakkerne ind til byen . Emanuel tog afsked 
med sin rejsefælle og skyndte sig hen til sine 
svigerforældres hus . 
Her skinnede der lys ud fra dagligstuevinduerne ; 
og næppe havde han betrådt stentrappen 
foran forstuen , før døren reves op af Hansine , der 
straks råbte til ham : 
„ Véd du det ? “ 
„ Hvilket , kære ? “ 
„ Provsten skal bort herfra  .  .  . Det står i 
bladet i dag . “ 
„ Er det sandt ! “ 
Et øjeblik efter stod han inde i stuen med 
egnens „ Folkeblad “ mellem hænderne ; og uden 
at agte på , at vandet fra hans dyngvåde klæder 
dannede en hel sø omkring ham på lergulvet , 
læste han tre gange i træk følgende meddelelse 
 : 

„ Efter sikkert forlydende er hr . Provst Tønnesen , 
præst for Vejlby og Skibberup , udset til at 
beklæde posten som forstander for det nyoprettede 
statsseminarium i Søborg ved København . Den 
officielle udnævnelse kan ventes en af dagene . “ 
I . 
Skønt Provst Tønnesens forflyttelse i virkeligheden 
måtte betragtes som en forfremmelse , 
og skønt han selv langt fra søgte at give den udseende 
af andet , idet han tværtimod omtalte sin 
udnævnelse med en vis selvfølelse , opfattede skibberupperne 
den straks som en sejr for deres parti . 
Væver Hansen havde holdt sit ord ; om få uger 
ville provsten være ude af Vejlby præstegård . 
Sandheden var da også den , at bispen havde 
måttet anvende al sin diplomatiske kløgt for uden 
større skandale at sætte sin vilje igennem overfor 
provsten , der meget godt forstod den egentlige mening 
med denne farisæiske manøvre . Men han havde tillige 
indset , at han både for sin egen og sin datters 
skyld ikke burde afslå et tilbud , som på en 
23* 

tilsyneladende så hæderfuld måde udløste dem 
af et forhold , der efterhånden var blevet dem 
bægge til daglig lidelse . Desuden havde han følt 
sig smigret ved at mærke sin pædagogiske fortid 
erindret og sine administrative evner anerkendte ; 
og det var med en ikke ringe tilfredshed , at han 
i anledning af udnævnelsen så’ sig omtalt i aviserne 
som „ den ansete pædagog “ . 
I Skibberup fik man travlt med at smede , 
mens jærnet var varmt . Der blev straks sendt en 
deputation ind til bispen med en adresse , hvori 
der udtaltes håbet om , at der „ ved embedets 
nybesættelse ville blive taget hensyn til de ønsker , 
der i så henseende næredes af befolkningens flertal “ . 
Emanuels navn nævntes vel ikke i adressen ; 
men denne var forfattet på en sådan måde , at 
dens egentlige mening — kapellanens indsættelse i 
embedet — ikke kunne misforstås . Bispen modtog 
deputationen og særlig dens ordfører , væver 
Hansen , med største velvilje ; han berørte den forestående 
omregulering af embedet , der foreløbigt 
ville nødvendiggøre en længere vakance , og udtalte 
forøvrigt , at han altid med største glæde søgte 
at imødekomme menighedernes berettigede ønsker . 
Derpå blev deputationen indbudt til frokost , og i 

næsten fire timer drak man kaffe med hs . Højærværdighed 
ude i hans have . 
Få dage efter kunne byens Avis meddele , 
at bispen endelig havde besluttet sig til ved det 
forestående folketingsvalg at lade sig opstille som 
demokratiets kandidat i amtets tiende kreds , hvortil 
Vejlby og Skibberup sogne netop hørte . 
Imidlertid gik frøken Ragnhild hjemme i 
præstegården og ventede i utålmodighed på den 
dag , da hun kunne forlade den for stedse . Skønt 
hun følte sig for gammel til at turde vente noget 
af fremtiden , brændte hun af længsel efter at 
komme bort fra denne egn , hvor hun havde forspildt 
sin ungdom , og hvor der ikke fandtes én 
plet , ikke ét menneske , som hun ikke ville skilles 
fra med glæde . Selv synet af kapellanen havde i 
den sidste tid været hende ligefrem imod , et så 
bittert nedslående indtryk gjorde det altid på 
hende . Det var ikke alene , fordi han var bleven 
skødesløs med sit ydre , fordi hans hår og klæder 
lugtede af stald og sved , så hun kunne mærke 
det tværs over bordet , når han en enkelt gang 
spiste i præstegården . Men hun syntes , at der 
var foregået en tilsvarende forvandling i hans 
indre , at hans oprindelige noblesse allerede var ved 
at gå til grunde under hans bestræbelser for at 

tilegne sig et bredt , folkeligt væsen . Navnlig 
efter at han havde været ovre i sandinge , var der 
for hende kommen et skær af seminaristisk selvgodhed 
over hans tale og hele optræden . Han 
havde fået en vis kluntet måde at ironisere på , 
når han talte om hendes toiletter og ørkesløse liv , 
og hun fandt ham ganske uudholdelig med hans evige , 
belærende foredrag . 
Hun følte i det hele en dyb lede ved tilværelsen 
 , nedtryktes for hver dag mere af en 
uendelig sørgmodighed . For at blive lidt opmuntret 
var hun for nogen tid siden taget ind til København , 
som hun ikke havde besøgt i det sidste par 
år . Men også hertil havde melankolien fulgt 
hende . Hun vidste ikke , om det skyldtes øjeblikkets 
stemning hos hende , men hun fik en fornemmelse 
af , at bondskheden også dérinde fejrede triumfer 
på alle områder . Om det så var butikkernes 
vindusudstillinger , syntes de hende med deres smagløse 
godtkøbsvarer udelukkende beregnede på almuen . 
Det forekom hende , at al fornem smag 
var ved at forsvinde fra verden . Literaturen beskæftigede 
sig med lutter bønder og håndværkere ; 
kunstnerne på charlottenborg-udstillingen syntes 
alle at have forelsket sig i motiver som „ I en 
bondestue “ , „ Grise på en mødding “ , „ En skomager 

ved sin læst “ ; ja , selv i teatrene havde man ikke 
længer fred ; dér sad rigsdagsbønderne og spyttede 
i parkettet . En dag havde hun på gaden truffet 
en ungdomsveninde , en doktorfrue , som hun ikke 
havde set eller hørt om i flere år . De havde 
næppe talt ti ord med hinanden , før veninden , der 
selv var påklædt som et fugleskræmsel , begyndte 
at komme med bemærkninger om hendes toilette 
og give sig til at fylde hendes øren med et 
helt foredrag om „ Folkesagen “ , som hun absolut 
ville have hende til at interessere sig for ; Ragnhild 
havde ikke fået fred , før hun fulgte med 
hen til en ældre dame , en vis Fru Gylling , der 
holdt et slags folkeligt Hof i hovedstaden . I over 
en time havde hun her måttet sidde mellem en 
samling af snakkende højskolefolk , af bønder og 
skrækkelige seminarister , hvis store skæg stank af 
tobak . Nogle ældre damer , der alle bar små fløjlshuer 
af form som bønderkonernes , omringede hende 
straks med en nærgående familiaritet , og en ung 
dame med mælkeblå teint og to lange gule 
fletninger ned ad ryggen sad i en drømmende 
stilling og lagde armen beskyttende om en stor , 
opstadset bondepige , som hun smægtende kaldte 
sin „ bedste veninde “ . 

hvad der dog nedtrykte hende allermest , var 
den tale om et muligt forestående ministerskifte , 
som hun hørte overalt . Man snakkede for alvor 
om , at nu skulle bønderne til magten . Man udpegede 
rent ud en forhenværende landsbylærer som 
vordende konseilspræsident . Selv folk , der slet 
ikke kunne forsone sig med tingenes tilstand , 
sagde hovedrystende , at „ der nu næppe længer 
var andet at gøre . “ Hun forstod det slet ikke . 
Havde man da ikke altid vidst , at bønderne var 
i flertal her i landet ? Hvorfor da pludseligt denne 
underkastelse ? „ Bønderne er jo dog også mennesker “ , 
havde hun overalt hørt som svar på 
sine indvendinger . Men det var jo netop det , de 
ikke var ! Måske var de det ifølge naturhistorien , 
regnet efter antallet af knusetænder og tarmvindinger . 
Men en røgter på landet stod ikke 
des mindre i åndelig henseende fåret eller studen 
langt nærmere , end han stod et blot jævnt 
begavet intelligensmenneske . Og fåret og studen 
gav man dog ikke nogen stemmeret . Skulle det 
da virkelig kaldes retfærdighed at lade alt stort og 
ædelt her i verden blive lagt øde , blot fordi naturen 
havde skabt nogle individer med samme antal 
knusetænder og tarmvindinger som mennesket ? 
Ville der dog ikke snart opstå en mand , der 

havde mod og mandshjerte til at hævde menneskets 
gamle herskerret over jorden og mane dette bondefolk 
ned igen i de møddinger , hvor det hørte 
hjemme ? — — 
endelig i midten af juli kunne Tønnesens 
pakke deres sager sammen og rejse . Vejlbybønderne 
og egnens tre proprietærer havde haft i 
sinde til afsked at hædre provsten med et festmåltid 
og en sølvkaftekande ; men dette fandt 
Tønnesen sig dog foranlediget til at forhindre , navnlig 
efter tilskyndelse af frøken Ragnhild . 
Uden andre end de aller nødvendigste formaliteter , 
men tilsyneladende også uden særlig 
bitterhed , skiltes da provsten fra sin menighed . 
Kun overfor Emanuel røbede han en gang sin 
sande sindsstemning , da han ved afskeden koldt 
trykkede hans hånd og sagde , at det vel næsten 
var overflødigt at ønske de folk lykke , der var 
så heldige at have „ Tidens vind “ i deres sejl . 
Såsnart provstens var borte , flyttede Emanuel 
ned fra sit kvistkammer med sine få møbler og 
indrettede sig i Tønnesens studereværelse og i et 
af soveværelserne . Hele den øvrige lejlighed kom 
til at stå tom undtagen pigekammeret , hvor den 
gamle , halte Lone foreløbigt blev boende i egenskab 
af Emanuels husholderske . Der var for resten 

ingen , der havde anmodet hende derom ; men hun lod , 
som om hun betragtede sig som hørende til husets 
nagelfaste inventar , og Emanuel var godmodig nok 
til at gå ind på denne betragtningsmåde . „ Maren “ 
Var derimod fulgt med provsten sammen med hestene 
og kaleschevognen , og nogen ny Karl var der 
ingen anledning til at anskaffe sig . Til Emanuels 
sorg var præstegårdsjorden nemlig bortforpagtet til 
en af vejlbybønderne , og før om et par år ville 
forpagtningskontrakten ikke udløbe . 
Han tilbragte derfor nu som før den tid , 
hans præstegærning levnede ham , i Skibberup hos 
svigerforældrene , hvor han daglig deltog i al slags 
arbejde . Han pløjede , lugede roeplanterne og kørte 
gødning ud på brakmarken . Om aftenen sad 
han sammen med Hansine ude på havediget og 
så' på solnedgangen og talte om fremtiden , eller 
de fulgtes hånd i hånd ud over markerne for 
at se på sæden og det græssende kvæg . Nu , da 
hans livsvej lå banet for ham , fik han mere ro 
til at ofre sig for sin kærlighed , og han hengav sig 
til den med stedse større inderlighed . 
Da høsten kom med sit brogede liv over de 
gulnende agre , med leernes blinken og strygespånernes 
klingende musik , kastede han sin frakke 
og drog i spidsen for Anders Jørgens folk ud i 

Marken med sit mejerede over skulderen ; og da 
han havde gjort sit første bed til svigerfaderens 
tilfredshed , var han mere stolt , end da han i sin 
tid bar sit laud hjem fra attestats . 
Iii . 
Således gik tiden lykkeligt , indtil efteråret 
meldte sig med korte , stormfulde dage og lange , 
mørke nætter . 
Da blev det Emanuel for hver aften mere 
svært at sige Hansine godnat og tage bort fra 
svigerforældrenes lune og hyggelige stue for at 
vandre den lange vej ad våde stier hjem til 
præstegårdens store og tomme rum , hvori ethvert 
af hans skridt vakte en hult klingende genlyd som 
i en gravkælder . Han krøb altid straks i seng ; 
men skønt han var træt af dagens arbejde , blev 
han ofte holdt længe vågen af disse mange uforklarlige 
lyde , som ved nattetid spøger i ubeboede 
huse , eller han lå og lyttede til stormsuset ude 
fra haven , der lød , som om tunge bølger væltede 
sig om hinanden . 

en nat blev han vækket af en langtrukken 
klagelyd , som han i begyndelsen slet ikke kunne 
forklare sig , indtil det gik op for ham , at det var 
brandhornets tuden . Han sprang i hast op af 
sengen , og næppe havde han fået nogle klæder 
på sig , før han hørte støj i huset ; døren gik op , 
og den halte Lone viste sig i vadmelsklokke og 
med et tændt lys mellem sine kramperystende 
hænder . 
„ Hr . Pastor !  . . . Der er ild ! “ skreg hun , 
ganske blå i ansigtet ; — som alle andre , der havde 
oplevet Vejlbys brand , kunne hun ingensinde høre 
brandhornet uden at blive helt forvildet af skræk . 
Overalt i byen var man kommen op af sengene 
og løb hid og did med lygter ude på gaden . 
Det viste sig imidlertid snart , at det blot var et 
lille hus ovre i nabosognet , der brændte ; og da 
sprøjten var kommen vel afsted sammen med tilbørligt 
mandskab , faldt byen atter til ro . 
Men den skete forstyrrelse havde indjaget 
Emanuel en sådan følelse af uhygge , at han 
endnu samme nat tog en afgørende beslutning . 
Han ville gøre alvor af at gifte sig hurtigst muligt . 
Han følte , at han ikke ville kunne udholde 
at leve en lang , mørk vinter i denne triste ensomhed . 
Hvad havde han også at vente efter , 

da der dog ikke — i hvert fald ikke foreløbigt — 
ville ske nogen forandring i hans stilling ? 
Straks den næste dag talte han med Hansine 
om sagen . 
Hun blev i første øjeblik temmelig forskrækket . 
Hun havde i stilhed håbet på , at Emanuel i det 
mindste ikke i det første år ville tale om at 
holde bryllup ; thi jo dybere hun havde set i sine 
nye forhold , navnlig efter at der havde åbnet 
sig udsigt til , at veilbys store præstepalæ ville 
blive hendes fremtidige hjem , des ængsteligere var 
hun bleven for , at hun ikke skulle kunne gøre 
fyldest på den plads , hvorpå hendes giftermål 
ville stille hende . Men da hun så’ , hvor glad og 
forhåbningsfuld Emanuel bestandig var , og hvor 
meget det var ham om at gøre at fremskynde 
brylluppet , nænnede hun ikke at modsætte sig hans 
ønske eller blot at forurolige ham med sine bekymringer , 
og efter at også forældrene var bleven 
rådspurgte , fastsloges det i et familieråd , at 
vielsen skulle finde sted den sjette oktober , der 
var Fredrik den syvendes fødselsdag . 
Men nu opstod der en lille tvist , hvis udfald 
man rundt om i byen afventede i spænding . Mens 
Hansine ønskede , at brylluppet skulle foregå i al 
stilhed , var det moderens mening , at de skyldte 

366 
Emanuel at fejre dagen med så stor højtidelighed , 
som de formåede . Han kunne ellers let få det 
indtryk , at de ikke var fuldt ud glade ved forbindelsen , 
og hun havde trang til en gang i 
gærning at vise ham sin taknemlighed . 
Emanuel selv holdt sig ganske udenfor forhandlingerne 
og lod endog , som om han ikke 
mærkede dem ; han havde for sit vedkommende 
intet imod at samles med alle vennerne på sin 
bryllupsdag ; men han ønskede ikke at indvirke på 
de andres bestemmelser . Derimod hændte det for 
første gang i Elses tre og tyve årige ægteskab , 
at Anders Jørgen ikke bifaldt hendes anskuelse . 
Han indså’ nemlig , at om Else fik sin vilje , 
ville det komme til at gå betænkeligt ud over 
deres lille sammensparede kapital , en sum på 
seks hundrede kroner , som altid havde været 
bestemt til anskaffelsen af den tærskemaskine , 
hvorom Anders Jørgen i mere end ti år havde 
drømt . Ved hjælp af mange forklaringer søgte 
han at få hende til at indse , hvor urimeligt det 
var for en enkelt dags skyld at bortødsle en sum , 
som de kunne få deres sæd tærsket for i hele 
resten af deres liv ; Emanuel vidste såmænd nok , 
at de alle sammen holdt af ham , og han ville måske 
ikke en gang sætte pris på at se så mange 

penge kastet ud for vinden . Else var da også 
på nippet til at give køb , da hun en dag fik 
undsætning fra en kant , hvorfra hun mindst havde 
ventet det . 
En søndag eftermiddag gjorde købmand Villing 
med frue en højtidelig visit for at ønske til 
lykke i anledning af forlovelsen ; der var nemlig 
samme dag bleven „ lyst “ første gang i kirken , og 
forbindelsen var således nu fuldt ud officiel . Fruen 
var i silkekjole og krepshavl og bar et forklaret 
smil i sit blide nonneansigt ; Villing havde sort 
cylinder , figurfrakke med udstoppede skuldre og 
hvid vest med kuglerunde glasknapper ; hans oppustede 
hænder , hvorover de lange manschetter faldt 
ud , var bedækkede med rødbrune handsker . 
Siden forbrugsforeningens oprettelse havde 
Villings ikke sat deres ben i Skibberup ; men de 
sidste tiders begivenheder havde på en mærkelig 
måde formildet deres sind . De var kommen til 
at indse , at de havde bedømt skibberupperne 
uretfærdigt ; og da det egentlig var deres natur 
imod at leve i fjendskab med noget medmenneske , 
benyttede de denne lejlighed til at gøre deres uret 
god igen . 
Kun Else og Anders Jørgen var til stede under 
besøget , og samtalen drejede sig i begyndelsen om 

Villing havde virkelig også haft ret . Der 
var overalt i sognet en voksende trang til ved 
denne lejlighed at hædre Emanuel , som ved sit 
milde væsen , sin ligefremhed og sin altid redebonne 
vilje til at imødekomme alles ønsker efterhånden 
havde indtaget endog vejlbybønderne , så 
disse hver søndag fyldte kirken indtil sidste plads . 
Selv en mand som sognerådsformand Jensen begyndte 
at gøre ham ærefulde tilnærmelser , og 
dyrlæge Aggerbølle havde allerede for længe siden 
erklæret ham for at være en herlig ung mand og 
„ en satans dejlig prædikant “ . 
Men ét bondemenneske var der dog , der endnu 
ikke havde ladet sig formilde . Det var Maren 
smeds , — den lille hæslige kone , der i sin tid 
optrådte ved Emanuels første møde i forsamlingshuset . 
Dette menneske havde følgende historie : 
på grund af , at hun i sin ungdom havde 
tjent som køkkenpige på en herregård , var hun 
i lange tider bleven benyttet som kogekone ved 
alle egnens større gilder , en stilling , der skaffede 
hende både ære og gode dage ,  . .  . indtil den 
beskæmmelse overgik hende , at hun kom for skade 
at brandsvide grøden ved en stor barselfærd , hvor 
hen ved hundrede mennesker havde været forsamlede . 
Skønt hendes dalevende mand , der ved den 

samme lejlighed gjorde tjeneste som skaffer , på 
stedet gennempryglede hende for hele selskabets 
øjne , lod folk sig ikke formilde men tog fremtidigt 
— for at undgå en lignende skandale — 
deres kogekoner inde fra staden . 
Herfra stammede det samfundshad , der havde 
gjort dette stakkels kvindemenneske til egnens eneste 
socialist , og efter det omtalte møde i forsamlingshuset 
var hendes forbitrelse navnlig gået ud over 
Emanuel . 
Men Hansine , der i disse dage havde en 
underlig trang til at forsone , og som i sin bange 
lykke gerne ville sprede enhver sky , der kunne 
komme til at true hendes fremtids himmel , gik 
en eftermiddag ud til den faldefærdige Rønne langt 
ude i egedet , hvor Maren boede , for at bede hende 
om at koge til hendes bryllup . Den arme kone 
blev som sønderknust af rørelse ; efter et øjebliks 
kamp med sin stolthed brød hun ud i en hylende 
gråd og bøjede sig til sidst — til Hansines store 
forskrækkelse — ned i knæene og kyssede hendes 
hånd . 

Iv . 
Bryllupsdagen oprandt med høj , stille luft og 
næsten sommerlig varme . I otte dage og indtil 
langt ud på den sidste nat havde man braset og 
kogt i brudehuset , hvis kældere var overfyldte med 
store stege og mægtige skinker , med grisesylte 
og røgede fårelår , med baljer fulde af pølser , 
med kurve fulde af kogte æg , hugget sukker , 
oksetunger og stegte sild , med stabler af smørstykker 
og møllestensstore svesketærter , som husets 
nærmeste venner efter gammel skik havde 
sendt i bryllupsgave . 
Ude i det lille grønne vænge bag gården var 
tømrer Nielsen og et par medhjælpere i færd med 
at lægge den sidste hånd på oprejsningen af det 
store spisetelt , og inde i forsamlingshuset havde 
en halv snes unge piger travlt med at oppynte 
væggene med granguirlander og malede våbenskjolde . 
Overalt i byen sås flag , og foran brudehusets 
port var der rejst to stænger , omvundne 
med grønt , mellem hvilke der øverst oppe var 
udspændt et stykke sejldug med ordene : „ Velkommen “ . 

vielsen skulle foregå klokken tolv ; men allerede 
klokken ti begyndte gæsterne at vise sig . 

lidt efter ankom også Emanuel , der efter forskellige 
overvejelser havde bestemt sig til at lade 
sig vie i ornat . Frokostbordene var dækkede inde 
i den blåkalkede „ Sal “ , hvor ingen ringere end 
købmand Villing gjorde tjeneste som skaffer og i 
denne egenskab modtog alle mændene med snaps 
og øl . 
Det var efter Emanuels ønske , at der ikke 
på noget punkt blev brudt med egnens bryllupsskik . 
Selv afslog han dog snapsen og nøjedes 
med at drikke af brudeøllet . 
I løbet af en times tid fyldtes både stuerne 
og haven af pyntede mennesker , og stadig strømmede 
der nye gæster til . Samtalen drejede sig 
næsten overalt om det spørgsmål , hvem der skulle 
forrette vielsen . Emanuel havde for nogen tid 
siden været inde hos bispen for at tale med ham 
derom , og bispen havde da berørt det som en 
mulighed , at han selv ville indfinde sig , idet han 
havde sagt , at han som Fru Hansteds gamle ven 
jo på en måde var nærmest dertil . Man var nu 
spændt på at erfare , om en så stor ære virkelig 
skulle blive menigheden til del . 
Klokken halvtolv kom bøndernes køretøjer , i 
alt nogle og tredive , og man begyndte at stige til 
vogns . Vognene for brudeparret og den nærmeste 

familie holdt inde i gården ; de andre dannede 
udenfor på vejen en række , der strakte sig fra 
brudehuset og helt hen til den modsatte ende 
af byen . 
Imidlertid sad Hansine inde i sit Kammer , 
fordi ingen gæst måtte se bruden , før de alle var 
steget til vogns . Da dette var sket , viste hun sig 
på stentrappen ved siden af Emanuel , klædt i en 
sort ulden kjole med smalle kniplingsstrimler omkring 
Hals og håndled . Under brudesløret og 
myrtekransen sås en perlestukken og guldbroderet 
hue , der havde hørt til hendes oldemoders 
bryllupsdragt , og som hun i dag bar efter Emanuels 
ønske . 
På vejen ud til kirken lød der munter snakken 
fra de fleste af vognene ; frokosten havde allerede 
oplivet stemningen hos adskillige af de ældre mænd . 
Først da man kunne høre kirkeklokkernes kimen , 
forstummede talen , og Else faldt i gråd . Hansine 
derimod bevarede hele tiden det ubevægelige og 
tillukkede udtryk , som hendes ansigt gerne fik 
under stærke sindsrørelser . 
Kirken , næsset , fjordens blå flade og genbolandets 
brinker — alt lå badet i gyldent Sollys . 
Hen under himlen for lette flors-skyer af stære , og 
ude over vandet skreg de skumhvide måger . 

udenfor kirkegårdsmuren skimtedes bispens 
gig , og da brudefølget var nået helt over på 
næsset , så’ man bispen selv stå foran kirkedøren i 
sit silkeornat og med ordner på brystet . Det blev 
et højtideligt og uforglemmeligt øjeblik for dem 
alle , da han — idet han blottede sit hvide hoved — 
gik brudeparret i mode og derpå i spidsen for 
skaren drog ind i kirken . 
Brudetalen var kort og lignede egentlig mest 
en almindelig bordtale . Bispen hørte til de moderne 
gejstlige prædikanter , der benyttede en let 
konversationstone og udtalte ord som „ Kristus “ 
Og „ den hellige ånd “ ganske med samme ligefremhed 
som den , hvormed man omtaler en god 
omgangsven . Forøvrigt var hans tale nærmest 
en gentagelse af , hvad han i sin tid havde udviklet 
ved frokostbordet i Vejlby præstegårdshave ; 
endog de samme billeder og udtryk gik her igen . 
Han sammenlignede først Emanuel med en plante , 
der havde søgt sig en ny jordbund , dernæst menigheden 
med et stort træ , i hvis skygge og læ 
planten skulle vokse op ; hvorefter han endte med 
at nedbede Herrens velsignelse over den nye pagt , 
som her blev sluttet . 
Da højtideligheden var til ende , forsamlede 
man sig ude på kirkegården , hvor bispen 

hilste på forskellige af følget , idet han også ved 
denne lejlighed viste væver Hansen særlig udmærkelse . 
Else takkede bevæget bispen for den 
ære , han havde vist hendes datter og svigersøn , 
og indbød ham til at deltage i deres bryllupsgilde ; 
men bispen undskyldte sig med , at han måtte 
være i sit hjem inden aften ; og da han havde 
fået ornatet ombyttet med sin lærreds kørefrakke 
inde i sakristiet og endnu en gang havde trykket 
brudeparret og andre af de tilstedeværende i hånden , 
satte han sig op på sin gig og rullede afsted . 
Straks efter steg alle til vogns , og under 
piskesmæld for brudetoget hjemad . Mens man kørte 
ind i byen , knaldede geværskudene rundt om fra 
gårde og vænger , hestene stejlede , og kvinderne 
på vognene udstødte små skrig af angst og glæde . 
Udenfor brudehuset stod fire musikanter med violiner 
og horn og spillede op , hver gang en ny 
vogn standsede ved porten for at aflæsse gæster . 
Der var gamle , stive bedstefædre , og der var tykke , 
tunge koner , som tre mænd måtte hjælpe ned af 
vognen , mens unge smilende piger med røde flagrebånd 
i nakken hoppede ned i favnen på den 
første Karl , der bød sig til . 
Alle vennerne både fra selve Skibberup og 
fra omegnen var bleven indbudte , størsteparten af 

ungdommen dog kun til dansen . Selv „ Gammelerik “ 
Sås at humpe om på sin søndagskrykke , 
mens han med livsalig mine indsnuste den Duft af 
nystegte stege , der hang over hele huset og fyldte 
både gårdsplads og have . Også højskoleforstanderen , 
der på grund af vindstille var bleven 
forsinket over fjorden , havde nu indfundet sig tilligemed 
sin Jette , en høj , knokkelstærk kvinde med 
blodrødt ansigt og briller . Som et eneste stort , 
hjertevarmt smil færdedes han ved hjælp af sin 
stok omkring mellem gæsterne , klappede mændene 
på skulderen , greb konernes hænder under høje 
henrykkelsesudbrud og nappede skælmsk de unge 
piger i kinden . Væver Hansen derimod gik tavs 
omkring med hænderne på ryggen , mens han 
uafladelig flyttede sit tvetydige smil fra den ene 
side af ansigtet over til den anden . 
Da alle gæsterne vare samlede , viste købmand 
Villing sig på forstuetrappen med hvide handsker 
på og klappede i hænderne . Med de fire musikanter 
og brudeparret i spidsen drog bryllupsskaren 
i et højtideligt optog ind i det flagsmykkede 
telt , hvor det lange brudebord stod dækket med 
dampende grødfade , store ølkrus og enkelte glas 
med rødvin . Midt på bordet ragede en alenhøj 
tærte op som et tårn , og foran den øverste ende , 

hvor brudeparret tog plads , bredte sig et helt 
blomsterbed omkring en lagkage med de nygiftes 
navnetræk i hindbærmarmelade . 
Efter at Villing fra den nederste bordende havde 
budt velkommen og bedt en bøn , kom skeerne i 
bevægelse , og alle blev hurtigt enige om , at Maren 
smeds denne gang havde skilt sig fra sit værk 
med ære . For dem , der endnu brugte at tage 
varsel af bryllupsgrøden , blev der i dag ikke noget 
at skumle over , og de ti husmandskoner , der besørgede 
opvartningen , for ustandseligt omkring med 
fyldte skåle i de opløftede hænder , for at ikke 
den skam skulle overgå dem , at nogen af gæsterne 
gav sig til at banke med sin ske på et tømt fad . 
Da også stegene var kommen på bordet , 
begyndte talernes række . Først holdt højskoleforstanderen 
en højpoetisk bryllupstale , hvorunder 
alle så’ andægtigt ned i skødet . Derefter talte 
Emanuel , som nu havde aflagt sit ornat . Han takkede 
vennerne for den tillid , hvormed de havde 
optaget ham — en fremmed — i deres samfund , 
og henvendte særlig denne tak til sine svigerforældre , 
i hvis hus han havde fundet et nyt hjem . 
Herefter rejste Anders Jørgen sig med forfjamsket 
mine , fremstammede med uhørlig stemme nogle ord 
og satte sig igen . Det oplystes at have været en skål 

for fædrelandet , og hurraerne fulgte klatvis rundt 
omkring bordet . Senere sagde væveren et par 
tørre ord om „ den nye ånd “ , og købmand Villing , 
der som festtaler gerne slog sig på det 
rørende , opfordrede med bevæget stemme til at 
„ mindes de afdøde “ , hvormed han nærmest sigtede 
til Emanuels moder . Mellem hver tale blev der 
afsunget sange under ledelse af tømrer Nielsens 
rungende Bas . 
Imidlertid var det bleven næsten mørkt , og 
henne i den festlig oplyste forsamlingssal begyndte 
ungdommen at blive utålmodig . Man længtes 
efter at komme til at danse bruden ud af pigelaget . 
Men endnu en gang rejste Villing sig og 
udbragte i begejstrede ord og under larmende tilslutning 
et leve for „ Folkesagen “ , idet han udtalte 
det håb , at den snart ville trænge sejrigt 
frem over den hele verden . Efter at Emanuel 
derpå havde bedt en bøn og bekendt troen , brød 
man op og begav sig hen i forsamlingshuset . 
Her vekslede Dans og sang lystigt til den 
lyse morgen . — — 
Emanuel og Hansine brød dog allerede ved 
midnat op fra gildet og kørte til deres nye hjem 
i en vogn , der var smykket med blomster og 
grønt . Ved bortkørslen samlede alle gæsterne 

sig omkring dem og tog afsked i et dundrende 
hurra . 
Kort forinden var der sendt et ilbud til Vejlby , 
hvis ungdom i sidste øjeblik havde bestemt sig til 
at berede det unge par et festligt velkommen . 
Såsnart Emanuel om formiddagen havde forladt 
præstegården , var man gået i gang med at oprejse 
en æreport foran indkørslen , for ved brudeparrets 
hjemkomst at oplyse den med lygter og 
kulørte lamper . Desuden havde man langs med 
vejen plantet en række begfakler , der i den stille 
nat og under den mørke skyhimmel afgav et 
fantastisk skue . 
Da Emanuel ude fra sognevejen havde set det 
røde lysskær og var kommen sig af sin første 
forbavselse , greb han fast om Hansines hånd . 
Det tog sig for hans øjne ud , som om præstebjærgets 
mørke , tunge masse havde løftet sig op 
på ildsøjler , — og han kom ved dette syn til at 
mindes , hvorledes han en gang havde drømt om 
at finde det trylleord , der kunne bringe muldhøjene 
til at åbne sig for ham . 
Nu kørte han med sin bondebrud ind i bjærget . 

