I . 
Et par mile ind fra søen , hvor landet 
langsomt begyndte at stige op imod fjældene , 
lå de små gårde øde og spredt , og flade 
myrer strakte sig sorte med sivkantede vandpytter 
mellem svagt stigende Heier , hvor lyngen 
groede kort mellem store stene . 
Vejen , som ikke var andet end et eneste samvittighedsfuldt 
hjulspor , bugtede sig mellem tuer 
og stene , således som besindige heste havde 
rustet fra den tid , da de gik med kløv ; og 
ingen hest — endsige noget menneske havde 
nogensinde tænkt udenfor dette ene samvittighedsfulde 
spor . 
Ned over vejen kom en høj , stærk bondegut 
med lyserødt hår og p'regner . Han gik 
med det store , dunskæggede ansigt vendt mod 
nordvest , mod havet , mod byen , lige imod 

aftensolens guld , som rødmede i lyngtoppene 
nedover mod vandet , bølgede i en bred stribe 
over til den lave vestrand , og glitrede skarpt i 
den smalle stribe hav lige ind under horizonten , 
guldet skinnede helt ind i ham gennem hans 
to lyseblå mysende øjne . 
Og indeni ham var alt guld , han tænkte 
ikke på andet , så ikke andet , han bare gik 
som om han allerede vasset i guld—nordover , 
ind mod byen , byen , som var stappende fuld 
af guldskillinger , guldskillinger og jenter ! 
Og dog havde tørres snørtevold ikke set 
meget rigtigt guld i sit liv ; nogle forgyldte 
rammer i præstens stue troede han så mådeligt 
på . Men i går havde han fåaet to ægte 
guldskillinger af fæhandlerne , som købte saner 
for engelskmanden . 
Tørres tog guldstykkerne med sig i enerum 
oppe på loftet , han knugede dem i 
hånden , lod dem klinge forsigtigt mod en 
spiger , lugtede på dem og bed varsomt i 
kanten ; og hele natten havde han dem hos 
sig i sengen , lagde dem under kinden eller 
gned dem mod hinanden i halvsøvne , for at 
høre , om de var der begge . 

næste dag var han som omskabt . Han 
ville til byen straks og alene . 
Han , som altid snakkede om byen , men 
aldrig havde mod , når de andre drog til marked ; 
han , som altid havde sparet til byrejsen , men 
aldrig haft nok , han var nu færdig med en 
gang og ikke til at holde tilbage . 
Med alle sine penge fordelte i små-tutter 
rundt om på kroppen gik han nu nedover 
vejen i eftermiddagssolen , ned mod det store 
vand , hvor han ville finde sig en lejlighed 
med båd til jærnbanestationen på den anden 
side af vandet . 
Billetprisen til byen vidste han ; den var 
overhændig ; men det var umuligt at gå halv•anden 
dag til fods , således som han nu længtede . 
Med hensyn til bådskydsen havde han tænkt 
sig 25 øre . Men da han nåde så langt frem , 
at han så den store sten i vandkanten , hvor 
han vidste , båden skulle ligge , begyndte han 
at arbejde med den tanke , at Anders , som 
ejede den , muligvis ikke var tilsvars . Så kunne 
han ro sig selv og låne båden over vandet : 
det kostede ingenting , for her ville han aldrig 
mere komme . 

hjemme havde de ikke-sagt stort til tørres , 
da han ville rejse . Han havde altid været for 
sig selv og givet lidet agt på de andre . Huset 
var altid fuldt af unger og på randen af 
fattigkassen ; tørres var ikke ældste søn , men 
arbejdede på gården og stellede med sit ved 
siden . • 
han havde fra ganske ung haft en ubegribelig 
lykke med Sauer . Bestandig var der to lam 
i hans , og blev der nogen borte i heiene , var 
det aldrig tørres sine . Men endda var han 
ikke fornøjet ; han gik altid og klagede , at det 
blev ikke til noget ; og om han solgte aldrig 
så godt , var der ingen , som kunne mærke , at 
han havde penge . Stille og muggen gik han 
mellem de andre og blev langsomt voksen . 
Men som han nu drog ned over de sidste 
bakker i den gyldne sol med vandspejlet 
blinkende foran sig , svulmede en ny og ukendt 
k'ølelse af magt og vælde op i den unge 
bondegut . Han havde hverken byldt eller stav ; 
men han måtte have noget i hænderne og tog 
så to runde stene i et bækkeleie — en i hver 
hånd . Dem gik han og slog mod hinanden 
så hårdt han kunne og sang til : guld og 

jenter , jenter og guld , — han sang højt og 
trampede til , skønt han ikke kunne synge . 
Han gik ligesom og knuste noget andet , 
medens han selv vokste , vokste forbi sine tyve 
år , vokste sig så stor , at han måtte åbne 
sin tandstærke mund , — ligesom for at sluge 
sit eget uhyre begær . 
Og da han så båden ligge inde i støen 
på den søndre side af stenen og ingen mennesker 
ved den , da stormede han ned over den 
sidste skrænt — leende og jublende for sig selv 
og lige ned i stranden til båden . 
Men ved lyden af hans sidste hop i de 
løse strandstene kom et hoved frem bag den 
store sten ; og en mand , som tørres vidste var 
Anders , spurgte tørt : 
» Hvad vil du med båden min ? « 
I en ækel følelse af skræk og skuffelse 
slap tørres straks stævnen ; men sagde roligt , 
som om det var hans ærinde : 
» Kan du ro mig over til stationen — 
Anders ? « 
» Nej . « 
» Så—å ? — jeg betaler for det . « 

» Båden er lejet ud «  ,'svarede Anders og 
spyttede , vendte sig rolig bort og forsvandt 
igen bag stenen . 
Der lød flere stemmer , de lo og snakkede 
bag stenen , medens tørres stod et øjeblik fortabt 
og samlede sig . Dog hans blod var i sådan 
fart , hans hele sind var så fyldt af den gyldne 
drøm , at han råbte højt — netop for at det 
skulle høres af de andre der bag stenen : 
» Jeg byder 50 øre for skyds til stationen . « 
Men en latter lød ud over det stille vand , 
en latter , som tørres aldrig havde hørt mage 
til , fordi det var bylatter — tirrende , overlegen 
og fri . Og der blev råbt : kom frem ! frem 
med manden med de femti øre ! ----- lad os få 
se på guldfuglen ! « 
Et par lystige røde ansigter strakte sig frem 
for at se ham , og idet tørres flyttede lidt på sig 
sig , fik han øje på tre bykarer med fiskegreier , 
som havde slået sig ned i græsset i læ at 
den store sten . De havde hvid dug bredt 
mellem sig , og flasker lå i ring fra den ene 
til den anden ; der var glas med rødt og gult 
i , smør i glasskål , fint bybrød , åbne blikbokser , 
kyllinger i papir , — tørres så det alt 

i et eneste blik uden at samle andet , end at 
dette var umådeligt dyrt , og han sank ganske 
flad sammen i modløshed . 
» Kom gut ! og drik dig et glas ! «  råbte 
den ældste blandt dem , som var tyk og rød i 
hovedet . 
Men tørres stod mørk og svarede bare : 
» Jeg skal over vandet — jeg . « 
» Å , rejs du mig ad helvede til «  , råbte 
den tykke og tømte selv glasset ;  » det er vi , 
som rår for båden . « 
» Er der plads , Anders  ? «  spurgte en af de andre . 
» Å ja ! — du véd det , der er sagtens 
plads «  , svarede Anders . 
» Nej , nej ! «  råbte den tykke afgørende , 
» vi vil ikke have ham med . Jeg tiger ikke at 
ro i disse rådne bådene — allermindst overlastet . « 

og som om tørres ikke fandtes i verden 
mere , gav de sig igen til at spise og snakke 
om alle de dårlige både , man var henvist til 
på elve og vande , hvor én måtte ro for at 
komme til fisken eller over . 
Tørres gik baglængs og holdt stenen mellem 
sig og de fremmede , indtil han fandt en fordybning 

ved stranden , hvor han kunne være 
skjult , når han lagde sig flad på maven . 
Her lå han og bandte og klorede i sandet . 
De havde leet af hans store bud og tvunget 
ham til at gå vandet rundt . Så nåde han 
ikke aftentoget , måtte ligge hos fremmede , 
- kanske betale det dyrt ; og så kom han 
ikke til byen , som lå der langt nord nedsænket 
i aftenrøden , — ikke i dag fik han se 
den oplyste , vidunderlige by , som han havde 
stormet imod . 
Langt om længe rejste karene sig mætte 
og varme med damp af piber og cigarer , mens 
Anders , der var vant med byfolk , pakkede 
levninger og stumper ind og bar i båden . 
Da de var komne ombord under latter og 
kommers , kunne tørres forstå , at nogen havde 
nævnt ham ; thi den tykke , som sad agterst , 
råbte højt : 
» Vi giver Anders en krone ekstra for at 
slippe guldfuglen , så tjener han endda 50 øre . « 
Dermed gled båden ud fra land ; de tre 
herrer skyndte sig at få sine fluer og slug i 
vandet , for at dorge over til jærnbanestationen . 

l'ørres blev liggende alene i sit skjul og så 
efter dem med hede øjne . 
Så listede han sig ned til stenen ; der lå 
nogle korker og papir med smørflækker . Plan 
stod og knyttede hænderne ud imod båden 
og fik et anfald af ustyrligt raseri mod disse 
mennesker — især mod ham den tykke . Han 
pressede sig ind mod stenen , trykkede på 
og spændte i . Men den urokkelige vægt gjorde 
ham kold ; det gik over , og han så efter 
båden , som nu var gleden ind i den mørke 
skygge under det andet land , medens han 
lovede sig selv , at dette skulle ikke være 
glemt . 
Derpå tog han tålmodig ! på , at gå 
kysten omkring ; det var i grunden 50 øre 
spart ; nu kom det an på nattelogiset . 
Men nu var der intet guld mere af solen 
og ingen dumme drømme i tørres . Han 
kendte efter alle sine pengetutter , talte dem og 
lagde sammen ; endnu havde han ikke givet et 
øre ud . 

i . 
Den by , han kom til næste morgen , var 
så stor , at tørres blev stående ganske fortumlet 
og målløs , da han kom ud af jernbanen . 

en sådan ansamling af høje og kostbare 
huse havde han ikke kunnet forestille sig , hvor 
meget han end havde hørt og selv tænkt efter . 
Uden at agte på nogle gutter , som ville 
bære for ham — han havde jo ingenting , gik 
han langsomt indover i byen uden med en mine 
at forråde , hvor overvældet han var . 
Men pludseligt kom der noget nyt imod 
ham . Det var en ung , fin dame — indsnøretog 
udsvaiet , med spidse små støvler og en stor 
hat påtvers . Før han selv vidste ord af det , 
strøg han huen af som foran præsten , og damen 

blev rød , men kunne alligevel ikke lade være 
at smile nok så fornøjet . 
Det var dog ikke hendes skønhed — 
tørres havde næsten ikke set hendes ansigt , 
hellerikke var det kostbarheden ved hendes 
dragt , men faconen ! — at man kunne få et 
kvindfolk til at se således ud , det syntes ham 
et overordentligt mesterstykke . Tørres havde 
set kvindfolk før — både med klær og uden ; 
men sligt havde han aldrig anet . Og for hver 
dame , han siden mødte , gik der et stød gennem 
ham og han gloede ; men ingen syntes 
ham som den første , og han tog ikke mere til 
huen . 
Inden middag var tørres så vidt kendt i 
byen , at han vidste , hvor folk holdt sig mest . 
De små og trange gader blev han snart færdig 
med ; men i hovedgaderne , hvor husene vare 
murede — med de uhyre vinduer af et eneste 
glas , som var til at se igennem som den klare 
luft og alligevel så gode til at spejle sig i , — 
her drev tørres om i timevis . 
Byens fineste butik hed Brandt ; det var 
damernes handel med prøveværelse og systue . 
Men fra gammel tid førtes der også caffe , 

the og cigarer , hvilke artikler udstilledes i et 
særskilt vindue behængt med draperier og 
Gardiner . 
Den mest befærdede gade i byen havde 
netop en bred udvidelse foran Brandts butik , 
hvortil vendte tre store vinduer foruden glasdøren . 
Her gik tørres frem og tilbage og 
studerede den hele dag . Han prøvede uafladeligt 
at værdsætte varerne ; men der var 
kun få briser at læse sig til og dem forstod 
han hellerikke . Kniplinger og gardintøi var 
ham lige ringt , men utøiel troede han var al 
verden været . 
Nærmeste nabo til Brandt var Cornelius 
Knudsen , hvis hus stod lige væg i væg med 
Brandts , men Knudsen havde bare et vindue til 
hovedgaden , resten af det vidtløftige hus lå 
til en smal Sidegade og endte nede ved søen 
i søboder og oplagstomter . 
Denne forretning styredes af Cornelius 
Knudsens unge enke , medens Brandts store og 
rige hus indehavdes af gamle Brandts svigersøn 
Gustav Krøger . 
. I Cornelius Knudsens ene vindue mod gaden 
var der en blanding af alt det , som fandtes hos 

Brandt og lidt til . Tørres så snart , at ingenting 
her var så dyrt og fint ; men så var her 
tre — rigtignok temmeligt støvede vinduer nedover 
den smale gade fulde af varer helt ned 
til tjære og tougværk . 
Disse to naboforretninger trak tørres frem 
og tilbage hele dagen , indtil han mærkede , at 
han var forfærdelig sulten . Hos en bager 
købte han et hvedebrød og en sirupskage og 
nød dem som de første delikatesser , han smagte 
i byen . 
Styrket og ivrig fortsatte han sin vandring ; 
han ville straks til at fortjene noget ; men hvor 
skulle han begynde ? Guldsmedens vinduer og 
uhrmagerens trak ham svært . Her var guldet 
ægte og skinnende . 
Men som han stod og iagttog en arbejder , 
der sad lige ved vinduet med glas for øjet og 
søgte mellem nogle bitte små skruer og stifter 
på et papir , gik det med en gang op for 
tørres , at dette var det sletikke ; det var langt 
fra guld , om end vinduerne vare fulde af 
guldsager . 
Sidde stille og tie stille og arbejde med 
sig selv fra morgen til aften ; nej - jeg 

måtte være dum , tænkte tørres og lo indvendig . 
Så kunne han ligeså godt blevet 
hjemme og rodet i jorden . 
Nu sad den beslutning fast i ham , at der , 
hvor der var tættest med folk — der ville han 
være ; og han ville ikke sidde og hænge over 
et arbejde med hænderne ; men han ville være 
med der , hvor de solgte , se pengene komme 
op af de velforvarede lommer og stryge dem 
ned i en skuffe , så det klingrede . 
Alligevel var der alt for fint for ham oppe 
i hovedgaderne — endnu ; han gik derfor nedover 
i byen , og da han så en halvgammel fyr 
alene i sin krambod , gik tørres ind og spurgte 
uden videre indledning , om der var plads for 
en gut ? 
» Nej , «  svarede manden og så op af avisen . 
Men da tørres uden at forråde den ringeste 
skuffelse ville gå igen , begyndte købmanden 
at røre på sig : 
» Du er fra landet ? — netop kommen ? — 
er du stærk ? « 
» Å jo — nok så ! «  svarede tørres undvigende ; 
han havde imidlertid set sig om , og 
forstod , at en stærk gut i denne forretning fik 

helst at tumle med sild og tjæretønder nede 
på søhuset ; og det var ikke det , han ville . 
Købmanden derimod begyndte at få smag 
på denne bondegut . 
» Jeg har ikke netop straks brug for en gut , « 
Sagde han . 
» Ja , men det måtte være straks , «  sagde 
tørres . 
» Å — , «  råbte den gamle høker forargelig 
—  » de tænker altid så bønderne , at 
bare de kommer til byen , så står grødfadet 
færdigt med smør i . « 
Men tørres lo :  » Her- må dog være arbejde 
midt i tykke byen . 
Denne sikkerhed slog manden ; der var 
noget i denne gutten , det var ikke til at tage 
fejl af . 
» Du — du kunne jo prøve — «  begyndte han . 
» Hvad er lønnen for en krambodgut ? — « 
Spurgte tørres . 
» Løn ! — løn ? — du fik da være nøid 
med hus og mad og lidt klær — for det 
første da , «  mente den gamle . 
Tørres gjorde et skridt mod døren , hvor 
der i det samme kom to piger , som skulle købe . 

» Ja , så får du lyes fndom i morgen , «  sagde 
købmanden , som måtte gå til kunderne ; 
» du får love mig det , at du kommer indom 
imorgen , «  råbte han endnu engang ; han havde 
fået stor lyst på den gutten . 
» Ja , det skal jeg , «  svarede tørres ; men 
idet han gik ud af den halvmørke krambod , 
var han fast bestemt på , at her kom han aldrig 
mere . 
Nu ville han gå lige på — enten hos 
Brandt eller Knudsen ; han havde godt mærket , 
at den gamle høker ville have ham , og mindre 
end hus og mad kunne de vel ikke byde ham ; 
var han bare vel indenfor døren , skulle han 
nok klare sig selv . 
I en fart fandt han ud af smågaderne ; 
men idet han bøjede om hjørnet midt foran 
Brandt , var alt forandret . 
Gasen var imidlertid bleven tændt , og fra 
de store vinduer udgik en lysglands , som 
tørres aldrig havde tænkt mulig uden i selve 
himmelen . Indimellem alle de lyse og lette 
stoffer , som vare udhængte , skimtede han nogle 
lykkelige skikkelser , der færdedes langs disken 
eller steg op på stiger mellem de opstablede 

varer i hylderne — ganske som englene — 
syntes han — i Jacobs drøm . 
Uden at kaste et blik på Cornelius Knudsens 
vindu , som ikke engang var tændt endnu , 
gik han modig , men med bankende hjerte lige 
ind i den glimrende butik . 
Han spurgte efter  » Manden selv «  og en 
dame af betjeningen , som just var optaget af 
nogle kunder , åbnede disken for ham ; hun 
troede , han var et bud . Tørres fulgte den vej , 
damen anviste med hånden — opfyldt og 
betagen af alt det , han så , af lugten og lyset 
her inde i den verden , han havde drømt om . 
Døren til kontoret stod åben . Tørres gik 
ind . En tyk mand med hat på stod og læste 
et brev under gaslampen . Tørres begyndte : 
om her skulle være plads for en gut ? 
Ærgerlig vendte manden sig om ; men da 
han fik se tørres , slog han ud med armene : 
» Det var da faen til gut ! — er han nu 
her også ! « 
Tørres var i en fart ude af døren ; det 
var den tykke fra i går — hans finde ; ud 
gennem butikken skyndte han sig og fik ikke 
pusten , før han var kommen helt ned i den 

smale gade ved Cornelius Knudsen , hvor der 
var ensomt og mørkt . 
Nu var det næsten forbi med hans mod , 
og dagen var snart til ende . At søge husly 
for penge i den dyre by skulle være hans sidste 
udvej ;  .han havde været så fast bestemt på 
at finde sig noget straks , om det end var aldrig 
så ringt . Om han skulle gå ned igen til 
høkeren ? 
Et par gange gik han op og ned , idet han 
tænkte på den tykke mand , som altså var 
den rige Brandt ; det kunne vare længe før han 
fik hævn over slig en kar , og imens stod han 
og stirrede ind i Knudsens vinduer . 
Pludselig tog han mod til sig , gik op ad 
trappen og ind . 
Inde i Knudsens lange butik var der ikke 
så lyst og hellerikke så mange folk som hos 
Brandt . Tørres ville betro sit ærinde til en 
sød liden dame bag disken ; men i det samme 
kom der en liden sirlig mand , som tørres forstod 
var pierren i huset . Han var klædt i 
ruder og striber , med høj flip , spidst mørkt 
skæg og håret tyndt og glat strøget fremover . 

tørres betragtede ham med ærbødighed 
og gentog sin lexe : om her ikke skulle være 
plads for en gut ? 
» Pivad slags gut ? «  spurgte den fine herre . 
» Krambodgut — «  svarede tørres . 
» Ser nærmest ud som sjøhusdreng , «  sagde 
den fine herre og gik rundt tørres og mønstrede 
ham . Den lille dame var skrækkelig 
fuld af latter . 
Men tørres selv lod øjnene gå rundt over 
al den masse af varer ; mon hvor mange penge 
her lå for ? 
Den fine Pierre fortsatte — nærmest for at 
opmuntre damerne — sin eksamination af den 
lange bondegut . 
» Hvad er deres navn ? «  — spurgte han 
med lorgnet . 
» Tørres snørtevold . « 
Den unge dame fik et anfald og måtte 
pudse sin næse henne i en krog . 
» Et velklingende navn , «  sagde den fine 
herre ,  » og i hvilken Branche har de helst lyst 
til at arbejde ? « 
Det forstod ikke tørres ; men han svarede 
alligevel :  » Jeg vil sælge . « 

» Sælge — ja , det- , er netop kunsten , « 
Sagde den fine herre halvt for sig selv ,  » De 
kan vente lidt her . « 
Hr . Anton Jessen var førstemand i forretningen 
og styrede ligesom for enkefru 
Knudsen ; man sagde i byen , der blev vist et 
far af de to . Han gik nu de totre trappetrin 
op , som førte til kontoret , hvor Fru Knudsen 
selv sad ved pulten som hun havde gjort fra 
sin  .mands tid . Hr . Jessen bad hende komme 
ned i butikken , for at tage et ungt menneske i 
øjesyn ; de trængte til en krambodgut . 
Fru Knudsen steg ned , og medens hun lod , 
somom hun havde andet at gøre , iagttog hun 
hemmelig tørres . Han stod fremdeles og gloede 
rundt fortabt i sine beregninger uden at ane , 
hvem damen var , som strøg forbi ham ; og 
fruen syntes , han så ud som en almindelig 
dum gut fra landet . Hun ligte ham i grunden 
ikke , og det gik hun for at sige til hr . Jessen . 
Men idet hun anden gang gik forbi , kom 
tørres til at se på hende , og da han straks 
forstod , at denne dame var en vigtig person i 
huset , stak han sin hånd frem og bød goddag . 

Fru Knudsen smilte halvt uvillig ; men kom 
til at give harp hånden , siden de var så nær 
indpå hinanden . Tørres , som aldrig havde 
kendt andre end klamme hårde arbeidsnæver , 
blev så betagen af den bløde lille hånd , at 
han løftede den op for at se på den . 
» Nej nu har jeg aldrig set sligt før , «  sagde 
han beundrende , idet han så hende ind i ansigtet . 
Fru Knudsen blev rød og trak sin hånd 
til sig ; men hun kunne jo ikke blive vred på 
denne troskyldige bondegut . 
» Tror de , han duer til noget — hr . Jessen ? « 
» Han måtte jo dresseres . « 
» Ialfald er det et troskyldigt ungt menneske , « 
Mente fruen . 
» Det er det «  — sagde hr . Jessen og smilte . 
Og således blev tørres foreløbig antaget som 
dreng — i kramboden eller søhuset — som 
det kunne falde sig . 

Iii . 
C/ustav Krøger var kommen til byen som 
ung kandidat for at være fuldmægtig hos byfogden ; 
men istedet derfor havde han gjort det 
bedste parti i byen , idet han blev forlovet og 
gift med datter til den rige Brandt på torvet . 
Han var en velbegavet og glad natur , 
hvem det oprindelig var faldet temmelig let at 
forelske sig i den stille , usikre småbydame 
med de mange penge . Og han betænkte sig 
ikke et øjeblik på at opgive alle sine andre 
planer , da gamle Brandt foreslog ham at gå 
ind i forretningen . Heller ikke ænsede han 
sine venners spådomme : at han ikke ville 
holde ud som fremmed i den lille by . Gustav 
Krøger mente tværtimod , at han skulle sætte 
lidt liv i byen , hæve den en smule op til 
mere frigjorte anskuelser , mere frimodig sel- 
skabelighed . 

for dette havde han kæmpet i mere end 
tyve år fra nederlag til nederlag , indtil også 
han og hans humør var knækket , og hverdagslivet 
havde forbitret hans liv , så han nogenlunde 
kunne passe i den lille bitre by . 
Thi hans kone havde været fuldblods ; opvokset 
som den rige mands datter og fastgroet 
med hver trevl i den sure jordbund , trodsede 
hun stille og gudhengivent alt hos manden , som 
lugtede af fremmed glæde eller fremmed kultur . 
Det spagfærdige væsen , Gustav kroger havde 
forlovet sig med , havde i grunden kun haft den 
ene periode af svaghed : da hun forelskede sig 
i den smukke , verdslige fuldmægtig . Men så snart 
hun havde fået ham , gjorde hun kraftig 
bod og sparede ingen anstrengelse for også 
at få ham til at følge . Ægteskabet gik derfor 
fra først af noget ujævnt ; indtil det med årene 
kom dertil , at Herren gik i klubben og i selskaber , 
mens fruen sad hjemme og plejede 
sin sjæl og sine mange svagheder . 
Således havde der i lange tider været 
stille og nedrullet i de store Stuer hos Brandt 
på torvet , og støvet lagde sig over lysekroner 
og gamle sorte mahognimøbler , indtil fruen 

for et par år siden døde og blev begravet 
under stor deltagelse som en sjælden kvinde af 
menigheden . 
Deres eneste barn Julie var ved moderens 
død voksen pige — bleg og fin med tyndt blod 
og rødligt hår . Under hele sin opvækst droges 
hun mest til moderen , hvis bekymringer 
og religiøse surhed passede med skolens kedsommelighed , 
med den unge piges fortrykte 
sind under konfirmationstiden og med den begyndende 
legemlige udviklings pinagtigheder . 
Men senere så det ud til , at faderens 
natur mere og mere slog ud i hende . Hun kom 
hjem fra et pensionat i udlandet som en lattermild 
og modig ung dame — til stor sorg for 
hendes moders vidtløftige vennekreds , der bestandig 
havde haft så stort et håb til den 
sure lille Julie , som så tidligt blev alvorlig . 
Dertil kom , at Julie fik en veninde i en 
ung frue , som imidlertid var kommen til byen 
— en veninde , som straks skilte Julie fra de 
bekymrede damer . 
Fru Steiner var som ganske ung bleven 
gift med en rig grosserer i Christiania — men 
da hun allerede straks kom underveir med , at 

hendes mand vidste god besked om ting , som 
hun ikke havde fuld greje på , så forstod 
hun , at hun var bedraget og besluttede at opofre 
sig . for at hævne den krænkede kvindelighed , 
at i det mindste en mand kunne blive straffet 
for mændenes usædelighed . 
Efter et Års ihærdige opofrelse drev hun , 
sin mand så vidt , at hun med lethed opnåede 
skilsmisse , og nu levede hun , rigeligt underholdt 
— for sin kunst ; det viste sig nemlig , at 
hun havde et stort talent som maler — , medens 
hun — uden at forhaste sig — ventede 
på en sædelig mand at gifte sig med — helst 
en kunstner . 
Da Julie Krøger kom hjem fra udlandet , 
blev hun straks opmærksom på Fru Steiner , 
den eneste dame i byen •— syntes hun — , der 
havde et europæisk snit ; de blev kendte og 
snart uadskillelige veninder . Julie gik hos 
hende og lærte at male — hun havde nemlig 
også talent , men ikke så stort som Fru 
Steiners , og til gengæld åbnede det krøgerske 
hus sig for den smukke frue fra hovedstaden , 
som byen ellers havde set på med 
ublandet forargelse . 

men Gustav kroger  . .tog med glæde imod 
hende nu , da han efter sin kones død havde 
fået vinduer og døre op igen , hun var netop 
en dame efter hans sind munter og frygtløs , 
en dame , med hvem man kunne tale om alt 
muligt , i høj grad indtagende og alligevel sikker 
overfor mændene , som en , der havde gennemgået 
alt og vidste besked . 
Ikkun tante Sofie , som var Krøgers ældre 
søster , hun var den eneste i huset , som ikke 
kunne fordrage den smukke fraskilte frue . 
» Det er ikke for det «  , sagde tante Sofie , 
» at hun er så fri på det , og plent skal snakke 
om alt det uanstændigste , som fin’s — « 
» Jamen , synes de ikke ofte , det går vel 
vidt ? «  spurgte Fru Knudsen forsigtig og rødmede 
— som hun så let gjorde . 
» Slet ikke , slet ikke ! «  råbte tante Sofie 
og rettede sin fyldige overkrop ,  » det er netop 
godt , at der tales om tingene ; det har alle 
godt af og de unge piger ikke minst . « 
» Tror de virkelig , Julie har godt af — « 
» For den sags skyld kan hun gerne omgås 
Fru Steiner , men hvad der ærgrer mig «  , 
sagde tante Sofie og bøjede sig frem over sit 

arbejde ,  » det er den mine , hun giver sig af 
erfaring , som om hun kj endte alle elskovens og 
ægtestandens mysterier — « 
» Ja , men hun var jo gift . « 
» Pyt ! «  — tante Sofie blæste med megen 
hån , —  » det var rigtig noget at snakke om . 
Hun gift ! — nei— en dame som de derimod , 
skønt jo deres mand var så meget ældre — « 
Fru Knudsen begyndte igen at blive rød ; 
men lykkeligvis kom der en pige i døren og 
bad frøken Sofie komme ud i køkkenet . 
I stuen var lamper og lys tændt , som 
om der ventedes flere fremmede ; Fru Knudsen 
sad rolig og alvorlig ved sit håndarbejde — , 
hun var ganske som hjemme  ,i det krøgerske 
hus . Der havde aldrig været nogen konkurrence 
mellem de to naboforretninger , skønt de 
efterhånden kom til at føre omtrent de samme 
varer . Men Cornelius Knudsen havde begyndt 
hos gamle Brandt og etableret sig ved dennes 
hjælp , fordi Brandts forretning mere gik over 
til modevarer og luksus . Og efter mange Års 
arbejde havde hvert hus omtrent sin kreds af 
kunder ; Brandts var den gamle fine forretning , 

og Cornelius Knudsen blev den , som havde alt 
muligt at sælge for småfolk . 
Derfor havde det været Gustav Krøger , 
som ordnede alt for den unge enke , da Knudsen 
døde ; han vedblev at skrive på hendes 
Veksler og handelspapirer og hjalp hende hvert 
år med regnskaberne . De folk i byen , som 
ikke troede , at Fru Knudsen ville have den 
lille hr . Jessen , var overbevist om , at hun ville 
ende som Fru Krøger ; thi alle var enige om , 
at en så pen og velstående enke ville og 
måtte gifte sig igen . 
Og da Gustav Krøger trådte ind i sin 
stue og fandt hende siddende så hjemligt i 
lampelyset ved hans eget bord , sagde han 
uden at betænke sig — som det var hans 
vane : 
» Det ender med , at det bliver deres plads 
for livet — frue ! — de kan ikke tro , hvor 
godt de tager dem ud . « 
Hun vidste ikke , hvor hun skulle gøre af 
sit ansigt , medens hun forklarede , at tante 
Sofie netop var gået ud — ; og han på sin 
side blev også lidt hed om ørene ; men han 
slog det hurtigt væk i spøg , som han plejede 

i omgangen med den unge enke ; og de satte 
sig til at snakke utvungent , indtil Julie kom 
hjem med sin veninde Fru Steiner — og Jolla 
Blom , som de uheldigvis mødte lige udenfor 
huset . 
Straks efter kom også overlærer Hamre , 
forat spille skak med Krøger ; men det blev 
der ikke noget af ; thi et øjeblik efter var hele 
selskabet indviklet i dagens samtale om dagens 
store sag . 
» Det er bevist , «  råbte Fru Steiner og 
lænede sin slanke overkrop i det tætte jerseyeiv 
bagover i lænestolen ,  » det er bevist , at 
mændenes utroskab er værst for dem selv . « 
» Så ? «  — svarede overlæreren og satte op 
et højst betænkeligt ansigt . Han var en liden 
underlig støvet herre med et par store øjne , 
som ingen blev klog på . 
» Det er aldeles sikkert at mandfolkenes 
umådelighed vil ødelægge dem i kort tid — 
aldeles totalt ! « 
Hun talte i den fejende , sikre christianiatone , 
som løftede hver bemærkning op til 
ui m o dsigel igh e d . 
» Hvem har bevist det — Brue ? « 

» Statistiken . « 
» Au da ! — sagde overlæreren og strøg 
sig over håret ;  » det var en slem autoritet . « 
» Men der er også gode folk på den 
anden side , «  mente Gustav kroger ;  » når hustruen 
ikke vil , kommer turen til tjenestepigen 
— siger Luther . « 
De andre lo ; men Jolla Blom , som sad 
spændt , for ikke at gå tabt af et ord , nippede 
i Julie , og sagde halvhøjt ? 
» Ikke den rigtige , — det er ikke den rigtige . « 

» Jo frøken ! «  svarede Krøger ,  » den rigtige 
Morten , der hviler sig i sachsenland . « 
» Luther ! «  sagde overlæreren lettet og gned 
sine hænder ;  » det var også en god autoritet . « 
Fru Knudsen så ned i sit arbejde ; men 
tante Sofie , som var kommen ind igen , 
sagde :  » Ja , der findes nok koner , som ikke er 
bedre værd . « 
» Nej , ved de hvad ! «  råbte Fru Steiner 
og holdt straks op at le ,  » det kan ingen sige , 
som kender mændene . « 
» Kender mændene — hel — kender 
mændene — «  sagde 'tante Sofie spydigt ; men 

hun kunne ikke finde noget rigtig biskt at fortsætte 
med . 
» Kærligheden bør ikke fornedres , «  sagde 
Julie med vægt ; men blev i det samme ildrød i 
hovedet . 
» Kærligheden ! «  — svarede hendes fader , 
» Du mener ægteskabet — barn . « 
» Ja det er da «  — hun ville sagt , det var 
det samme , men tog sig i det og blev end 
mere forvirret . 
Men Fru Steiner kom hende straks til 
hjælp :  » Hvem nedværdiger elskoven mere 
end mændene ? « 
» Konerne «  — svarede Gustav Krøger , og 
alle de andre lo , skønt han påstod , det var 
alvor . Men imidlertid gik man til bords , og 
samtalen gik istykker og blev til samsnak 
mellem to og to , mens der blev spist . 
» Så det er konerne ? «  råbte pludselig 
Fru Steiner og begyndte igen at le ,  » når de 
engang ville tale alvorligt — Krøger ! « 
» Det er alvor frue ! « 
» De vil da vel ikke påstå , at konernes 
utroskab — « 

» Vi talte om at nedværdige kærligheden ; 
og det gør mangfoldige hustruer , som ikke 
engang gider være utro . « 
» Så — å ? «  spurgte overlæreren . 
» Det går med kvinderne , «  sagde Krøger , 
» som med børnene foran konditorens vinduer ; 
de er overbevist om , at fik de bare lov , skulle 
de mageligt spise alle kagerne , men — « 
» Der kommer de ingen vej , «  råbte Fru 
Steiner og rystede sine hvide håndflader mod 
ham ;  » det er bevist — alle læger er enige 
om det — hr . Overlærer ! at disse ting er 
aldeles lige for mænd som for kvinder , for 
hannerne som for hunnerne . « 
» Ja fra først af ; men i attråens uafladelige 
reproduktion er jo manden den langt overlegne . « 

» Overlegen ! «  råbte Fru Steiner .  » De 
kalder hans umådelighed , som der bør lægges 
bånd på — « 
» Nu går det godt ! «  råbte Gustav Krøger 
strålende fornøjet , medens Fru Knudsen bøjede 
sig helt ned over sin tallerken og Jolla Blom 
sad med runde øjne og åben mund , for at 
opsamle alt det fæle , som hun ikke forstod ; 

først er vi ganske lige ; men så viser der sig 
en ulighed , og straks er kvinden på det Rene 
med , at det er en b'eil hos manden , som der 
må lægges bånd på . De begynder med at 
være lige forhippede på at komme sammen ; 
men en stund efter puffer hun ham fra sig : 
han er hende for  » kødelig . « 
» Og med fuld ret , «  begyndte Fru Steiner 
uforfærdet ; men Krøger var så ivrig , at han 
afbrød hende : 
» Et af to frue ! Enten er elskoven noget 
uhumskt , man helst burde operere bort jo før jo 
heller ; eller den er det ypperste af vor livskraft . 
Men er elskoven dette — som vi vel endnu 
tror , — hvad mening er der så i . at den ene 
fart siger til den anden : du har mere af dette 
ypperlige end jeg ; altså er du et svin , væk 
med dig . « 
» Å ! De snakker mig rundt — Krøger ! « 
Råbte Fru Steiner og lo ,  » De ved godt , de 
har uret . « 
» Ja , når man bare viste , hvem der har 
ret , «  begyndte overlæreren betænkelig ;  » du 
kommer med så meget af dig selv — du 
Krøger ! « 

» Tro du mig , overlærer ! «  — råbte kroger , 
» hvis konerne passede bedre på det , jeg kalder 
elskovens festlighed , ikke slap vane og 
hverdagslighed ind i det forhold — «  . 
» Det kender jeg igen , «  råbte Fru Steiner 
atter kampfærdig ;  » hun må aldrig blive træt 
af at pynte sig for stadig at fængsle sin pascha 
ved kokette påfund og nyt trylleri ; — det 
forlanger man af en udslidt moder , som kanske 
ikke engang har råd — « 
» Erfaringen modsiger dem — ptue ! de 
tvære , og uvillige hustruer , som holder af at 
gøre sin mand afholdende , findes i de øvre lag ; 
mens arbejderes og småfolks koner holder 
den elskov ganske anderledes i ære , som er 
det eneste , hvormed de kan fængsle og belønne 
manden , der slider for familien . « 
Fru Steiner ligte ikke denne vending , især 
da hun følte tante sofiesøine ; hun vendte sig 
rask mod overlæreren : 
» Tager de også parti mod de arme bedragne 
hustruer ? « 
» Gud bevare mig for at tage parti , «  svarede 
overlæreren ,  » jeg ved jo hverken op eller 

ned ; men hvad siger tante Sofie til de 
bedragne ! « 
Fru Steiner hviskedee halvhøjt til Julie : 
» Skal vi nu få besked hos gamle jomfruer ? « 
Tante Sofie forstod godt , og begyndte derfor 
— rikkende lidt på hovedet , hvilket betegnede , 
at hun drog i kamp : 
» Jeg vil sige til mangfoldige hustruer , som 
kommer og klager over mændenes utroskab , 
det samme som Salomo sagde til hin mand , 
som spurgte , hvad han skulle gøre , for at blive 
elsket ? Salomo svarede bare det ene ord : 
elsk ! « 
» Ja , hvis vi nu alle har fået nok af mad 
og visdom , «  sagde værten og rejste sig fra 
bordet . 
» Maden var vel nok ; men gud bedre os 
for visdommen , «  sagde overlæreren og så fra 
den ene til den anden ; det var hans fornøjelse 
at holde slige samtaler igang ;  » mon den histerie 
om Salomo er ganske historisk ? « 
Men tante Sofie var allerede gået ud 
i køkkenet — meget tilfreds med sig selv ; 
og de unge damer stak hovederne sammen ; 

de to- lo af Jolla Blom , som skulle have 
besked og forklaring for ikke at miste noget 
af den fæle samtale . Fru Knudsen satte 
sig igen til at arbejde ; medens herrerne 
begyndte at spille shak henne ved ovnen . 

Iv . 
Fra den første dag , tørres var hos Cornelius 
Knudsen , tog han af skuffen . 
Det var ikke mere end i o øre , som han 
stak til sig ud på eftermiddagen , mens hr . 
Jessen tændte gassen . 
Hele dagen var gået hen med arbejde 
og undervisning , og flere gange var han bleven 
sendt hen med en seddel , for at veksle i pengeskuffen . 
Og der havde han set sølvskillingerne 
øge i skålen og fler og fler Sedler i det firkantede 
rum ved siden . 
Hvergang han så denne rigdom , var det , 
som om han følte en smerte indvendig . Og 
når den unge dame eller hr . Jessen selv rumsterede 
i kassen , strøede de vekslede penge 
udover disken og kastede de kostbare Sedler 
så skødesløst ned i skuflen , mens de passiarede 

med kunderne , — da stod tørres som på 
gløder ; hvor let kunne de ikke komme til at 
give for meget igen , når de stod så tankeløse , 
eller miste af pengene , eller — og det 
var ham det utåleligste : om hr . Jessen og 
frøken Thorsen muligvis kneb lidt til sig selv ? 
Hr . Jessen var hele formiddagen uhyre 
vittig på den nye bondedrengs bekostning — 
til stor fornøjelse for frøken Thorsen og 
ærindsgutten Reinert . Men det bed ikke på 
tørres ; hans videbegærlighed og den hurtighed , 
hvormed han forstod alt , hvad de lærte 
ham , gav ikke videre anledning til hån , og 
der var desuden travlt i butikken . 
Når der blev mange folk , trak hr . Jessen 
i en liden klokkestreng , og Fru Knudsen kom 
ned fra kontoret og hjalp til . Tørres holdt sig 
straks nær til hende med en klodset ærbødighed , 
som hun alligevel satte pris på . Hr . 
Jessen mente nemlig at fremme sin interesse 
best ved at give byen det indtryk , at han og 
b'ru Knudsen allerede vare på en sådan fod 
med hinanden , at han ikke behøvede at 
genere sig . 

hele dagen gik tørres fruen tilhånde og 
gjorde sig så nyttig som han kunne ved at 
hente ned af hylderne og pakke sammen igen ; 
og hun lærte ham at behandle stykkerne og 
lægge dem tilbage — på skrå i hylden med 
stuen ud . 
Husets skik var den , at hr . Jessen spiste 
hjemme hos sin moder ; når han kom tilbage , 
spiste frøken Thorsen med fruen , og tilslut 
skulle nu tørres få sin mad ude på køkkenbænken . 

tørres , som benyttede hver stund til at 
lære , udspurgte frøken Thorsen , mens hr . 
Jessen var borte , om en mængde ting ; og 
hun tog sig venligt af ham . De var nemlig 
straks — hun og hr . Jessen blevne enige om , at 
den nye bondegut passede ikke ved det øverste 
vindu mellem kniplinger og fine damevarer . 
Han var netop så passelig til at veje kaffe og 
sukker i den nedre ende af butikken , hvor der 
var halvmørkt og tarveligt . Derfor var det 
helst hernede , at hun viste ham til rette . 
Tørres gjorde ingen indvendinger ; han var 
altfor optaget og alt for glad . Og omend hans 
måde at gøre sig elskværdig på var alt for 

grov for den fine by-dame , så havde han dog 
hjemmefra så godt lag med jenterne , at 
frøken Thorsen følte noget pikant ved hans 
nærhed , mens hun viste ham om i hylder og 
skuffe , forklarede priserne og lærte ham at 
måle og veje . 
Der var det forhold mellem hende og hr . 
Jessen , at hun tilbad ham i stilhed ; medens 
han på sin side behandlede hende med den 
yderste overlegenhed . Hun så jo godt , hvad 
også hele byen talte om , hvor let det kunne 
gå til , at den unge hr . Jessen som p'ørstemand 
i forretningen giftede sig med enken ; og 
hun led stille , men håbede bestandig . Et 
smil , et lidet kærtegn i forbigående eller 
bare et øjekast gav hendes forhåbninger liv 
for lang tid , og hun snørede sig og pyntede 
sin lille nydelige person så nær hans smag 
som hun kunne opspore den . 
Ingen dame i byen havde en taille som 
hun , det var alle hendes veninder enig om . 
Skønt liden og smålemmet havde hun bryst 
og skuldre så smukt rundede og dertil en 
ryg så slank og ung , at tørres straks troede , 
det måtte være den dame , han traf ved 

jernbanen . Frøken Thorsens ansigt var butikblegt 
i farven , men regelmæssigt smukt med 
småkrøllet lyst pandehår , bløde , hengivne 
øjne som et glansbillede . 
Han havde ikke været mange 'timer sammen 
med hende — 'tørres , før han kendte en 
stor lyst til at få fat i dette fine skrøbelige 
legetøj . 
Men da han efter sin 'tur skulle spise 
middag og kom op i køkkenet , mødte han en 
pige af et helt andet slag . Den store glathårede 
køkken - Bertha var en skikkelse , han 
bedre kendte ; og så snart de havde sagt goddag 
til hinanden , vidste de begge to , at de hørte 
sammen her i den fremmede stad , — komne 
fra landet begge to i samme ærinde : skillinger . 
Hun var noget længer søndenfra end han , 
men dog ikke længer , end at de så nogenlunde 
havde greje på hinandens præstegjæld ; 
og mens tørres spiste , fandt de ud både en 
og fler , de begge kendte . 
Bertha strålede og var næsten på gråden ; 
thi hun længtede ud fra dette køkken , 
som vendte mod en baggård og en søhusvæg . 
Hendes bevægelige hjerte , som havde slået 

uforstået her inde i demkolde by , det gik op 
på vid væg for denne dejlige store gut , som 
endnu lugtede af landet ; og før han var færdig 
med maden , som han syntes var ypperligt god , 
viste tørres , at her havde han en varm og 
sikker plads , så snart han ville tage den . 
Således var den første dag gået for ham 
i arbejde og lykke ; det eneste , som pinte 
ham , var pengeskuffen . Han var bange for , at 
ikke alt skulle komme til Fru Knudsen , at noget 
kunne falde af undervejs ; thi skulle noget 
falde af , skulle det i al fald være til ham . 
Endelig i mørkningen kom der en liden 
pige , som skulle have et halvt pund kaffe . 
Tørres vejede straks op ; frøken Thorsen var 
optaget med nogle damer , som netop kom , og 
den galante hr . Jessen sprang til , for at tænde 
gassen . 
Da var det , tørres tog de første ti øre af 
de optalte småpenge , som pigen havde med 
sig , og lod resten rasle ned i skålen , således 
som hr . Jessen gjorde det ; derpå lukkede han 
skuffen hård i og vendte sig fra den . 
Men i det samme øjeblik faldt der over 
ham en umådelig skræk . 1 lan stod med 

skillingen klemt mellem fingrene , og da der 
nu pludselig var bleven ganske lyst , turde han 
ikke for alt i verden stikke den i lommen . 
Ikke heller turde han gå ned i den mørke 
ende af butikken ; det troede han ville se mistænkeligt 
ud ; derfor gik han næsten mod sin 
egen vilje nogle skridt nærmere , rød i hovedet 
ganske skælvende , om nogen i dette øjeblik 
havde sagt et ord til ham , havde han sluppet 
skillingen og bekendt . I et par sekunder var 
han næsten uden Sans og samling af angst ; 
men ingen gav agt på ham , og langsomt 
vendte besindelsen tilbage som en kølig strømning 
gennem hele hans legeme og ligesom 
lettet stak lun ubevist begge hænderne i bukselommen , 
som han plejede . 
Imidlertid blev damerne færdige , og da 
der et øjeblik ikke var nogen i butikken , råbte 
hr . Jessen skarpt : 
» Ikke stå med flænderne i lommen ! « 
Tørres slap skillingen nede i sin dybe 
sikre bukselomme ; men han blev igen så opskræmt , 
at han skalv og ikke viste , hvor han 
skulle se hen . 

de lo — de to andre ; og da i det samme 
Fru Knudsen steg ned fra kontoret , sagde hr . 
Jessen familiært : 
» Ikke sandt — frue ? Gutten fra landet 
må vænne sig af med at stå med hænderne 
i lommen  ? « 
» Det vil vist hr . Wold snart indse af sig 
selv «  , svarede fruen uden at se på nogen af 
dem . 
Tørres glemte med en gang de elendige 
ti øre . Fruen havde ligefrem taget ham i 
forsvar og forandret hans navn — noget , som 
aldrig var faldet ham selv ind . Men han 
indså klart , hvor meget finere det lød at hede 
hr . Wold end snørtevold . som han havde opgivet 
efter faderens husmandsplads . Hvor 
han var hende taknemlig ; han skulle nok passe 
på pengeskuffen for hende . 
Men hr . Jessen satte store øjne og nedlod 
sig til at gøre grimacer til frøken Thorsen . 
Endnu et bevæget øjeblik havde tørres 
på denne lange og anstrengende dag . Og 
det var , da Fru Knudsen med det lille pengeskrin 
i hånden kom ned fra kontoret , for at 
hente dagens kassebeholdning . Men efter at 

han havde set , hvorledes dette gik for sig , 
følte han ingen ængstelse mere for sine ti 
øre ; der blev hverken tællet eller spurgt efter ; 
- og hvad kunne det desuden have hjulpet ? 
Tænkte han . Allerede efter denne første dag 
var tørres klar over , at man ganske trygt kunne 
knibe lidt af skuflen hver dag , men med 
måde og — frem for alt : bare han . 
Og atter betragtede han med mistro den 
fine hr . Jessen , der iførte sig sin lavendelblå 
vårfrak og tændte en cigar , idet han forlod 
butiken . Hansker havde han også ; de kunne 
koste over 2 kroner , det viste tørres allerede . 
Det kunne aldrig hænge rigtig sammen . 
1  )a alt var færdigt i butikken , drak frøken 
thorscn i en fart sin 'the inde hos fruen og 
drog så ud for at finde sine veninder . 
'tørres derimod spiste med uhyre appetit 
de gode smørogbrød , Bertha havde smurt ham , 
og mens han lagde i sig , sad hun på køkkenbænken 
ved siden og glædede sig . 
Madamen havde været så i flugten med , 
livor hun skulle lægge 'tørres , fortalte Bertha ; 
først havde hun tænkt at lade ham bo i det 
lille Kot nede på søhuset , hvor han havde 

sovet den første nat . Men Bertha havde sat 
igennem , at en sovebænk blev flyttet ind i et 
lidet værelse på loftet , hvor afdøde Knudsen , 
som i sine fritimer var en ivrig snekker , 
bavde haft etslags værksted . 
Da tørres var dødelig træt , ville han helst 
tilsengs , straks han var mæt ; og Bertha fulgte 
ham op med lys , for at vise ham . 
Trappen førte op på loftet omtrent midt 
i huset , og derfra gik en gang til begge 
ender . Under det gammeldagse vidløftige tag 
var der mange klædekammere og små skråværelser 
på begge sider af gangen , og sådan 
et var det , tørres skulle have . Bertha lyste og 
viste det frem , idet hun lovede at rydde ud 
både høvlebænken og alt det rab , som stod 
efter i krogene . Tørres var mere end fornøjet ; 
hvid seng , stol , bord og vaskestel — det var 
anderledes end på loftet hjemme i et svart 
Bøje med de andre guttene . 
Efterat hun havde tændt lys for ham , tog 
hun sit og gik udenfor . 
» Derhenne ser du mit Kammers . «  sagde 
hun og pegede hen ad gangen , hvor de ved lysets 

skin kunne skimte traleværket på en 
liden trap , der førte ned til Fru Knudsens 
værelser , og lige ved siden var Berthas kammerdør . 

tørres syntes , han måtte være galant , så 
træt han var , og sagde : 
» Det er ikke lang vejen . « 
Bertha truede til ham smilende blid . 
» Men hvem bor der ? «  spurgte tørres og 
pegte den anden vej , hvor de også skimtede 
en hvid dør for enden af gangen . 
» Å ! «  svarede Bertha hånligt ;  » det er bare 
jomfru Thorsen ; ellers er hun vist ude mesteparten 
af natten med fyrene sine . « 
» Så ? «  sagde tørres . 
» Ja — du kender ikke de byjenter , men 
tag dig ivare , «  dermed gik hun til sin kant . 
Så træt som han var , tog tørres alligevel 
sine penge frem , da han havde forvisset sig 
om , at der ingen var på gangen , som kunne 
se ham gennem en sprække . 
Med en ganske særegen kærlighed betragtede 
han de ti øre , han havde taget ; han begyndte 
at regne fremover , hvad det kunne 

blive til , hvor vidt han  .turde drive det , hvor 
han skulle anbringe sin kapital , — men 
nu var han så dødstræt , at han næppe 
fik gemt sine penge og klærene af sig , 
for han faldt i en dyb , sund søvn . — 

v . 
Dagene gik ; og tørres arbejdede så , at 
søhusmanden Simon varhoug . som var en from 
tilhænger af olaves spødeland , sagde til sin 
gode ven og medforløste hal vor røidevåg : 
» Dette unge menneske haver djævelen . 
For ikke før er han ør sengen , så er han 
overalt . Jeg får ikke snu mig , før han er over 
mig , og hele søhuset kunne han udenad tredje 
dagen , hver kasse , hver tønde , hver tougende , 
ja , jeg formener grangiveligt , han kender 
hver eneste rotte på huset — så at sige — 
pro persona . « 
Idetsamme blev der råbt på Simon oppe 
fra , og han skyndte sig afsted og lod søhusdøren 
stå åben . Nedenfor lå Halvor røidevåg 
og andøvede ; han ville vente på Simon ; 
det var noget , han ville sagt . 

søndenvinden stod ud fjorden med tunge 
stød ; og høstregnet dryppede jævnt over den 
halvmørke by . Halvor røidevåg havde god 
tid , for han var flytmand ; han sad i sin båd 
og så op og ned ad Fru Knudsens store søhus , 
dernæst tog han Brandts i øjesyn ; men 
mens han skulle have fyr i piben , drev båden 
langt udover ; og da han endelig fik fyr 
trods vind og væde , var der netop en kontorist 
på bryggen , som råbte ham an , og han 
måtte ro til toldboden for to øre . — 
— skønt tørres havde drømt vildt om 
byen og netop tænkt sig , at han skulle stige 
lige ind i lierligheden med en gang , var han 
dog i det første ganske overvældet i den store 
forretning . 
Han opdagede snart den stille mur , som 
hr . Jessen og frøken Thorsen rejste omtrent 
midtvejs i butikken ; men han tog — som om 
også han fandt det selvfølgeligt — den simple 
del af kramboden for sig , indtil han havde 
sat sig godt ind i de ting . 
Da var det også , han fik sine nye klær 
færdige . De havde kostet så urimeligt meget , 
at det drev ham som et nag til bestandig at 

kredse om pengeskuffen , indtil han havde beløbet 
igen . 
Men allerede den første dag , han var i 
bydragt , var det umuligt at opretholde nogen 
usynlig mur i butikken . Det kunne ikke falde 
nogen ind at sende en så fin person ned på 
søhuset efter en sæk mel , — det indså selv 
hr . Jessen straks ; mens han spydigt gennemgik 
dragten og fandt fuldt af folder og fejl . 
Frøken Thorsen vovede ikke at tilstå for 
sig selv , hvad hun følte ; men hun sagde til sine 
veninder , at en sådan forandring havde hun 
ikke troet mulig . I rigtige klær så hr . Wold 
betydelig ud , næsten ekstra ! Plan havde klippet 
sit hår og barberet alt det dumme , dunede 
skæg , så nu havde han bare en blød blond 
Bart over munden ; — jo — han var ekstra ! 
Fru Knudsen selv studsede og blev rød , 
da hun kendte ham igen , og folk lagde 
mærke til den nye ; frøken Thorsens veninder 
kom ind for at se på ham , — ja pir . Jessen 
bemærkede endog , at fremmede og småbørn 
uvilkårligt henvendte sig til tørres , som om 
han var den første . 

selv var tørres lykkeligere end nogensinde . 
Hvergang han hørte sølvpengene rasle i skuffen 
eller Sedler knitre på deres måde , når de 
udfoldedes , gik der en glad strøm gennem 
ham . Han var i uafbrudt virksomhed den hele 
dag , og snart behøvede han ikke længer at 
spørge de andre om noget . 
Men det liv , der var i dette unge blod , 
satte liv i de andre — i dem , der kom og i 
dem , der gik , i selve forretningen . Folk fik 
lyst til at købe i denne butik , hvor der var 
så livligt , hvor kunderne smilede og betjeningen 
fløj så fort mellem disk og hylder . 
» Nye koste feje bedst , «  sagde hr . Jessen ; 
» men i længden er det dog et virkeligt dannet 
væsen , som fængsler det gode publikum til en 
forretning . « 
Frøken Thorsen nikkede , men tørres , som 
også havde hørt bemærkningen , — hvilket 
forresten også var meningen , faldt straks nogle 
trin ned . 
Som fatttig husmandsgut kendte han fuldt 
vel den aristokratiske ordning mellem bønderne . 
Men overfor den store kløft mellem lands- og 
byfolk var han usikker og ængstelig . 

det var ikke så meget de store alvorlige 
magter på byfolkets side : religionen og lovene ; 
såpas havde han set og lært i sin ungdom , 
at i prokurator-kneb og krogveie såvel som 
i skinhellighed stod bonden ikke tilbage ; 
alt , hvad der kunne gemmes bag alvorlige 
ansigter og tunge ord , klarede bonden vel så 
godt som byfolket . 
Men al livligheden og letsindigheden , som 
byen turde tillade sig ; al denne ødslen til store 
huse med spejlglas , til fine klær og kostbare 
fornøjelser , pengene , som daglig for fra hånd 
til hånd , det lette liv og latteren — se bare 
latteren , hvor stor forskel i denne ene ting . 
Tørres kendte ikke fra barndommen latter 
hos alvorlige folk ; han mindedes ikke , moderen 
nogensinde lo — undtagen til hån , når 
nogen havde faret galt afsted . Ellers lo gutter 
og jenter i skøi og garpeskab , når de var 
med sig selv — helst om kveldene i flalvmørke . 
Men smil og jævn latter for ingenting som 
mellem byfolk — det kendte han ikke til 
hjemmefra . 
Derfor syntes han fra først af , at alle 
folk i byen var så overvættes spøgefulde , 

og han spøgte og skøiede<med . Men han blev 
snart betænkelig . 
Det hændte , bedst som han stod i den 
livligste handel , og der faldt et eller andet 
spøgefuldt ord , at de fine damer , når han 
pludselig slog op sin store , skraldende bondelatter , 
med en gang snerpede sig sammen og 
lod de udpakkede varer ligge . Forgæves , at 
han anstrengte al sin elskværdighed , de trak 
sig tilbage og gik . 
Han følte , her var noget galt , han var ved 
kløften ; det brændte i ham , da han hørte hr . 
Jessen bruge ordet : dannet . 
Så lyttede han da efter hr . Jessens latter ; 
den var næsten lydløs og indvortes ; men bebestandig 
var han i smil og spøg , og altid fik 
han kunderne til at le . 
Frøken Thorsen sagde bare  » tji— tji—tji ! « 
— når hun lo , — omtrent som katten , når 
den nyser , tænkte tørres . 
Men om aftenen øvede han sig på sit 
Kammer foran spejlet ; og han blev ganske 
forskrækket selv , da han slog munden rigtig op 
så alle hans stærke 'lænder og det store 
tandkød vistes , — således som han var vant 

til at le . Han undredes ikke på , om de fine 
damer fik en skræk foran slig en kæft ; og 
samtidig mindedes han , at hjemme på landet 
blev folk i almindelighed stygge , når de lo 
— ikke jenterne netop ; men så var det da 
meget sødere , når frøken Thorsen sagde 
» tji—tji—tji . « 
I nogle dage øvede tørres sig i den stille 
latter uden at gabe op ; men uden sit eget 
vidende kom han til at sige  » tji—tji—tji 1 «  og 
da det første gang lød i butikken , blev der en 
almindelig fnisen . Hr . Jessen så på ham 
med lorgnet ; men da også frøken Thorsen 
begyndte , vendte han sig fra dem med en mine , 
som udtrykte , at han opgav dem begge . 
Hr . Anton Jessen spiste og boede hjemme 
hos sin moder , der var enke efter en skolelærer . 
Hun havde trodset savn og slid , for 
at holde sin lille Anton så fin og pilren som 
et dukkebarn , og det var lykkedes hende . 
Som liden kaldte de ham polka-gutten , men nu 
var han ubestridt det peneste unge menneske i 
butikfaget . 
Lians liv var hidtil gledet fremad jævnt 
og uden hindringer . Hans moder fjernede 

efter evne hver sten fra ,hans vej ; og- da han 
selv var mønsterværdig flittig og flink , nåde 
han snart at blive førstemand i Fru Knudsens 
forretning . 
Fru Jessen var bleven meget tidlig gift . 
Allerede mens hendes mand var en bleg skolegut 
med matte øjne og langt hår , havde hun 
været hans trolovede brud , og så snart han var 
færdig med sin tteologiske eksamen , giftede 
de sig . 
Men endnu inden hans lille kone havde født 
ham det første barn , bukkede den svagelige 
mand under for en ganske almindelig forkølelse , 
der i en fart ødelagde hans funger . 
Under sin triste barselseng hørte Fru 
Jessen den gamle doktor tale med en slægtning 
af hendes mand om den afdøde : 
» Ja «  , sagde lægen ;  » det var jo vanvid , 
at han giftede sig ; han tålte det slet ikke , — 
det var i grunden det , som tog livet af ham . « 
Dette kunne hun aldrig glemme . Selve 
ægteskabet var gået hen , uden at hun havde 
forstået stort . Hendes mands svagelighed , 
som pludselig kom over ham som en dødelig 
mathed , — best som hun syntes , de var på 

det lykkeligste i deres lille dukkehjem ; hans 
heftigt opblussende lidenskab , der næsten 
smerteligt rev ham hen i deres elskovs korte 
lykke , — bagefter forstod hun alt dette bedre 
og hun følte som en skam , hun ikke kunne 
forvinde . 
Så kort havde hendes sandser været 
vakte , at en forskræmt blufærdighed — mere 
ømfindtlig end den jomfruelige faldt over hende , 
såsnart hendes mand var borte . Hun følte 
næsten en angst for sig selv , for sit køn , og 
fra hun vuggede den lille Anton i sine arme , 
tænkte hun på , hvorledes hun skulle beskytte 
ham . 
Der var ikke råd til at lade gutten studere , 
og heller ikke kunne eru Jessen tænkt 
sig at slippe ham løs mellem studenterne i 
Christiania i den farlige alder ; derfor blev han 
i byen og kom til handelen ; medens hun beholdt 
ham og fængslede ham til hjemmet med 
sin årvågne omsorg . Liun gjorde ham så 
hjælpeløs som muligt ved at forsørge hans 
allermindste behov og tænke forud for ham 
på alle mulige småting , så han forblev 
barnet i hendes hånd — ude af stand til at 

bestemme sig selv eller fatte en beslutning , om 
han skulle tage paraply eller stok , før han 
havde spurgt mor , i den største forlegenhed , 
når mor ikke havde lagt lommetørklædet i 
den rette lomme , og uden smag for anden 
mad end den , som mor havde lavet . 
I skolen havde de jo tumlet ubarmhjertigt 
med polkagutten og tilsølet hans blufærdighed 
det beste , de kunne , så han var vendt hjem 
igen til sin rene moder endmere afskræmt og 
forvirret , og hans natur , som skulle udvikle 
sig , forkrøblede i usundhed . 
Men da han blev voksen og fik en liden 
sort mustache , begyndte han levende at interessere 
sig for de unge piger , og de kom ham 
rigeligen i møde , fordi han var så fin og 
ærbødig . 
Plan blev også snart sådan halvt forlovet ; 
det ligte han svært godt ; helst med to—tre ad 
gangen , da var det ligesom han følte sig mere 
sikker . Thi tænkte han for alvor på bryllup 
og de ting , følte han sig beklemt og generet ; 
han kunne dog aldrig forlade sin mor og sit 
lune soveværelse ved siden af hendes Kammer . 

men imidlertid kom det Fru Jessen for 
øre , at der taltes om hendes Anton og hans 
bedrifter imellem de unge damer i butikfaget ; 
og hun kom i den dødeligste angst . Kun ved 
forsigtige hentydninger vovede hun at udforske 
eller advare ham ; og Anton , som godt forstod , 
følte sig ganske smigret ; og efterhånden blev 
det således , at han pralede så småt og lod 
sin moder forstå , at han var en rigtig udhaler . 
Han gjorde sig uhyre hemmelighedsfuld , når han 
gik ud for at spasere ; spurgte med en streng mine , 
om der var kommen noget brev til ham ; og 
var der så et , låsede han sig inde for at læse 
det og var siden tankefuld og sukkede , så 
moderens hjerte skælvede . 
Idetheletaget brugte han at fortælle sin 
moder alt , hvad der hændte ham i dagens 
i .øb , men på sin måde ; såat Fru Jessen 
stundom fandt nogen uoverensstemmelse mellem 
virkeligheden og den kære Antons skildringer . 
Således sagde hun nogle dage efter , at tørres 
Wold havde vist sig i butikken i nye klær : 
» Nej du Anton ! — hvad var det for et 
vakkert ungt menneske , jeg så i butikken hos 
dig i dag ? « 

» Vakker ? — synes du virkelig ? « 
» Men gud ! — det var da vel ikke ham 
— bondegutten ? « 
» Jovist — mor ! « 
» Ham ! — den stakkels rødhårede gut , 
som du har taget dig af — ? « 
» Som jeg også har fiffet op , «  sagde Anton 
og lo kort . 
» Nej ! nu er jeg da så skuffet ! — «  råbte 
moderen ;  » han er jo et pent ungt menneske «  . 
» Å mor ! — han ser dog så grov ud . « 
» Naturligvis , «  indrømmede moderen , og 
skyndte sig nu den anden vej ; han var jo ikke 
som hendes Anton ; man så jo straks forskellen . 
— 
— i det daglige liv i butikken lod hr . 
Jessen længe , som om han ikke mærkede , hvor 
tørres voxte . Han brugte ham bestandig som 
den ganske underordnede . Når for eksempel 
hr . Jessen , som var en anerkendt mester i at 
udstille damepynt , arrangerede det store 
vindu mod hovedgaden , lod han tørres løbe 
højt og lavt i butikken , for at finde det stof 
eller den farve , hr . Jessen havde brug for ; 
og medens tørres ufortrødent gjorde sit beste 

og selv med sine opmærksomme øjne fulgte 
hver ting og mærkede sig hver finesse , stod 
hr . Jessen tilbagelænet og mysede med øjnene , 
forat iagttage effekten på den store skrå udstillingsplade 
indenfor ruden . 
Men i frøken Thorsens hjerte var der 
så underligt . Det kendtes næsten , som om 
det ville til at dele sig i to . 
Vel elskede og beundrede hun hr . Jessen 
over al måde og evigt . Men der var for det 
første dette : at han var så underlig og så 
ujævn . Den ene dag kunne han være så 
varm i øjnene og stryge hende så blødt over 
skulderen , når han gik forbi ; den næste dag 
sagde han : frøken Thorsen ! — så koldt som 
is , og syntes med vilje at trække sig tilbage . 
Og dernæst var det så sin sag med denne 
hr . Wold . At have det store stærke mandfolk 
lige ind på sig hele dagen — og tilmed 
som etslags lærling , hun skulle retlede . Hvert 
øjeblik måtte de stikke hoderne sammen 
over en skuffe , eller hun måtte hviske ham en 
pris i øret , når der var fuldt af folk og 
travelt . 

desuden var det ikke frit for , at tørres 
gjorde tilnærmelser — og det temmeligt utvetydige . 
Han trykkede hendes hånd , når han 
fik fat på den ; og det hændte , at han ganske 
unødigt lod sin hånd glide hen over hende , 
når de passerede hinanden ; — han var sandelig 
ganske anderledes modig end hr . Jessen ; 
men ikke på langt nær så dannet . 
Hvad tørres selv angik så gjorde han i 
virkeligheden denne kur halvt i distraktion , 
fordi han hjemmefra var vant til at være elskværdig 
mod pigerne . 
Men ellers havde han også straks forstået 
det stumme spil mellem hende og hr . Jessen , 
og derfor tænkte han , der var et gammelt 
forhold dem imellem , så det kunne ikke nytte 
ham ; — og desuden var han allerede optaget 
på en anden kant . 
I den første tid , hvor han arbejdede så 
over al måde både med legemet og ikke 
mindre med hovedet , for at samle alt , var han 
så træt om aftenen , at han gik iseng , så snart 
han havde talt sine penge , og sov som en sten . 
Men efter et par måneders forløb hændte 
det en lørdag middag , at den store Bertha , 

som hver dag serverede ham hans gode mad 
på køkkenbænken , hun råbte noget efter 
ham , idet han ville gå ned igen i kramboden . 
Han standsede midt i døren og spurgte : 
» Så du noget ? « 
» Å nej ! — det kan være det samme «  , 
svarte Bertha . 
» Hvad var det , du så ? « 
» Å — jeg ville have spurgt , om det ikke 
var skik i din grænd , at guttene gik til jentene 
lørdagskveld ? « 
» Jo — «  svarede tørres og så på hende . 
» Ja—ja da ! «  svarede Bertha og vendte sig 
fra ham , og skurede på en gryde , så det 
raslede . 
En så elskværdig indbydelse havde tørres 
ikke kunnet modstå . 

vi . 
Hver gang Gustav Krøger kom i Fru 
Knudsens kontor , — og han kom temmelig 
ofte , enten bare for at passiare eller når der 
var Veksler at underskrive ; men hver gang 
sagde han til hende : 
» Tag dem i agt for den unge fyr der ! — 
et farligt menneske ! «  - 
det kunne netop ligne Krøger at bevare uvilie 
mod et menneske , som han selv havde tilføjet 
nogen uret , og han indrømmede selv , at han 
gerne kunne have taget den bondegut med i 
båden . 
Imidlertid var det så ringe en ting , at 
han vel snart havde glemt det hele , om ikke 
denne samme forbandede , rødhårede gut var 
faret ham lige i armene næste dag i hans 
eget kontor ! 

men fra det øjeblik var Gustav Krøger 
sikker på , at den fyr kunne han ikke fordrage , 
det var udentvivl en lumsk og meget farlig 
person ! 
Der var hyggeligt i Cornelius Knudsens 
gamle kontor , hvor den smukke enke sad ved 
sin lave pult ved vinduet , medens Krøger 
plejede at stige op på den høje krak , som 
fordum havde været gamle Knudsens og nu 
var hr . Jessens plads . 
Der var en gang for alle kommen det 
forhold mellem dem , at alting var halvt spøg . 
Derfor kunne han sige , hvad der faldt ham ind , 
og more sig med at iagttage hendes forlegenhed , 
når rødmen — til hendes egen fortrydelse 
— steg hende op i ansigtet . Og 
hun , som ikke havde nogen anden at støtte 
sig til , følte sig sikrere i sin taknemlige hengivenhed 
for denne mand , fordi det jo alt sammen 
gik i spøg . 
Det hørte med til disse små formiddagssamtaler 
i kontoret , at han ofte hentydede til 
en sammensmeltning af de to nabo-forretninger . 
Således kunne han sige med sit alvorligste 
ansigt : 

» Er det ikke så , f^ue ? — foreløbig er vi 
enige om , at til våren slår vi hul på 
væggen mellem butikerne , så sætter vi en 
høj , buet dør med piller og portierer , så har 
vi en butik , de ikke har mage til i hovedstaden ? 
Naturligvis — ja ! — jeg ser , hvad 
de vil sige : så måtte vi jo også i andre 
henseender slå os sammen ? — ikke sandt ? — 
det var det , de ville sagt ? « 
Men efter at tørres kom i butikken , var det 
bestandig om ham , Krøger begyndte . 
» At de ikke kan se , han er en udspekuleret 
kæltring ? « 
» Nej , ved de hvad ! — Krøger ! han er 
åbenhjærtigheden selv ; han siger alt , hvad 
der falder ham ind . « 
» De tiger ham ? « 
» Han er uhyre flink og pålidelig — «  . 
» Pålidelig ! — han ? « 
» Men sig mig ! ved de da noget ? « 
» Ikke det mindste , «  svarede Krøger åbenhjærtigt ; 
 » men det behøves ikke , jeg kan se 
det alt sammen på hans tænder . « 
» Jamen de er udmærkede , «  sagde Fru 
Knudsen og lo . 

» Netop ! — han kan tygge småsten — 
det afskum ! han er i stand til at æde os op 
allesammen . « 
Fruen lo og hyssede på ham for butikens 
skyld . 
» Og alligevel , «  sagde Krøger og steg ned 
af krakken ;  » alligevel ender det med , at de 
gifter dem . « 
» Så så , skal vi nu snakke om det igen , « 
Sagde Fru Knudsen ;  » det går godt , som det 
går . « 
» Forretningen går nok , den er gammel ; 
men de er ung , frue ! « 
» Det retter sig med årene . « 
» Det gør Pokker heller ! «  sagde Krøger 
kløende sig i hovedet ;  » — hvis bare ikke 
denne Jessen var slig et nålehus — « 
» Nej , nej — lad mig nu være i fred , « 
Bad hun og blev ganske rød . 
» Ja , lov mig iethvertfald , at de først rådfører 
dem med mig ? « 
» Det gør jeg jo altid , «  sagde hun smilende . 

» Ja , lov mig det , «  gentog Krøger , idet 
han hilste og gik hjem — ganske tankefuld . 

— men også tørres Wold havde på sin 
side fattet en uvilje mod den tykke mand i 
båden , — en uvilje , der hos ham gik langt 
dybere i blodet . Hvergang Gustav Krøger 
passerede gennem butikken , blussede det op i 
tørres : om han ikke kunne finde på nogen 
hævn ? 
Men han følte straks , at det var en ganske 
anderledes kløft , som skilte ham fra denne 
mand , 'end den — nu snart overvundne afstand 
fra ham selv og til frøken Thorsen — 
eller endog hr . Jessen . 
Ligesom der var forskel mellem ætstore 
bondeslægter og simple husmænd , således var 
der også mellem byfolket kløfter , han først 
efterhånden forstod , — ikke blot forskellen i 
rigdom ; men også dette dunkle , hr . Jessen 
kaldte dannelsen . Det gik endog op for tørres , 
at når hr . Jessen talte om dannelsen , så var 
dette noget , som endog hr . Jessen selv ikke 
var fuldt mester i ; det var vel først og fremst 
al denne store lærdom af bøgerne . 
På skolen og for præsten havde tørres 
været middels . Han kunne nok lære hurtigt , 
når han ville . Men det meste af det , han fik 

lære , interesserede ham kun halvt , fordi han 
aldrig kunne blive vis på , om det var sandt 
eller ikke . Og var det ikke sandt , så skulle 
ingen Pokker få narret ham til at lære om 
slanger , som kunne snakke , eller kør , der 
åd hinanden op . 
Kun et eneste afsnit af bibelhistorien kunne 
han ; men det kunne han også til punkt og 
prikke ; og det var historien om Jacob , kæltringen , 
der snød sig gennem livet og endte 
som patriark i himmelen . 
Den christelige skole-undervisning havde 
beskj ærmet tørres snørtevolds barndom og 
opvækst mod enhver anden p'ortællingsbog end 
bibelhistorien . Hverken han eller hans kammerater 
havde nogensinde fået verdslige helte 
at sværme for som Robinson eller Tordenskjold ; 
en enkelt , som var lærerens yndling , slog sig 
på Joseph , der nåde så højt i faraos gunst ; 
de stærke gutter derimod tyggede tobak og 
tænkte på Samson ; men Jacob ! — han var 
det store forbillede , Jacob , som forstod sig 
både på folk og kretur . 
Og alting gik godt for ham , og alting var 
ham tilladt , og aldrig gjorde gud Jacob noget 

ondt undtagen den ene gang med hoften . 
Men dette havde tørres aldrig rigtig forstået , 
derfor ligte han det ikke ; der var noget uklart 
og noget uvirkeligt med en drøm og en stige . 
Dette sprang han helst over , når han læste 
om Jacob . Han beholdt bare det billede , at 
der stod en lang stige bent op i løse luften , 
og den faldt Jacob ned af og brak hoften , 
hvilket forekom tørres rimeligt nok , både 
fordi stigen stod løs , og fordi den allerede 
var fuld af engle , som gik op og ned . 
Men ellers og forresten var hans beundring 
for isachs søn uden mål og grænse . At han 
narrede den dumme Esau med maden , havde 
tørres mange gange tænkt på , når han fralokkede 
sine småbrødre , hvad de havde . 
Men at Jacob turde gå ind til gamle 
isach , som var en rigtig patriarch , og narre 
ham sådan op i stry ! 
Thi vel havde Rebekka kjulpet ham med 
skindene på hænderne og med maden . Men 
det var Jacob selv , som i farten fandt på at 
nævne gud , da det kneb . Da den gamle begyndte 
at fatte mistanke og undrede sig på , 
at maden kom så snart , så svarede Jacob 

straks : at det var gud selv , som havde sendt 
ham vildtet i møde ! 
Ja , det havde tørres mange gange frydet 
sig over . 
Og så Esau  ! — den store lodne tomling ! 
— da han kom slæbende med sin mad . Tænk 
— for Jacob at se ham svede og bale , for at 
få i stand noget , rigtig lækkert for den gamle , 
som alt var mæt — bæ ! der stod han ! 
Tørres lo , så det klukkede i ham , når 
han tænkte på den komedie . 
Og siden måtte alle bøje sig for Jacob ; 
han narrede dem alle sammen . Selv laban ! 
Som ellers var så snedig , at han narrede 
Jacob gang på gang — ja de ti gange ! — 
men den ellevte gang tog Jacob hele grisen . 
Og Rachel , som stjal sin faders gudebilleder 
og sad på dem , — alt dette beundrede 
tørres ; thi han nøiede sig ikke med bibelhistoriens 
uddrag ; han læste alt i selve bibelen 
så langt det var om Jacob . 
Og han så ham samle gods og fede hjorder ; 
han så ham gå fra seng til seng mellem 
hustruer og piger ; han så den ryggesløse 
yngel vokse op — værre end faderen ; — 

men bestandig var gud  ,med Jacob , ham var 
alting tilladt — blandt kvinder som blandt 
mænd . 
Og når tørres i sin barndom tænkte på , 
når han kom i himmelen og skulle sidde til bords 
med Abraham , isach og Jacob , så ville 
han lure og bore sig frem , til han fik plads 
så nær ved Jacob som muligt . 
For der var en ting , han så gerne ville 
vide besked om , og det var om det udmærkede 
fantestykke med de spraglede kæppe . 
Hvor ofte havde ikke tørres ; når han 
gjædede så højt oppe i heiene , at han kunne 
finde nogle orebuske og hasselskud , — hvor 
mange rangle-stave havde han ikke arbejdet , 
og hvor havde han ikke spekuleret over , hvorledes 
de skulle anbringes . Men aldrig så han 
sine Sauer drikke — endsige , at han skulle 
have vandtrug at samle dem om . 
Plan ville så gerne have greje på dette , 
som han havde eksperimenteret med under hele 
sin opvækst . Thi kunne Jacob få Sauer og 
geder til at føde spraglede lam , når han 
ville det , så var det et bevis på kyndighed 
i kréaturstel , der langt overgik alt , hvad tørres 

kunne tænke sig muligt for den menneskelige 
evne . 
Nutildags var det i bøgerne , folk lærte 
alt sligt ; når en bare kunne finde de rette 
bøger ; men her stod han nu foran det hjælpeløst 
umulige , hvor skulle han begynde ? her 
var kløften , som bestandig ville skille ham fra 
Krøger og den verden , han tilhørte . 
Imidlertid gjorde han om søndagen bekendtskab 
med flere unge krambodgutter , som 
gik og lærte bogholderi i aftentimerne . Tørres 
slog sig straks sammen med dem . 
I de første timer var han ganske dum ; 
forsigtig skrev han alting op uden at forstå 
det ringeste og holdt hårdnakket sin mund . 
Men lidt efter lidt og i rask stigning kom der 
eiv i tallene foran ham . Han greb de eksempler 
på forretninger , som læreren lod dem 
øve sig på , med en virkelig forretnings interesse , 
solgte og købte og posterede ; og det 
varede ikke længe , inden den unge Wold overraskede 
handelslæreren ved den hurtighed , 
hvormed han så resultatet fremkomme og 
hans aldrig svigtende nøjagtighed i beregninger 
og posteringer . 

men hvad der mest - .greb tørres , det var 
renten og renteberegningen . Fra barndommen 
havde han hørt  » Penge på rente «  nævnt stille 
og ærbødigt som noget fjernt — næsten guddommeligt . 
Og som han nu lærte om renten , 
så hvorledes den fremkom , så de velsignede 
penges myre-flittige arbejde ved dag og ved 
nat uden en times hvil , så hvad det kunne 
øge bare med '/4 procent og hvor de små 
beløb var flinke til at hobe sig op , alt imens 
de' også arbejdede og lagde små rente-æg , 
— så fyldte dette hele hans sjæl . Og snart 
gjorde han ikke andet end regne renter i 
hovedet af alle de beløb , han hørte nævne 
eller selv fandt op . 
Fra de første i o øre , han tog af skuffen 
den første dag , havde han regelmæssigt , men 
langsomt og forsigtigt forøget sin hemmelige 
beholdning af sølvpenge . Det faldt ham efterhånden 
så let og naturligt , at han ikke kunne 
tænke sig andet , end at de to andre gjorde 
ligeså . Han tænkte sig bestandig , at han 
passede kassen for Fru Knudsen og for denne 
tjeneste var det , han tog et passende vederlag . 
' derfor kredsede han bestandig om skuffen , 

indtil det hændte en dag , at hr . Jessen sagde 
i en bister tone : 
» bivad skal det betyde , at de bestandig 
snuser omkring kassen ? — har de ikke andet 
at passe ? « 
» Der må nogen passe den også , «  svarede 
tørres , og de så hinanden et øjeblik fast i 
øjnene uden at vige . Frøken Thorsen skælvede 

imidlertid var jo hr . Jessen herre over 
det , som bedre var , nemlig selve regnskaberne ; 
han gjorde indkøb og udstedte regninger ; 
mens tørres beskedent samlede kronestykker 
i skuffen , kunne hr . Jessen lade store Sedler 
glide ud af regnskabet og ned i sin lomme . 
Det var dette , som plagede tørres ; al 
hans omhu for-fru Knudsen kunne lidet nytte , 
så længe hr . Jessen rådede ; og aldrig slap 
tørres til bøgerne ; selv efter at han var kommen 
vidt i bogholderi , fik han aldrig gøre den 
mindste indførsel , uden at hr . Jessen stod 
over ham og dikterede , som om tørres aldrig 
kunne blive andet end den umyndige bonde- 
tamp . 

om frøken Thorsen - .stundom tog sig lidt 
til pynt og sligt , så var det ikke så farligt ; 
tørres undte hende det , fordi hun var så net 
og sød ; og han fik- mere og mere lyst på dette 
fine legetøj . 
— således gik det første år i byen for 
tørres Wold . Da det igen blev høst med 
lange aftener , tog han fat på et kursus i det 
dobbelte bogholderi for viderekomne . 
Hans kapital var nu vokset så vidt , at han 
kunne vove et par hundrede kroner mod en 
smuk procent til de små opkøbere og æggehandlere , 
der betalte rente pr . Uge . Det var 
én god h'orretning , men den måtte helst drives 
i smug — om søndagen , når han var fri . I 
nogen bank turde han ikke sætte pengene , for 
ikke at vække mistanke . 
Men ellers var han ikke kommen stort 
videre . Skønt han havde ord for at være en 
dygtig sælger , hvem damerne gerne lod sig 
betjene af , og skønt Fru Knudsen havde forhøjet 
hans gage , så kom han hende dog aldrig 
nærmere . Hun var det fineste fruentimmer , 
han kendte , — ikke dukkefin som frøken 

Thorsen , men indvortes fin — stille og overlegen . 

men hr . Jessen vågede over skatten som 
over regnskaberne . En følelse af , at denne 
bondegut kanske alligevel kunne blive farlig , 
var begyndt at dæmre i hr . Jessens sikkerhed ; 
og han blev mere og mere nøjeregnende i de minste 
småting ; at ikke tørres skulle komme en 
streg højere i vejret end han tillod . 
Derfor var hr . Jessen også mere elskværdig 
mod frøken Thorsen ; thi også der 
forekom det ham , at tørres prøvede at trænge 
sig frem . Og således fik frøken Thorsens 
stakkels hjerte aldrig tid til at blive helt , 
men holdt sig smerteligt i en deling mellem 
begge . 
Kun etsteds havde tørres vundet en fuld 
stændig Sejer , og det var over den store Bertha . 
Den hurtighed , hvormed denne bondegut , der 
begyndte som hendes ligemand , var forfremmet 
til en fin herre , som nu spiste i stuen og blev 
inviteret om søndagen , havde aldeles imponeret 
hende . 
Men tørres selv begyndte at føle , at han 
stod fast . Så længe han ikke kunne komme 

forbi hr . Jessen , var det alt sammen ingenting . 
Og Jessen var så flink og korrekt , aldrig 
kunne tørres opdage nogen fejl , han kunne 
hænge sig i ; det så bare ud , som om hr . 
Jessen satte sig mere og mere fast i forretningen ; 
og byen var mere end nogensinde enig 
om , at der blev et par af ham og enken . 
Det var sent en nat , at tørres gik hjem 
fra et kortparti hos en kammerat ; han var hed 
i hovedet af toddy og tobak i det lille knebne 
Kammer og gik mod regn og vind i trodsige 
'tanker . Kammeraterne havde atter talt om 
Jessen og Fru Knudsen ; tørres bandte , mens 
han gik , at nu skulle slaget stå . 
Hvad han ville gøre , viste han ikke nøje ; 
men i morgen den dag skulle Jessen få andet 
at føle , han lod sig ikke kue længer , han — 
han — det var undertiden , der kom slige anfald 
af raseri over ham ; men da plejede han 
at bide tænderne fast sammen , så at han skalv , 
og da gik det over . 
Han trak sine støvler af nedenunder — 
som han plejede , når han kom så sent , og 
listede sig forsigtigt opad trappen i mørket . 
Men da han skulle famle sig indover gangen 

til sit Kammer , standsede han med et , og en 
tanke steg som et lyn op i" ham . Derinde 
— til venstre lå Jessens kæreste — eller hvad 
hun nu var ; i al fald var hun på hans side ; 
hende ville han begynde med ! 
Mangen aften havde han sådan tænkt 
på frøken Thorsen , når han passerede så 
nær hendes dør . Men bestandig havde han 
været fornuftig og tænkt på skandalen og 
opstyret ; Bertha kunne høre , — og Fru Knudsen 
nedenunder . 
Men i aften havde han mod til , hvad det 
skulle være , og på strømperne — som han 
var — listede han sig hen til hendes dør . 
Frøken Thorsen havde trolig låset sin 
dør i den første tid , efter at dette mandfolk 
var kommen på loftet ; men hun var holdt 
op i fuldstændig tryghed . Han listede sig 
lydløst ind og famlede sig frem til sengen . 
Hun for op i søvne ; men han fik straks 
fat på hendes hænder og hviskedee , at hun 
måtte være rolig , der var ingen fare . 
» Er her brand ? «  mumlede hun og rev 
sig løs . 

» Nej , det er bare mig — Wold , som kommer 
forat tale et par ord med dem frøken ! « 
» Å , hvor ræd jeg blev , «  sukkede frøken 
Thorsen og lagde sig tilbage ; først i dette 
øjeblik vågnede hun egentlig ; og i det samme 
trak hun sig ind til væggen og spurgte i ny 
angst : hvad han ville her ? 
Flan ville bare snakke lidt med hende . 
Han måtte gå straks , straks — sagde hun 
og begyndte at skælve ; hvad ville han hende , 
de sås jo hele dagen . 
Det var netop det , de sås hele dagen , 
og fik dog aldrig talt et fortroligt ord sammen , 
han var så ensom , ingen brød sig om ham — 
hun lå med åbne øjne i mørket og 
lyttede til hans ord , som han hviskedee i en 
sørgmodig og ærbødig tone . Han havde lagt 
sig på knæ foran hendes seng , kunne hun 
mærke ; men da han intet yderligere tegn 
gjorde til at komme hende nær . lå hun stille 
og hørte på ham uden at skælve . 
— hun havde altid været så snild og venlig 
imod ham , fra han kom ; men netop derfor 
kunne han ikke længer holde det ud — 

hvad kunne han ikke holde ud ? — hun 
hviskedee tilbage ligesom han . 
Å — hun viste godt , hvad han mente . 
Nej , hun viste sandelig ikke . 
At hun ville nægte ! — som om ikke han 
så det , som var mellem hende og hr . Jessen ! 
Han hørte , hun gjorde en heftig bevægelse , 
idet hun svarede med fasthed : 
» Jeg er ikke forlovet med hr . Jessen . « 
» Kald det , hvad de vil , «  sagde tørres i 
en fornærmelig tone . 
Men nu rejste hun sig helt op i sengen 
og sagde indtrængende : 
» Jeg har aldeles ingenting med hr . Jessen , 
og det vil jeg bare sige dem : aldrig har noget 
mandfolk været mig så nær som de i aften ; 
nu må de gå — straks , straks ! « 
Han hyssede på hende , fordi hun var 
begyndt at tale med lyd , og han forsatte selv 
hviskende med at takke hende for denne forsikring , 
som gjorde ham så glad , omendskønt — 
han måtte tro hende ; hun havde nu igen 
lagt sig tilbage i puden , og idet hun bad ham 
indstændig tro hende , kom en af hendes varme 
små hænder helt hen til ham . 

tørres greb den og blev så underligt 
svimmel , mens han holdt den . Men vant som 
han var fra hjembygden til slige nattebesøg 
og til at give tål og ikke skræmme pigerne 
første gang , blev han roligt ved at hviske , 
han sagde hende tak og bad hende , ikke være 
sint , fordi han var kommen . 
Nej det skulle hun ikke være ; men nu 
måtte han gå ; og så måtte han tro 
hende . 
Det skulle han , og han ville fortælle 
hende — 
nej , nu måtte han virkelig gå , og hun 
trak hånden til sig . 
Han rejste sig og sagde ærbødigt : 
» Når de forlanger det , så går jeg «  . 
Men ved døren , hviskedee han : 
» Var jeg nu ikke snild , som gik , fordi de 
bad mig ? « 
» Jo — tak ! — «  hviskedee hun tilbage i 
mørket ,  » Godnat ! « 
Hun lyttede , til alt blev ganske stille 
og følte ligesom en overstrømmende glæde 
over dette , at han var så snild og gik , 

når hun bad ham . Og dette troede hun , 
at hun lå vågen og tænkte på , mens hun 
sov 'lime efter time ; og om morgenen 
var hun ikke sikker på , om ikke det hele valen 
drøm . 

vil . 
Det var efter middagsbordet ; Gustav 
Krøger sad dybt i sin lænestol og læste lidt , 
før han sovnede ; det kunne ikke vare længe 
til , for lyset svandt hurtigt i den korte høstdag . 
Tante Sofie strikkede og Julie lå bagover 
i en gyngestol med en Avis og hørte efter de 
andre ; men sagde selv ingenting . 
» Hvorfor stritter du imod — Sofie ? «  sagde 
Krøger . 
» Jeg stritter aldeles ikke imod ; jeg spørger 
bare : er her noget at gøre bal på ? « 
» Julie har lyst . « 
» To bondeløitnanter , halvanden student og 
forresten krambodgutter ! — kan det også være 
noget ? « 
» Det er da ikke du , som skal hoppe — 
Sofie ? « 

» Nej — gud ske lov ! « 
Lidt efter sagde Krøger — fremdeles uden 
at se op af bogen : 
» Jeg tænker helst , det er , fordi du ikke 
tiger at se Fru Steiner omgivet af alle hendes 
tilbedere . « 
Men da måtte tante Sofie le , rigtig en 
overlegen , spodsk latter , — det var nogle 
dejlige tilbedere — for eksempel adjunkt Jensen , 
som til og med var gift . 
» Ja , det er nu så med gamle jomfruer , 
de tiger ikke — « 
» Gamle jomfruer ! — «  sagde tante Sofie ; 
» det ord har hun indført i familien , det sagde 
du aldrig før — Gustav . « 
» Ja men det vil du dog ikke nægte Sofie , 
at du er gammel og — og ugift ? « 
» Det nægter jeg ikke «  , svarede tante Sofie . 
» Jaja , «  svarede Krøger og gabede lidt , 
lagde bogen fra sig og lukkede øjnene ,  » andet 
var det jo ikke , jeg sagde . « 
Lidt efter snorkede han jævnt og taktfast , 
'lånte Sofies strikkepinder gik også tilhvile , og 
Julie lod avisen glide ned på gulvet og sank 
hen i drømmerier . 

siden hun kom hjem fra sit ophold i 
Dresden og især nu , efter at hun var bleven 
veninde med Fru Steiner , var byen og alle 
mennesker bleven hende så fremmede . Alle 
de damer — som nu Fru bankchef Christensen 
og de andre , som hun kendte fra sin moders 
tid , de så nu på hende med en sådan 
underlig mine — syntes hun . 
I de" første dage havde de alle flokket sig 
om hende og inviteret hende ; og hun havde 
fortalt og fortalt omigjen om sit ophold i udlandet 
— alt hvad hun havde oplevet , set og 
spist . 
Men nogen tid efter fandt hendes bedste 
veninde Jolla Blom , at det var hendes fligt at 
betro Julie , hvor hele byen syntes , hun var 
latterlig med denne udenlandsrejse , som hun 
gik og fortalte om overalt . Der var jo så 
mange , som havde rejst — for eksempel Fru 
Christensen , som havde været med sin mand i 
Paris , og desuden konsul with — han havde 
da rejst nok ! — og han havde sagt , at Dresden 
var et kedeligt hul . 
» Jamen kære ! «  mente Julie ,  » de spurgte 
jo alle og alle ville vide — «  . 

» Desuden er det jo ikke alle , som har 
råd til at rejse , «  fortsatte Jolla Blom , som 
havde hjertet fuldt ,  » og derfor synes mange , at 
det er ikke noget at være så vigtig for , — 
ja således siger de , — her kan vel være godt 
nok til dig herhjemme — siger de — , når 
så mange andre kan finde sig tilfreds . « 
» Kære ! — har jeg sagt andet ? «  — indskød 
Julie forknyt . 
» Og ikke er det så udmærket heller — 
alt det , som findes i udlandet ; for den kjødsalat , 
du lærte Fru Ludvigsen — « 
» Hun bad om opskriften — . « 
» Ja undskyld Julie ! men den var ved gud 
uspiselig ; for jeg var der selv den aften ; og 
figen , som fik resten , kastede op hele den 
udslagne nat . « 
Efter den tid var Julie på sit bare liv 
for at nævne udlandet eller sligt ; men hun 
mærkede godt , at det var for sent ; der var 
kommet en kuldegrad til , hun havde fornærmet 
dem alle ; og endnu værre blev det , da Fru 
Steiner kom til byen og tog Julie for sig . 
Thi f'ru Steiner blev straks  » iset inde «  som 
hun selv sagde ; og havde det ikke været , 

fordi alle mandfolkene søgte hende , var hun 
fuldstændig bleven lukket ude af selskabet . Og 
blandt damerne fik hun hellerikke anden fortrolig 
omgang end Julie Krøger , hvorfor hun 
også fuldstændig lagde beslag på hende . 
Imidlertid holdt den gamle omgangskreds 
og hendes moders veninder endnu fast ved 
Julie , de vedblev at indbyde og det med sådan 
Iver , at Julie mærkede , det skulle være 
forsøg på at redde hende ud af den farlige 
påvirkning . 
Og så blev hun ærgerlig og slog sig 
sammen med den unge frue ; hun pyntede sig 
og arrangerede små middage til sin letsindige 
faders glæde . 
Men hun havde også sine onde timer , da 
modet sank ; som nu denne eftermiddag , mens 
hun ventede på sin veninde . 
Julie havde så meget af sin moders blod 
og kendte sin verden så vel , at ingen mine 
i et ansigt , ingen hentydning i tonefaldet undgik 
hende . Alle de skarpe pigger , hvori enhver 
var ligesom indhyllet , — de ramte hende ; og 
hun følte , at det eneste råd var at være 
ligeså sur og pigget som byen . 

fra hun var liden , havde hun gået og 
tumlet halvt bevidst med et valg . Hang hun 
om faderens Hals — lystig og glad , følte hun 
som en liden ond samvittighed . Men sad hun 
fornuftig med et lidet arbejde mellem moderens 
veninder og hørte samtalen gå fra hus til 
hus , fra sorg til sorg , fra ondt til ondt , da 
led hun , fordi hun længtes efter at komme ud . 
Efter moderens død og opholdet i udlandet 
var hun blevet noget sikrere ; men nye 
grublerier og tvivl groede op af hendes fortrolige 
forhold til Fru Steiner . 
Det var mandfolkene og atter mandfolkene , 
hun fik høre 'om . Afgrunde af slethed og 
urenhed åbnede sig for Julie ; skønt hun 
ofte forstod bare halvt , fik hun dog så grundig 
besked , at hun følte sig generet endog overfor 
sin egen far . 
Thi det kunne hun forstå , — hendes veninde 
havde endog sagt det ligeud med en liden 
latter : at hendes far var ikke et hå i' bedre 
end de andre . 
Men at nogen kunne le af det ! — og 
lulli , som havde prøvet det skrækkelige : at 
være gift med sådan en mand , og hun , som 

så heltemodig havde hævdet renheden , at 
hun med sin dyrekøbte erfaring om mændenes 
bundløse usædelighed alligevel bestandig kred 
sede om disse mænd — eller ialtfald lod dem 
kredse om sig . 
Ikke så , at hun lagde fingrene imellem ; 
de fik ren besked ; hun kendte dem ud og 
ind , og det fik de vide . 
Men de bare lo og kom igen . De flokkede 
sig om hende , som om de netop ønskede at 
blive rigtig hudflettede og få al sin elendighed 
oplæst og påskrevet . 
Morsomt var det , det var sikkert ; men 
det gjorde Julie forvirret ; hun længtede efter 
lullis atelier , medens hun sad og gruede for , 
at hun skulle komme . 
Thi Fru Steiner havde omdannet sin lejlighed 
til et moderne atelier , netop som det 
skulle være . Og det imponerede alle , som fikkomme 
der : de halvmørke rum med pludselige 
lysvirkninger ; Tepper overalt og portierer , 
forhæng , draperier og skærmbrætter ; dristige 
nøgne tegninger ; fruens egne malerier , hvis 
frimodige farver straks væltede alle medbragte 
autoriteter ; de umulige stole , som ikke var 

til at sidde på ; de lave divaner ; de ophængte 
potteskår og de udbredte klude , — alt dette 
fremmede omkring denne skønne fraskilte gav 
de indviede smagen af det yderligst forfinede 
på randen af det lastefulde . 
Her gaves små udsøgte dinéer med de 
forunderligste retter og rigelig vin , cigaretter 
og utvungen tale . Men dagen efter gik delen 
gysning over byen , som om helvedes porte 
et øjeblik havde åbnet sig . 
Men mest fængsledes Julie af de lange 
eftermiddagstimer , når hun og Fru lulli lå 
henstrakte på divanen med cigaretten og et 
glas liqueur ; det var da , hun lærte . 
— det ringede ude i entreen ; men Julie 
gik ikke , for at lukke op , skønt hun var næsten 
vis på , at det var hendes veninde . Hun 
elskede og beundrede lulli , men — som nu 
denne eftermiddag — , der var altid noget , som 
ventede på hende , en domstol , hun ikke kunne 
komme forbi . 
Da Fru Steiner kom ind i stuen , som nu 
næsten var mørk , vågnede de gamle straks op 
og begyndte ivrigt at snakke , som om de ikke 
havde sovet , Julie rejste sig også , men langsomt . 

» Vil de gøre os deh ære at åbne vort 
jule-bal ? «  spurgte Krøger galant henne fra 
sofaen . 
» Her bliver bal ? — glimrende ! Du var så 
uvis , Julie . « 
» Julie syntes naturligvis , at byen er så 
fattig på kavallerer «  , sagde tante Sofie . 
» Å vi får tage rub og stub «  , mente 
tru Steiner leende . 
» De tager altså tiltakke med mig ? «  spurgte 
Krøger . 
» Om jeg gør ! « 
—  » Et gammelt ækelt mandfolk som jeg ? « 
» Havde vi bare mange som dem — hr . 
Krøger ? men er du ikke glad — Julie ? « 
» Jeg synes som tante Sofie — « 
» Kære ! vi tager hele vort menageri og dertil 
alle skovens ville dyr ; vi ransager told- , post- , 
telegraf- og skolevæsenet og dernæst alle kramboderne , 
den lille pæne Jessen hos Knudsen — 
han kan .godt gå an . « 
 » Det er desuden gammel skik at indbyde 
Knudsens folk «  , sagde Krøger . 
» Brillant ! «  råbte Fru Steiner ,  » så får du 
også din ven—julie ! ham den lange rødhårede . « 

» Nej må jeg bede , «  sagde Julie lidt skarpt , 
» det er såmænd dit sværmeri lulli ! « 
» Det var du , som opdagede ham — Julie . « 
» Om hvem taler damerne ? «  spurgte Krøger . 
» Om ham den store nye , hos Fru Knudsen 
— « 
» Ham ! Bondedrengen , uhyret ! — «  råbte 
Krøger og sprang op ,  » å det er spøg , for at 
ærgre mig . « 
» Langtfra hr . Krøger ! Julie finder ham 
distingué . « 
» Det er du , som finder på det — lulli . « 
» Skynd dig — Sofie ! — her er så mørkt , 
jeg kan ikke se , om de gør nar af mig , «  — 
sagde Gustav Krøger ærgerlig . Men da tante 
Sofie , som længe havde raslet med hængelampen , 
endelig fik blusset op , og da Fru 
Steiner fremdeles forsikrede , at både hun selv 
og Julie interesserede sig levende for hr . Wold , 
da blev han ganske ude af sig selv og svor 
på , at den fyr skulle aldrig sætte sin fod i 
hans flus . 
Men da den unge Fru Steiner , som var 
vant til hans hidsighed , bare lo , greb han sin 
hat og gik ned i kontoret . 

efter lampen tog tante Sofie fat på 
ovnen , og raslede så længe og vel med kulskuffe 
og ildtang , at de unge damer ikke kunne 
få snakke . Fru lulli trak Julie med sig , de 
skulle hjem til hende , for at revidere menageriet 
og se , hvad der egentlig var at stille op til 
et bal . 
Men på gaden standsede de foran det 
øverste vindue hos Fru Knudsen , hvor tørres 
netop var optaget af nogle unge damer , som 
smilede . 
» Flan er slet ikke så gal — Julie ! « 
» Det var stygt af dig — lulli ! at du 
indbildte far , at jeg — at han — « 
» Men kære ! Du kan da vide , din far 
forstod , det var spøg , — eller skulle der — ? « 
» Fy — lulli ! i dag er du ondskabsfuld . « 
Fru Steiner trykkede hendes arm ind til 
sig og trak hende med gennem de mørke 
gader . 
— om aftenen kom overlæreren på besøg 
til Krøger ; han plejede at komme et par gange 
om ugen ; og når de havde spillet shak og 
drukket et par glas , satte de sig gerne til at 
tale dybsindigt udover natten . 

ligesom Gustav Krøger — skønt indehaver 
af den store forretning aldrig blev fuldt ud 
hjemme i byen , således var også overlærer 
Hamre en ensom person . Der stod den kulde 
af dem begge , at de holdt sig for klogere end 
andre . I skolen var man på lur efter overlæreren : 
om han skulle lære noget farligt , og 
i det kommunale liv vogtede man sig vel for 
at slippe Krøger ind . 
Da hele byen således i al stilhed vendte 
sine pigger mod dem , fandt de sig vel i hinandens 
selskab ; og mens de fra først af i 
læsning og samtaler virkelig holdt sig langt 
forud for de andre , mærkede de ikke selv , at 
den lille by i årenes løb også fik bugt 
med dem , fik dem til at kredse i mindre og 
mindre kredse om de samme tanker og de 
samme toddyglas . 
Krøger sagde til Hamre :  » Hvor langt er 
du kommen ? «  og så fortalte overlæreren om 
den bog for folkeskolen , han ville skrive . 
Den skulle begynde således : når du 
træder ud på gaden , træder du på en fast 
brolægning ; — hvem har lagt den ? — og hvem 
har betalt arbejdet ? 

fra denne begyndelse skulle så hele 
samfundslivet forklares børnene , så at de nedenfra 
og opad kunne lære alle institutioners og 
autoriteters sammenhæng og rod i det fælles 
eje ; såat folket allerede i sin ungdoms skole 
kunne blive sig sin souverainitet bevidst og 
ikke længer forkues af disse fordomme , at 
politi , retsvæsen , skatter og præster er retmæssige 
magtmidler i hænderne på de store 
imod de små . 
Men med hele dette store mellemparti af 
bogen , blev han ikke rigtig færdig , hvorimod 
han havde slutten , som han selv satte megen 
pris på : øverst står kongen som en uansvarlig 
guldknap . 
Eller det var klamre , som sagde til Krøger : 
» Har du endnu ikke valgt tomten ? «  — og så 
talte de om det suppekjøkken , som Krøger i 
mange år havde lagt penge op til . 
Han havde en hel plan med blankpolerede 
kobberkedler , hvori suppen kogende varm 
skulle køres til skolerne klokken halv tolv ; 
alle skolebørnene skulle spise en stor portion 
med et brød til , så de i vintermånedcrne 
kunne komme varme og mætte fra skolen — 

uden at falde over den fattige mad hjemme ; 
så fik moderen råd til bedre stel og ekstra 
søndagsmad og så — så åbnede der sig 
uendelige vidder for de to , som sad og lagde 
planerne langt ud over natten . 
Og når de tilslut sagde godnat , trykkede 
de hinandens hånd med varme ; de var 
modige og sikre på , at tilslut var det dem 
og deres ideer , som skulle sejre over de piggede , 
og gik til sengs i lykkelige drømme . 
Men næste dag ligte de aldrig at træffe 
hinanden . — 

Viii . 
Hver eneste morgen havde frøken 
Thorsen hilst ham , når han kom , med et blik , 
som — hvor lidet pir . Jessen end mangen gang 
havde agtet på det — alligevel gav ham den stille 
tryghed , at han også her i forretningen såvel 
som hjemme hos moderen var den forkælede 
yndling . 
Men dagen efter , at tørres havde besøgt 
hende , sagde frøken Thorsen godmorgen' . uden  . . 
At se op , da Jessen kom i butikken . 
Og i samme sekund syntes han , der for 
som en gnist af forståelse mellem hende og 
tørres , en flygtig trækning i hans ansigt , mens 
han stod nede i den ufine del af kramboden 
og handlede med nogle folk fra landet . 
Og jo længere det led på dagen , desto 
sikrere fik hr . Jessen følelsen af , at her var 

noget i vejen . Aldrig havde han været halvparten 
så elskværdig mod hende som i dag . 
Men , medens han før med et øjekast eller ved 
et strøg med hånden , når han gik hende 
tæt forbi , havde kunnet bringe hende til at 
blusse og stråle , så syntes hun i dag aldeles 
ikke at forstå ham . 
Tilslut — lige før de skulle tænde gassen 
om eftermiddagen — næsten drevet til fortvivlelse 
af hendes kulde , vovede han sig 
længere end han nogensinde var gået og 
prøvede at kysse hende på kinden bagfra . 
Men da vendte frøken Thorsen sig i al 
sin jomfruelighed og sagde højt :  » Men , hr . 
Jessen ! — er de bleven gal ? « 
Han skælvede i knærene og følte den 
kolde sved under øjnene . Igår , iforgårs og 
alle dage havde han haft hende i sin hånd , 
— og i dag var hun undsluppen ham . Men 
netop dette , at han inderst inde var sig bevidst , 
at han hverken i går eller iforgårs eller nogen 
dag havde haft det afgørende mod til at tage 
hende , det gav hans smerte en utålelig bitterhed , 
under hvilken han våndede sig , mens 

den store forslugne bnndetamp gik der og 
triumferede . 
Og frøken Thorsen , som ikke kunne forklare 
sig hans usædvanlige dristighed , var i en 
pinlig forlegenhed . Var dette hændt i går , 
ville hendes hjerte helt og udelt have tilhørt 
hr . Jessen , som hidtil kun havde manglet dette 
raske tag ; men i dag gjalt det frem for alt at 
bevise for hr . Tørres Wold , at hun havde talt 
sandt , at der ikke var noget mellem hende og 
hr . Jessen . 
— da hendes søn kom hjem om aftenen 
oprevet og nervøs med mange suk og halve 
hentydninger , kunne Fru Jessen ikke holde sig 
længer : 
» Du skulle passe dig — Anton ! det kan 
let blive for meget dette — dette dameselskab  « 
» Hvorledes mener du — mor ? «  spurgte 
han , for at gøre hende forlegen . 
Hun blev også ganske forvirret , og fik 
ikke sagt andet end , at det tog for meget af 
hans tid . 
» Å — tog det ikke andet end min tid , « 
Svarede sønnen i en forsoren tone og tog sig 
til baghovedet . 

» Har du nu ondt i hovedet igen — 
Anton ? « 
» Bare lidt slap — mor ! lidt slap . « 
Fru Jessens læber bævede , idet hun samlede 
alt sit mod  : 
» Du — du er vel — forsigtig — Anton ? « 
» Bah — mor ! du ved selv : en ung mand 
— i min stilling — , «  han vred sin lille knebelsbart 
op i vejret og nynnede noget , der skulle 
lyde yderst frivolt . 
Det styrkede ham ikke så lidet ovenpå 
dagens ydmygelse at se , hvor forskrækket han 
gjorde sin moder ; og lidt efter lidt , mens han 
spiste den gode mad og drak et glas fin cognac , 
som moderen syntes , han trængte , voksede 
han igen så’ højt op , at frøken Thorsen 
igrunden ikke var ham værdig . 
Han gik ind i sit værelse og tog med en 
streng mine hendes billede ud af albumet , 
hvor det stod forrest lige efter moderen , og 
flyttede det langt bag blandt købte skuespillerinder 
og afklædningsbilleder . 
Men i den tomme plads indsatte han Fru 
Knudsen , og da han en stund havde betragtet 
hendes fine , alvorlige ansigt under det mørke 

hår , syntes han næsten , det var uværdigt , at 
den lille purrede frøken Thorsen nogensinde 
havde haft nogen betydning for ham . 
Men moderen lå længe vågen og tumlede 
med svære bekymringer over Anton , som — 
trods alt var falden i den store fare . Og når 
hun forestillede sig det frygtelige levned , han 
førte , kom hun næsten til at tænke , om det 
ikke var hest at få ham gift — så ung og 
svag som han var . 
Før havde hun altid afværget det , når 
nogen ville hentyde til et forhold mellem 
hendes Anton og Fru Knudsen . Men nu 
begyndte hun at finde redning i dette . Fru 
Knudsen havde været gift før — med en gammel 
mand tilogmed ; hun ville kunne forstå , med 
hende kunne en moder tale ; de to sammen 
ville våge over hendes Anton og gøre ham 
lykkelig . 
Men næste dag var endnu værre for hr . 
Jessen . Thi også den nat var tørres kommen 
ind til frøken Thorsen . Hun havde virkelig 
villet låse døren ; men nogen havde taget 
nøglen bort , og hun generede sig for at spørge 
efter den . 

han havde forresten været ligeså fredsommelig 
og lydig som i går , men mere spøgefuld , 
så hun endog havde måttet le et par 
gange , så angst som hun var . Han kom 
— havde han sagt — for at bede hende tilgive 
hans stygge mistanke , og det syntes hun var 
pent af hr . Wold . 
Derfor var der i dag en stille fortrolighed 
over de to , som pinte hr .jessen værre end den 
åbneste hån . Han tyede ind på kontoret 
og gav sig i arbejde med bøgerne ; men han 
gjorde et så forvirret indtryk , at Fru Knudsen 
meget venligt og deltagende spurgte , om han 
var syg ? 
1 den stemning , hvori han var , blev han 
så greben af hendes venlighed , at han så 
hende varmt ind i øjnene ; Fru Knudsen 
rødmede . 
Det var ikke første gang , hendes første 
kommis tillod sig dette blik ; og hun ville 
muligvis ikke lagt videre vægt på det . Men 
siden hun var bleven enke , var det dette , 
alverden hentydede til — Krøger også . Overladt 
til sig selv , var det muligvis ikke faldet 
hende ind at gifte sig igen . Gamle Cornelius 

Knudsen havde taget hende , da hun var dame 
i butikken ; det var en lettelse , da han døde , 
og hun beholdt en afsmag for mandfolk . 
Men nu summede det hende bestandig om 
ørene , bestandig havde hun disse mandfolk 
indpå sig , først og fremst lir . Jessen med sine 
varme øjne , så Gustav Krøgers åbenhjertige 
spøg — , alt dette gjorde hende usikker , som om 
det var noget uundgåeligt . 
Idet hun gik ind i sin dagligstue , som 
stødte til kontoret , sagde hun så koldt som 
hun kunne : 
» Dersom de ikke er frisk — hr . Jessen ! 
— kan de meget godt være hjemme et par 
dage . « 
Han takkede hende og ville sagt mere ; 
men hun lukkede døren efter sig . 
Såsnart tørres fik vide , at hr . Jessen var 
syg , begyndte alle hans planer at røre sig i 
hans hoved . 
Allerede længe havde han haft en fornemmelse 
af , at handelen i butikken ikke havde 
den rigtige sving . Han måtte se på , at gode 
kunder bare kom indom uden at give sig tid , 
til man fra de mangfoldige hylder og skufler 

kunne finde frem , hvad der var forhånden i 
den ønskede vare . Og omvendt kunne nogle 
fine damer belemre halve disken i de beste . 
Formiddagstimer med uendelige bunker af tøj , 
som de bare ville se på . 
Dertil var Cornelius Knudsens forretning 
fra gammel tid så blandet , at varernes mangfoldighed 
burde kunne trække den dobbelte 
søgning . Men det var , som om den ene vare 
tog magten fra den anden uden selv at trives . 
Den lange gammeldagse krambod , der 
rummede de forskelligste ting fra blonder og 
balblomster til tjære og salt , var ikke anderledes 
ordnet , end at de finere varer holdt sig 
oppe ved det store vindue mod gaden ; medens 
de grovere ting fandtes nedover mod søhuset 
og lagerne . 
Det havde ofte været en spekulation for 
tørres , hvad der ville være klogest : enten at 
opgive en mængde artikler og vælge en 
begrænset Branche ? eller dele butikken i to med 
to indgange ? 
Tilslut var han kommen til det , at intet af 
dette behøvedes . Hele kunsten bestod i , at 
det blev ordnet , at samhørende varer samledes 

og at om muligt alting stilledes åbent ud , 
såat folk af sig selv fik det indtryk , at her 
kunne man få alt muligt . 
Og den gamle orden , hvorefter det fine 
var i den ene ende og det grove i den anden , 
— den måtte brydes . Det var galt — det 
indså han , at damerne lagde beslag på det 
lyse vindue , hvorfra de ligesom trykkede og 
skræmte småfolk og tjenestepiger , som ikke 
altid kunne være i pynt , når de skulle løbe ud 
efter et eller andet . 
Folk måtte blandes sammen . Man måtte 
frembringe fornemmelsen af , at her mødtes 
alle veje , så ville ingen holde sig tilbage ; 
alting måtte ligge åbent og udstillet , for at 
bringe folk til at dvæle længe og fylde butikken 
fra morgen til aften . 
Disse ideer udviklede tørres for Fru 
Knudsen , mens han spiste med hende , — dertil 
var han allerede avanceret . Flan blev nu mere 
og mere livlig , talte let og godt , og hun hørte 
på ham med overraskelse . Denne bondegut 
var ikke bare flink og stærk ; men han havde 
tanker , han ville noget , og det syntes forstandigt , 
hvad han sagde . 

» Jeg skulle have stor lyst til at tale med 
Gustav Krøger om dette , «  sagde hun . 
» Med Krøger — frue ! «  råbte tørres 
forskrækket . 
» Hvorfor ikke ? « 
» Vor værste konkurrent ! « 
» Her har aldrig været tale om nogen 
konkurrence mellem os , «  svarede Fru Knudsen . 
Tørres smilede skævt :  » Krøger ville 
naturligvis sige , det var noget vrøvl , og siden 
gøre det selv . « 
Hun så det stygge udtryk i hans ansigt 
og tænkte på Krøgers advarsel mod den unge 
person ; men da han bad om lov til at forandre 
og ordne lidt i butikken , mens hr . Jessen 
var borte , kunne hun ikke sige nej , hun turde 
ligesom ikke . 
I en rivende fart forklarede tørres for 
frøken Thorsen , hvad han ville gøre ; han 
stod bøjet lige over hende og hun så ham ind 
i øjnene trofast og fuldt hengiven , hendes 
hjerte var helt , det var hans , han kunne have 
foreslået at stikke ild på butikken , og hun 
havde fundet det ypperligt og selv tændt l'yrs 
tikken . 

dernæst satte tørres søhusmanden og 
løbergutten ivei , de fik endogså den tavse 
Halvor røidervåg tilhjælp , og selv tog han 
fat med al sin opstemte Iver og kraft . Hele 
eftermiddagen blev der arbejdet , mens folk 
kom og gik ; men først om aftenen , da butikken 
var lukket og skodderne for , begyndte forandringen 
at vise sig i den forfærdeligste uorden . 
Søhusmanden Simon varhoug mumlede , 
alt imens han sled : han haver uvægerligen 
djævelen . Thi gamle kasser og saltbinger , 
som havde været i kramboden , fra den blev til , 
de skulle nu slås løs og flyttes ud på søhuset . 
Og derude , hvor Simon var vant til at 
rode omkring med en liden lygt , der kom nu 
en mand fra gasværket og satte to blus , så 
selve søhuset blev så lyst som en rigtig butik . 
Halvor røidevåg ville også sagt noget , 
men han var så overvældet , at han bare rystede 
på hovedet . 
Jo længer det led på aftenen , desto 
modigere blev tørres og des frugtbarere på 
indfald . Af alle de grovere søhusartikler 
samlede han prøver og lod de store ruller 
tougværk , som stod og lugtede tjære , flytte 

ud på søhuset , derimod lavede han en hel 
dekoration af fiskesnører , kroge , spiger , Tran 
på klare flasker , tobak , kornprøver , salt , 
kaffe og erter — i en række lakerede russeskåler , 
som han fandt bortgemt under disken . 
Alt trak han frem og anvendte . Han tog intet 
hensyn til farver eller symmetri ; hans eneste 
mål var rigelighed indtil overflod , at øjet 
overalt så mangfoldige ting og alligevel midt 
i mangfoldigheden fandt det ensartede nogenlunde 
samlet . 
Først da klokken var over tolv , fik folkene 
lov til at gå hjem ; det meste af udrydningen 
i den nedre del var tilendebragt ; og frøken 
Thorsen og tørres gav sig- nu til at arrangere 
denne del efter hans plan . 
Fru Knudsen var gået misfornøjet til sengs ; 
hun håbede bare , at hr . Jessen ville komme 
imorgen og bringe det hele i orden igen . 
Imidlertid var der kommen to koner , som 
skulle rydde væk den masse papir og affald , 
som havde samlet sig , samt støve og skure 
gulvet . 
» Men disken ! «  råbte pludselig frøken 
Thorsen og slog hænderne sammen . 

hele den lange polerede disk var aldeles 
opfyldt med alverdens ting . Der lå stabler 
af kjoletøier , silke , Fløiel , brocherede stoffer , 
blonder , sæbe og galanterivarer — alt således , 
som det var udpakket af hylderne og 
lagt frem . 
» Det skal ligge således — alt sammen ! « 
Svarede tørres og lo . 
For første gang så hun på ham med 
tvivl . 
» Ja — lidt måtte det vel ordnes , «  sagde 
han ;  » hvis de ikke er for træt ? « 
Ikke det ringeste træt var hun og tog straks 
fat med sine små flinke hænder . Men da tog 
tørres hendes blonde hoved mellem sine hænder 
og kyssede hende på munden . Hun greb 
ham om håndleddet og så efter skurekonerne ; 
men da de ingenting kunne se , slap hun ham 
og fortsatte sit arbejde med bøjet hoved . 
Det var hans mening , at selve disken skulle 
være en stor udstilling , og ordningen bestod 
mest i , at stofferne bredtes ud , såat de sås 
i fordelagtige fald og folder ; og da de endelig 
var færdige med dette , sagde tørres , at nu 

skulle hun have tak for i dag , så ville han 
selv ordne vinduerne . 
Han fulgte hende ud i det mørke Kot 
foran trappen , hvor butiksfolkene plejede at 
hænge sit tøj ; her greb han hende , så han 
løftede hende fra gulvet og hviskedee : må jeg 
komme i aften ? 
Hun svarede ingenting ; han spurgte igen ; 
men hun gav ingen lyd , bare listede sig stille 
og hurtigt opad trappen . Hun kendte sig så 
let og lykkelig og dog så underligt beklemt . 
Hvilken dag det havde været ! hvor han var 
smuk — og stærk — tænkte hun , mens hun 
skælvende løste sit corset . 
Da tørres kom ind igen i butikken , ville 
han straks give sig ikast med arrangementet af 
vinduerne ; men han blev stående og faldt i 
tanker foran denne overflod , som før havde 
ligget fredeligt nedpakket i hylder og skuffer , 
og som han nu med et slag havde strøet 
udover . 
Egentlig var alt dette hans forsigtige bondenatur 
grundigen imod . Men der havde foresvævet 
ham noget lignende som de brogede 
kæppe , han i ungdommen havde tænkt så 

meget på , indtil det med en gang var kommet 
med en magt over ham : at således skulle 
netop byfolkene have det , disse gale mennesker , 
som gruste med penge og købte alt , hvad de 
så , skrab og rab . 
Men da han ville arbejde videre , følte han , 
at det ville ikke forme sig for ham nu , da hun 
var gået . Det var kun under hendes øjne , 
han havde den lykkelige hånd . 
Der kom ham en priklende længsel og 
utålmodighed i kroppen ; han kunne ikke holde 
det ud længer . Efter at have slukket de overflødige 
gasblus og formanet konerne til at holde 
god varme i den store ovn , at gulvet kunne 
være tørt i morgen , trak han sine støvler af 
ude i det mørke Kot og listede sig ovenpå . 

Ix . 
Tørres havde gjort sikker regning på 
solskin til sin store dag ; derfor blev han straks 
noget forstemt , da han tidligt om morgenen 
famlede sig gennem den halvmørke butik , for at 
tage skodderne fra : det var råkoldt høstveir 
med tunge skyer og søndenvind . 
Han begyndte at arbejde med vinduerne ; 
men alt var forandret fra den muntre gas iaftes ; 
og dette kolde grå lys , som sugede friskheden 
ud af alle farver , tog med et alt modet fra ham . 
Han standsede og grebes af en stor tvivl 
om sig selv . Han så sig om , mon det duede ? 
Mon det ikke var aldeles vanvittigt ? 
Men da hørte han hendes lette fod i 
trappen . Han løb ud og tog imod hende i 
det mørke Kot ; de holdt hinanden omfavnede — 

lykkelige som to nygifte , og al uro var i 
samme øjeblik som strøget af tørres . 
Men i butikken , hvor der var lyst , generede 
frøken Thorsen sig , rødmede og stammede , da 
tørres ganske alvorlig sagde :  » Vil de hjælpe 
mig — frøken ? « 
Det var en hel komedie ; de var så strålende 
lykkelige , og ingen af de andre viste om 
nogenting . 
Der kom bud fra hr . Jessen , at han kom 
ikke i dag ; og nu ventede de spændt på Fru 
Knudsen . 
Hun standsede også i kontordøren — aldeles 
overvældet . Og den følelse , som først greb 
hende , var ængstelse over alle disse varer , 
som var hendes , som hun skulle få solgt og 
betalt . 
» Men gud ! for sæbe ! «  råbte hun og 
stansede foran et højt slot af kulørede sæbestykker , 
som tørres havde opført midt på 
disken ;  » vi har alt for meget sæbe ! « 
Tørres viste hende smilende , at slottet var 
ganske hult og tomt . 
» Men på lageret ! «  — sagde fruen . 
» Vi har ikke mere , «  lo tørres . 

» Har de udstillet alt ? «  — hun havde aldrig 
tænkt sig andet , end at man kun udstillede en 
liden prøve ;  » men går dette an ? « 
Tørres tog — fremdeles smilende — en 
stor papæske ud af plyklen , hvor der stod 
rækker af lignende æsker , han åbnede den 
og viste fruen , at den var aldeles tom . 
» Ser de — frue ! Folk må få det indtryk , 
at Cornelius Knudsens butik er så stapfuld 
med alverdens udmærkede sager , at det 
formeligt flyder udover af bare overflod . « 
Dagen begyndte , og fruen blev i butikken . 
Det morede hende at se de overraskede ansigter , 
og høre , hvad folk sagde , når de kom ind 
og fik se forandringen . Alle troede , at butikken 
var bleven udvidet , fordi der fra øverst til 
nederst var lige fuldt af f'arver og lyse stoffer . 
Allerede den nye opstilling i vinduerne , 
som tørres havde komponeret efter sit hoved , 
trak b'olk til huset ; det øgte jævnt udover 
dagen ; men først om eftermiddagen , da gasen 
blev tændt , viste butikken sig i sin nye glans . 
Oppe i den øvre ende , hvor der før kun 
havde været den fineste damepynt , der bredte 
sig nu en broget udstilling af uldgarn og 

færdige uldsager udover disken og oppe i 
hylderne , som syntes fyldte med uld i alle 
farver og finheder . 
Men størst var dog overraskelsen over den 
nederste del af butikken , som før havde været 
halvmørk . Der strålede nu nye gasblus , 
medens hele afdelingen fra loft til gulv var 
skinnende hvid . Her havde tørres og frøken 
Thorsen samlet alt , hvad der fandtes af hvide 
varer i en ødsel udstilling . 
Fra hylderne , som vare fulde af servietter , 
hang brede damaskesduge helt ned til gulvet i 
rigelige folder — ligesom gletchere ; theduge 
med store bouquetter og brede border , fryndseservietter 
i pakker med silkebånd om ; disken 
bedækket med skinnende hvidt undertøj for 
damer og børn ; indhældninger og broderier til 
chemiser og benklæder , kniplinger , linneder , 
lommetørklæder , mellemværk , hvide skjorter , — 
en Duft af rent havde forvandlet denne afkrog 
til det mest tiltrækkende sted for damerne ; og 
den gamle deling af butikken var brudt med 
et slag . 
Derved opstod unægtelig en hel del forvirring ; 
men det ligte tørres godt  ; han ville , 

at folk skulle tumle lidt omkring mellem hinanden , 
før de fandt det , de søgte ; og der kom 
efterhånden en stemning over publikum af Iver 
og godt flumør , unge piger lo og snakkede 
højt , medens alvorlige mænd , som skulle købe 
alvorlige ting , de stod der midt inde mellem 
kvindfolkene og viste ikke rigtig , om de ligte 
det eller ej . 
Men Simon varhoug var der — ligesom 
før ; og prøver af alt muligt kunne de finde 
foran sig på disken , lyst var der også , så 
det gik vel an ; det var bare så underligt at 
færdes indimellem disse fine damerne . 
Fru Knudsen kom efterhånden til at stå 
ved kassen den hele travle dag , hvor hun 
modtog mange komplimenter fra kendinger ; 
og om aftenen var både hun og hendes folk 
ganske udmattede . 
Tørres viste hende triumferende ruinerne 
af sæbeslottet . 
» Men hvad mon hr . Jessen vil sige ? «  sagde 
pludseligt Fru Knudsen . 
Den lille frøken Thorsen blev selv med et 
alvorlig og så hen på tørres ; men han 
svarede ganske rolig : 

» Jeg ville ønske , jbssen kom i morgen , her 
blir nok at gøre . « 
Medens dagen gik på denne måde i 
Cornelius Knudsens forretning , var der meget 
stille ved siden af — i Brandts store lokale . 
Butikfolkene løb af og til ud på gaden eller 
gjorde sig ærinder , for at iagttage de nye opstillinger 
og den store tilstrømning hos naboen . 
Men Gustav Krøger selv mærkede ingenting , 
og da Julie ved middagsbordet ville fortælle 
om , at hun og Fru Steiner havde været 
inde og set på hr . Wolds forandringer , brød 
han samtalen af og ville ikke høre . 
Da han imidlertid efter sin middagssøvn 
kom ned i sin forretning , slog det ham , hvor 
ensomt der var . 
» Stygt vejr ; folk holder sig hjemme , «  sagde 
han i forbigående til sin førstemand . 
» Folk går en anden vej i dag , «  svarede 
o o’ 
denne . 
Krøger tog sin hat og gik udenfor . 
Udstillingen i vinduerne fandt han hæslig ; 
men da han ville gå ind og hilse på fruen , 
så han gennem glasdøren butikken fuld af folk 

og fruen selv ved kassen varm og fornøjet . 
Han slap døren og gik hjem igen . 
Men da han trådte ind i sin store velordnede 
krambod , så tom for folk , var det 
første gang , det tvang sig ind på ham , at nu 
var her konkurrence på liv og død ; og han 
viste vel , hvis skyld det var . — 
— Anton Jessen havde fået at vide om 
den store omvæltning i butikken af venner , som 
besøgte ham om aftenen . Han mødte derfor 
næste morgen fuldt bevæbnet i forretningen , 
færdig til at tage det hele overlegent , og sikker 
på , at han nok skulle overbevise fruen om , 
at denne simple maner at strø alting udover , 
var en ødelæggelse for en fin forretning . 
Hans princip var tværtimod at hente frem 
en æske eller pakke fra hylden med en mine , 
somom det var en særskilt udmærkelse , han 
ville gøre kunden , og så fremvise varen som 
noget ekstra og udsøgt . På denne måde 
havde han vundet mangen Sejer selv over 
Brandt , hvis varer ellers havde ord for at være 
de fineste . 
Han ankom så tidligt , at der endnu ikke 
var synderlig handel ; men tørres og de andre 

havde endnu travlt med at ordne efter gårsdagens 
forvirring . 
Midt i butikken blev han stående med 
hatten på hovedet og så foragtelig op og 
ned ad den lange disk , derpå sagde han meden 
stemme , han havde øvet sig på undervejs : 
» Pak ind alt det der ; — disken skal være 
ryddet . « 
Frøken Thorsen havde fået ligesom et 
slag for brystet , da han trådte ind ; hr . Jessen 
havde endnu en stor magt over hende ; hun 
stod ligbleg uden at røre sig ; ingen af de andre 
gjorde heller mine til at tage fat . 
Det begyndte at trække i hr . Jessens ansigt 
og skælve om munden ; han løftede sin lille 
tynde stok og slog i disken : 
» Her skal ryddes . Hvem er det , som befaler 
her — de eller jeg ? «  han så tørres lige 
ind i øjnene . 
Men Wold lod , som om han var ganske 
rolig , og lo hånligt : 
» Jeg tænker , hverken de eller jeg . « 
» Det skal vi snart få se , «  råbte hr . Jessen 
og ilede op i kontoret . Nede i butikken kom 
folk , og forretningen gik ; men hver gang , der 

hørtes en lyd fra kontoret , så frøken Thorsen 
hen på Wold ; hun følte , at disse øjeblikke 
bestemte over hende ; men hun kunne ingenting 
læse i hans miner ; tørres arbejdede munter og 
ivrig , som om ingenting var i vejen . 
— så snart han stod foran fruen , begyndte 
Jessen at tale hurtigt og heftigt med øjnene 
fæstede i hendes . 
Hun skyndte sig at afbryde ham : 
» Ja , det var galt — hr . Jessen ! jeg indrømmer , 
at jeg burde talt med dem , inden jeg «  — 
» Å — det er ikke det værste — frue ! 
Men «  — 
—  » men «  — vedblev hun —  » jeg havde' 
selv ingen anelse om , at forandringen — « 
» Det er ikke forandringen , jeg vil tale 
om «  , sagde han mørk . 
» Men jeg må forresten indrømme , «  sagde 
fruen ,  » at det hidtil i al fald synes at gå — « 
» Jeg har talt meget med min moder — frue ! 
I den senere tid om — om min fremtid — « 
Hun prøvede endnu at afværge det , som 
hun følte ville komme ; men hans indre oprør 
skyllede nu over , han glemte sin skyhed , idet 
han følte dette ene : at alt stod på spil for 

ham , og at han måtte sejre . Og idet alt nu 
samlede sig om at vinde hende , skildrede han 
med sitrende Iver , hvorledes alle hans drømme 
bestandig havde kredset om hende , hvor han 
elskede hende , og hvor hans gamle moder ville 
velsigne den dag , da hun gjorde ham lykkelig . 
Fru Knudsen havde mangen gang tænkt , 
hvorledes det ville gå , om hun igen mødte 
en mand , der overvældede hende med et forelsket 
mandfolks frembrusende attrå ; men skønt 
der var så megen lidenskabelighed i hans 
væsen og ord , følte hun sig — næsten til sin 
egen overraskelse mere rolig og kold , alt imens 
han talte . 
Hans skuffede forfængelighed , hans fantastisk 
drømmesyge sind gav ordene en falsk 
klang , som hun hørte ; det var et heftigt oprør , 
en brændende bøn ; men det var alligevel ikke 
en forelsket mand , hun følte det næsten som 
en uvilje . 
Hun rejste sig op fra pulten og gik mod 
dagligstuen og sagde tørt og overlegent : 
» Hr . Jessen ! jeg vil en gang for alle forbyde 
dem at tale til mig på den måde , — 
ellers må vi skilles . « 

» Godt frue ! «  råbte han pludselig med 
etslags latter ,  » lad os så skilles straks , — hvis 
de tillader . « 
» Lad os nu være fornuftige — fir . Jessen ! « 
Men nu var han med en gang bleven den 
forkælede gut , som på død og liv ville 
drive det ud i den yderste spids ; han ville 
være den forkastede , den forhånede ; han ville 
læsse på sig alt — jo mere jo bedre ; engang 
skulle det vel komme for en dag , hvad Anton 
Jessen egentlig var ! 
Og således for han ud af kontoret , gennem 
butiken uden hilsen eller farvel og hjem til 
mor , for at læsse sine sorger af . — 
— nogen tid efter sad bankchef Christensen 
i direktionens indre værelse og gned sin store 
tykke næse , medens han ventede på en , som 
han havde sendt bud efter . 
Idet nu tørres blev ført ind af bankbudet , 
så Christensen under sin hånd op på den 
unge mand og noterede sig , at han var bleg 
og urolig i øjnene . Derpå anviste han en 
plads nær sin egen lænestol ; men tørres satte 
sig med et usikkert smil henne ved døren på 
den yderste snip af en stol .  » Jeg har oftere 

havt den fornøjelse af se dem i banken — 
hr . Tørres Wold ! især i den senere tid — « 
» Ja , vi har jo adskillige papirer løbende— « 
» Det er ikke om corneliqs Knudsens 
papirer , jeg taler , «  afbrød bankchefen tørt ,  » det 
er deres egne transaktioner , jeg har fulgt med 
interesse . « 
» Å — hr . Bankchef ! — ubetydeligheder , « 
Svarede tørres og vred sig på stolen . 
» Alt ialt er det et ikke så ubetydeligt 
beløb , som gennem dem er indsat i banken 
i løbet af — « 
» Men det er ikke mine penge , «  begyndte 
tørres ivrig og tørrede sveden af panden . 
—  » i løbet af de sidste måneder , «  fortsatte 
bankchefen rolig . 
» Men det er ikke mine penge — hr . Bankchef ! « 
Råbte tørres ivrig ,  » det er pr . Commission 
—  « 
» Naturligvis er det ikke deres penge — 
alle , «  sagde Christensen , som om han undrede 
sig over denne Iver ,  » jeg kan jo vide , at en 
ung mand i deres stilling kan ikke have lagt 
sig så meget tilheste , selv om han er meget — 
hm ! — meget vindskibelig . « 

atter gned han sin næse , medens han 
lurede sig til at se på tørres under hånden . 
Det sank i tørres indvendig ; denne mand 
vidste det hele og havde ham i sin hånd . 
Det var nemlig gået således , efter at han 
blev førstemand i butikken , at han , for at anbringe 
sin altid øgende kapital , havde indsat 
en hel del småsummer i Christensens bank 
på navne , som han sdlv fandt op . Han valgte 
helst gårdene rundt om snørtevold , hvor han 
var kendt , og lavede så selv sådanne fornavne , 
som han vidste , der ikke fandtes . Således 
havde han allerede mange kontrabøger 
med banken , tiden at hans eget navn forekom 
nogetsteds . 
Men bankchefens næse havde nok lugtet , 
hvad skuffe de penge kom af , det blev tørres 
klart i dette øjeblik , — han sad på den yderste 
snip af stolen — færdig til at løbe eller kaste 
sig ned og bede om nåde , — han vidste ikke 
selv hvad . 
» De må have et godt navn i deres hjembygd . 
Siden så mange forskellige personer fra 
den kant lader sine sparepenge indsætte gennem 
dem , «  sagde chefen efter en liden pause . 

'tørres kunne ikkemå munden op . 
» Det er altid et godt tegn , når en ung 
mand nyder tillid blandt sine egne . Jeg interesserer 
mig meget for de yngre kræfter , som 
vokser op i vor by . « 
Aldrig i sit liv havde tørres været så 
uvis . Sad den store mand og legte med ham , 
før slaget kom ? — eller hvad i alverden 
ville han  ? * 
» Jeg kan se på dem «  , sagde bankchefen 
smilende ,  » at de sidder og tænker på , hvad 
jeg egentlig har ment med at kalde dem herind 
i mit private rum  .— ikke sandt ? — de er 
usikker ? « 
Denne pinsel kunne tørres ikke længer 
holde ud ; det fine spind , hvori han følte sig 
indviklet , endte med at ophidse ham , hans naturlige 
trods brød gennem , og idet han med 
et sæt satte sig helt fast på stolen , spurgte 
han bankchefen midt i ansigtet : 
» Har de kanske nogen mistanke ? « 
» Mistanke ! — «  råbte bankchefen og for 
iveiret ;  » jeg forstår ikke , hvad de mener ? — 
til hvad ? — ah ! De tænker atter på disse 
Veksler ; men jeg forsikrer dem , jeg tror , Cornelius 

Knudsens forretning er fuldstændig solid , 
især i forbindelse med G . krøGers endossement ; 
men som førstemand hos enkefru Knudsen 
skulle de dog lade det være dem magtpåliggende 
at søge gælden forminsket ; den 
er stor nok ; men jeg nærer langtfra nogen 
frygt — eller mistanke — som de udtrykte 
dem . « 
Mens han talte , havde bankchefen rejst 
sig , og var gået hen til vinduet ; han trængte 
formelig til at genvinde sin aplomb . Noget 
så klodset havde han aldrig mødt , og han fik 
ringere 'tanker om denne  » unge kraft . «  det 
var ellers hans vis , når han så nogen ungdom 
slå sig op , at komme tilhjælp med råd 
og nedladenhed , som han siden tog sig betalt 
på mange måder ; men de måtte helst være 
lidt finere end denne . 
Og tørres på sin side nyttede de øjeblikke , 
mens den’ anden så på gaden , til at 
samle sine tanker han havde været lige på 
randen af sin skæbne , et ord til , og han 
havde forrådt og udleveret  .sig selv og sin 
hemmelighed . Så galt var det ikke gået ; 
hvor meget end bankchefen viste eller anede , 

så var det dog ikke- , det , han ville : kræve 
ham til regnskab for , hvorfra han havde alle 
de penge . Og til alt andet var tørres beredt . 
» Nej — ser de ! hvorfor jeg har ladet 
dem kalde herind , «  fortsatte nu bankchefen i 
en venlig tone ,  » det er , fordi jeg — som sagt 
— interesserer mig varmt for de unge kræfter 
i vor by ; og når de allerede nyder så megen 
tillid blandt deres egne , vil de uden tvivl i 
fremtiden få flere midler at anbringe . 
» Det vil jeg håbe — hr . Bankchef . « 
» Og derfor ville jeg tilbyde dem min 
hjælp med råd og dåd . « 
» Jeg kan ikke noksom fuldtakke — « 
» Å — det er mig en fornøjelse at ophjælpe 
de unge kræfter , «  sagde bankchefen , 
satte sig atter tilrette i lænestolen og udviklede 
for hr . Wold , hvorledes indskud på sparebankvilkår 
kunne være godt nok for gamle 
jomfruer . Men at unge kræfter , som ville 
bidrage til at løfte byen , de måtte også sætte 
sine kapitaler i byens merkantile {foretagender , 
i skibsfart , i industrielle anlæg og så videre . 
Nu var tørres fuldstændig med og overmåde 
lettet . Han kendte godt til bankchefens 

berømte specialitet : at lokke uerfarne venner 
til at købe besværlige skibsparter og tvivlsomme 
aktier . Han var beredt til at føje sig 
et langt stykke overfor denne farlige mand , 
som sandsynligvis havde gennemskuet hans spil 
med de opdigtede navne og anede hans hemmelighed 
 ; men han skulle nok passe sig . 
Derfor lod han yderst begærlig og takkede 
for de udsigter til at få penge fordelagtigt 
anbragt , som bankchefen åbnede ham ; men 
han bed ikke på noget bestemt tilbud , eftersom 
han hele tiden fastholdt , at selv havde 
han jo ingen kapital ; men hvis han skulle 
få penge mellem hænderne , skulle han vist 
ikke undlade at gøre brug af hr . Bankchefens 
elskværdige bistand . 
Dermed skiltes de for den gang . 
Bankchefen sad en stund og tænkte . Han 
var bleven opmærksom på den snedige måde , 
hvorpå det unge menneske anbragte sine penge ; 
hvor han havde dem fra , behøvede Christensen 
ikke at spekulere over ; han havde selv arbejdet 
sig op fra ingenting . Derfor havde tørres 
skuffet ham ved sin plumphed , som det nær 
havde været umulig at dække . Denne  » unge 

kraft «  kunne måske blive rig ; men han ville 
ingensinde nå op til de højder , hvor bankchef 
Christensen levede og regerede . 
Men for tørres Wold var dette møde en 
begivenhed , som på en gang løftede ham 
mangfoldige trin ivejret . At han var kaldt til 
privat samtale med byens første pengemand 
var en uhørt udmærkelse for en krambodgut ; 
og det styrkede først og fremmest hans stilling 
hos Fru Knudsen . 
Vel var han efter hr . Jessens pludselige 
bortgang bleven førstemand , fordi der var ikke 
nogen anden . Men fruen følte sig ingenlunde 
sikker på , at han var stillingen voksen . Dertil 
kom , at Gustav Krøger bestandig havde noget 
at sige på tørres . 
Det var endog kommen dertil , at Krøger 
kun sjældent besøgte hende i kontoret ; og da 
han sidste gang var der , havde han meddelt 
hende , at hr . Jessen var antaget som førstemand 
hos Brandt , — han havde ikke kunnet 
gøre andet — sagde Krøger , i tider , hvor alt 
gik ud på konkurrence . — 
vistnok så hun , at tørres Wold var en 
udmærket udsælger , hendes omsætning tog et 

stort opsving udover høsten ; men forstod han 
disse regnskaber ? og alt dette med Veksler , 
som hun selv aldrig havde forstået anderledes , 
end at hun pludselig kunne få en tvivl , om 
der skulle gøres så eller så ? og da var hun 
ikke i stand til at greje sig uden hjælp . 
Men samtalen mellem bankchefen og tørres , 
således som denne omstændeligt fortalte den 
igen , beroligede hende i høj grad . Den store 
mand havde jo underholdt sig med hendes 
kommis som med en yngre forretningsmand , 
hvis dom han satte fris på . 
Også ude blandt folk fik den unge 
Wold hos Fru Knudsen en vis interesse fra 
denne dag . De , som kendte ham , og som 
hidtil havde anset ham for at være en ganske 
almindelig flink bondegut , de begyndte nu at 
undres over , om der ikke var noget mærkeligt 
ved ham alligevel , siden den store bankchef 
værdigedes at tage notice af ham . 
Og lidt efter lidt blev denne unge mand i 
den underordnede stilling omtalt ; hans navn 
blev kendt ; og som en anelse samlede der 
sig allerede om dette nye navn noget af den 
respekt , der vokser til beundring og ender som 

den ydmygeste dyrkning , når en af disse såkaldte 
self-made mænd stiger forgyldt op af 
ingenting og pludseligt fremviser de to tomme 
næver , hvormed han vitterligen begyndte , stappende 
fulde af ubegribeligt guld . 
Men alt dette virkede igen som en forløsning 
for tørres Wolds indskrænkede virksomhed . 
Nu behøvede han ikke længer så omhyggeligt 
at skjule sine penge i de hemmeligste og farligste 
forretninger ; han kunne nu udvide sin 
i  .åneforretning og sikre sig på alle måder , 
idet han bestandig kun optrådte som commissionær 
for andre . 
Thi at tabe penge tålte han ikke , det vil 
sige , han blev ganske syg af det . Det havde 
hændt en gang eller to , at et par mindre beløb 
ikke vare mulige at få igen ; og da-var tørres 
aldeles ude af sig selv , hverken spiste eller sov . 
Først da han var ganske sikker på , at der 
ikke fandtes en trevl mere at plukke af skyldneren , 
kom han nogenlunde til ro ; men han 
noterede sine tab og summerede dem ofte op 
i sit hoved , for at holde sin forsigtighed vågen . 
Når nu nogen — og der var forunderligt 
mange — i en snarvending trængte til et 

par hundrede kroner , så kunne tørres 
Wold uden at vække mistanke skaffe disse 
penge tilveie mod en 3-måneders veksel ; idet 
man bestandig fra begge sider forudsatte , at 
disse penge var nogle , han havde fået at bestyre 
for nogle fraværende personer langt borte . 
Kun en enkelt gang mellem kammeraterne , 
hvor man ikke tog det så nøje med hemmeligheder 
af denne Art , kunne en , når de sad 
og drak , give tørres en liden elentydning til 
eru Knudsens skuffe . Men tørres lo med og 
så fra den ene til den anden ; han viste , der 
var ikke en , der for alvor vovede at kaste den 
første sten . Men ellers — udenfor den intime 
kreds nævnedes ingen mistanke ; og hvis en 
uforstandig husmoder spurgte sin mand :  » Men 
gud ! — hvor får slig en krambodgut penge 
fra ? «  — så svaredes der i en forretningsmæssig 
tone :  » Den unge t . Wold er usædvanlig dygtig , 
bankchefen interesserer sig for ham . 
— imidlertid havde tørres ingen dag forsømt , 
men regelmæssigt taget lidt af skuffen 
hver eftermiddag . Han indså , at det aller 
sikreste var jævnheden af de beløb , som forsvandt , 
samt at der bestandig blev taget noget ; 

og når han stak til sig sin part , tog han et 
skøn over dagens omsætning , og derefter 
rettede han sig . 
Men efter den store Sejer beregnede han 
sig ikke blot sin egen part , men han tilbageholdt 
også for sig , hvad han takserede som 
hr . Jessens forrige part , og dette blev under 
den forøgede handel , som skyldtes hans egen 
dygtighed , ikke så lidet , hver dag . 
Han arbejdede ivrigere end nogensinde og 
næsten svimmel af sin egen lykke på alle 
kanter . Alt , hvad han havde drømt , faldt ham 
i hænderne ; han havde næsten ingen planer 
længer , fordi det gik så fort ; hans penge 
øgede hver dag og han var henrykt over sit 
lille nydelige legetøj . Også frøken Thorsen , 
som strålede af lykke , trak folk til forretningen ; 
de måtte udvide betjeningen og nye 
varer måtte bestilles . 
Konkurrencen mellem Wold hos Knudsen 
og Jessen hos Brandt interesserede snart hele 
byen ; og damerne disputerede , hvor de kom 
sammen , om de to forretninger . 
Af den klodsede bondegut , som kom til 
byen for to år siden , var der nu ikke andet 

tilbage end det brede og stærke i skikkelsen 
som i mål og væsen . Livet lå nu åbent 
for ham , byen syntes ham allerede halvt erobret , 
alt det held , han havde haft , steg ham 
til hovedet ; og han troede ikke længer på 
disse kløfter , som skulle adskille menneskene . 
Tørres Wold lod sig denne høst foreslå 
til optagelse i klubben og slap igennem til 
Gustav Krøgers store forargelse . 
Alligevel krøb det lidt i ham , da han fremstillede 
sig til det første klubbal . Han havde 
nok gået på danseskole og udmærket sig 
ved afskedsballet . Men det var mellem frøken 
Thorsen og hendes veninder af butikfaget . 
Men her blev han uden varsel forestillet 
for den gamle bispinde Hagerup , som han hidtil 
kun havde set blive kørt omkring i husvogn 
indeni pelsværk ; og den næste af klubbens 
værtinder var selve den døve amtmandinde , 
hvis løse tænder man måtte være vant 
til for ikke at tabe fatningen . Der var byfogden 
og krigskommissæren sprængviolet og i 
uniform ; løjtnanterne gloede op og ned ad 
ham , og studenterne bøjede de blege hoveder 
sammen og vrinskede hån . 

tørres begyndte igen at tro på kløfterne ; 
men han balancerede forsigtig på randen , holdt 
sig meget stille fra først af og dansede bare 
med tiloversblevne genstande i krogene . De 
gamle damer gav ham den karakter , at han 
var nok så pyntelig til bondegut at være . 
» Hr . Wold — Fru Steiner «  — det var en 
af balinspektørerne , som forestillede dem for 
hinanden . 
» Jeg har sat mig i hovedet , at jeg vil 
gøre deres bekendtskab , «  sagde hun og rakte 
ham sin hånd . 
Tørres kunne bare smile og bukke . 
» Kom herhen — Julie ! — lad mig forestille 
dig , jeg har tiltvunget mig hr . Wolds 
bekendtskab . « 
Julie Krøger nærmede sig — smukkere end 
han troede , hun kunne blive — med frisk farve 
og et fornøjet smil over det ellers noget tørre 
ansigt . Også Jolla Blom kom til ; og tørres 
befandt sig med en gang blandt ballets mest 
søgte damer : tlilla Arentz , Dalla with , Assen , 
bassen og trutte Maribo samt dada og didi 
brun ; Fru Steiner forestillede ham , idet hun 
kaldte ham :  » Min opdagelse — hr . Wold ! « 

musikken spillede de første takter til francaisen , 
og herrerne løb om efter sine damer . 
» Har de nogen dame — hr . Wold ? — 
ikke ? — udmærket ! Se her ! Julie ! Erstatning 
for din forulykkede løjtnant , «  — og i en fart 
fik Fru Steiner dem arm i arm , medens hun 
selv tog pladsen vis-à-vis med sin kavaller 
eøitnant filtvedt . Dennes uadskillelige ven og 
krigskammerat løjtnant tuftemo var netop beordret 
til at følge krigskommissæren hjem , 
hvilket altid var den yngste løjtnants arbejde . 
Da de stod opstillede , sagde tørres meget 
forlegen :  » De må undskylde — frøken Krøger 
 ! — jeg havde aldrig haft mod til at engagere 
dem . « 
» Å — er jeg da så frygtelig ? «  svarede 
Julie . 
» Nej , men jeg er sådan en klodrian , « 
Sagde tørres . 
» Nu får vi se , «  svarede hun smilende , og 
touren begyndte . 
» Det går jo godt , «  sagde Julie venligt ; 
hun kunne ikke lige , at hendes veninde var 
så overlegen mod hr . Wold , — således som 

hun nu stod og gjorde . Nar af ham med sin 
løjtnant . 
» De synes vel også , hun er dejlig ? «  spurgte 
Julie lidt efter . 
» Hvem ? «  spurgte tørres forsigtig og tog 
øjnene til sig . 
» Jeg troede , de betragtede hende , — min 
veninde , Fru Steiner . Alle herrer er jo forelskede 
i hende , «  sagde Julie kort . 
Men tørres var en alt for dreven kavaler 
mellem sine piger til at falde i denne snare ; 
han svarede henkastet : 
» Å , hver sin smag ! — jeg ved da ligeså 
smukke damer . « 
Julie beundrede selv sin veninde , så hun 
tålte {almindelighed — ja hun fordrede næsten , 
at de herrer , som nærmede sig , skulle være 
betagne af den unge frue . Alligevel var det 
hende ikke imod , at dette unge pene menneske , 
hvem lulli så overlegent kaldte sin opdagelse , 
at han dog ikke var mere indtaget . 
Hun gav sig derfor mere af med ham i 
de følgende Toure , fik ham til at snakke og 
fortælle , og da de skiltes efter dansen , var de 
gode venner . 

« du vil nok tage min opdagelse fra mig , 
— men vogt dig ! «  sagde lulli leende . 
— men tørres gik hjem om natten i en 
rus mindre af det , han havde drukket , end af 
det , han havde oplevet . Fru Steiner var ham 
et vidunder ; det var det mest glimrende , han 
kunne tænke sig af et kvindfolk . 
Men han havde dog endnu forstand nok 
til ikke at tænke så højt . Julie Krøger var 
allerede et svimlende mål . Alt var hidtil 
lykkedes for ham ; god hjælp fik han overalt ; 
kanske dette skulle blive hævnen over Krøger . 

X . 
Krøgers bal mellem jul og nytår var 
så gammelt , at det endnu hed Brandts julebal . 
I fordums tid havde byen været munter , og i 
Brandts velstående hus havde embedsmænd 
og gode borgere sjunget de gamle sange og 
svunget de udringede damer — sirligt , men 
lystigt og uden sky . 
Julies moder havde egentlig været den 
eneste i slægten , som helt blev taget af den 
sure religiøsitet , der brød ind i de senere år ; 
og så længe hun rådede , havde der også 
ligget tyngsel over det gamle familie-bal . 
Men nu tog Gustav Krøger revanche for 
dette og meget andet , og de sidste Års fest 
havde været til stor sorg og forargelse for 
alle dem , som ikke var der . Lystigheden 

varede langt ud på natten , en belzebub’s fest 
for de bekymrede . 
Allerede forberedelserne til ballet interesserede 
Krøger . Det faldt netop i hans smag at 
opretholde traditionerne . Så længe konen 
levede , havde hun modsat sig enhver eneste 
ting , han havde lyst til , og overalt søgt at 
knibe af eller forringe det festlige . Nu nød han 
i sin uafhængighed den glæde at gøre det 
rigtig stort og galant med en udsøgt soupé og 
vin i gammeldags overflod . 
Dette var en af de få lejligheder , der 
bestandig virkede således på Gustav Krøger , 
at han aldeles glemte , hvad han ellers i en mismodig 
stund kunne kalde sit forspildte liv . 
Når det gamle fornemme hus var fuldt af lys 
og gæster , forestillede han sig , at han selv og 
alt andet var på sin rette plads ; han bildte 
sig ind , at damerne vare komme il faut i toilette 
og holdning , at kavallererne vare åndrigc , 
at de gamle pierrer ved kortbordene vare 
betydelige mænd , der rekreerede sig i åndfuld 
selskabelighed . 
Selv  « gik han omkring i dette udmærkede 
selskab som den glade vært . Og nu , da han 

var sikker på , at han intetsteds hverken i 
salene eller i køkkenet kunne møde sin kones 
sure ansigt , følte han sig lykkelig som den , 
der gjorde alle disse prægtige mennesker glade 
og fornøjede . 
Men han ville gerne , det skulle være fint . 
Han ligte ikke denne aften at høre sin ven 
overlærerens bemærkninger . Og han lod , som om 
’ han ikke lagde mærke til de skrækkelige unge 
indfødte , som man var nødt til at tage med , for at 
skaffe dansere . Da han første gang blev 
opmærksom på tørres Wold , som han ikke 
havde kunnet undgå , vendte han sig bort i 
uvilje ; men denne gang var det snarest , fordi 
han ærgrede sig over , at den modbydelige fyr 
ikke tog sig værre ud . 
Efterat han havde sat dansen igang ved 
højtideligt at gå i polonaise med amtmandinden , 
kom Krøger ikke stort mere i balsalen ; 
den ting gik af sig selv ; når bare ikke 
musiken slappedes af tørst eller overvældedes 
af drik , — denne ligevægt var også en af 
hans opgaver . 
Han vandrede da bestandig omkring som 
et' forsyn for alle . Begyndte ude i køkkenet , 

hvor han drak gammel portvin sammen med 
den skinnende kogekone , som bestandig 
betroede ham , at han var den eneste i byen , 
som forstod sig på mad . Dernæst gjorde han 
runden gennem alle rum — overalt med 
øje for nedbrændte lys eller tomme flasker , 
snart sendte han en pige i kælderen , 
snart tog han sig et glas med en , som han 
syntes trængte til en opmuntring , eller han 
løftede et bæger til almen skål blandt kortspillerne , 
der rejste sig og nippede til sine 
toddyglas . 
Således gik ballet varmt og vel smurt — 
som Gustav Krøger ville , det skulle gå , så 
alle disse mennesker , hvor store dødbidere de 
end vare til hverdags , kunne vågne op en 
enkelt gang og more sig med god samvittighed . 
Men på samme tid var han yderst ængstlig 
for , at lystigheden skulle gå for vidt . 
Plans feststemning kunne med et være forspildt , 
om der hændte noget galt , — om for eksempel 
et ungt menneske opmuntret ved værtens egen 
overflødige gæstfrihed — kom til at drikke 
for meget og tog til at vrøvle eller gøre skandale 
i balsalen ; da var Krøger ganske ulykkelig , 

indtil forargelsen blev fjernet . Han tålte ikke 
at rives ud af den drøm , at det hele var en 
udsøgt samling sikre , dannede mennesker , som 
forstod at more sig fuldtud — men med anstand . 

— de sidste tiders held havde givet tørres 
Wold et mod og en selvtillid , som godt kunne 
gå for sikkerhed . Alligevel var det langt fra , 
at han indvendig følte sig sikker , da han i 
følge med nogle andre handelsbetjente kom 
ind i disse gamle Stuer , af hvilke der stod så 
megen respekt i byen . 
Han vovede sig ikke ind i balsalen , men 
slog sig ned i et af de indre værelser , hvor 
han — sammen med en del yngre herrer , der 
vare ligeså modige , styrkede sig med forskellige 
drikkevarer . 
Men som han stod med sin cigar midt i 
en kreds og talte om byens bankvæsen 
med den autoritet , der tilkom ham som den , 
der allerede ejede noget , og til hvem der allerede 
blev taget et vist hensyn af de store , — 
viste der sig pludselig foran ham gennem 
tobaksrøgen : Fru steiner— udringet , blændende 
hvid med røde kinder af dansen og spillende 

øjne . Hun havde glat liv af hvid atlask , 
blegrøde roser på skuldrene , koraller om 
halsen ; hendes skørt var meget kort og 
opheftet med bouquettter af de samme roser , 
hvide silkesko med høje , røde hæle . Hun 
havde ligefrem klædt sig efter en hyrdinde af 
sévres-porcelain , som hun havde fundet i Julies 
værelse . Men hun havde lagt en liden Rosengren 
over håret i stedet for hyrdehatten . 
» Se , der står det lange mandfolk og oser 
som en lampe , «  råbte Fru Steiner og viftede 
i røgen med sit lommetørklæde ;  » har de 
ingen samvittighed ? — francaisen skal begynde ! « 
Tørres bare stirrede på hende , indtil hun 
vendte sig med et vink ; han styrtede efter , 
medens hans kammerater så på hinanden med 
enstemmig misundelse . 
Det vakte almindelig opmærksomhed i 
salen , at denne unge fyr , hos hvem man hver 
dag kunne købe for 20 øre i tråd , at 
han her , hvor hele byen'var i udvalg , således 
blev udmærket af ballets første dame . Misundelsen 
slog sig ned hos løjtnanter og studenter ; 
men en vis agtelse for denne hr . Wold 
fæstede sig hos dem , der havde lidt forstand 

og fremsyn ; selv ind^ hos de gamle herrer 
blev han nævnt , mens der blev givet kort , og 
bankchef Christensen sagde højt , at t . Wold var 
en af byens mest fremragende yngre  » Kræfter « 
— med tre rr . 
Tørres selv syntes , at nu gik det godt . Han 
kom med en gang ind i balsalens fulde lys , 
styrket af den stærke punch og på et tidspunkt , 
da den første stivhed var brudt og 
ballets stemning mere var for at more sig 
end for at kritisere . Beskyttet af Fru Steiner 
tog han ufortrødent fat og tumlede sig snart 
så tvangløst , som om han aldrig havde rørt 
andre kvindfolk end disse fine , halvklædte 
skikkelser , der fløj fra arm til arm . 
Ingen vidste om den store Berta og de 
andre ; selv frøken Thorsen , som ikke var 
buden , begyndte han at skamme sig lidt over . 
Han skulle jo så meget højere op . 
Siden ballet på klubben havde Julie 
Krøger ikke været ude af hans tanker . Om 
han vandt datteren tiltrods for den gamle ! — 
så skulle han slå  » Brandt «  op , Fru Knudsen 
skulle snart være ødelagt , Gustav Krøger 
skulle komme og bøje sig , så skulle han få 

et pent føderåd — som de gamle på 
landet , — han skimtede t . Wold i store guldbogstaver 
over begge de konkurrerende forretninger . 

først af alle fruentimmer , han i sit liv 
havde set , stod Fru Steiner . Hendes udfordrende 
skønhed , hendes vekslende måde af være på : 
snart fjern og utilgængelig som noget uhyre 
fint udenlandsk , snart lige indpå som en 
kammerat ; og dernæst : at hun , som bedårede 
alle mænd og imponerede alle kvinder , hun 
var en af de fraskilte ! hun var etslags utryg 
enke , der havde en levende mand , der gik 
igen ; hun var havende , men dog ikke rigtig 
løs ; hun var ligesom mærket med skriftens 
ord som en forskudt , og dog samledes 
mændene om hende . Længe havde tørres 
ikke kunnet forstå , at konen frivillig kunne 
gå fra manden , som ejede gården og det 
hele . Men da han fik vide , at hun havde flere 
tusind om året af manden — uden at arbejde 
eller være kone for ham , da blev hun ham 
noget næsten ophøjet gådefuldt , som han blindt 
måtte beundre . 

men han spildte ikke sin tid med at fantasere 
længer , end der med god lykke kunne 
være en forhåbningsfuld beregnings fodfæste . 
Op i løse luften havde han ingen trang til 
at gå . 
Den nytte derimod , han kunne have af 
Fru Steiner som Julies veninde , var ham straks 
indlysende ; og at hun således som nu kom 
ham langt i møde , var nok et led i den kæde 
af lykkelige træf , der i så kort tid havde 
bugseret ham ud af det vanskelige sund , der 
fører til livets åbne hav , hvor utallige muligheder 
viser sig til alle kanter uden andre 
grændser end himmelen , hvor sejladsen skal 
ende i uforkrænkelighed . 
Så fast i troen som i aften havde tørres 
Wold aldrig været , — i troen på sig selv og 
den visse lykke . 
Det havde været en ide af Fru Steiner , at 
de skulle gentage francaisen fra klubballet 
således , at hun dansede med Wold vis-à-vis 
Julie og løjtnant filtvedt . 
Fruen syntes , at når hun havde opdaget 
tørres , så ejede hun ham — som hun ejede 
de andre herrer , hvis hun gad . Det havde 

også den lille Julie altid forstået hidtil . Det 
var derfor den pure spøg , da Fru Steiner 
første gang slog på , at den nye opdagelse 
kunne blive til skinsyge mellem dem . 
Men alligevel blev noget siddende hos 
Julie . Det havde allerede stemt hende fordelagtigt 
for den unge mand , at hendes fader 
på sin overdrevne måde talte ondt om ham . 
Dernæst fandt hun , at det kunne være nok , om 
hendes veninde legte menageri med løjtnanterne 
og de andre , som var vant til kokette damer . 
Men hun ligte ikke , at denne unge , troskyldige 
fyr fra landet skulle holdes for nar . 
Fru Steiner følte straks det første pust af 
denne stemning , og hun fandt det temmelig 
trodsigt af denne lille dame fra småbyen , som 
hun hædrede med sit venskab , skønt tørres 
Wold ! — i sandhed ikke var nogen erobring 
at misunde . 
Hun havde tænkt lidt frem og tilbage , 
indtil hun foreløbig fandt det morsomst at indbilde 
denne vigtige bonde-kavaller , at frøken 
Krøger gik og sukkede for ham og bare ventede ; 
- så kunne Julie få sin straf og en god 

advarsel ved hans . latterlige kourtise ; — hun 
skulle nok selv passe på , at den blev latterlig . 
» De har slet ikke danset tidligere i aften 
— hr . Wold . « 
» Nej , jeg måtte snakke en del om forretninger 
med forskellige . « 
» Og de tror , det er vigtigere end at danse ? « 
Ja , det troede han rigtignok — og lo . 
» De tror , de kan komme frem i verden 
uden os ? — «  spurgte hun og så hånligt 
på ham . 
Men tørres forstod ikke rigtig , så fra 
hende over på damen vis-à-vis , idet en ny tur 
begyndte . 
Da de igen kom tilro , sagde fruen : 
» Har de set nogen mand komme frem 
uden kvindens hjælp ? « 
Nu forstod tørres og svarede rask .- 
» Jeg har kendt en mand , som giftede sig 
med en stor gård ; men han blev alligevel ikke 
andet end en gammel kjærring al sin tid . Det 
kommer an på — ser de — « 
» Å — de tager alt så grovt , «  råbte 
hun ;  » ved de da noget mægtigere end kvinden ? « 

» Ja — manden , når han har penge , « 
Svarede tørres og lo med sine gulhvide stærke 
bondetænder . 
Han blev hende i et øjeblik næsten frygtelig , 
denne grove kraft , som gik forklædt herinde 
mellem tankeløse unge piger , løjtnanter og 
blomster . Hun ville ved gud ikke have mere 
med sin opdagelse ; Julie skulle med fornøjelse 
få ham . 
» De forstår dem ikke på kvinden , «  sagde 
hun tørt . 
» Men de , frue ! forstår dem på mandfolk . 
 « 
Hans tone og blik var oprigtig beundring . 
» Vil de da tage råd af mig ? «  spurgte 
hun noget formildet . 
» Hvis de vil være så — så nedladende ? « 
» Javist vil jeg være så- nedladende , «  svarede 
hun og lo ;  » men sig mig først , er ikke 
bønderne svært langsomme i kærlighed ? « 
» Hvorledes langsomme ? « 
» Om de ikke betænker sig længe ? « 
» Pigerne ? « 
» Begge parter . « 

» Hvad skulle gutterne betænke sig på ? « 
Råbte tørres og lo igen . 
Hun opfangede hans blik , som i et grisk 
kast ligesom snoede sig om hende fra top til 
'få , og hun forstod , at denne mand var farligere 
end løjtnanterne at tale med om slige 
ting . 
Hun svarede tørt :  » Jeg troede , ægteskaberne 
på landet først blev indgået efter 
lange overvejelser fra begge sider . « 
» Ja ægteskab ! «  svarede han og gjorde 
sig straks alvorlig ;  » var det det , de mente ? « 
» Men således går det ikke mellem os , « 
Sagde Fru Steiner med et hurtigt blik over til 
Julie og løjtnanten , som netop syntes at tale 
ivrigt sammen ;  » blandt os må en mand være 
dristig og snar , gribe til i rette øjeblik , — — 
ellers — « 
» Ellers ? « 
—  » Ellers kommer der en anden , »  svarede 
hun og begyndte sjette tur . 
Hans øjne veg nu ikke fra Julie , som om 
han var bange for , at nogen skulle tage hende 
fra ham under selve dansen . 

der blev ikke videre tid til samtale . 
Tørres fulgte sin dame til det lille værelse , 
hvor hun ville hvile . Han ville så gerne 
spurgt ; men stod bare og stammede i spænding : 
» Vil de altså råde mig til —1 til — « 
» Lykken står den kække bi , «  sagde hun 
smilende og gik fra ham . 
Klokken var hen ad tolv og ballet på sit 
højeste , ingen tvang mere og endnu ingen 
træthed eller overdrivelse . Alle morede sig 
sammen ; mens hver enkelt var optaget af sine 
intriger og små planer , forhåbninger , overraskelser 
og skuffelser . En farlig , berusende 
em fuld af elskov og vin strømmede frem og 
tilbage gennem sal og Stuer . 
Tørres var i et forunderligt oprør af 
svulmende selvfølelse og trang til at tage for 
sig . Han havde aldrig før set , hvor vakker 
Julie kunne være . Det lille hoved sad så fint 
på den lange Hals , hun var udringet , men 
havde rundt hele linningen og på skuldrene 
en rig besætning af gamle kostbare kniplinger , 
som hendes b'ader havde bragt hjem , men 
aldrig formået sin kone til at bære . 

dertil var hun røcdaf dansen og glad uden 
tanke på de sure og piggede — både her i 
krogene og ude i byen . 
Kun under francaisen havde Julie været 
lidt ude af stemning . Thi for det første havde 
hendes kavaller løjtnant filtvedt udelukkende 
underholdt hende om sin håbløse tilbedelse 
af Fru Steiner . Og dernæst havde hun under 
dansen lagt mærke til parret vis-å-vis . Det 
var skam — syntes Julie — af hendes veninde 
at kokettere således med hr . Wold , når 
hun alligevel bare ville have ham til nar ; det 
var han virkelig for god til . 
Tante Sofie kom undertiden fra sine mange 
udvendige sysler ind i balsalen , for at se på 
ungdommen ; og hun havde udtrykkelig erklæret 
med en kendermine , at hr . Wold var det 
eneste mandfolk i salen . Det syntes nu ikke 
Julie ; men han var i al fald slet ikke at le af . 
Når hendes Dans kom , ville hun være oprigtig 
venlig mod ham ; — kanske advare ham lidt mod 
lulli . 
Efter francaisen ville tørres ikke danse 
mere , før i ?røken Julies Vals . Han gjorde 

derfor bare en kort trip med bankchef Christensens 
datter , som sur og stiv lod sig svive rundt , 
— idet hun selv — såvel som alle andre vidste , 
at dette var en Dans , alle ynglinge måtte 
gennemgå , om de ville henregnes til de unge 
» Kræfter «  i byen . 
Derpå gik han ind i herreværelserne — 
optaget af sig selv og sin lykke — den lykke , 
han allerede syntes at holde i sin hånd . 
Havde ikke Fru Steiner tydeligt ladet ham forstå , 
at Julie bare gik og ventede på et dristigt 
skridt fra ham . Det skulle ikke mangle — og 
så ! så var han med en gang ovenpå ! 
Inde i en sofa sad hr . Jessen og gav sig 
mine af at tilhøre huset . Tørres var så højt 
oppe , at han råbte til ham i forbigående : 
» Nå Jessen ! danser du ikke ? « 
Denne frækhed fik ikke tid til at fæste 
sig ; thi overlærer Hamre , som hele aftenen 
morede sig med at undersøge de unge mennesker , 
tog plads i sofaen og begyndte en samtale . 
Snart havde hr . Jessen betroet den venlige 
gamle herre , at han var ked af alt , — særlig 
havde livet givet ham en umådelig ringeagt 
for kvinden . 

dette fandt den gamle så yderst rimeligt 
om end trist . Han ytrede sin deltagelse og 
udtalte det håb , at tiden måske kunne læge ; 
men hr . Jessen svarede med et tungt blik , at 
håbet var dødt . 
Da dette havde varet en stund , sagde 
overlæreren pludselig : 
» Men — hr . Jessen ! De har bestemt 
talent ! « 
» Jeg ? — nej — hvordan mener de ? « 
» Har de ikke mange slægtninge ? « 
» Jo — å jo , «  svarede hr . Jessen forvirret , 
» min moders familie er meget stor — oprindelig 
dansk . « 
» Ah ! «  udbrød overlæreren overrasket ;  » og 
der er intet talent i familien ? « 
» Nej — ikke det , jeg ved . « 
» Højst besynderligt , «  sagde den gamle 
venlige herre og betragtede hr . Jessen med 
interesse . 
» Minmoder spiller lidt , «  sagde hanfrygtsomt . 
» Det kan jeg tænke mig ; men ser de : 
enhver større familie har nuomstunder et 
talent — en maler eller i al fald en forfatter ; 
og de kender ingen i deres slægt ? « 

» Næ — nej — jeg tror ikke . « 
» Det er jo højst påfaldende , «  sagde 
overlæreren alvorligt ;  » men stop ! hvad om de 
selv var manden ! « 
Jessen blev ganske hed . 
» Uden at vide det — ja ! så går det 
ofte , «  — sagde den gamle herre og rejste sig ; 
» der går man omkring som et andet almindeligt 
menneske med et ubevidst talent , indtil en 
vakker morgenstund — svup ! der er det ! «  han 
pikkede hr . Jessen hemmelighedsfuldt på 
panden , idet han gik videre på sin runde . 
Ganske betagen sad hr . Jessen igen i 
sofaen og glemte ballets larm , medens han 
tænkte på dette nye og uformodede , at han 
sandsynligvis havde talent . Og jo længere 
han tænkte , desto sandsynligere forekom det ham . 
Var det ikke talentet , som ville frem , 
når han bestandig længtede mod noget højere ; 
var det ikke altid talentet , som ikke påskønnedes ? 

alt dette havde den kloge gamle herre 
set ; kunne han nu bare selv blive klar over , 
hvad det var for et 7'alent , han sad inde med . 

den næste , overlæreren mødte , var tørres 
Wold ; den gamle hilste godmodigt , han kendte 
ham så halvvejs : om han morede sig godt ? 
» Tusind tak— udmærket ! «  svarede tørres 
henrykt over denne nye udmærkelse og greb 
den andens hånd , hvilket ikke var meningen . 
Overlæreren gik snart videre , idet han gav 
Krøger ret i , at der var ingen moro ved 
den fyr . 
Mens tørres gik således og ventede på 
dansen med frøken Julie , hvilken han var sig 
bevidst skulle blive et vendepunkt i hans liv , 
styrkede han sig med et par glas af Krøgers 
navnkundige hjemmelavede jule-punch , uden at 
den stærke drik steg ham anderledes til 
hovedet , end at den gjorde modet lysere og 
tilslørede noget den p'orsigtighed , som ellers 
lå ham så dybt i blodet . 
En af hans venner præsenterede ham for 
den nye præst . 
» Vi er nok sambygdinger — omtrent , « 
Sagde præsten venligt ,  » min far var og husmand 
og tog navn af gården — opstad — 
de kender vist ? — « 

» Nej ! «  svarede tørres kort ; var det nu 
tider at tænke på snørtevold ? 
Præsten , som var ny og forsigtig , bøjede 
af ; men tørres tømte endnu et glas og ilede 
mod balsalen . Valsen skulle begynde . 

Xi . 
U lider hele den foregående Dans havde 
Julie været inde på sit eget værelse med 
Jolla Blom . Hun var træt , og hun trængte til 
at snakke med en . Det var ellers længe siden , 
at Jolla Blom blev valgt til fortrolig . 
'  » Hvad synes du om ham — Jolla ? når 
du skal være oprigtig . « 
» Er du virkelig indtaget i ham Julie ? « 
Spurgte Jolla Blom i stedet for at svare . 
» Jeg ved ikke . « 
» Så er du . « 
» Nej , langtfra ! Det er bare det , at hun 
skal ikke have lov til at gøre nar af ham . « 
» Fru Steiner gør nar af alle , — selv af 
sine bedste venner — siger de . « 
» Hun skulle prøve . « 

» Du skulle bare vide alt det , de siger om 
hende . « 
Billers standsede Julie hende , når det kom 
til al den sladder , der gik i byen om fruen ; 
men i aften lod hun Jolla Blom lette sit hjerte . 
» Så kan du tænke dig , de siger også , 
hun har en  .i Christiania — en rigtig . « 
» Hendes mand , mener du — « 
» Nej ! en til ! en rigtig sådan , du ved . « 
» Å tøv ! — Jolla ! « 
» Ja , de siger også , «  fortsatte hun ivrigt , 
» de siger , hun driver maskepi med den Wold 
også , mens hun lader , som om hun gør nar 
af ham , for at ingen skal forstå . « 
» Hvem siger det ? «  råbte Julie heftigt . 
» Ja — de siger så for mig ; jeg ved ikke 
mere , «  svarede Jolla Blom uskyldig . 
Da de kom ind igen i salen , skulle just 
den Vals begynde , som Julie havde lovet 
tørres , og han stod allerede og søgte hende 
med øjnene — så høj var han , at han så 
henover hovederne på de fleste . 
Da de havde danset en gang , tog de plads 
på en liden sofa i salen ; og tørres følte sit 
hjerte slå i forventningen om det , som skulle 

komme ; imidlertid vandet ham ikke muligt at 
finde begyndelsen . 
Det var Julie , som først sagde : 
» De havde en morsom française ? « 
» Å ja ! « 
» Hun er fortryllende ? « 
» Frusteiner ? — å — hver sin smag ,  «  — 
sagde tørres og så hende pludselig lige ind i 
øjnene . 
Julie blev lidt rød og gjorde uvilkårlig et 
ryk til siden . 
» Hun er svært farlig — « 
» Ikke for alle «  — svarede tørres . Julie 
rejste sig , og de dansede igen . Hun måtte 
næsten le , mens han førte hende let og 
sikkert : hun havde troet , at lulli havde 
ham ganske i sine garn — og det troede lulli 
vist også ! — og så var det jo hende selv , 
det gjalt . Han gik jo med et frieri i halsen ; 
men det ville Julie ikke høre , ikke på 
nogen måde — ikke endnu i alt fald . 
Forgæves prøvede tørres at komme videre ; 
hun holdt ham tilbage og bøjede af , så samtalen 
kom ikke længer end til lette småting , 
som de lo af . 

efter dansen ville tørres — urolig og 
nervøs ikke slippe hende . Hun sagde , at hun 
måtte ud til tante Sofie i køkkenet . Han 
ville følge med ; hun kunne ikke blive ham 
kvit , gennem de gamle damers værelse fulgte 
han — lige til køkkendøren , hun lo endnu , 
men var halvt ræd ham . 
» Se her skilles vi ! «  råbte hun og rakte 
ham hånden . 
» Men — men vi er jo enige ? «  — fik han 
endelig frem . 
» Ja da ! «  råbte Julie leende , idet hun forsvandt 
ud i køkkenet . 
Tørres opsøgte Fru Steiner i det lille 
værelse , og — ganske strålende af sin lykke , 
råbte han til hende : 
» Tænk ! hun troede , det var dem ! « 
Fruen forstod ham og så op med et par 
øjne , som tørres ikke forstod , så ophidset 
som han var . Men nu var målet fuldt ; hun 
ville skille sig ved denne tølper . 
» Sagde de ikke før , de ville følge mine 
råd ? « 
» Har jeg ikke gjort det ? — og tænk 
dem — « 

hun afbrød :  » Men4tør de fremdeles ? « 
» Jeg tør alt muligt , «  svarede han . 
» Det er jo det , ser de ! at således som 
de nu stormer frem , kan de let forspilde det 
hele . Mellem folk af vort slag fares der 
ikke — « 
» Men de lærte mig jo netop at gribe til , 
og det forsikrer jeg dem — « 
» Ja — forstår de , men — «  hun var selv' 
lidt forvirret ; imidlertid tog hun sig sammen , 
» se mellem os bruger man dog at sikre sig — 
at sikre sig samtykke hos familien . « 
Dette var ganske efter tørres Wolds begreber , 
at man først friede hos forældrene ; 
han sagde derfor lidt nedstemt : 
» De mener , jeg skulle først spørge den 
gamle ? » 
» Jeg tror ikke at han ville synes om en 
overraskelse , «  sagde Fru Steiner ; hun syntes 
nu selv , dette gik for vidt , og rejste sig . 
» Ja — de må ikke tro , jeg er ræd , « 
Råbte tørres ;  » vent lidt skal de se ! « 
Han sprang op ; i aften havde han mod til 
alt , på Julie var han sikker nok , således 
kunne ingen pige være , uden hun var villig . 

fyrig og lykkelig gik han , for at finde sin tilkommende 
svigerfader . 
Fru Steiner ville holdt ham tilbage , dette 
blev kanske for galt , men han var så snar , 
og desuden — hvad kunne hun for , om denne 
indbildske person gjorde dumheder ; alle mennesker 
havde jo forkælet ham og sat ham fluer 
i hovedet ; hun selv havde ved gud altid holdt 
ham for nar . 
Men hun tænkte på , hvorledes det egentlig 
hang sammen med Julie ? mon den lille gås 
virkelig indbildte sig , at hun havde vundet en 
Sejer , som var noget værd ? 
Og pludselig faldt der over den smukke ; 
p'rue en modløshed midt i ballets tummel ; 
hun fornemmede afstanden mellem hendes liv i 
hovedstaden som fifdame , som ung kone , der 
ikke behøvede at tage hensyn , midt i omgivelser , 
der forekom hende dobbelt glimrende i 
dette øjeblik , hvor hun var reduceret til at 
kæmpe med en liden småbydame om en 
krambodgut fra landet — hun krammede sit 
lommetørklæde inde i hånden , viftede løjtnanterne 
filtvedt og tuftemo — en til hver 
side , da de kom styrtende mod hende , og 

ilede ud for at finde jtilie og holde sig parat 
til , hvad der måtte komme . 
— imidlertid gik tørres ufortrøden på 
jagt efter sin svigerfader gennem alle stuerne . 
Alt det held , som fulgte ham i det sidste og i 
denne aften , berusede ham mere end det , han 
havde drukket . Derfor kom der bare den ene 
tanke frem ; de skulle få se ! — de skulle 
få se — alle sammen . 
Somom han var bleven en anden person , 
der ikke længer havde rod i den forsigtige 
Bonde , kom der bare de lyse billeder : bankchefen , 
de andres begyndende respekt , hans 
gode penge , Julie selv , hendes venlighed , — 
de skulle få se alle sammen ! — indtil han med 
et fik øje på værten , som stod i samtale 
med konsul with og nogle andre herrer ved 
indgangen til kontoret . 
Et øjeblik standsede tørres uvilkårligt 
ved synet af denne mand , der på en ejendommelig 
måde var bleven ham så forhadt 
fra det første møde ; men han nærmede sig 
alligevel for at gribe et belejligt øjeblik og 
tale med Krøger inde i kontoret , hvortil 
døren var åben , for at slippe røg ud . 

konsul with blev kaldt til sit kortbord , 
gruppen opløstes ; og værten gik ind i kontoret 
for at hente cigarer . 
Tørres fulgte efter . Derinde var ikke tændt 
lys ; et vindue stod åbent ud til søen ; der 
var svalt og stille , ballets støj lød langt borte . 
En kølig besindelse skyllede over den unge 
mand , han standsede og ville netop liste sig 
ud igen , da Krøger pludselig mærkede ham 
bag sig og for op : 
» Hvem fanden ! — hu ! er det dem ? « 
Nu var der intet tilbagetog ; tørres samlede 
sig , et sekund havde han ligesom været 
borte . 
» De vil nok blive overrasket — hr . Krøger , « 
Således begyndte han lidt usikker ;  » jeg 
har noget af stor vigtighed at meddele dem 
— og bede om — « 
» Forretninger til i morgen ! «  sagde Krøger 
og slog med hånden ; han stod på en stol 
foran et højt skab og rodede efter cigarerne . 
» Det er ikke egentlig forretninger ; det er 
privat — ganske privatissima ! «  — sagde tørres 
modigere . 

» Hm ! «  svarede Krøger og steg med besvær 
ned igen . 
Tørres svedede ; men han var ikke den , 
som gav sig : 
» Jeg ville tale med dem — hr . Krøger i 
fordi det er skik at begære forældrenes samtykke . « 

» He ? «  sagde Krøger og tænkte :  » han er 
snyd — det asen 1 « 
» Deres datters samtykke har jeg så godt 
som . « 
» Javist , javist har de så , «  sagde Krøger 
og søgte at komme så lempeligt som muligt 
forbi det fulde • menneske . 
» Nej , nej ! nu får de høre efter ! «  sagde 
tørres skarpt og holdt ham fast ved kjoleopslaget : 
 » jeg er så godt som forlovet med 
deres datter Julie . « 
Gustav Krøger gav bare et grynt af rædsel 
og stirrede på den anden . Lyset fra 
spilleværelset faldt midt på tørres . Det var 
ikke en fuld mands ansigt ; men der var en 
sådan anspændt fasthed , et så frygteligt udtryk 
af ubønhørlig vilje , at den arme mand 
bare rev sig løs og løb , løb ud af kontoret 

råbende , Julie ! — hvor er Julie ? — til stor 
forbavselse for de omtågede kortspillere . 
Allerede i næste værelse mødte han sin 
datter med Fru Steiner og flere i følge . 
» Der er far ! — vi er deputation ; du 
skal danse cotillon , — men far ! er der noget 
iveien  ? « 
Han kunne ikke svare , men greb hende 
om håndleddet og trak hende med sig . Der 
stod tørres Wold midt i den åbne dør til 
kontoret ; hans blonde hoved og ansigtet , 
som nu var blegere og det store hvide skjortebryst 
stod skarpt tegnet mod mørket i værelset 
bag ham , alles øjne vendte sig mod ham , 
idet Krøger åndeløs sagde :  » Svar — Julie ! 
Er det sandt , at du er forlovet med dette — « 
» Nej ! men far ! — råbte Julie blussende 
rød . 
» Ja — eller nej ! «  han var ganske ude af 
sig selv . 
» Nej , nej ! det må være en misforståelse . 
Hvorfor gjorde du dette — far ! «  — Julie 
kastede sig ind til ham og brast i gråd . 
I det øjebliks stilhed , som fulgte , hørtes 
et lidet skrig fra Fru Steiner , og hun trådte 

uvilkårlig et skridt bagom en af herrerne ; 
thi hun havde set tørres Wolds hænder 
knyttes og en trækning fare gennem hans 
krop . Men de andre så bare , at han pludselig 
for afsted , ligbleg i ansigtet , ud gennem 
stuerne — alle veg afvejen , ud — væk — forsvunden 
af huset i mindre end et minut . — 
Krøger tog Julie med sig ind i det mørke 
kontor og lukkede døren ; medens skandalen 
udbredte sig over hele huset lig en gennemtrængende 
lugt , som alle fik tillivs i tre-fire 
åndedrag . 
Hr . Jessen vågnede op af sine drømme 
om talentet og samlede en masse ondskab og 
latter over sin faldne tiende . Løjtnanterne 
kom til i triumf ; og det viste sig , at alle 
mandfolk havde ærgret sig over denne bondekavaller ; 
medens damerne mest tænkte på 
Julie , som havde fået fortjent straf for sit 
åbenbare koketteri med en klodrian , som 
ikke forstod . 
Og da det først var overstået , og musiken 
uforstyrret spillede op igen , begyndte 'cotillonen 
med lystighed , som når en landlig fest 

tager nyt liv i den rensede luft efter en 
frygtelig tordenbyge . 
Gustav Krøger viste sig snart igen blandt 
sine gæster . Skønt han i virkeligheden 
både ærgrede sig og skammede sig over den 
ubehændighed , hvormed han selv havde hidført 
det fordømte optrin , var han dog alt for 
meget vært og verdensmand til at opgive aftenen 
og svigte sin pligt . 
De gamle herrer spillede igen sine partier 
i røg og damp ; ungdommen i salen morede 
sig , som om ingenting var foregået , og 
Krøger lod ufortrødent beværtningen fortsætte 
med glans til det sidste ; alligevel kunne det 
ikke skjules , at p'esten havde fået en knæk , 
som ikke kunne forvindes . 
Julie lå på sin seng og græd ; Fru Steiner 
forsvandt uden godnat ; en og anden af de 
ældre damer tog bort med en modstræbende 
datter ; stemningen mattedes af , og ballet 
sluttede af sig selv — tidligere end man var 
vant til . 
Da . Bankchef Christensen kom ud på 
pladsen foran Brandt , vendte han sig om og 
betragtede de oplyste vinduer , idet han eftertænksomt 

gned sin store ? Næse . Allerede længe 
syntes han , der havde lugtet lidt underligt at 
Krøgers forretning ; dertil dette store , overdådige 
bal , som var endt med en fornærmelse 
mod en af byens unge kræfter ! — den 
lille frøken Julie kunne kanske komme til at 
svide bittert for denne aften ! — 
— imidlertid lå tørres Wold for længst i 
sin seng og stirrede ud i mørket med åbne 
øjne . 
Det ene øjeblik af vildt raseri , da det 
suste for hans øren og den 'tanke for gennem 
hans hjerne at rydde stuen og gruse det 
hele i stumper og stykker , — det var et glimt 
som slukte i mørke , efter dette huskede han 
intet , han anede ikke , hvorledes han kom ud 
af huset og hjem i sengen . 
Men som han lå sammenkrøbet under 
'tæppet og stirrede , viste det sig alt sammen 
for hans øjne , ’og han kendte det som en 
skræk — som noget rædsomt og hemmelighedsfuldt 
der var foregået med ham ; han havde 
hele tiden været en anden , han havde gået 
ved siden af sig selv — den rigtige tørres 

Wold — som en nar , som en nar for hele 
byen . 
Han prøvede med sig selv om han var 
fuld ? Men ingenting gik rundt for ham ; alt 
var ganske klart , aldrig havde han været klarere . 
Det var noget meget værre , han var gal ; 
han skælvede i sengen og lyttede åndeløst , 
om de kom efter ham ; han var vist gået fra 
forstanden . 
Hvor var det ellers muligt , at han , som 
var så glyg , kunne gå en hel aften omkring 
mellem mennesker , der åbent havde ham 
til nar ? De havde jo ikke smilet til ham ; 
men de havde leet ham lige op i ansigtet — 
allesammen ! Herrerne , som lod ham stå der 
og vrøvle om banksager ! — og damerne ! — 
han pressede sit hoved ned i puden og følte , 
at aldrig mere turde han vise sig for folk . 
Han var og blev bondetampen , som ikke 
kunne åbne sin mund uden at sige dumheder 
og grovheder ; ord for ord kom alt det igen , 
han havde sagt på ballet — det ene oppå 
det andet , indtil han så sig selv — enten han 
ville eller ikke — han så sig selv som en 

fremmed bytting stå i kontordøren foran den 
fine Gustav Krøger og sige , at han var forlovet 
— han våndede sig og ville ikke høre ; 
men det kom igen og igen , bestandig førtes 
han til det halvmørke kontor , ud af hvilket 
han var bleven jaget som en gal hund . 
Han havde stolet dumt på en liden klat 
penge og glemt kløften , som skilte ; nu lå 
han på bunden og kunne aldrig komme op 
igen . Aldrig ville han nå over til den verden , 
hvor der var lyst og fint , hvor ingen var 
grov og dum , hvor man turde være glad og 
hvor der endelig fandtes kvinder værd at eje . 
Allerede frøken Thorsen var for fint 
legetøj for ham ; nej Bertha — den tykke 
Bertha var netop så passelig til en klodrian 
som han . Aldrig kom han tilveirs ; var han 
ikke selv falden , ville bankchefen snart 
have knust ham ; han havde bare finder . 
Således sank og sank han dybere tilbage 
i sig selv , som han var : den forsigtige , mistænksomme 
bondegut , der vel skulle vide at 
klare sig frem ; men som aldrig kunne falde 
på at gå bent op i løse luften . 

og pludselig havde han stående for sig 
det gamle barndommens billede af Jacob , som 
faldt ned af stigen og forvred sin hofte . 
Ja han var sandelig også falden ; men 
meget værre . Og op i løse luften havde han 
villet gå — ligeså galt som Jacob , ja endnu 
galere . 
Men denne lighed lagde alligevel mere 
ro i hans tanker ; den førte ham fra drøm 
og tåbelig indbildning til den faste grundvold 
på nøgterne beregninger , som ikke kan slå 
fejl . 
Hans fald var naturligt ; intet menneske — 
ikke engang den store patriarch kunne gå i 
løse luften . Derfor var denne dag som Jacobs 
drøm et varsel og et tegn , som i al sin pinagtighed , 
kunne love godt for fremtiden . 
Med dette sov han endelig ind . — 

Xii . 
De år , i hvilke tørres Wold arbejdede 
sig op i byen , vare mærkede af den almene 
slaphed , der drev ind over landet . Lig en 
tung , ond luft indåndede massen af mennesker 
endnu de gamle 'tanker , medens de nye holdes 
bundne eller forkætrede i fortielse og hykleri . 
Ikke på lange tider havde præsteskabet haft 
sådan magt ; overalt var præsten på færde — ikke 
blot som før i skoler og huse , men overalt i 
det offentlige liv , midt i politiken havde hvert 
parti sin præst , og skinhelligheden gennemtrængte 
hele livet , løftede det lave op , og forkrøblede 
det sunde . 
Videnskaben krøb feigt frem med små 
reserverede notitser ; alt højere åndeligt liv 
blev mistænkeliggjort ; literaturen og kunsten 

hånedes , fordi de var nye , og alt blev lagt 
tilrette for almuen . 
Derfor blev livslysten grel og forsoffen , 
hvor den brød frem ; medens det friske og 
folkelige i livet og tænkemåden blev overmudret . 
Thi når tankens og åndens ypperste 
arbejde ikke var et sennepskorn værd i sammenligning 
med den flade  » Bekendelse «  , så var 
der ingen grund til at genere sig , og de laveste 
og mest ukultiverede angav tonen for hele landet . 
Det var den gamle — såkaldte intelligens , 
der havde hidført dette . Gennem præster og 
presse havde de spredt en sådan hån mod 
moderne kultur og åndsliv , at de mødtes i 
forståelse med det ganske almuagtige trællesind 
fra neden . Og fælles blev da kun den 
officielle religiøsitet , som alle måtte være med 
på eller udsondres . 
Således var samfundet lagt åbent folden 
laveste kraft . Alle åndelige værdier 
udenfor  » Bekendelsen «  nedsatte til nul , så 
var der ikke andet end pengene tilbage . Og 
mod dette mål : pengene i lommen og  » Bekendelsen « 
På tungen gik styret fra oven og 
strømmen fra neden . — 

— efter at brandts4 store julebal med tilhørende 
skandale var udtømt som genstand 
for utallige versioner og meninger , løb den 
offentlige morals dom sammen i en form , som 
man fra først af ikke skulle anet . 
Alle de , som havde forivret sig mod denne 
krambodgut , som havde beklaget frøken Krøger 
—  » at hun skulle være udsat for sligt , «  og 
som ikke noksom havde kunnet berømme Gustav 
Krøger for hans resolute optræden — alle disse 
røster døde hen . Og tre måneder efter var 
det slået fast : at det var helst latterligt , når 
disse Krøgers ville holde sig så højt oppe ; 
hvad skulle der være i vejen for , at en krambodhandlers 
datter giftede sig med en kramboddreng ? 
Det havde kanske været meget 
bedre , om gamle Brandt i sin tid havde valgt 
en ung mand af faget for sin datter i stedet for 
denne Krøger , hvis såkaldte dannelse dog tilslut 
ikke bestod i andet , end at han var fritænker 
og holdt af at leve i Sus og dus . 
Den unge Wold var et troskyldigt barn af 
folket , som var blevet skammeligt behandlet 
af de fine . Den dag kunne komme — sligt 

var hændt før — , da frøken Krøger kunne 
bide sig i fingrene efter slig en frier . 
Bankchef Christensen gned sin næse — 
som man klapper en god jagthund , og foreslog 
på generalforsamlingen at indvælge hr . T . Wold 
i bankens repræsentantskab . Det gik næsten 
enstemmigt . 
Dette valg kom over tørres som den 
største overraskelse . Siden ballet havde han 
neppe set et menneske i øjnene . Han var 
straks flyttet fra Fru Knudsens hus og hen i 
en anden lejlighed i nærheden . Men hele 
dagen arbejdede han i hendes forretning mere 
rastløs end nogensinde . Kun undgik han så 
meget som muligt at sælge ved disken — især 
var han ræd damerne . 
Simon varhoug måtte atter beklage sig 
for sin ven og medforløste Halvor røidevåg , 
at der var ingen fred i herberget .' for den 
unge Wold opfyldte alle rum med sådanne 
masser af denne verdens ting , som uafladeligt 
kom ind og for ud igen , så folk kunne blive 
hovedgalen . 
Imidlertid følte tørres selv , hvorledes han 
lidt efter lidt ligesom smeltede ind igen i den 

form , udaf hvilken hah havde æset i hovmod 
og indbildskhed . Den pinagtige fornemmelse 
af , at han var to personer , fortog sig , og han 
kendte igen den gamle medfødte og indgroede 
tillid til penge , — de var dog alligevel alt . 
Men man skulle have mange af dem , mange 
fler , end han havde , skulle der til , inden der 
kunne være tale om at gå hen over kløfterne . 
Men efter' det store fald lagde han sin 
vej anderledes . Det måtte herefter gå ligeså 
fort — ja tortere end før , men i mørke . Han 
troede vel ikke mere , at han nogensinde kunne 
finde plads mellem de glade og sikre , som en , 
der hørte hjemme der ; men så højt kunne han 
vel komme , at det tog ende med dansen både 
for den ene og den anden . Og da ville tørres 
Wold selv åbne sit eget bal , — montro nogen 
da turde le ? 
Men der skulle mange penge til , og tørres 
samlede og grov — tidligt og silde . Hjemme 
i sin nye bolig tog han imod lånsøgere eller 
mellembud i middagshvilen eller sent om aftenen . 
Søndagen var dog hans bedste forretningsdag . 
Lians stue blev formelig kontor ; han vågede 
sig til at købe ildfast skab og begyndte at 

samle aktier og små skibsparter . Det var 
efterhånden slået fast , at tørres Wold var en 
mand , som havde penge , — det var ubegribeligt ; 
men det var sikkert nok . 
Og Fru Knudsen havde ingenting at beklage 
sig over . Den jævne mettodiske måde , 
hvorpå tørres altid tog sin part , lod sig ikke 
mærke . Derimod gav den forøgede omsætning , 
der skyldtes hans dygtighed , mere liv og 
større indtægt . Nu førte han også bøgerne 
selv ; og intet øje kunne opdage , hvad han 
ville skjule . 
» Men skulle vi ikke nu , «  spurgte fruen 
en dag ;  » forsøge at hjælpe os uden alle disse 
Veksler ? « 
» Det er forretningsvexler — frue ! — « 
Svarede tørres i den banktone , han havde lært 
sig til , når han ville betyde hende , at hun 
ikke rigtig forstod ; og hun fik netop det indtryk , 
at hun aldrig ville trænge ind i mandfolkenes 
intimeste grejer . 
» De ved , Veksler er min skræk , «  sagde hun . 
» Vi kunne indskrænke vore endossements 
for G . krøGer ; «  svarede tørres . 

» Nej , det ved de et en gammel forbindelse ; 
jeg skylder ham det ; det er jo desuden gensidig 
hjælp . « 
» Ja — svarede tørres ,  » men det kunne jo 
komme dertil , at vi ikke længer behøvede den . « 
» Vi skriver på for G . krøGer — som før , « 
Sagde fruen lidt heftig . 
» Som de vil — frue . « 
Hun havde ikke været på juleballet , fordi 
hun nødig gik til store selskaber . Men da 
skandalen blev bragt hende ganske varm dagen 
efter , tog hun straks parti for tørres . Hun 
kendte ham som en flink fyr , som i utrolig 
kort tid var bleven en duelig købmand . Men 
hun kunne godt forstå , at han måtte komme 
tilkort mellem så drevne damer som Fru Steiner 
og frøken Krøger . 
Derfor tog hun ham ganske roligt i forsvar , 
da Krøger dagen efter kom for at udøse sig 
om den satans bondedreng ! Og de skiltes i 
en underlig kulde , idet han følte , hvorledes 
dette menneske trængte sig ind mellem ham og 
den gode veninde . 
Til tørres sagde hun ikke et ord , og lod 
somom hun ingenting vidste . 

— således var han igen bleven købmanden 
— helt ud og uden nogen anden tanke . 
Når det ikke kunne undgås , betjente han 
damerne ved disken opmærksomt , men med 
undvigende øjne — ikke ydmygt , men på 
lur . Aldrig lo han længer sit latterlige tjitji-tji ; 
men det hændte — helst når han var 
alene , at han brød ud i en kort hård latter — 
ha ! ha ! — og med et holdt op og så sig om 
i stuen . 
Han havde forladt venner og veninder og 
levede i virkeligheden ganske ensomt , skønt 
han fra morgen til aften færdedes mellem en 
mængde mennesker og desuden udvidede sin 
kreds , altsom hans penge-forretninger tiltog . 
Men han viste sig hele tiden udleet og 
foragtet bag sin ryg , og øvede sig med vilje 
op i at foragte igen , samle og grave til sig 
den hemmelige magt , for at opstå en dag til 
skræk for sine finder . 
Derfor blev han så overrasket , næsten 
forskrækket , da han en aften læste i avisen , 
at han samme dag var valgt ind i Christensens 
banks repræsentantskab . Han havde ikke vovet 
sig op i generalforsamlingen , hvor der var så 

mange øjne ; han stirrende på dette valg og 
tænkte , om det var en hån af avisen ? 
Idetsamme blev der banket på den ydre 
dør . I den tanke , at det var en undseelig 
lånsøger , gav tørres sig god tid , inden han 
gik , for at lukke op . 
» Godaften — hr . Wold ! undskyld dette 
sene aftenbesøg ; men man har sagt mig , de 
var hest at træffe ved denne tid , «  således 
begyndte den mand , der trådte ind ; og tørres 
genkendte straks den nye præst , som var bleven 
ham forestillet på ballet . 
Dette gjorde ham i højeste grad forvirret , 
idet det mindede ham om hin aften og om 
det første møde med præsten , da det just var 
på det værste med hans eget hovmod og 
latterlighed . Og som det var hans måde , 
når han var mest trykket , brød han gennem 
og spurgte barsk : 
» Hvad vil de mig ? 
» Jeg ville ønske dem velkommen , «  svarede 
præsten og gik rolig foran ind i det oplyste 
værelse , —  » velkommen i menigheden — i min 
menighed . « 

tørres havde aldrig tænkt på , at han ved 
flytningen fra Fru Knudsen var kommen over 
den gade , som skilte sognene i byen . Han 
svarede derfor tak i en ligegyldig tone — 
overbevist — som han var — om , at det var 
noget ganske andet , besøget gjaldt . 
» Det er en skik , jeg har , «  vedblev præsten 
og tog plads ;  » ikke for at påtrænge mig — 
det er ikke min vane ! men for at udtrykke , at 
jeg står til tjeneste for hver enkelt i menigheden , 
som har behov for mig . « 
Tørres kom igen med etslags tak , og 
lurede på , hvad der skulle komme . 
» Men dem havde jeg en ganske speciel 
fyst til at søge , «  fortsatte præsten med et opmuntrende 
smil ,  » siden vi begge er bondefødte 
— fra nære præstegjæld — ligesom mere 
i slægt , når vi færdes mellem byfolk — . « 
Tørres svarede bare : ja , eller : ja , det var 
vel så — det ! — og standsede igen , for at lure . 
Derved blev samtalen drævende og ligegyldig , 
som mellem bønder , der prøver hinanden , og 
præsten rejste sig snart lidt skuffet : 
—  » Ja , så vil jeg sige dem godnat — 
kære fir . Wold ! det ville glæde mig , om vore 

veje oftere mødes ; vi bor så nær hinanden ; 
de ved , jeg bor — « 
Jo , tørres vidste , hvor præsten boede , og 
dermed skiltes de ; men tørres sad endnu en 
lang stund og grublede over , hvad der stak 
under dette besøg ? 
Han var bleven så mistænksom og så 
bevæbnet i sin mistænksomhed , at han ligesom 
udbredte en ængstelse omkring sig ; ingen 
prøvede at le af ham ; men de fleste begyndte 
uden at tørres selv fæstede lid til det — at 
behandle ham med forøget agtelse og hensyn . 
Den lille frøken Thorsens hjerte havde 
lidt meget ondt i denne tid . Da hun efter 
Brandts julebal , hvortil hun ikke var buden — 
damer var der altid nok af — , da hun erfarede 
hans troløshed , fandt hun først nogen trøst i 
hans store nederlag . 
Men hendes hjerte kunne ikke længe udholde 
at se ham så forandret som han var — 
især i de første dage . Hun var vel fast bestemt 
på at lade ham alvorligt føle , hvor troløs 
han nær var bleven ; men hun ville dog lade 
sig forsone , og så ville hun holde ham oppe , 
om end alle forlod ham . 

men der gik nat efter nat hen , hvor hun 
forgæves lyttede efter de kendte små lyd i 
dørlåsen eller på loftsgulvet , når han kom 
listende ; thi han kom ikke mere ; han flyttede 
endog uden et ord til hende ; og i butikken gik 
han med et stenansigt , som hun ikke udholdt 
.at møde . 
Da blev hun ganske ræd for ham . Det 
forekom hende ufatteligt , at han kunne være 
sådan — som i eventyrene , hvor der i natsens 
mørke kommer en dejlig prins til prinsessens 
leje ; men om dagen var der ikke andet 
end en fæl sort Bjørn . 
Den store Bertha derimod havde for længst 
resigneret . Hun indså , at tørres var for stor 
og fin for hende . Men hun besøgte ham i 
hans nye lejlighed , når hun havde fri søndag ; 
hun havde givet ham sine sparepenge at bestyre . 
— det kom ikke til noget brud mellem 
de to veninder Julie Krøger og Fru Steiner . 
Den stemning , der så stærkt var falden 
over fruen under ballet , fik endmere magt ved 
den ubehagelige slutning på festen . Hun 
så nu selskabet her i den mindre by som en 

ren latterlighed , hvor hun rent kastede sig 
bort — sig selv og sin kunst . 
Vistnok var der en tid , hvor hun havde 
erklæret , at hun heller ville bo ved det yderste 
hav end risikere at møde sin modbydelige 
mand overalt . Men det var bleven anderledes . 
I den stærke længsel efter hovedstaden og 
det muntre liv mellem kunstnere og unge begavelser , 
hvor hun og hendes mand havde 
været hjemme , forekom det hende nu helt borneret 
at flygte bort for et muligt sammentræf 
med en mand , som hun jo nu ikke havde det 
ringeste med , — undtagen at han underholdt 
hende . 
Hun var den fornærmede ; og hun havde 
hævdet det sædelige ; alles sympatti måtte 
være på hendes side . Om hun i et selskab 
stødte på hr . Steiner , skulle det ikke længer 
nu gøre hende usikker . 
Hun ville fremdeles være med , netop det 
pikante ved hendes stilling ville hun nytte 
helt , en dame , som kendte mændene tilbunds . 
Her i småbyen havde hun ofte mærket , at 
mandfolkene anså hende som en , der var 
færdig med sit livs gerning ; som om de ventede , 

at hun skulle blive stående som et tegn , som 
en siegessæule for sædeligheden 
om det så var den lille frøken Julie , 
som ikke forstod sig mere på mandfolk end 
en katunge , så skulle hun prøve sig ! 
Nej ! det var ikke meningen . Det var 
påtide at ende dette' småby-liv . 
Hun var sin egen herre og lod straks pigen 
pakke tøj og pynt ind ; medens hun lod atelieret 
og lejligheden stå indtil videre . 
Der var kun den ene ting i vejen : hvorledes 
hun skulle tage afsked med Krøgers . 
At skrive en billet og forsvinde var så uhyre 
bekvemt . Men det ville straks forbinde hende 
med skandalen på ballet , og fra den ville 
hun netop holde sig aldeles fri . Alt var kommet 
udelukkende ved Julies klodsede forsøg på at 
trække til sig en endnu mere klodset 'tilbeder . 
Et så grovt spil måtte hun — Fru Steiner — 
aldrig nævnes sammen med . 
Derfor fremstillede hun sig , pyntet og 
munter og med sin mest uskyldige mine et 
par dage efter ballet . 
I stuen traf hun kun Krøger , der mod 
sædvane så forlegen ud , og i det samme kom 

også tante Sofie ind fra^kjøkkenet — på en 
sådan måde , at Fru Steiner følte sig utryg . 
» Lille Julie har såmænd ligget siden 
ballet , «  sagde tante Sofie og tog stilling i 
sofaen . 
» Nej , hvor det gør mig ondt ; jeg ville 
så gerne se hende . « 
» Julie vil ingen se , ikke engang dem , — 
det har hun udtrykkelig sagt . « 
Gustav Krøger måtte nu gribe ind i samtalen ; . 
Han viste , at tante Sofie havde meget 
på hjertet . 
» Ser de ! «  sagde han ,  » det varer altid nogle 
dage , inden et stort hus kommer iorden . « 
» Naturligvis , «  svarede fruen venligt og 
vendte sig mod ham . 
» Huset er skam iorden for længe siden , 
var det ligeså let at bringe menneskene iorden , « 
Sagde tante Sofie stramt . 
» De frue ! ser ligeså strålende ud som 
altid , «  sagde den galante Krøger . 
» Det er heldigt , at jeg er så frisk nu , da 
jeg skal rejse . « 
» De rejser ? « 

» Jeg rejser til Christiania i morgen , — jeg 
har fået breve — «  hun blev lidt forlegen . 
» For bestandig ? «  spurgte tante Sofie med 
så umiskendelig glæde , at Krøger måtte skynde 
sig at tale om rejse og rejseveir og rejsetøi ; 
han nævnte endog nogle udmærkede plaider , 
han havde ; — skønt han nødig nævnte kramboden 
oppe i stuen og i selskabslivet . 
» Jeg vil straks give ordre til , at man sender 
dem nogle til valg , «  sagde han og rejste sig ; 
» jeg siger ikke farvel , vi ses før afrejsen ? « 
» Det gør vi vist , «  svarede hun og de følte 
sig gensidig lettede . 
Fru Steiner ville nu så fort som muligt 
komme bort fra tante Sofie ; men denne satte 
sig tilrette og begyndte meget åben hjærtigt : 
» Det er mig ikke ukært , at de rejser . « 
» Se , se ! «  svarede fruen og trak i sine 
handsker , hun ville smile , men var dog ikke 
ganske tryg . 
» Jeg tror ikke , de har haft nogen god 
indflydelse på Julie . « 
» Hun skulle vel opdrages til gammel 
jomfru  ? « 

» Nej — tværtimod^ hun skal giftes , men 
ordentlig — varigt . « 
» Har jeg krydset deres planer ? «  spurgte 
Fru Steiner , som blev bleg om munden . 
» De har lært hende så meget vrøvl om 
mandfolkene , at nu tror hun ingen . « 
Fru Steiner , som allerede var på vejen 
mod døren , sagde skarpt og afgørende : 
» Jeg siger dem for sidste gang — frøken 
Krøger ! at jeg taler ikke om mændene med 
gamle jomfruer ! « 
Men da brast det for tante Sofie ; hun 
rejste sin lille fyldige person og sagde :  » Ja 
gammel — det er jeg ; men jomfru , det er jeg 
ikke mere end de — Fru Steiner . « 
De så et øjeblik ligesom overraskede på 
hinanden ; tante Sofie gik mod køkkenet og 
fruen ud af entréen ; hun prøvede at le , men 
hun fik det ikke til . 
Den næste dag rejste hun . 
Julie var glad , at hun slap at se sin veninde , 
hvis troløshed hun anede . Aldrig ville 
hr . Wold , som var et pent og beskedent 
menneske opført sig sådan , om han ikke var 
bleven øst op af en anden . Og det var lulli , 

som først havde villet beholde ham til nar for 
sig , og som siden , da det mislykkedes , havde 
hidført den skrækkelige scene for at hævne sig . 
Og aldrig kunne hun glemme det øjeblik , 
da han stod der så forladt , medens hendes 
egen fader var næsten rasende og hun — hun 
havde også fornægtet ham midt foran alle hans 
finder . Hun kunne ikke handlet anderledes , 
for de var jo ikke forlovede ; —men alligevel — 
så kom Jolla Blom og bragte besked om 
alt , hvad de tænkte og sagde i byen ; hun talte 
uophørligt med anspændte miner og øjenbrynene 
højt optrukne , for ikke at snuble over ordene 
der vrimlede frem , som om de løstes fra et pres . 
Og så tog byen Julie Krøger tilbage ; hun 
skammede sig selv over den forjaskede tone i 
p'ru Steiners omgang ; det passede ikke for 
hende . De bekymrede veninder fra moderens 
tid fattede nyt håb for den lille Julie . 

Xiii . 
Efterat tørres forgæves havde grundet 
over , hvad præsten ville , gjengjældte han 
visiten — også en aftenstund ; og da holdt 
præsten ham tilbage til aftensmad , som han 
lod hente , da han endnu var ugift . 
Dennegang kom de bedre i snak med 
hinanden , og tørres begyndte at nedlægge sin 
mistanke . De var jo hinanden så nær ; de 
kunne tale sammen i det samme sprog og 
begge var de komne et stykke fremad i en 
fremmed verden , — hver ad sin vej ; men 
præsten var jo kommen længst . 
Engang de talte om dette , sagde præsten 
småleende :  » De er underlig — de ! — de er 
ikke ræd nogenting , men alligevel let at skræmme . « 
» Hver er god for sig ; men en får ikke 
klyve for højt , for så dætter en ned . « 

præsten opstad lo stille inde i sig selv , og 
da han havde fuldt mørkt skæg og briller , 
var det ikke altid så godt at forstå hans ansigt ; 
tørres troede nu , han lo af ham , 
» Jeg ler , «  sagde præsten ;  » fordi jeg forstår , 
de tror endnu på disse fine folk — på 
dannelsen ! « 
Tørres så endnu uvis på ham , men 
præsten tog en slurk af sit glas — de 
plejede at drikke toddy sammen — , satte sig 
tilrette i stolen og begyndte : 
» Plør nu , hvorledes det er gået mig ; — 
hvorledes jeg blev helbredet for den dumhed , som 
vi bønder trækker med os , at der er så stort 
et sprang mellem os og disse såkaldte 
dannede . Jeg grov mig frem til seminariet — 
ydmyg , på maven for alt og alle , men især 
for dannelsen , — dannelsen og lærdommen var 
jo det højeste — hm ! «  — sagde præsten og 
skiftede med en gang tone :  » naturligvis næst 
efter det religiøse . « 
» Naturligvis , «  svarede tørres ligeså alvorlig ; 
hvorpå præsten trak ligesom et halvt 
suk og fortsatte i sit naturlige halvsprog uden 
at genere sig for bondemålets ord . 

» Så blev jeg huslærer hos en sorenskriver 
østerpå ; der var en hel grænd omkring kirkestedet , 
og jeg havde alle embedsmændene » 
Børn , — en over al måde vanartet bande ! 
Men de voksne var meget værre ! Herrerne , 
når de kom sammen , eller damerne i køkkenet 
og mod tjenestefolkene ! — dannelse —ha-ha-ha ! 
— jo der skulle du hørt på dannelse ! « 
Tørres så på den anden , som øjensynlig 
selv kom i bevægelse ved sin beretning . 
» Jeg vil ikke snakke om råhedcn , når 
foged og skriver og hele stasen sad og bandte , 
så det gnistrede mellem kortene , og fortalte de 
værste historier . Men selv når de sad anstændigt 
blandt damerne og talte i alvor , så var 
der aldrig andet at høre end enstemmig nedrakning 
af alt det , som jeg fordum troede hørte 
med til dannelsen . « 
» Så ? «  — sagde tørres vantro . 
» Der fandtes ikke den ting , der nævnedes 
ikke det navn af de , som jeg nedenfra havde set 
op til , som ikke blandt disse mennesker reves 
ned og hånedes ; taltes der om kunst og literatur , 
så var det hæslighed og usædelighed . 
Nævntes der videnskab , så var det noget 

yderst upålideligt , som kim nogle få udvalgte 
turde stelle med uden at fare vild . Fra udenverdenen , 
hvor ikke en eneste af dem havde 
været , kom alt det onde , vi herhjemme måtte 
holde os fra livet ; bøger , billeder , tanker og 
ideer — alt var farligt , hele tiden var farlig 
— selve luften ! hver sol , som gik op , skræmte 
dem med nyt lys , de lukkede og stængte folde 
kvalme ovnekroge . « 
Tørres havde vanskeligt for at følge 
præsten , når denne blev ivrig ; men alligevel 
hørte han nøje efter hvert ord . 
» Jeg var selv svært religiøs dengang , «  fortsatte 
opstad , men greb sig straks ,  » det vil da 
sige , jeg er det ikke mindre nu , men på en 
anden måde — forstår de . « 
Tørres forstod godt og den anden blev ved  : 
» Derfor led jeg også mest af præsten . « 
« var han også med ? « 
» Ja , han var nu den værste ; for han kunne 
tale sig selv og de andre således op i Sinne , 
at endog kvindfolkene blev ligesom galne , og 
førte hans præk videre som et korstog , skældte 
og fordømte bøger og fjerne medmennesker , 
de bare vidste navnet på . Jeg sagde aldrig et 

ord ; men en gang rejste jeg mig og gik ud 
af stuen . Det var nok ; jeg blev fjernet som 
mistænkelig og kom til Christiania for at krybe 
og sulte mig frem til præsteeksamen . « 
» Ser de «  — sagde tørres smilende ,  » Lærdom 
måtte der til . « 
» Lærdom ! «  råbte opstad og rejste sig i 
Iver :  » Tvang og formørkelse ! — det vil da 
sige : guds ord lærte vi jo purt og rent , — 
purt og rent . « 
Disse bratte overgange var han så indøvet 
i som en cirkushest , der slår over i en anden 
gangart uden ordre bare ved en forandring i 
musiken , og tørres havde på sin side den 
passende mine , så ofte  « præsten «  stak frem ; 
det var som en stiltiende overenskomst mellem 
dem , at alt det med religionen var i orden 
for begges vedkommende ; hvad der bandt dem 
sammen , var det fælles udspring og den gensidige 
agtelse for den andens forretningsdygtighed . 
— 
» Du skulle læse «  — sagde præsten en 
gang senere , da de var blevne intime . 
. Tørres gjorde et utålmodigt kast . 

» Nej , jeg mener ikke bøger . Men du 
skulle læse aviser og sligt ; så kunne du lære , 
hvor lidet de dannede selv vører dannelsen . « 
Nu fik tørres hovedstadens aviser og 
kristelige tidsskrifter fra præsten opstad , og 
efterhånden som han vænnede sig til at læse , 
indså han , at præsten havde ret . Overalt 
stod kampen mod det , som tørres før havde 
forestillet sig , var selve kløften . 
Hvor dum han havde været med denne 
ydmyghed ! Det var jo mestendels tant og 
gjetning med det , som folk mente sig at vide ; alle 
de store ord om at tænke selv og tænke frit 
var humbug ; den evige sandhed lå i selve 
barnetroen , og al verdens visdom vejede ikke 
op mod den lille katekismus og den kunne 
han — ha ! ha ! ha ! — han måtte le af sig selv . 
Der havde han gået og set op til Gustav 
Krøger og overlærer Hamre og de andre , som 
havde læst alt det , der stod i bøgerne , og så 
var de ikke andet end fritænkere , som skulle i 
helvede og som egentlig ikke burde gå løs i 
samfundet . 
Og præsterne , som han før havde betragtet 
som nogle ubegribelige troldmænd , hvis magt 

ingen kunne undvige ; de blev jo nu næringsdrivende 
som han selv ; de prædikede og 
anbefalede , advarede mod de farlige fremmede 
varer og holdt offerskaren om sig ved løfter 
og trudsler . Tørres fandt det rimeligt , at der 
var et helvede ; men klart indså han , at skulle 
det almindeligen tillades folket at tvivle på , 
om der var et , så ville det først rigtig gå ad 
helvede til med den store og smukke forretning , 
som præsterne drev . 
I sit venskab med præsten opstad følte 
han allerede den fælles interesse , hvorledes den 
ene næring holdt liv i den anden . 
Fra denne tid var det , at livet endelig 
fik det udseende for tørres Wold , som han 
selv med roligt overlæg følte var det sikre og 
tilforladelige , efter hvilket man kunne indrette 
sig uden at falde ned af stiger eller stanses 
af kløfter . Han lagde nu sin fremtid an uden 
at regne med andet end sine penge og sin 
egen vilje . 
Imidlertid passede han med ufortrøden Iver 
Fru Knudsens forretning og vant bestandig 
mere indflydelse over hende , medens han i 
stilhed forberedte sine lange planer og arbejdede 

sig frem i den almene bevidsthed som en af 
dem , der ville vokse sig op til en størrelse . 
Konkurrencen mellem de to nabo-forretninger 
blev altid skarpere , skønt endnu bestandig 
under venskabelige former . Tørres søgte 
også Jessen , inviterede ham , som om ingenting 
var i vejen , og en aften mødtes endogså hr . 
Jessen og frøken Thorsen ved et lidet aftenselskab 
hos tørres Wold . Plan havde nu en sådan 
fart og magt i sit væsen , at ingen fik 
tid til at stanse ; før de to viste ord af det , 
havde værten leende placeret dem ved bordet 
side om side . 
Hun havde for længst tabt ethvert håb 
om at tørres ville vende tilbage til hende ; 
men alligevel følte hun , at hun var i hans magt . 
Men da det gik op for hende , at det var hans 
vilje at føre hende tilbage til pir . Jessen , syntes 
det hende umuligt , hun ville sige det til ham 
— næste dag . 
Men dagen efter og alle dage samlede 
frøken Thorsen forgæves sit mod ; han læste 
tversigjennem hende , bøjede , af og skød hende 
foran sig didhen , hvor han ville have hende . 
Det var en skrækkelig tid for hende , da hr . 

Jessen usikker og febrilsk : begyndte de gamle 
tilnærmelser ; — han måtte jo vide ! — naturligvis ! 
De havde jo ikke engang gjort sig flid 
for at skjule . Og nu kom hr . Jessen , som 
viste alt , og tørres hjalp til ! Atter var hun 
hjælpeløs mellem disse to mandfolk , men værre 
end nogensinde . 
Overfor hr . Jessen var tørres nu den 
alvorlige kollega , som talte om , hvor beklageligt 
det var , at de to , som var de eneste i 
byen , der forstod sig på butikshandel , at de 
to skulle slide sig op i en ørkesløs konkurrence . 
Hverken Brandt eller Cornelius Knudsen 
duede ; nej , tidens forretning var specialiteten , 
sagde tørres . 
» Men de store magasiner , «  indvendte Jessen . 
» Passer ikke for os , «  svarede tørres kort 
og sikkert . 
Men hr . Jessen var en forsigtig mand med 
penge . Han havde lagt sig noget tilheste — 
han også ; men en kostbar forretning i silke , 
Fløiel , møbelstoffer og tæpper — således som 
tørres rådede — det syntes ham for dristigt . 
. Imidlertid lod tørres sig ikke nøje med 
råd og opmuntring , han fik også bankchefen 

til at interessere sig for den nye kraft , idet 
bankchefen havde en meget kostbar butik at 
udleje i sit hus , som han nu fandt netop passende 
for hr . Jessen . 
Banken stod altså åben for en begyndende 
kredit ; tørres mente , han skulle nok skaffe 
penge til låns , og så snart Jessen var begyndt 
at lytte til alt dette , blev han allerede overløbet 
af plandelsrejsende , som ønskede ham tillykke 
og bød ham alt , hvad han ville have og den 
ene henstand længer end den anden . 
» Når du nu etablerer dig , gør du vel 
også alvor af det med frøken Thorsen , «  sagde 
tørres en dag . 
Anton Jessen for sammen og så på ham , 
om det var spot . Men tørres fortsatte — 
ganske uskyldig : 
» Hun er ubetinget den første dame i faget 
— her i byen . « 
» Jeg ville nødig have min kone bag 
disken , «  sagde hr . Jessen . 
» I alle fine forretninger i Paris står konen , 
når hun er smuk , i butikken , «  sagde tørres ; og 
han mærkede på den anden , at begyndelsen 
til hans lange plan begyndte at glide . 

» Så blev der og eh ende på sladderen , « 
Tilføjede tørres og rejste sig , for det ringede 
på den ydre dør i hans lejlighed . 
» Hvad mener du ? «  spurgte Jessen svagt . 
» Du har naturligvis også hørt ondt om 
frøken Thorsen og mig ; når man står sammen , 
skal det jo altid hedde — , men det er bare 
sladder — kan du vide — « 
Tørres gik for at lukke op . 
Anton Jessen sad igen — hed i hovedet . 
Han viste , tørres løj , løj ham lige op i øjnene . 
Men hvorfor kunne han da ikke slå i bordet 
og sige : du lyver ! hvorfor kendte han allerede , 
at han måtte bøje sig ? — spille med i komedien , 
lade som om han troede , fordi denne 
løgner var så fræk og så stærk . Hvorfor 
havde han aldrig kraft til at gøre det , han ville ? 
Tørres kom tilbage , da han havde ekspederet 
den besøgende , og sagde henkastet : 
» Hvad var det nu , vi talte om ? — jo — 
du ville gifte dig ; ja ! det er det eneste fornuftige , 
når man har egen forretning . « 
Alle disse opmuntringer var for meget for 
Anton Jessen ; den hemmelige tro på et talent , 
som ville bryde frem ; og nu alt dette , som 

drev ham hen imod en egen fin forretning — 
hans ønskers mål , henimod frøken Thorsen , 
om hvem hans fantasi var så vant til at 
sværme — alt dette steg ham til hovedet og 
gav ham for en tid mere rygrad end han 
nogensinde havde ejet . Han opsagde sin post 
hos Brandt , lejede Christensens butik , gjorde 
indkøb til forretningen og friede modigt til 
frøken Thorsen . 
Hendes hjerte , som en kort stund havde 
været helt hos tørres , begyndte igen smerteligen 
at dele sig . Men alt som hendes gamle 
jomfru-beundring for den nydelige hr . Jessen 
begyndte at leve op igen , var der lige ved 
siden en mørk skygge , som sugede hende til 
sig , en flengivelse uden modstand , som hun 
fornam på forhånd , så snart han vinkede , han 
— som havde magten . 
Men han forstyrrede hende ikke — ikke 
med et blik . Plan førte hende mod den anden , 
jævnede deres vej ; og da forlovelsen var 
kommen i stand , syntes han gladere og ivrigere 
end før for at få dem sammen og forretningen 
istand . Kun en enkelt gang , når de tre var 
alene sammen , kunne den fælles bevidsthed — 

midt i spøg og venskab glide koldt imellem 
dem som et spøgelse , de alle så . — 
— tidligt på våren en torsdag eftermiddag 
var der en stor forsamling af kvindfolk 
foran kirken , og mængden forøgedes af 
forbigående , som standsede , for at se det fine 
bryllup . 
Det var hr . Anton Jessens bryllupsdag , og 
der var mange ting ved dette bryllup , som 
interesserede hele byen . Skønt brudeparret 
ikke havde nogen slægt og hellerikke hørte til 
de fineste , havde dog hr . Jessens nye elegante 
forretning i forbindelse med de storartede 
forberedelser til festen sat sindene i bevægelse . 
Det var bekendt alt , hvad der var forskrevet 
til bruden fra Hamburg , og at den lille 
Fru Jessen af sin søn havde fået en færdig 
syet silkekjole — perlegrå moirée antique med 
brede kniplinger — lige fra Paris . 
Forundringen var almindelig og bitter ; især 
var Fru bankchef Christensen ivrig over al 
denne ødselhed hos slige folk . Men hun forstummede , 
da hun selv blev indbuden og da 
hun hørte , at Christensen endog ville følge i 

kirken , — hr . Jessen var en ung kraft i byen , 
lejede desuden deres store butik . 
Den lille Fru Jessen flød med strømmen 
som et bortrevet husgeråd i en oversvømmelse . 
Fra den første aften , da hendes søn med en 
flot mine fortalte hende , at nu ville han gøre 
en ende på det og gifte sig , havde hun været 
ude af ligevægt , og hun genvandt den ikke i 
den bevægede tid , som gik forud for bryllupet . 
Anton Jessen havde forladt sin post i god 
forståelse med sin chef . Vistnok havde Gustav 
Krøger spået ham , at han ville ødelægge 
sig inden tre år ; men Krøger kendte alt for 
godt den feber efter at komme på egen 
hånd , som uimodståelig ! griber de unge 
mennesker på et vist punkt ; han var endog 
godmodig nok til at sætte sit navn på et 
garantidokument , hvorpå der allerede stod 
Cornelius Knudsen og bankchef Christensen . 
Dette havde tørres fået i stand , ligesom 
det var hans værk , at der var penge til alt og 
kredit til mere , og således var der en glans 
og forventning over dagen og over det højtidelige 
øjeblik , da bankchef Christensen som 
en ypperligt dresseret elefant førte den lille 

Fru Jessen i perlegrå" moirée opad kirkegulvet . 

^bruden var henrivende , — lidt bleg — syntes 
damerne . Men alle mandfolk , som så hende 
i den hvide glatte silke med sløret nedover 
ryggen , hele den fyldige lille figur — 
så sart og så blød — alle mandfolkene 
fandt hende fanden så dejlig ! Tørres havde 
med vilje ikke set på hende ; skønt 
han var i brudefølget . 
Helleri kke agtede han på den opmærksomhed , 
det vakte blandt folk , at han til dame 
havde fået Fru Knudsen ; han tænkte slet ikke 
på , hvor mange vittigheder , der blev sagt om 
ham og bruden og hvor mange spådomme om 
ham os' Fru Knudsen . Han havde med al sin 
ihærdighed udarbejdet denne første del af sin 
plan uden at tænke på andet . Først i det 
øjeblik , da han gik opover kirkegulvet og foran 
sig skimtede en myrtekrans , et hvidt slør , og 
nogle fine purrede krøller om en hvid nakke , 
først nu var det ham , som om han gik i en drøm , 
han ikke kunne vågne af . 
Sogne-præsten prækede så længe over : i 
skulle vorde ét kød , at de arme brudepiger , 

som sad med ansigtet mod følget , tilslut 
ikke vidste , hvor de skulle skjule sine øjne . 
Men da tørres hørte , at nu var de to uigenkaldelig 
mand og kone , for han sammen og 
så på præsten , som om han ville råbe noget ; 
men det gik over , og alle kom velbeholdne 
hjem i brudehuset . 
Brudgommen havde holdt sig godt i kirken , 
skønt han var meget bleg . Det var den almindelige 
dom , at han var nydelig : fra top til tå 
pillen og fin i ny kjole , små bitte lakerede sko 
med sløjfer , høj lukket engelsk flip og 1-iåret 
efter moden , som om hans hovedskalle var smurt 
tyndt over med mørk oliemaling fra issen og 
fremover . 
Men da han kom hjem , måtte han ind og 
lægge sig på moderens seng , hvor hun bragte 
ham bouillon med æg ; imidlertid tog den nye 
frue mod gratulationerne . 
Tørres nærmede sig ikke . Han var 
gået over i hotellet , hvor middagen skulle 
serveres , og hvor han selv havde hjulpet Jessen 
til et storartet arrangement . Så snart gæsterne 
vare samlede , og brudgommen så vidt knirket 
op igen , gik man til bords i den store spisesal . 

der var temmelig stift ved bordet . Tørres 
holdt sig også i ro ikke så meget , fordi 
han var ængstelig ; han havde allerede vundet 
meget af sin sikkerhed tilbage , og desuden var 
han her omgivet af sine egne , de unge damer 
af butiksfaget lo sig næsten fordærvet , bare hr . 
Wold åbnede munden , og alle i denne kreds 
bøjede sig for ham . Men hun forvirrede ham 
mere og mere — bruden , så dejlig som hun 
sad der ved siden af — denne Jessen ! 
I trængselen efter bordet blev tørres med 
sin dame ført lige henimod de nygifte og før 
han viste ord af det , stod hun lige foran ham , 
varm efter måltidet , sød og smilende til gæster 
og veninder . 
Men med et blev hendes ansigt ligesom 
forstenet ; thi idet han så ned på hende , blev 
hans øjne ganske ville , — således som hun 
havde skimtet dem i deres hedeste elskov ; og 
hun syntes alt , hun følte hans stærke hænder 
færdige til at løfte hende ud af mængden . Hun 
tog ham raskt om begge håndled og tvang 
sig til at le :  » Lad os dog takke Wold — 
— Anton ! for hans gode hjælp . « 

tørres drog en pust og vågnede ligesom 
op ; han rystede brudgommens hånd og banede' 
sig derpå vej ud til røgeværelserne , hvor der 
bare var kaffe , tobak og mandfolk . 
Da de højtidelige gæster vare gåde , 
blev der danset lystigt af brudeparrets mange 
venner og veninder , som vare indbudne til 
efter middag ; og det blev et utvungent bal af 
unge handelsfolk med deres damer , blandt 
hvem alene gamle konsul with blev gående 
og morede sig fortræffeligt . 
Siden der ikke skulle være nogen bryllupsrejse , 
var det en aftale mellem de nærmeste , 
at brudeparret skulle forsvinde i al stilhed 
klokken halv et og køre hjem til sig , 
uden at afbryde den glade fest . Og jo 
længer det led på aftenen , desto uroligere 
blev tørres , som imidlertid dansede som den 
ivrigste . Men i virkeligheden holdt han øje 
med hvert minut , som gik , og viste altid , hvor 
bruden var , skønt han ikke dansede med hende . 
Og hun på sin side var bleven så angst 
for det oprør , hvori hun så tørres , at hun 
allerede før tiden bad sin mand se efter vognen . 
Nu frygtede hun mindre den første ensomhed 

med Jessen , end tørres Wold midt i det store 
selskab . 
Hendes mand havde også styrket sit mod 
så kræftigen , at han var ganske småøiet og 
smilende ; og på hans noget besværlige tunge 
havde et ord sat sig fast , som han vedblev at 
gentage med en listig mine :  » Svup ! mine 
damer ! alt er betalt . « 
Andet svar gav han heller ikke sin lille 
kone ; men vognen var der , hun smuttede ud 
af salen uden at nogen mærkede det . 
Men tørres sansede det straks og hans 
uro steg , mens hun var ovenpå for at tage sit 
overtøj . Han var halvt inde i salen og halvt 
ude i gangen , hvortil dørene stod åbne for 
heden . Han styrede en hel blomstertur , og 
damerne reves om ham ; men da han skimtede 
et bar små hvide silkesko oppe i trappen , 
mistede han al besindelse . 
Der stod nogle unge herrer i døren , og 
ude i gangen stod Anton Jessen med sin 
moder ; hun ville endnu i sidste øjeblik tale et 
ord med sin søn ; men han svarede hende 
bare uhyre polisk :  » Svup mutter ! alt er 
betalt ! « 

da bruden kom — indhyllet lige til de 
hvide sko , trængte tørres sig frem til trappen , 
og før hun kunne afværge det , greb han om 
hende og bar hende højt på armene ud 
gennem den oplyste gang , hvor gæster og 
hotellets tjenere veg leende til side , — helt ud 
på gaden , hvor vognen ventede ; han havde 
ingen anden tanke i sit hoved , end at springe 
ind med hende , køre bort og give dem fanden 
allesammen 1 
hun forstod og hviskedee i den yderste nød  : 
» Nej — tørres ! nej ! — du er gal ! efterpå 
— kære ! — efterpå — « 
Idetsamme kom Jessen farende ; de andre 
havde puffet ham afsted ; han snublede og for 
lige mod Wold , som netop havde sat bruden 
ind i vognen . 
» Svup ! mine damer ! «  råbte brudgommen 
fornøjet . 
Men tørres fik endnu en gang bugt med 
sig selv . Han tog den lille brudgom og føisede 
ham ind i vognen på en sådan måde , at 
hr . Jessen pludselig slog over i en yderst 
krænket tone , idet han høfligt , men koldt 

ville gøre hr . Handelsbetjent Wold opmærksom 
på , at alt var betalt . 
Tørres slog døren i og råbte rasende til 
kusken :  » Kør væk ! « 
Og som om hestene følte den lidenskabelighed , 
han var i , trak de til , og brudevognen 
rullede lydløst bort på de vuggende myge 
stålfjere . 
Men tørres styrtede ind igen , satte ballet 
i ny fart , dansede og drak til den lyse morgen . 

Xiv . 
Da han vågnede udpå den næste dag , 
havde tørres først en skrækkelig fornemmelse 
af , at han atter havde forspildt sig med en 
ny skandale . 
Men eftersom de trak væk — nattens 
tunge tåger , og tingene kom frem i sin 
sammenhæng , følte han med usigelig lettelse , 
at der ikke var sket noget galt — i al fald ikke 
værre , end at det snart ville være glemt som 
kådhed og spøg , 
men han skalv , når han tænkte på , hvor 
nær han havde været 1 — han havde været 
lige på nippet til at springe ind i brudevognen ! 
— længe sad han oprejst i sengen 
og . tænkte . 
Og dertil kom han : at det farlige og frygtelige 
ved kvindfolkene — det er , at de er 

aldeles uundværlige . Aldrig er nogen beregning 
sikker , hvor de er med , og med må de . 
Nu havde han sin lange plan så sikkert 
lagt , så fast besluttet , ved mange måneders 
udholdenhed og omsigt til alle sider havde 
han knyttet den første knude : Jessens forretning 
og ægteskab , og så var han tilslut ikke 
kommen videre med sig selv , end at han på 
et hængende hår nær havde forspildt det 
hele . 
Og det for en kvindes skyld , som han i 
grunden var færdig med ; og som desuden var 
og blev hans , når han ville . Med dyb skam 
mindedes han Jacob , som uden knur tjente syv 
år for Rachel . 
Når han så på det i dag , stod det atter 
således for ham , som det havde stået iforgårs 
og under hele arbejdet med Jessen — 
nemlig , at det var meget bekvemt at have 
Kaja Thorsen gift med sådan en smule mandfolk . 

og han tænkte på Julie Krøger , nu kunne 
han gøre det med ro , snarest syntes han lidt 
synd i hende . Men den anden — hun den 

dejlige fraskilte ! — om han nogensinde skulle 
få hævn ? 
Tørres klædte sig på , medens han blev 
mer og mere taknemlig mod gud , som i sidste 
øjeblik ikke havde tilladt ham at styrte sig i 
fordærvelse . Dernæst tog han frem sine bøger 
og papirer , noterede sig Veksler og lån , som 
forfaldt i de nærmeste dage og gjorde liste 
over de skyldnere , som hans mellembud i 
dagens løb skulle hjemsøge . 
Han fordybede sig længe i en egen bog , 
hvori fandtes noterede alle Cornelius Knudsens 
Veksler såvel de egne som forbindelsen med 
Brandt samt den lille nye med Anton Jessen 
— foruden garantidokumentet et par små 
Veksler , som fruen ikke havde villet nægte sin 
tidligere kommis . 
Ffan blev alvorlig , spiste sin frokost i 
'tanker midt oppe i alle sine papirer og beregninger . 
Det kunne nok tage lang tid ; men 
han måtte tænke på Jacob og de syv år — 
så længe skulle det i al fald ikke vare ! 
Når han nu kom i forretningen til banktid , 
var det tidsnok . I butikken var ser kommen 
en kusine til frøken Thorsen , som også 

c 
hed frøken Thorsen , desuden endnu en ung 
dame , og gutten Reinert var forfremmet til 
betjent med pomade i håret . Forretningen 
var øget , så der altid var nok at gøre i kontoret , 
hvor tørres efterhånden tog hele arbejdet , 
idet dog Fru Knudsen beholdt sin plads 
ved pulten som den egentlige principal . 
Men mere og mere var kun kommen ind 
under den stærke indflydelse af hans arbejdskraft 
og hans ungdom . Hun kunne hver dag 
tage sin plads i kontoret så rolig og kold , 
somom der ingenting var i vejen ; og dog'fulgte 
der en nervøs uro med dette store mandfolk , 
som bestandig var i virksomhed med hendes 
affærer , arbejdede for hende som en tjener , 
lod som om han adlød hendes befalinger , medens 
hun inderst følte , at han allerede rådede over 
hende . 
Han havde nu — uden at hun på nogen 
måde kunne sige hvorledes — , men hans 
skyld var det , at hun var bleven fuldstændig 
skilt fra sin gamle ven og rådgiver Gustav 
Krøger . De var slet ikke blevne uvenner , der 
var . aldrig vekslet et ondt ord mellem dem ; 
men det var dem ikke muligt at genfinde den 

kammeratlige tone ; Krøger havde prøvet , men 
det mislykkedes ; de hørte begge , hvor det 
skurrede ; noget var kommet imellem dem , som 
havde forstyrret forholdet for dem begge . 
Nu hændte det aldrig mere , at Krøger 
kom løbende indom — gerne barhodet , enten 
forat få en liden passiar eller med et papir til 
underskrift . Nu blev vekslerne bragt af et 
bud , og det var altid en pinlig stund . For 
hr . Wold noterede dem så yderst nøjagtigt i 
vexelbogen — skønt det bare var endossements , 
han konfererede beløbene fra gang til 
gang , på viste fornyelserne og spurgte ved 
hvert nyt papir udtrykkelig , om de også 
skulle skrive på det ? 
Og under alt det havde han en mine , som 
krænkede hende og ængstede hende  ; han sagde 
en gang : de øger , disse brandtske Veksler ; det 
for i hende ; hun syntes det selv ; der var idetheletaget 
en raslen af vexelpapir og et rend 
i bankerne , som ikke var kendt i hendes 
mands tid . Flan havde vel ret — hr . Wold , 
at det var den nye tids måde , og Krøger 
gjorde ligeså . Gid hun dog havde haft ham 
at spørge tilråds ? 

alt mange gange , fra han kom her i 
huset , havde tørres Wolds brændende attrå 
kredset om den høje Fru Knudsen — så vidt 
forskellig fra lille frøken Thorsen og hans 
andre smådamer . Og der var også en tid , 
hvor hans livs største plan endte med at gifte 
sig med Fru Knudsen og drive forretningen 
op , indtil Brandt var knust og plævnen fuldbyrdet . 

men nu gik hans lange plan langt forbi ; og 
han måtte ikke bringes af vejen af disse 
kvindfolk . Plan mødte kold hver morgen — 
han også ; men uroen greb ham udover dagen , 
så han mangen gang ikke viste andet 
råd end at gå ned på søhuset og plage 
livet af Simon varhoug med sine omkalfatringer . 

når hun sad bøjet over sin pult , så han 
bare kunne se den klare pande med det glatte 
sorte hår , de stærke øjenbryn og øjelågene 
blødt hvælvede over de store øjne , kunne han 
gribes af en svimlende lyst til at hoppe ned 
af sin krak og løbe hen og tage hende . Og 
når de sammen — som nu udover våren — 
arbejdede til sent på aftenen med de nye 

varer , som skulle kalkuleres og ordnes , blev 
det ham bestandig vanskeligere tilslut at tage 
sin hat , sige tørt godnat og gå alene hjem i 
den lyse friske forårsaften . 
I sin nød fandt han på at indføre sin 
ven præsten opstad i pluset . Og det var for 
så vidt heldigt , som Fru Knudsen nu — da 
de var tre — fik lære sin første kommis at 
kende som mere spøgefuld og lattermild end 
deres alvorlige forretningsforhold hidtil havde 
åbenbaret ; og således blev luften lidt mindre 
lummer mellem dem , medens tiden gik , og 
forretningen bestandig dreves op og udvidedes . 
I Krøgers hus var der igen stille tider . 
For Julie var hint bal blevet et vendepunkt i 
endnu højere grad end for tørres . Hendes 
veninde , som havde ført hende ind i det frie 
liv og de modige anskuelser , som kun halvt 
passede for hende , — hun var borte , og istedet 
kom Jolla Blom med posen fuld : hele byen 
rejste sine pigger mod hende og hendes far . 
Og tante Sofie så , hvorledes Julie blev 
blegere og spidsere i ansigtet , fandt frem de 
tarveligste klær og begyndte at søge hen til 

sin moders veninder — til opbyggelse eller 
the . 
» Du tæres hen — jo du gør — Julie . « 
» Jeg forsikrer — tante , jeg er ikke syg . « 
» Jo syg er du , og jeg ved , hvad du 
fejler , «  sagde tante Sofie med stor sikkerhed . 
Julie undveg ; thi hun vidste , hvor det 
bar hen . 
Men tante Sofie var ikke fin ; hun sagde 
næste gang :  » Kan du slet ikke glemme ham ? « 
» Hvem ? «  — spurgte Julie skælvende . 
» Å ! — at du vil abe dig for mig ! Du 
sveg ham i nødens stund , «  sagde tante Sofie 
med varme . 
Julie vendte sig bort ; det var det samme 
Jolla Blom sagde og det var det samme , hun 
så ofte kæmpede med i ensomhed . 
» Men alt kan endnu blive godt , «  mente 
tante ;  » man kunne træffes igen og forklare— « 
» Aldrig — tante ! « 
» Eller du kunne lade ham vide — « 
» Er du gal — tante ! — aldrig — «  Julie 
flygtede ind på sit værelse . 
» Ja enten du selv eller en anden , «  sagde 
tante Sofie for sig selv ; hendes livs erfaring 

gik i den retning , at elskov hører ungdommen 
til ; og hun kunne ikke fordrage , at to unge 
mennesker gik der og gjorde sig livet surt , 
bare fordi den ene ikke ville begynde med at 
byde et godt ord . 
Og selve Gustav Krøger havde tabt sit 
gode humør ; han gik tungt i trappen op og 
ned mellem forretningen og stuerne , og han 
havde ikke engang lyst til større selskabelighed 
end et parti shak og et glas toddy med 
overlæreren . 
Men selv disse aftener havde mistet sin 
karakter ; Krøger hørte uden interesse om de 
fremskridt , overlæreren gjorde med sin bog ; 
og nævnte denne suppekjøkkenet for almuskolen , 
bøjede Krøger af og gav sig i færd med 
sit glas . 
Indtil endelig en aften , det var bleven 
temmelig sent , og de var færdige med at spille , 
men sad endnu med gode varme glas , — da 
gjorde overlæreren en stop og sagde lige 
frem : 
» Nej ! nu skal du fortælle mig , hvad der 
er i vejen Krøger ! — der er noget , som tynger 

på dig — jo , der er ! — aldrig taler du mere 
om din plan , om fondet . « 
» Fondet ? «  — sagde Krøger og smilede 
uklart , så overlæreren endog et øjeblik troede , 
at rømmen havde været for stærk  .i aften . 
Men Krøger rejste sig op ; og gik rundt i 
værelset , som om han ledte efter nogen bag 
møblerne , lyttede ved døren og så ud i mørket 
bag gardinet ; overlæreren blev mere og mere 
uhyggelig . 
» Ja , for du kan aldrig vide , hvor han er , « 
Sagde Krøger ,  » han kan være gemt de utroligste 
steder . « 
» Hvem ? — hvem mener du ? «  spurgte 
overlæreren . 
» Han — bondegutten — vampyren ! — « 
Råbte Krøger —  ganske forstyrret i ansigtet . 
» Åsnak ! — «  sagde den anden oglo ,  » Du 
er jo ganske besat af det menneske «  . 
» Ja , det er jeg ! — netop besat . Se , hvor 
langt han allerede har drevet mig . Her hjemme 
i denne selvsamme stue har han påført os en 
skandale , som Julie aldrig forvinder — « 
» Du overdriver Krøger ! « 

» — som hun aldrig forvinder . Fra Fru 
Knudsen har han skilt mig , ødelagt vort gode 
gamle venskab ; han har tvunget os ind i denne 
konkurrence , som ødelægger os begge ; han 
tvang mig til at tage Jessen , for at beskytte mig 
og nu tog han Jessen igen , for desto hurtigere 
at føre os alle til slagterbænken — « 
» Men du bliver jo gal — Krøger ! — dette 
ene menneske — « 
Men Krøger fortsatte i stærk sindsbevægelse 
 : 
» Og fondet , du nævnte , — det er væk 
— væk til sidste skilling ; jeg har måttet skrabe 
sammen fra alle kanter , for at holde forretningen 
oppe , og alligevel går det nedad — med 
rivende fart ; dersom han en dag får f'ru 
Knudsen til at nægte mig endossement , så er 
jeg ødelagt samme dag . « 
» Men gud bevare mig ! — er dette sandt ? « 
Råbte overlæreren , som nu blev alvorlig . 
» Og jeg «  blev Krøger ved , idet han satte 
sig tungt i stolen og lagde armene fremover 
på bordet —  » jeg som indbildte mig , at jeg 
skulle drive forretningen op til rigdom for 
Julie og til hjælp for mange ! Nu får hun 

kanske ret — min korte ! når hun i bitterhed 
spåede , at jeg ville ødelægge alt ! — hun får 
ret ! — hun og de andre , hele byen får ret 
over mig . « 
Han sank sammen i stolen , og overlæreren 
blev siddende — tavs og glemte sin cigar . 
Der blev så ganske stille i det gamle hus , 
ingen lyd fra gaden , ingen lyd i stuen uden 
Krøger , som af og til drog et tungt suk , der 
døde hen under det høje loft , hvorfra gamle 
englehoveder stirrede ned på ham med forundrede 
øjne . — 
— imidlertid var byen svært optaget af 
Anton Jessen og hans flotte forretning . Det 
var en butik , som man endnu ikke havde set mage 
til — snarere lig en stor salon med tilstødende 
cabinetter , hvor den nygifte frue og to unge 
damer betjente kunderne , medens hr . Jessen 
gik til og fra og meddelte sine råd og anvisninger . 

de udgjorde et nydeligt par og passede 
for hinanden . — han var mørk og altid høj 
nok til at tage sig ud ved siden af sin lille 
lys-blonde frue , der i sin sorte silkekjole fik 
sin fine figur fremhævet ved lyset i butikken 

og de kostbare stoffer med de stærke farver . 
Hendes ansigt tog let farve , og der var i 
hendes blik , når hun løftede det , noget forsigtigt 
kærtegnende . 
Hun havde allerede fået et vist lag til 
at pleje ham og passe på , at han ikke kom 
til at overanstrenge sig ; for det tålte han ikke . 
Allerede dagen efter brylluppet havde gamle 
Fru Jessen fået gode tanker om sin svigerdatter , 
idet hun fandt hende fuldt påklædt i 
stuerne , mens stakkels Anton , som ikke var 
vant til store selskaber , lå i sengen med 
hovedpine og havresuppe . 
Han var lykkelig over hendes rolig ømhed , 
og hun var ham taknemlig , fordi han ikke plagede 
hende og spurgte . Hun genfandt sin 
ungdoms- sværmeri for ham omtrent som for en 
nydelig dukkemand ; — den anden var synden , 
mørk og uimodståelig . 
Det var tørres Wold , som havde sat huset 
i gang og fået det indrettet på den fod , 
som han ville . Hr . Jessen havde tænkt at dele sig 
mellem sin forretning og sit talent , som han 
nu med nogenlunde sikkerhed havde fundet i 
literaturen . Det var nu hans tanke : ved at 

læse Vers højt for sin kdnc — af de gode berømte 
Vers , ville han selv uddanne sin smag 
og sit øre og således fremelske det talent , 
som beklagelsesvis så længe havde ligget 
udyrket i ham . 
Men inden han vidste ord af , var hans lille 
hjem et samlingssted for ungdom og glæde , 
hvor man ganske vist morede sig , men hvor 
der ingen plads levnedes literaturen , ingen 
jordbund for talentet . 
Han beklagede sig for sin kone ; og et 
par dage efter sagde tørres Wold tilfældigvis : 
» Du Jessen ! jeg synes , det er underligt af 
dig — du , som har så mange højere interesser , 
at du kan være nøid med slige selskaber , 
hvor der bare tjases og spises . « 
» Hvem siger , at jeg er fornøjet ? «  svarede 
hr . Jessen bittert og strøg sig over panden . 
» Men kære ! — det får da være du , som 
angiver tonen . Du måtte kunne finde på 
noget , der kunne løfte os andre . « 
» Anton læser så yndigt — , «  sagde fruen 
uden at se op fra sit arbejde . 
» Læser han ? — hvad læser han ? «  — spurgte 
tørres overrasket . 

» Især Vers . « 
» Å , hvorfor skulle du komme med det ! « 
Råbte Jessen fortrydelig . 
Men tørres gav ikke fred , før han fik 
Jessen til at læse en prøve ; og endnu samme 
aften måtte han fremsige hele  » Terje vigen « 
For en beundrende kreds . Og fra den stund anvendte 
hr . Jessen al sin fritid på at holde et 
afvekslende repertoire ; og når nogen foreslog 
en selskabelig sammenkomst hos ham selv eller 
ude , var han straks parat . Hans moder var 
henrykt over hans talent . 
Således gik foråret i glæde og solskin ; 
og ligeså sikkert som måned fulgte på 
måned , ligeså prompte på dagen vendte 
vekslerne tilbage , for at indfries eller fornyes 
eller forvandle og forpuppe sig på forskellig 
måde . 
Men hr . Jessen manglede aldrig udvej . 
Den første tilstrømning til den nye forretninghavde 
ikke blot fyldt hans bøger , men også 
givet ham en kasse , som kunne klare både 
den kostbare husholdning og modtage det 
første stød af vekslerne . Han rustede sig med 
smag og uden at spare til høst og vintersaisonen . 

der gik både seks 'måneder og der gik 
tolv måneder , og der gik tre til , men lidt besværligt . 
De handelsrejsende blev længere i 
ansigtet og alligevel kortere for hovedet ; men 
der var så mange af dem ; man kunne bestandig 
få , hvad man ville , og krediten blev 
seigere , jo stærkere man trak på den . Indtil 
bankchef Christensen pludselig en dag trev sig 
i næsen og sammenkaldte bankens direktion 
til møde for lukkede døre lørdag eftermiddag 
førstkommende . 

Xv . 
Dagen før — fredag altså — var 
tørres Wold gået tidligt hjem fra forretningen . 
Fru Knudsen havde indbudt ham til at 
spise aftens med hende sammen med præsten 
opstad ; han havde svaret tak uden at tænke 
sig om og var derpå gået hjem . 
Han sad med mange papirer foran sig , og 
hans hænder skælvede , når han rørte ved 
noget ; og da det bankede på den ydre dør 
for han sammen og blev bleg . 
Men inden han gik for at lukke op , klarnede 
han sit ansigt foran spejlet , og sagde endog 
halvhøjt til sig selv : jeg tænkte nok , det skulle 
ikke tage syv år ! 
Den , som kom , var Anton Jessen — bleg 
og forstyrret . Han slængte sig i sofaen og 
udbrød :  » Nu klarer jeg det ikke længer . « 

tørres så op , uden forundring , uden 
spørgsmål så ganske koldt på den anden . 
» Jeg havde så sikkert gjort regning på 
dig «  — sagde Jessen og slog øjnene ned . 
Tørres trak på skuldrene og tog igen 
fat på sine papirer . Der kæmpede noget 
modstridende inde i Anton Jessen . Han syntes 
at den anden var forpligtet til at hjælpe , — han 
kunne ikke sige hvorfor , han vidste , at han 
havde ikke mere pant eller sikkerhed at byde , 
men det forekom ham dog , at han bød noget 
vederlag for hiælpen , men han kunne ikke 
sige , hvad det var ; der samlede sig gammelt 
og nyt af nag og møjsommeligt raseri , mens 
han stirrede ufravent på denne store solide 
fyr ved lampen med alle de fordømte papirer 
foran sig . 
» Vil du ikke hjælpe os ? «  for han pludselig 
op . 
» Jo — efterpå — «  svarede tørres ganske 
rolig . 
» Fsfterpå — efterpå ! — ja tak skal du 
ha ! «  mumlede Jessen og gik nervøst op og 
ned i stuen ; han tænke på ruin og skam og 
på sin lille kone , som vidste , hvor han var og 

hvad det gjaldt , og som nu sad skælvende og 
ventede . 
» Der er dem , det er værre for end for 
dig — Jessen ! «  begyndte tørres ,  » her er nu 
først det garantidokument . « 
» Som du har fået ; du er da sikret nok 
— skulle jeg tro ! « 
» Jeg håber det , «  svarede tørres ;  » skønt 
ingen kan vide det , når falliterne først begynder . « 

» Er der fler ? «  spurgte Jessen spændt . 
» Jeg ved ikke , om vi — om Fru Knudsen 
kan klare sig . « 
» Men — kære ! Det er jo en ubetydelighed 
—  « 
» Ja lidt hist og lidt her ! — når først 
bankerne bliver opskræmt ved en fallit , så ved 
vi ; dertil kommer alle Brandts Veksler , som vi 
står på . « 
» Gustav Krøger også ! «  råbte Jessen i en 
tone , som lød næsten henrykt . 
» Jeg kan ingenting vide «  , sagde tørres og 
bladede alvorlig i sine papirer ;  » men det forekommer 
mig — « 

imidlertid hørte Anton Jessen ikke på 
ham , men tænkte på andre ting . Hans p'ald 
tog sig ganske anderledes ud , når det foregik 
sammen med så store og gode huse ; hans 
små tal ville opsluges af de store , og i 
skyggen af den almene bestyrtelse over huse 
som gamle Brandt og Cornelius Knudsen ville 
han kunne føre sin lille fallit igennem og 
kanske komme lempeligt fra det hele . 
» Men dette er jo en hel række — « 
Sagde han . 
» Det er en krise , «  svarede tørres med 
bankchefens røst . 
» En krise — ja ! — det er det netop «  , 
råbte Anton Jessen næsten glad ; og ilede lige 
hjem til sin lille kone med dette dyrebare 
ord , som næsten var bedre end hjælp . 
Tørres sad endnu en stund , inden han gik 
til Fru Knudsen , og da han allerede havde 
fået frakken på , måtte han tilbage til 
buffeten efter et stort glas cognac . I hele 
den lange plan , hvis løsning nu stod for 
døren , var der kun et mørkt punkt . Til alt 
det andet glædede han sig ligefrem , men Fru 
Knudsen — ! 

når han tænkte så langt , plejede han at 
forestille sig fremtiden således , at når han 
havde fået alt ordnet efter sit hoved , ville 
han gå til Fru Knudsen og på en eller anden 
måde gøre noget for hende . Tænkte 
han på at gifte sig med hende , så var det 
umuligt , når hun havde gjort fallit ; og tænkte 
han på at give hende penge , så var det 
endnu umuligere , for det ville bare vække 
mistanke og folkesnak . Men han tænkte alligevel 
altid , at han ville gøre noget . 
Mens han langsomt nærmede sig hendes 
hus , sad præsten opstad allerede og talte livligt 
med den unge enke . Og da tørres 
trådte ind og så dem sammen , slog den 
tanke ham : om han i tide havde ført disse to 
mod hinanden ? Nu var det for sent , — dertil 
kendte han sin ven for godt . 
» Og det går fremdeles godt med hr . 
Jessen ? «  spurgte præsten i fortsættelse af 
samtalen . 
» Det tror jeg vist , «  svarede fruen ,  » det 
håber jeg i al fald . « 
» Man han er dog en konkurrent ? « 

» Vi er alle konkurrenter og gode venner 
ikke sandt ? — hr . Wold ! vi hjælper lille Jessen 
til at konkurrere med os så godt som muligt ? « 

tørres svarede :  » Man skal ingen hjælpe 
over evne — selv om det er en konkurrent . « 
» Nej , de kan have ret , «  sagde fruen 
leende , idet hun gik foran ind i spisestuen ; de 
havde bare ventet på tørres . 
Han vaklede en stund mellem mange 
stemninger . Skulle han prøve , mens et 
vidne var tilstede , at lade , som om han var 
den forsigtige , som altid havde advaret ? men 
det var jo latterligt for sent ; i morgen ville 
Anton Jessens Veksler gå til protest og på 
mandag ville f'alliten være offentlig . 
Så slog han om i lystighed og fik dem 
til at le og more sig den hele aften . 
Men han krøb iseng med en usædvanlig 
beklemt fornemmelse ; og det var ham ikke 
muligt at blive af med billedet af den første 
nat i Fru Knudsens hus , da han gemte de 
første ti øre , han havde taget . — 
— den egentlige direktion , som fungerede 
og havde løn i Christensens bank , bestod for 

tiden af tre herrer . Først som chef Christensen 
selv , dernæst konsul with , som var hjulpet 
til denne post af gode venner , efter at han 
havde mistet sin kones formue under Carsten 
løvdals store fallit ; og nylig havde tørres 
Wold svunget sig op fra flerårig suppleant 
til virkelig direktør . 
I den korte tid , han havde været med , 
var bankchefen bestyrket i sin dom over 
d$n unge krafts duelighed i småting ; men , 
når det kom til større og vigtigere anliggender , 
anså han ikke tørres Wold for vanskeligere 
at bøje end konsul with , som skyldte 
ham posten og var en knækket mand . 
Han lod derfor sine to kollegaer sidde en 
stund i direktionens værelse , inden han trådte 
ind med en bunke Veksler mellem fingrene . 
» Som mine herrer kanske ved , ser det ud 
til , at firmaet Anton Jessen har visse vanskeligheder 
i disse dage . « 
» Man har vel protesteret hans Veksler 
i dag ? «  spurgte tørres . 
» Nej , jeg har såmænd ikke ; det var kun 
små beløb ; — her er de ; — jeg har hele 
tiden ventet Jessens bud . « 

» Imidlertid er soleh gået ned , «  sagde 
konsul with og så på sit ur . 
Bankchefen smilte indvortes over den stakkels 
konsul , som aldrig kunne lade være at 
gøre sig vigtig . 
» Jeg fralægger mig ansvaret for , at disse 
Veksler ligger over til mandag , «  sagde tørres 
Wold . 
Bankchefen løftede sin næse , som om han 
prøvede luften : 
» Det er ikke i overensstemmelse med 
denne banks traditioner , at gå hastigt eller 
overilet tilværks mod gamle kunder . Ved at 
give en smule tid , en rimelig — « 
Tørres Wold afbrød , idet han så i sine 
egne optegnelser . 
» Foruden bankerne er der kun to indenbys 
firmaer , som står i forbindelse med 
Anton Jessen . « 
» Brandt og C . Knudsen , «  sagde konsul 
with . 
Bankchefen så på ham , tog dernæst sin 
lorgnet , for at undersøge de optegnelser , som 
Wold skød hen til ham . 

» Desto større grund vil en bank med vore 
traditioner have til at vise mådehold , når 
der — som det synes — står større vanskeligheder 
forhånden — « 
De andre to tav stille ; nu var de ved 
sagen . Thi det var bekendt , at bankdirektør 
Christensen også drev en liden disconterings-forretning 
på egen hånd , som 
imidlertid altid , når noget gik galt , viste sig 
at være for bankens regning ; i al fald var 
tabet altid kommen over i bankens bøger 
gennem en eller anden bagport , inden det var 
for silde . 
I de tre truede firmaer havde han ikke 
så lidet at tabe ; han havde nok længe tænkt 
at redde sig ; men til denne stund havde han 
altid ment , der var tid nok . 
» Naturligvis «  , sagde han overlegent ,  » har 
jeg længe kendt disse forhold ; men jeg tror 
— som jeg har troet — , at man frem for alt 
bør se at vinde tid , — ikke gå for hårdt 
på — , prøve med lempe at afvikle — « 
Til hans store forbavselse slog tørres 
Wold op en liden hård latter og sagde : 

» Jeg forlanger , at de nødlidende Veksler 
protesteres senest mandag . — « 
Bankchefen rettede sig ; det var påtide at 
stagge den unge kraft en smule . 
» Det bliver iethvertfald et direktionsspørgsmål 
— at afgøre på sædvanlig måde . 
Hvorledes stiller de dem — hr . Konsul 
with ? « 
Bankchefen så ikke en gang på ham , 
så vis var han på svaret . 
» Jeg må fuldstændig slutte mig til hr . 
Wolds votum , «  sagde konsul with med usikker 
stemme . 
Bankchefen gjorde et sæt i stolen . Han 
viste ikke , at konsul with , hvis indtægter slet 
ikke strak til for den gamle kavaller , for længe 
siden var i tørres Wolds klør , som her første 
gang havde brugt sin magt over ham . Og 
fra konsulen så Christensen hen på den nye 
kraft , han selv havde trukket frem . Og han 
følte , at al hans applomb , hele borgertonen , 
hele det store elefant-apparat var aldeles spildt 
og virkningsløst på denne bonde-sikkerhed , 
der sad trygt på sine penge uden nogen anden 
tanke i sit hoved . 

han begyndte at tale , idet han beklagede 
de uheldige forhold , beklagede byen og de 
enkelte personer ; men tørres , som ikke gad 
høre det lange tilbagetog , vendte sig til konsul 
with , der førte protokollen : 
» Altså vedtages mit forslag ? « 
» Enstemmig ! «  — sagde bankchef Christensen 
med sin dybe alvorsrøst . — 
— søndag formiddag talte Fru Knudsen 
med en dame i kirken ; og hun sagde , det var 
ganske vist , at Anton Jessen skulle gå fallit ; 
hendes mand havde selv hørt det af konsul 
with igåraftes på klubben . 
Fru Knudsen gik lige fra kirken og hjem 
til Wolds bolig , hvor hun aldrig havde været 
før ; men den tykke Bertha , som nu tjente her , 
forklarede , at hr . Wold var ude og kom ikke 
hjem til middag — næppe før i aften . 
Ganske alene spiste fruen til middag ; men 
hun spiste ingenting , sad bare og tænkte og 
tænkte ; — eller gik op og ned i stuerne og 
ventede . Hvis der var noget sådant på færde , 
måtte Wold vide det , og da måtte han jo 
straks komme til hende , for at de sammen kunne 
overlægge , hvad der var at gøre . 

hvorledes stod det^egentlig ? — og hvor 
langt var hun kommen i det med de jessenske 
papirer ? Pinligt mindedes hun , at hendes 
mand , som altid roste hende , alligevel havde 
sagt , at fuldt ud handelsmand blev hun aldrig . 
Men så havde hun dog været langt roligere i 
hin tid , da Krøger rådede hende ; nu vidste 
hun i virkeligheden hverken op eller ned . 
Hun bar endnu langt fra nogen ond mistanke 
mod tørres Wold . Hun forklarede sig 
hans opførsel således , at nu , da det var gået 
galt med hans ven , som han bestandig havde 
været så hjælpsom mod , nu skammede han 
sig for det uføre , han havde ført hende opi ; 
og derfor kom han ikke . 
Men hun syntes , at det var feigt af ham ; og 
jo længer det led , jo mindre syntes hun , det 
passede til hans karakter , som hun kendte den . 
Et sådant stød skulle han modig have taget som 
en fælles ulykke , der bragte dem til at stå 
sammen ; — og da — da kunne mangt bedres 
og alt bæres . 
Men at han lod hende alene den hele dag , 
det læssede vægt på hende for hver time , 

som gik , udover eftermiddagen ; til pigen kom 
og ville tænde lampen . 
Fru Knudsen vendte sig og sagde nej tak ; 
frem og tilbage gik hun forbi vinduerne , 
regnen piskede mod ruderne , og gaslygterne , 
som netop blev tændt , flimrede usikkert over 
den sølede gade . 
'pil Krøger kunne hun ikke gå ; der var 
kommen så meget imellem . Og hun vidste 
altfor vel , hvilket ansigt han ville sætte op — 
han , som fra første dag havde advaret hende 
mod Wold . Liun følte , at hun kunne ikke tåle 
den mistanke , som voksede og voksede tiltrods 
for alt , som lurede sig frem i mørket fra alle 
kroge , mens 'liden gik , og ingen ringede på 
i entreen . 
Pludselig tog hun sig sammen , gik ind på 
kontoret og tændte gassen . Så meget forretningsmand 
var hun vel , at hun kunne opgøre 
en oversigt over sin status , når hun først ville . 
Men da hun havde fået de tunge bøger 
ud af det ildfaste skab og hen på pulten , 
sank hun alligevel sammen over dem , — som om 
disse mandfolk tilslut havde ladet hende i 
stikken med noget , hun ikke forstod . 

mandag morgen tidligt sad hun fremdeles 
bleg og forstyrret i kontoret , hun havde næsten 
ikke været i seng . Foran hende lå de besværlige 
forsøg på en ordnet oversigt over 
forretningens stilling ; men det var hende ikke 
muligt at få greje på det hele ; hun så kun 
'['allene svulme til beløb , som hun ingen anelse 
havde om . 
Tørres Wold kom også tidligt ; hun hørte 
hans skridt gennem butikken og ville løbe ind 
i stuen . Hun vovede ikke at være alene med 
ham ; hun turde ikke se ham i øjnene , for ikke 
at opdage det skrækkelige ; — men alligevel blev 
hun siddende som fastgroet på sin plads — bøjet 
over bøgerne . 
Tørres havde beregnet at få være alene 
en stund i kontoret ; men da hun sad der , og 
da han så hendes bleghed og hele skikkelse , 
sagde han : 
» Jeg ser , de ved alt — frue ! « 
Selv undrede han sig over sin stemme ; 
det var også noget ganske andet , han ville 
sagt ; men hun , som hørte usikkerheden , hun 
anede i et øjeblik hele falskheden , og i sin 

store hjælpeløshed bad hun sagte uden at løfte 
hovedet  : 
» Vil de gå hen til hr . Krøger og bede 
ham komme her ind til mig ? « 
Tørres var glad over at slippe ud igen . 
At gå til Gustav Krøger — bevæbnet som 
han var i dag — det var opgør og Sejer , 
hævnens store dag , som han i årelangt arbejde 
havde nærmet sig til . 
I kontoret ovenpå sad Krøger alene , ældet 
og tung , med slappe folder i det store rødladne 
ansigt , hvor blegheden viste sig gulagtig 
over panden og kinderne . Han havde også 
hørt om Anton Jessens forestående stansning , 
og skønt der ikke var anden direkte forbindelse 
mellem dem end det garantidokument , han 
havde undertegnet , var han dog denne morgen 
bleven aldeles overvældet . Thi han viste , at 
Cornelius Knudsen stod Jessen nærmere , og 
dersom Fru Knudsens kredit ved den pludselige 
stansning fik noget stød , så var det ude med 
Brandt , han ejede ingen anden forbindelse at 
ty til ; de udenlandske havde efterhånden 
trukket sig tilbage , C . Knudsen var det eneste 
navn på alle hans papirer . 

c 
men værst af alt og hvad der fortærede 
ham i angst og afmægtig vrede — det var 
den satans gut , som var skyld i alt , og med 
det samme han slog sin hånd i bogen og 
forbandede ham , stod han lyslevende i døren . 
Krøger tvang sig , knurrede bare lidt , da 
den anden hilste godmorgen ; og tørres Wold 
lagde hat og stok fra sig som en besindig 
forretningsmand , tog plads ved bordet og fremtog 
sin lommebog fuld af papirer . 
» De ved naturligvis , at Anton Jessen er 
stanset ? « 
Krøger nikkede . 
» Men de ved kanske ikke , at denne fallit 
er et slemt stød for vor fælles veninde — 
Fru Knudsen ? « 
Fælles veninde ! — tænke sig , at nu var 
det kommen så vidt , at han skulle have sin 
gamle inklination til fælles veninde sammen 
med denne — med dette — hm ! — han holdt 
sig i ro , men det kogte i ham . 
Tørres mærkede alt ; men med et velbehag , 
som han ikke gjorde sig nogen umage med at 
skjule , tog han sine papirer roligt frem . Det 
var dette øjeblik og denne scene , i det selvsamme 

værelse , ud af hvilket han hin aften 
var jaget som en hund — det var den længe 
udtænkte hævn , og han nød den uden at forsluge 
sig . 
» Vi ville gerne vide , hvilken støtte vi 
under disse omstændigheder kan vente fra 
deres side ? « 
Krøger slog blot ud med armene ; han 
kunne ingen støtte , kunne han stå selv , så — 
» Thi uden øjeblikkelig hjælp er vi nødt til 
at stanse i eftermiddag , «  sagde tørres . 
Krøger for op i stolen :  » I eftermiddag ? « 
» Skulle de lægge megen vægt på dagen , 
kan jeg vel som bankdirektør opholde katastrofen 
til i morgen , «  sagde tørres smilende . 
» Dette er deres skyld — de — de —1 « 
» Men uden direkte hjælp — tilskud af 
kontanter — kan vi alligevel ikke undgå konkurs ; 
som de vil se er vor endossements-forpligtelse 
mod Brandt — de vil se , summen 
har-øget i det sidste , «  — tørres skød papirerne 
over til den anden ; men Krøger så blot et 
øjeblik på summen , hans ansigt blev rødt , 
og han brusede endnu engang op : 

» De har ødelagt hende og os alle ; stjålet , 
røvet , plyndret — « 
» Jeg skal nok forsvare , hvad jeg har gjort , « 
Sagde tørres og så ham tirrende ind i øjnene , 
» se hellere til , hvorledes de klarer dem . « 
Krøger sank sammen ; hvad kunne det 
nytte at fare op ? — alt var tabt , og slutten var 
kommen , og han glemte næsten , hvem det var , 
som sad der . 
» Stakkels Julie ! « —sukkede han og vendte 
sig bort . 
Tørres sad hele tiden med endnu et papir 
i sin hånd , som han ville levere ; men han 
ventede , han sparede — som børnene , når de 
spiser suppen først og gemmer sviskene . 
Aldrig havde han følt sig så glad og stærk . 
Og da han hørte , den anden nævne Julies navn , 
for der ham en lykkelig tanke gennem hovedet . 
» Ja , man kan aldrig vide , hvad man viser 
fra sig , «  sagde han ganske dæmpet , for at prøve . 
Krøger dækkede med hånden for sit 
ansigt . Også hos ham var denne tanke slået 
ned . Det var jo Julies penge , han havde ødelagt , 
°g det var hendes fremtid . 

allerede en gang havde han — her i det selvsamme 
kontor grebet ind i hendes skæbne på 
en måde , som han aldrig havde fået tak for . 
Men selv havde han indtil dette øjeblik 
priset sig lykkelig , som undgik en slig svigersøn . 
Nu forandrede dette sig i få minutter . 
Den unge mand , som sad her , havde både 
hoved til forretningen og penge — hvorfra , 
vidste ingen ; men hvem havde tid til at tænke 
på det nu ? Og kanske , når alt kom til alt , 
var det netop denne mand , Julie gik og tænkte 
på , mens hun tæredes hen . 
For sin egen part ville det være ham en 
uhyre overvindelse ; men havde han ret til 
endnu engang at opofre sit barns skæbne — 
især nu , da alt , hvad hun ejede , stod på spil , 
og denne mand var den eneste redning , redning 
for dem alle ! 
Tørres gav ham god tid til at tænke helt 
tilende , og sagde bare — ligesom for sig selv : 
» Der er så mangt , pin kunne ønske at 
gøre omigjen . « 
» Ja , der er så ! «  mumlede Gustav Krøger 
med stor anstrengelse ;  » — når det ikke er 
for sent . « 

» Det er aldrig for font at gøre det , som 
ret og klogt er , «  sagde tørres forsigtigt ; hans 
hjerte hamrede i spænding . 
» Ja , «  — sagde Krøger endelig og vred sig 
på stolen , medens hans øjne uvist gled opover 
mod tørres’s ansigt ,  » så var det jo 
kanske ikke umuligt , — hvis alle parter vare 
enige , at — at komme til — en bedre — en 
bedre forståelse . « 
» Ah — nu forstår jeg — «  sagde tørres 
og trak pusten , han havde nået den højeste 
top ,  » De tænker på deres datter ; som de 
ser har der også været gjort tilnærmelser 
om den samme sag , «  han rakte sit papir frem ; — 
» men det var noget ganske andet , jeg tænkte 
på — noget ganske andet— «  tilføjede han og 
nød sine egne ord . 
Men Gustav Krøger gav et skrig og stirrede 
i papiret ; det var et brev til t . Wold fra tante 
Sofie — han kendte skriften ; — linierne 
dansede for ham , han så bare —  » opklare 
mulige misforståelser «  —  » Tilnærmelser fra 
begge sider «  — og han forstod , at det yderste 
mål var nået , ydmygelsen fuldbragt ; de bød 

hende frem — hans egen datter ! — og dette 
menneske trådte dem alle i støvet ! 
Tørres iagttog ham , som om han var bange 
for at miste et eneste træk . Da blev døren 
åbnet bagved ham , og idet han vendte sig , 
så han Fru Knudsen komme ind — høj og 
bleg , som om hun gik isøvne . 
Forbi ham gled hun , uden at se til hans 
side og bøjede sig ned over Krøger og hviskedee : 
» Tilgiv mig ! — det er min skyld alt sammen . « 

Krøger lå ubevægelig på sine arme fremover 
bordet og krammede brevet ind i sin 
hånd ; hun lagde armen om hans hoved og 
blev ved at hviske til ham — gode ord af 
deres gamle venskab . 
Det gjorde et skår i tørres’s triumf at 
se hende således . Men han tænkte straks , at 
når hun på en sådan måde tog hans findes 
parti , så behøvede han hellerikke at genere sig . 
Smånynnende mellem tænderne tog han 
hat og stok og gik sin vej . 

Xvi . 
Aldrig havde byen set fallitboer så 
hurtigt opgjorte , eller ejendomme og varer solgt 
i slig fart som efter ulykken med Anton Jessen , 
Cornelius Knudsen og gamle Brandt . Og der 
gik stort ord af den overordentlige dygtighed , 
hvormed bankdirektør t . Wold havde grejet 
disse affairer ; det var næsten — mente nogle — 
somom han havde alting færdigt på forhånd . 
Han var selvskreven til at være med i 
bestyrelsen — først ved sit kendskab til boerne 
og deres forbindelser og dernæst som den 
største kreditor næst bankerne . Men det viste 
sig efterhånden , at han var så bepantsret med 
sikkerheder , at intet tab rammede ham . I de 
faste ejendomme , havde han allerede gode 
panter , som ingen anede , og ellers så fuldt af 
skadesløsbreve , garantier — indtil executioner , 

at han allerede ejede alt , hvad der fandtes hos 
Jessen — indtil hans ægteseng og desuden var 
meget af Krøgers og Knudsens gæld på hans 
hånd . 
Han begyndte på den første auktion med 
at købe begge husene — både Brandts gamle , 
statelige hus og Cornelius Knudsens vidtløftige 
samling af bygninger nedover til søen , — det 
blev på det nærmeste et helt kvartal . 
Dernæst gjorde han underhånden bud på 
de tre varelagere , og satte sit bud igennem , 
så der blev ingen auktion undtagen over 
møbler og løsøre ; og her købte han det meste 
af de gamle brandtske herligheder , som således 
forblev urørte på sin plads . Den krøgerske 
familie og Fru Knudsen udryddedes , og den 
nye ejer tog fat på at ordne det hele om efter 
sit hoved . 
Tørres Wold var nu en fuldt udvokset storkar ; 
grov og stærk uden anden fornemmelse af de 
andre , end at de var svagere . Nu så han 
også endnu bedre ud end i sin tidlige ungdom . 
Fregnerne vare overvundne , og det rødlige skæg 
var omhyggeligt klippet i spids ; hans hurtige , 

hvasse blik gav ham etk distingveret ydre ; af 
bonden var der få spor tilbage . 
Han fuldførte nu Krøgers gamle plan , idet 
han skar ud en stor buet dør i husvæggene og 
forbandt de to butiker med hinanden ; medens 
han tog Fru Knudsens private lejlighed i 
brug til kontorer . Selv ville han bo i de 
brandtske sale . . 
Der foresvævede ham bestandig noget om 
de store Magaziner i Paris , som han ikke havde 
set . Men han kunne hjælpe sig uden ; for han 
havde det i hovedet på sin måde — således 
som det passede for hans by . 
Allerede tidligt på våren kunne han 
åbne sin forretning , og hele byen strømmede til . 
Det var det samme , som han havde udført 
i liden målestok , dengang han og frøken 
Thorsen omkalfatrede Fru Knudsens butik på 
en nat . Hun havde også hjulpet ham ved 
denne lejlighed . 
Nu sad hun i gassen bag et fint 
gitter — som en sjælden fugl i gyldent bur . 
Hun smilede diskret og så op med sine varme 
øjne ; nikkede af og til over til sin lille mand , 
der også havde en vellønnet plads som førstemand 

blandt udsælgerne . Og hjemme havde 
hun en liden prægtig gut , over hvis vugge 
byen sagde ligeså mange vittigheder , som der 
var røde hår på hans lille hoved . 
Men over hr . Bankdirektør grosserer 
'i' . Wold sagde man ikke længer vittigheder . 
Det blev allerede anset som smagløst , når nu 
nogen ville komme trækkende med  » Fru 
Knudsens skuffe «  . Det måtte være gået 
ganske anderledes storartet til , når man skulle 
forklare sig en sådan rigdom fejet sammen i 
få år ; det var en anledning til at beundre 
den self-made mand og guds velsignelse . 
Som han nu var stillet formåede han at 
gøre sit lille samfund al den skade , som følger 
en hensynsløs og grådig kapital , der behersker 
bank og kredit . Hans øjne var overalt ; — 
hvor der var en skilling at fortjene , slog han 
straks kloen i , og fordrev de små fra byttet . 
Var en liden forretning kommen i flor , lagde 
han hindringer for krediten , bagtalte indehaveren 
for de udenlandske forbindelser , tog 
forbindelsen selv og drev de oprindelige ud . 
Overalt var han på færde , langt udenfor sin 
egentlige forretning , i skibshandel , i al mulig 

spekulation , — han forsihåede ikke 2 kroner , 
når han kunne tage dem fra en anden . 
Derfor blev han dyrket som en moloch — 
endog forud for bankchefen ; thi fuldt så grom 
havde denne aldrig været . Alle købmænd 
nejede sig for ham og krøb i skjul med sine 
små kødben , vovede næppe at avertere , at 
ikke den store mand skulle ane , at de havde 
nogen omsætning og tage dem maden af munden . 
Og derfor blev han også valgt til alt muligt , 
i kommunen og i alverdens selskaber og foretagender ; 
uden hans navn var den bedste forretning 
sikker på at visne ; havde nogen fornærmet 
ham , kunne han ligesågodt straks gå 
til byfogden med sine bøger . 
Da han derfor i få år havde udtømt alt , 
hvad der kunne suges af byen — af dyrkelse 
og fordel , fandt han på , at nu , da han var 
over tredive år ville han også være storthingsmand . 

det var skik i byen , når nogen blev rig , 
tog han gerne en trip på ttinget . 
Til højre sagde han ingenting ; men hans 
ven præsten blinkede bare med øjnene , når 
han anbefalede ham . Til venstre sagde han , 

at han var selvstændig — en self-made mand , 
runden af folkets rod og lignende , som de fandt 
fortræffeligt . Han var desuden en mand uden 
farlig dannelse ; dertil en rig mand , som gik i 
kirken . 
Kun  » Arbejdernes ring «  ville ikke gå på 
hans valg . De havde til formand Simon 
varhoug , og han advarede mod tørres Wold . 
Men da gik tørres en dag ned på søhuset 
og sagde , så flere hørte det :  » Du Simon , som 
er socialist «  — 
fuld af forskrækkelse begyndte den skikkelige 
Simon at protestere ; men det kom ud i 
byen ; det stod endog i en Avis , at der gjorde 
sig stærke socialistiske strømninger gældende i 
» Arbejdernes ring «  ; og da Simon varhoug 
ganske oprørt kom til det berammede møde 
for at rense sig og sine kammerater for disse 
forfærdelige beskyldninger , måtte hans kære 
ven og medforløste Halvor røidevåg meddele 
ham , at hver eneste en havde meldt sig ud af 
» Arbejdernes ring «  og salen stod tom ; — 
såat — som samme Avis bemærkede — såat 
der den næste morgen ikke var andet tilbage 

af denne pragtfulde ring end de to ædle stene : 
Simon varhoug og hal vor røidevåg . 
Så blev tørres Wold valgt med stor 
majoritet . 
I førstningen angrede han og følte sig 
yderst ilde i storttinget . Han troede længe , . 
At de havde ham til nar . 
En følelse lig den , han i sin ungdom 
havde følt foran kløften i samfundet , foruroligede 
ham mellem disse alvorsmænd , der gurglede 
op om protokolkommitteens indstillinger og 
meget andet , som han ikke forstod . 
Men efterhvert som han spurgte sig for om 
disse karle med de store ord og modige miner , 
så fik han jo vide , at de var fattige — den 
ene fattigere end den anden — ha ! — fattige 
som nålen — alle mand ! ha-ha-ha ; hvad brød 
han sig da om deres rullende r-r og tykke 
nakker . To-tre rigmænd var der , han fandt 
frem til dem , kom i lag med flere i byen og 
nåde højt op i selskabslivet uden at falde ned . 
I salen og under kommitte-forhandlingerne 
kedede han sig uhyre . Men ude i gangene , i 
trapperne , dybt nede fra de murede kældere 
og helt op til gallerierne — der elskede han at 

gå . Helst om eftermiddagen , når alt var 
oplyst og hele bygningen opvarmet — da at 
vandre lydløst på bløde Tepper fra gang til 
gang , hilset af budene og dørvogterne , ind i 
et værelse og sidde lidt i en blød armstol , 
forfriske sig i restaurationen , ind og vise sig 
en liden stund på en plads og så vandre på 
nye veje — og alt sammen med den bevidsthed : 
at han havde penge for det ! — det blev for 
tørres Wold en stor fornøjelse . 
Og disse bønder , som han traf , men som 
han i egenskab af grosserer holdt noget 
på frastand , — hvor godt han kunne forstå , 
han , som kendte deres trange hjemmeliv , at 
de heller måtte være rede til at sælge sin sjæl 
og sin blussels sidste rest end give slip på 
det lune liv i dette vidtløftige pallads for den 
svimlende vigtighed . 
Især faldt der ro over hans storthingfærd , 
efterat han havde holdt sin tale . 
Han havde ideen fra præsten opstad og 
ventede bare på en sag , hvor den kunne 
passe . En formiddag hvor sal og galleri var 
fuldtalligt , rejste han sig i en debat om noget 
skolevæsen og sagde , at han for sit vedkommende 

stod udelukkende på barnetroens 
grund . Det var ham ikke ubekendt , at man 
nutildags ikke måtte sige sligt , hvis man ville 
gælde for en dannet mand , en fremskreden 
mand ; men han ville nu sige det alligevel — 
jevn og bentfrem som han var , runden af 
folkets egen rod ; — ja det var ham endog 
kært at få bekende i denne sal ; at længer 
var han ikke kommen — nej i sandhed om 
han var ! — han var ikke kommen længer end 
til barnetroens ydmyge grund , og han ville bede 
gud om , at han aldrig måtte komme længer . 
Hans tale vakte opmærksomhed , fordi han 
talte med så stor frejdighed ; og man undredes 
over , at denne unge mand , der så hurtigt 
havde samlet en formue , på samme tid kunne 
være så stærkt optaget af det religiøse ; og 
skønt han aldrig sagde mere , regnedes han 
herefter til de heste kræfter på ttronens og 
alterets side . 
Hjemme i hans by blinkede højre til pastor 
opstad og trykkede varmt hans hånd . 
Venstre stod — som sædvanligt — og tog 
mål af sine lange næser , og bandte — som 
sædvanligt : han også ! 

men Simon varhoug hviskedee til sin ven 
og medforløste hal vor røidevåg :  » Hvad 
sagde jeg ? — dette menneske haver djævelen 1 « 
Med den største opsigt vakte det dog , 
da det meldtes i hovedstadens Avis på en 
sådan måde , at man forstod det var officielt 
og pålideligt , — meldtes . at hr . Storthingsmand 
grosserer og bankdirektør t . Wold ville 
blive udnævnt til ridder af st . Olafs orden 
ved den første lejlighed , — denne efterretning 
gjorde et aldeles overvældende indtryk . 
Endog de , som plejede at tale flottest om 
dette dingeldangel , blev eftertænksomme ; 
kvinderne så fra siden hen på sine mænd 
og tænkte ; sligt får du aldrig ; ja — endog 
småfolk og de i samfundet mest magtesløse 
— de satte sig , alene og flere sammen , mand 
og kone ved børnenes senge — de satte sig 
hen og stirrede på dette : at en mand om 
hvem alle vidste , at han i hele sit liv ikke 
havde gjort andet end ondt for andre , at han 
var bleven funden frem , for at udmærkes . 
At denne afsides hob penge - samlet 
sammen i lutter uret og uhumskhed -  at 
den allerede havde kunnet stinke lige til Stockholm ! 

— det slog dem , og de begyndte at 
tænke . Var det ikke i grunden ørkesløst for 
dem selv og en uret mod børnene at oplære 
dem til denne ærlighed , som skulle svare sig 
i længden ? Thi det var jo slet ikke sandt . 
Og var det ikke at forholde børnene 
en chance til at komme frem i livet , 
når man tvang dem til at læse og lære og 
indgav dem agtelse for kundskaben ; medens 
man holdt skjult for dem , at vejen i samfundet 
fra neden og tiltops var lagt tilrette folden 
vindesyge , der aldrig skammede sig , det 
hykleri , som aldrig blinkede . 
Men foran den store mand selv lagde alle 
pigge sig ned , og byen lå ganske glat og 
flad på maven for ham , da han til sommeren 
vendte tilbage fra storttinget . Alle forretningsfolk , 
som i denne tid havde fundet noget 
at gnave på , skjulte omhyggeligt sine kødben , 
og mødte logrende frem til den store 
borgermiddag , som gaves i klubben til ære 
for den hjemvendte hr . Wold . 
Der skulle også være damer tilstede ved 
denne fest , og her skulle tørres gense den 

smukke Fru Steiner , som var kommen til byen 
for nogle måneder siden . 
Mens han klædte sig på og skulle tænke 
på alle sine svar-taler , smøg uvilkårlig tanken 
om hende ind imellem hans ord og forstyrrede 
ham . 
Han havde hørt , at hun var kommen til byen , 
forat rydde sit atelier , som alle disse år 
havde stået for hendes regning , sælge alt og 
rejse igen . Og det holdt han for rimeligt , 
eftersom han fra hovedstaden viste , at hendes 
mand var ødelagt og sandsynligvis ikke længer 
kunne holde hende . 
Han følte , at hvorledes han end ville bevæbne 
sig , afhang alt af den måde , hvorpå 
hun ville tage ham . Endnu i dette øjeblik , 
efterat have væltet alt og alle foran sig , kendte 
han , at dette kvindemenneske var hans sidste 
prøve . 
Hun havde holdt ham for nar ; ført ham 
leende ud over afgrundens rand . Mon hun 
endnu havde magten ? — eller var her en 
hævns mulighed ? 
Før bordet var der en sådan stimmel 
om den store mand , at tørres bare fik se et 

glimt af hende inde i en gruppe af damer . 
Men han kendte i samme øjeblik det varme 
stød til hjertet , som om hans åndedræt ville 
stanse foran denne kvinde , som tidligst havde 
overvældet ham , og hvis magt endnu syntes at 
være den samme . 
Så begyndte talerne , de beklinede den 
store mand med de fedeste ord , de kunne 
finde på . Først talte bankchef Christensen 
for de unge kræfter , som efterhånden skulle 
afløse , optage arbejdet og så videre . 
Dernæst bragte sagfører Dreyer en hilsen 
fra de små i samfundet , for hvem hr . Wold 
var en fader og velgører . 
Så kom en storthingsmand fra landet 
og talte for den self-made mand , som var 
runden af folkets rod og så videre . Men 
præsten opstad talte best . 
Han ville ikke , at man for stærkt skulle 
fremhæve den self-made mand — som det hed . 
Af sig selv formåede et menneske intet ; og 
ingen viste dette bedre end hans ven — t . 
Wold . Det var i bestandig erkendelse af , at 
velsignelsen kommer fra oven og uden nogen 
vor fortjeneste , at denne mand havde arbejdet 

sig frem fra de ringe kår , og derfor havde 
gud gjort hans hjorde fede og givet ham 
meget af det jordiske gods . Og som annammet 
ville han også forvalte det — det var 
præsten vis på . 
Tørres havde svaret på alt dette med 
megen værdighed  ; han havde gjort så gode 
forstudier hos bankchefen og senere uddannet 
sig i storttinget , så han kunne fremsige de 
tommeste ord og den mest slimede smiger 
som en alvorsmand , der taler fra hjertet . 
Fru Steiner sad langt nede ved bordet 
med en af sine gamle kavallerer ; hun kunne 
se hædersgæsten , hver gang han rejste sig for 
at tale , hun hørte , hvad han sagde , og hvad de 
andre sagde til ham . Og det var hin krambodgut , 
hun engang havde haft til sin disposition , 
og haft ham til nar ! 
Siden den tid havde hun selv haft mange 
skuffelser . Flovedstaden havde allerede forandret 
sig , da hun kom igen . Det var netop 
så vidt , at folk mindedes noget om en skandale 
eller en skilsmisse  ; men ellers var det 
ganske nye og meget værre historier , som nu 
optog . Hun følte , man betragtede hende med 

£ 
en vis interesse ; men dog som en , der havde 
fuldført sit livs bedrift ; og da så hendes 
mand , der ikke havde forbedret sig det ringeste , 
ikke længer kunne holde det gående , 
idet — som han var skamløs nok til at sige 
— hans forretning ikke kunne bære både en 
fraskilt og en illegitim — , så var hun kommen 
tilbage til den lille by — halvt i fortvivlelse 
og ganske rådløs for fremtiden . 
Smuk var hun endnu og klædt som ingen 
anden her i salen . Og medens den storartede 
borgerfest gik videre og al dyrkelsen udøstes 
over den ene , begyndte Fru Steiners øjne at 
tage glans , og hun spurgte sig selv , om her 
ikke endnu muligens var det at finde , som hun 
behøvede : en sorgløs rigdom og en mand . 
Hun havde endnu bevaret som en angst 
for hans grovhed ; men alverden lå jo for 
hans fod , han kunne have forandret sig . 
Værre var det , om han havde forstået — 
og han havde ganske vist forstået efterpå , 
hvor megen skyld hun havde i hin aften ; 
mon han havde tilgivet hende ? — mon hun 
kunne bringe ham til at glemme ? Utrygge 
hver på sin side mødtes de udpå aftenen , 

efterat han længe havde krydset om hende ; 
og som efter en overenskomst tog hun straks hans 
arm , og de fulgtes ind i et af sideværelserne , 
hvor der ingen var . 
Lians hjerte slog som i ungdommen , idet 
de satte sig ; de lo begge lidt , kunne ikke 
rigtig begynde . 
» De har sandelig forandret dem meget — 
hr . Wold « 
» Men det har de slet ikke — ikke det 
minste «  sagde han , og så hende ind i ansigtet , 
ned over hendes hvide  skuldre med dette 
griske blik , hun kendte igen , og for hvilket 
hun uvilkårlig trak sig tilbage . 
» Vi mødtes aldrig i Christiania , «  sagde 
hun . 
» Jeg spurgte efter dem på de fineste 
steder ; men der var ikke et liv , som kendte 
dem . « 
Han var dog den samme ; hun skiftede ; 
» Hvorledes befandt de dem i storttinget ? « 
» Ypperligt «  , svarede tørres . 
Hun kendte også denne frejdighed . 
» Men — men er det ikke lidt vanskeligt 
— sådan at komme ind ? « 

» Å jeg generede ung ikke ; jeg var jo 
rigere end dem alle sammen ! «  sagde han og lo 
med sine stærke tænder imod hende , så hun 
atter trak sig lidt bagover . 
Imidlertid var han nu kommen på glid , 
og han fortalte hende — som til en fortrolig 
ven — alt det , han havde udrettet i disse år . 
Så meget så han straks , at der ikke længer 
var tale om at gøre nar af ham ; det gjaldt 
om foreløbig at lade fortiden være glemt og 
tage hende varmt i farten , mens han stod i 
sin glans og hun uden støtte . 
Og en magt kom over ham ved tanken 
om , at han var nær ved sin ungdoms allerumuligste 
drøm ; denne kvinde , som havde 
været og endnu var ham den mest blændende , 
som havde stået så svimlende højt , hende 
var der en mulighed til at få under sig ; han 
ville kysse denne hvide nakke — og bøje den ; 
elskoven flammede i ham sammen med noget 
af hævnen , således som han måtte elske 
kvinderne . 
Hun havde glemt sine beregninger og 
kendte sig afvæbnet . Den styrke , hun allerede 
på en vis måde havde beundret hos bondedrengen , 

vældede over hende ; hun blev blegere 
og blegere , alt mens han talte ; hun var begyndt 
med at overveje , om hun skulle tage 
ham ; men nu følte hun , det endte med , at han 
tog hende . 
Flere gange havde bekymrede herrer af 
festkommiteen spejdet efter hædersgæsten og 
diskret trukket sig tilbage . 
Tørres Wold greb hendes hånd og 
sagde :  » Nu har jeg alt undtagen det højeste . 
Lad nu mig få føre dem ind i de Stuer , 
hvoraf de engang drev mig ud , så skal vi 
være kvit — og dobbelt lykkeligt . « 
Der gik en gysning gennem hende ; men 
i det samme nærmede bankchef Christensen sig 
forsigtig . 
» Man har vanskelig for at komme til enighed ? 
— «  spurgte han fint . 
» Nej — nu er vi enige , «  råbte tørres 
Wold strålende ;  » ikke sandt — frue ! «  hun 
rejste sig , de stod hånd i hånd foran den 
smilende bankchef . Hun vendte sit hoved ind 
mod tørres Wolds stærke skulder og hviskedee 
» — jo , lad os være enige . « 

— da han sent på natten gik hjem fra 
sin fest , der var steget til et stormende forlovelsesgilde , 
gjorde tørres en omvej efter at 
have fulgt sin forlovede til hendes dør . 
I den lune lyse sommernat drev lugten 
fra markerne og lyngbakkerne ind over byen . 
Tørres blev stående på et hjørne og trak luften 
i lange drag . Og med den-kjendte landluft 
kom barndom og ungdom frem i hans sind , 
— tider , han ellers aldrig havde tænkt på i 
disse travle år . Hellerikke havde han ofret 
sin slægt mangen tanke , kom nogen af dem 
til byen , var hans første sorg at blive af med 
dem igen . 
Men i nat lagde også minderne sig til 
hans stemning , der var blød og lykkemættet 
som aldrig før , og han sandede præstens ord , 
at gud havde lagt sin velsignelse til arbejdet . 
Var det ikke i et og alt gået med ham som 
med Jacob ! — og fik han ikke nu — ved 
enden af de syv år — sin Rachel — den 
dejligste Rachel , nogen mand havde vundet . 
I ?oran sit hus standsede han og betragtede 
de gyldne bogstaver i sit store self-made navn ; 
men oppe i stuerne og i soveværelset gik 

hans tanker videre fremover — til den smukke 
frue i hans saloner , de beundrende gæster 
og hans magt over alle . 
Og da han var afklædt og gik iseng , tænkte 
han på børnene , og han begyndte at studere 
på , hvad han vel skulle kalde sin førstefødte 
søn ? 
Pludseligt — som ved en åbenbaring stod 
navnet for ham , og han nævnte det halvhøjt i 
mørket — ligesom i taknemlighed . 
Jacob — var navnet ! — Jacob var det 
navn , hans søn skulle bære ; og han ville selv 
lære ham at bære det . 

