I . 
Folk stimlede sammen på skibsbroen i Ribe . 
Det var en søndag i slutningen af marts . Eftermiddagssolen 
faldt netop hen over de middelalderlige 
bindingsværkshuse på den ene side af åen . På 
den anden side lå de snedækte , side Enge , og 
længst ude i synskredsen kanalhuset på en stribe 
af sort eller màrineblåt , spættet med skumprikker . 
Det var havet , som lå . der ude — det urolige 
Vesterhav . 
» Hvad er der på færde ? Hvorfor stimier de 
sammen der henne ved madam Nielsens gæstgiveri 
 ? «  lød det fra flere på én gang . 
Det var et fruentimmer , som var faldet , netop 
dér , hvor skibsbroen skråner stærkest ned imod 
bulværket . Hun lå med en krykkestok i hånden , 
således at benene stak frem fra den gamle , rødbrune 
kåbe . Legemsbygningen syntes kraftig , men det 
stærkt furede ansigt var blegt og muskelslapt . Kun 
partiet imellem kinden og næsen havde en hidsig 
rødme , der mindede om ansigtsrosen . Munden 

var fortrukken , underlæben skudt frem , og det ene 
af øjnene , der havde et underlig manende og 
menneskefjendsk udtryk , flød i tårer , uden at det 
dog derfor så’ ud , som hun græd . 
» Hvad er det for et fruentimmer ? «  spurgte 
Ernst fisker , der kom gående med sin lyster og 
skulle ud at stange ål . 
» Det er nok købmand Johnsens kone oppe 
fra gjæsteboderne , «  svarede en nagelsmed , som 
boede tæt der ved . 
» Købmand  .  .  . Ja vist  .  .  . Det var den gang , 
vi havde markedsplads helt ned til Danevirke  .  .  . 
Nu må han nok kønt nøjes med at være tøffelmager . 
 « 
» Og oven i købet stå under sin kones 
tøffel . « 
» Skal vi ikke hjælpe hende op ? « 
» Jo vel , «  sagde nagelsmeden . Og de gik 
begge hen imod hende .  » Kom nu , lille madam ! 
Og vær bare ikke storagtig ! Jeg véd «  — så bandede 
han —  » nok , hvordan et fruentimmer skal tages . « 
Men hun slog ud fra sig med krykkestokken 
og sendte ham et øjekast , der løb ham koldt ned 
ad ryggen . 
Folkestimmelen voksede . Nogle gik og klagede 
over det dårlige føre —  » Bare stakkelen nu ikke 
igen havde brækket benet ! «  — andre over kvartalssygen 
og købmand hegerlunds krambod ,  » der 
skammelig nok stod åben under gudstjenesten  .  .  . 
Dér havde hun rimeligvis været inde . «  drengene 

fra nabolavet gled hen ad isen på rendestenen og 
råbte til hverandre : 
» Madammen er nok fuld . « 
» Det går ikke an , at lade hende ligge her og 
få sig en svindsot på halsen ! «  fortsatte smeden . 
» Nu går jeg hen efter brandstigen , som hænger der 
udenfor madam Nielsens vinduer . Og så transporterer 
vi hende hjem med magt , dersom hun ikke 
vil med det gode . « 
Men da trådte i det samme en ung pige ud 
fra gæstgiveriet . 
» Herre Jesus ! Der er datteren ! «  for det ud af 
den halte maren-besynderlig , der gik og solgte 
sukker-kringler til drengene .  » Nu bliver der da 
en ynk ! « 
Den unge pige stod et øjeblik stille , inden hun 
gik videre . Det var , som hun måtte samle mod 
og kræfter til det , der forestod . Bag vinduerne , 
inde i gæstestuen stod provisoren fra apotteket 
og kastede håndkys til hende . Hun blev afvekslende 
rød og bleg og slog øjnene ned . Skønt hun kun 
var atten år , var hun storslået afvækst og havde 
allerede fuldstændig udviklede legemsformer . Den 
højhalsede kjole sluttede tæt om hendes smækre 
overkrop . Håret var surret sammen i en knude 
over issen , og i lærredskraven om hendes Hals sad 
en lille ravnål , som hun havde fået af sin Broder , 
skat . Hun selv hed Anna-mathea og var den næstældste 
af kjøbmandéns eller tøffelmagerens fire børn . 
Endelig tog hun mod til sig og nærmede sig 

moderen . Der blev ikke talt et ord imellem dem , 
men et desto stærkere indtryk gjorde det på folk 
at se , hvorledes det stakkels faldne fruentimmer 
lod sig rejse og lede af datteren som et viljeløst 
barn . Selv drengene , der tidligere hujede , stod nu 
tavse og så’ til . En lille pige i en gadedør gav . 
Sig pludselig til at skrige . 
De stavrede langsomt op fra skibsbroen ind i 
den nærliggende brede-slippe , hvor  » Gjæsteboderne « 
Lå . Det var et gammelt , langstrakt , énetages hus 
med en række lave vinduer og døre , et slags asyl 
for fattige , der havde ondt ved selv at skaffe sig 
tag over hovedet . Endnu gik det temmelig rolig 
til , skønt ungdommen fulgte efter . Men så kom 
Slagter Henriksens store puddel farende og gav 
Hals . Den fandt rimeligvis noget mistænkeligt ved 
optoget . Og nu kom alle slippens beboere pludselig 
frem i både vinduer og døre . 
» Tvi for en ulykke ! Har hun nu drukket 
igen ! «  råbte gjæstebodernes sædvanlige fredsforstyrrerske , 
den tykke mor brøkmann . Hun var 
endnu i nattrøje , og pibestrimmelen på hendes 
kappe bevægedes af vinden , i det hun stak hovedet 
udenfor døren .  » Skammer hun sig ikke  . . . at 
at lade sig følge hjem af datteren  ! Hun skulle 
på rådhuset , skulle hun  .  .  . Så blev hun nok 
kureret for sin svaghed , og manden og børnene 
havde da fred så længe . « 
Men da rev madam Johnsen sig med ét løs fra 
datteren og løftede krykkestokken  : 

» Hvad er det , du siger  .  .  . På rådhuset 
.  .  . jeg  .  .  . Du skulle hellere feje for din egen 
dør  .  .  . Jeg har endnu aldrig budt mine børn til 
fals og kan vel ikke gøre ved , at sygdom og 
armod er bleven min lod  .  .  . Min fa'r var en 
ærlig værtshusholder  .  .  . « 
» Ja , han drak , til han lå med næsen i vejret 
og ikke orkede mere  .  .  . « 
»  .  .  . og min mand har været købmand . Men 
hvad var din  .  .  . « 
Datteren fik hende omsider bragt til ro , og de 
stolprede ind ad asylets midterste dør , under en 
regn af skældsord fra mor brøkmann og flere af 
fattiglemmerne , der havde taget del i skænderiet . 
Gennem en halvmørk gang nåde de ind i ægteparrets 
eneste værelse , som vendte ud imod køkkenhaven . 
En kaftekjedel , der stod og dampede i 
kakkelovnen , modtog dem med sin ensformige sang . 
Hele værelset var opfyldt af en stærk cichorielugt . 
Bohavet var tarveligt  : en dobbeltseng med de nødvendige 
klæder , en spinderok , et par stole , et 
bord og en mahognitræs piedestal , hvorpå der 
stod lidt porcellain og et par sprukne glas . Henne 
ved vinduet lå en del trætøfler og filtsko dynget 
op ved siden af en værktøjskasse , og på en hylde 
over døren en pakke fedtede bøger . Det eneste , 
der foruden piedestalen mindede om , at familien 
en gang havde kendt bedre tider , var et smukt 
indrammet portræt af Johnsens bedstefader , toldcontrolleuren , 

der hang højt oppe over piedestalen 
på den hvittede væg . 
» Sæt dig , barnlille !  .  .  . Eller tag mig først 
kopperne dér ! «  begyndte moderen . Og hun dumpede 
ned på en stol imellem bordet og kakkelovnen . 
» Jeg er så tørstig , at det er en skam  .  .  . Og du 
kan også nok trænge til lidt at varme dig på . . . 
Du er jo uden overtøj , stakkel ! « 
Anna-mathea satte kopperne frem uden at sige 
noget . Hun havde en fornemmelse , som om hun 
nylig var gået spidsrod , og ønskede blot , at hun 
ikke havde nødig at vende tilbage til madam Nielsen 
og alle gæsterne . 
» Å—å ! « 
Det var moderen , som våndede sig . Hun 
havde stødt sin syge hofte , men ville ikke rigtig 
være ved det , og det var , som tungen klæbede 
fast ved hendes gane . Hun tog en lille flaske 
frem fra lommen under forklædet og hældte noget 
af dens indhold i kaffen , som hun imidlertid havde 
skænket . 
» Å—å ! Hvor det linder en sølle krop ! « 
Mumlede hun , efter at hun havde drukket .  » Vorherre 
være lovet , at der dog er dét i verden , der 
kan gøre et menneske godt . « 
Datteren sad og stirrede på hende med forfærdelse , 
da hun senere også bød hende en kop  : 
» Drik det , Anna-mathea  .  .  . Det er lidt . Rum , 
'jeg har kommet i , og det har du kun godt af . « 
Men hun rørte ikke koppen , pressede kun 

hænderne imod hjertet og så’ ud , som hun skulle 
få ondt . 
» Ak ja — ak ja ! «  det var atter moderen , 
der klagede sig . Hun stavrede hen imod sengen 
og strakte sig på den med et suk som et skrig . 
» Vær nu en god lille pige og tag salmebogen , 
som ligger der på hylden og læs lidt for mig ! « 
Men hun rystede på hovedet og blev endnu 
blegere af skræk . 
» Å , den er så dejlig , den salme , jeg læste 
sidst  .  .  . hvordan er det nu , den begynder  .  .  . 
» Hvad går mig verden an 
med hvad , den har i eje , 
når , Jesus , du er med 
på alle mine veje . 
Du ene rettelig f 
min sjæl dog glæde kan . 
Du er min fred og ro . 
Hvad går mig verden an ? « 
Anna-mathea havde en lang tid puttet fingrene 
i ørene . Da hun endelig tog dem ud igen , var 
hendes moder falden i søvn . 
Lidt efter åbnedes døren , og faderen trådte 
ind . Det var en lille , gråskægget mand med 
noget forvredent i ansigtet og en holdning , som 
om han bar på en tung byrde . Han var også et 
af skæbnens stif børn . Vel havde han fra først af 
overtaget kjøbmandsforretningen efter faderen , men 
med en ikke ubetydelig gæld , der stadig voksede , 
indtil han omsider blev rent ødelagt ved den sidste 

slesvigske krig , som berøvede byen næsten alt 
dens Opland . Han flakkede nogle år om på 
landsbymarkederne med et telt , hvori han solgtefodtøj 
og færdigsyede klæder . Men da så markederne 
med ét blev afskaffede , stod nøden for 
døren , og han havnede til sidst der i  » Gjæsteboderne « 
Som et ynkeligt menneskevrag . 
Hustruen havde han lært at kende i sin tidligste 
ungdom , da han var en hyppig gæst i hendes 
faders beværtning . Sladdersøstrene der i boderne 
forsikrede , at den gamle en gang havde  » gennet 
ham sammen med sin smukke datter , «  ved at lukke 
ham ind til hende en aften , netop som pigen var 
i færd med at lægge sig . Forøvrigt var der flere 
end én af madammerne , der havde ondt af annamatheas 
moder . Hendes ungdom havde været 
en stadig kamp med faderen , hvis tilbøjelighed til 
drik hun havde arvet , ligesom hun - også senere 
havde gennemgået en del ondt under talrige 
barnefødsler og den hyppige omflakken med manden 
for at tjene det nødvendige til familiens underhold . 
Dertil kom , at forholdet imellem ægtefolkene ikke 
altid var godt — især efter at manden en gang 
havde beskyldt hustruen for utroskab og i sin 
heftighed slået hende , således at hun faldt om og 
brækkede benet . Det var ikke så underligt , om 
kampen imod hendes hemmelige lidenskab efterhånden 
var bleven forgæves . 
» Velkommen , lille Anna ! «  begyndte faderen . 
Og der kom et glimt af livsmod i hans øje , da 

han vendte sig imod sin kønne og  » stolte «  datter . 
» Men hvad er det , jeg ser  .  .  . Har din mor 
lagt sig ? « 
» Ja , hun var ikke rask , «  svarede hun blot . 
Han gik hen til sengen og bøjede sig over 
hustruen . Hendes mægtige krop var i en sagte 
dirrén . Munden stod åben , og rødmen havde 
udbredt sig over hele ansigtet . 
» Hm  .  .  . igen det gamle ! «  mumlede han 
bittert .  » Nu troede jeg dog , hun var nogenlunde 
kommen over det  .  .  . Men nej  ! Man kan ikke 
lade .hende være alene  .  .  . ikke et øjeblik ! — jeg 
var kun gået ud til øster-vested for at se til din 
søster . Jeg skulle hilse dig fra hende . Hun er 
såmænd bleven en ret køn pige , boletta , siden 
hun blev konfirmeret . Men hun synes nok ikke om 
at tjene længer der ude hos min bro’er . Hun vil 
til byen for at more sig  .  .  , ja , gud hjælpe os 
stakler  !  « 
» Nå , er du der , Peter-olaf ! «  vedblev han , da 
en bleg , opløben fyr på mellem seksten og sytten 
år noget senere trådte der ind i stuen . Hans 
åsyn var forhungret og klæderne fedtede . Øjnene 
så' ud , som  .om de ville sluge , hvad de så’ .  » Jeg 
troede , at det var din bro’er . « 
» Ja , mig venter i nok ikke . « 
» Hvorfor har du ikke taget søndagstøjet på ? « 
» Bukserne er revne . Og jeg skal desuden ud 
på landet med en Otting sæbe for mester . « 

» Hvad , er bukserne itu , som du fik til konfirmationen . « 

» Det skulle vel holde evig , det gamle skidt ! 
De var jo så møre , da de blev syede om til 
mig af mesters gamle ligbærertøj , at man godt 
kunne kige stjærner igennem dem . Jo , de véd 
nok , hvad de giver én , det rak . « 
» Fy ! Fy , som du taler ! Men du har vel 
sagtens spillet bajads i dem ved fastelavnsløjerne 
ude i kanalhuset  ? Hvad  ? Jeg har dog en gang 
sagt dig , at jeg ikke vil vide at de markedskunster . « 

» Man må gøre noget for at tjene et par 
rundtenommer . Har i ikke noget mad  ? « 
» Du kan få en kop kaffe og en bid brød 
med os andre , når din bro’er kommer . « 
» Har madam Nielsen slet ikke givet dig noget 
med hjem , Anna ? «  spurgte han søsteren . 
Men hun svarede ikke , sad kun og stirrede 
frem for sig . Det var , som hendes ånd havde 
forvildet sig et sted i rummet og forgæves anstrengte 
sig for at finde hjem igen . 
» Hvad for noget  .  .  . «  han fik pludselig øje 
på punschen , der endnu stod på bordet .  » Nå , 
det er sådan fat . Der er nok nogen , der endnu 
får patte af sin mor ! «  udbrød han bidsk ,  » Ja , 
hvorfor skulle en anden så ikke også have en 
slurk  ?  « 
Og han havde åbenbart tømt koppen , hvis 

ikke søsteren i det samme havde sat sig energisk 
derimod . 
Ilden var allerede gået ud i ovnen og kaffen 
bleven kold , da den ældste af brødrene endelig kom . 
Han var en ret statelig , ung mand med et par årvågne , 
store øjne og lyst , krøllet hår . Annamathea 
åndede uvilkårlig lettere , da hun hørte 
ham komme nynnende allerede ude i gangen . 
» Ja , så er det nok bedst , at jeg tager mig af 
kedelen , «  lo gamle Johnsen , der imidlertid var 
bleven kendelig oplivet .  » Løb du hen , Peter-olaf , 
og køb os lidt hvedebrød ! Vi må dog vide , at 
det er søndag . Så går jeg ud i køkkenet imens 
og varmer kaffen . For her er ilden gået ud . « 
Den ældste af brødrene , der var i købmandslære , 
sad en tid og stirrede på moderen , efter at 
han var bleven alene med søsteren . 
» Du siger ikke noget , Anna , «  udbrød han 
omsider . 
Hun så' op og sukkede . 
» Det er silde , du kommer  .  .  . Jeg skulle være 
hjemme klokken fire  .  .  . « 
» Ja , det skal jeg også . Så bliver butikken 
jo åbnet . Men den gamle hoskær kom så sent 
fra middag i dag , at det trak ud med undervisningen . « 

» Er det engelsk , han læser med dig ? « 
» Ja , og lidt fransk og tysk . Nu skal vi også 
snart begynde på , hvad han kalder  : almindelig 
handelsvidenskab .  « 

» Gud lønne ham for hans godhed imod dig ! « 
» Ja , og så gamle hans Beck , min principal . 
For det er dog nærmest ham , jeg kan takke for , at 
hr . Hoskær har taget sig af mig . « 
» Å , gid det var mig , der kunne engelsk ! « 
Undslap det hende uvilkårlig . 
» Hvorfor det , Anna-mathea ? « 
» Jo , for jeg har lyst til at rejse . « 
» Dog vel ikke til Amerika ? « 
» Jo — eller også til København . Madam 
Nielsen har en datter , som skal giftes der ovre — 
jeg tror , det er med en vinkyper . Hun siger , at 
hun gerne vil have mig med sig , da jeg jo er flink 
til at lave mad og føre regnskab over udgifterne . « 
» Og det kunne du nænne  .  .  . at rejse fra os 
her hjemme  ? Jeg gad nok vide , hvordan det skulle 
gå vore forældre , dersom de ikke længer havde 
dig at glædes ved . « 
» Men jeg holder det ikke ud  .  .  .jeg går til 
grunde her hjemme ! «  hendes stemme skælvede , 
og de sad en tid tavse og hørte deres fader kløve 
pindebrænde ude i køkkenet .  » De har jo dog 
også dig .  « 
» Og du mener , at jeg kan sagtens holde 
det ud . « 
» Nej , det må du ikke sige ! Du må ikke 
blive bitter  ! Du skal være god ved mig , skat  !  « 
Udbrød hun fortvivlet og greb ham om hånden . 
» Du véd ikke , hvor ilde faren jeg er  .  .  . Kan du 
ikke forstå det  : de snakker om mig i krogene 

.  .  . De peger fingre ad mig på gaden :  ,se , det 
er tøffelmagerens datter ! De siger , at hun er forfalden 
og drikker med moderen .’ og jeg gør det 
jo dog ikke , skat ! Jeg skal dog vel ikke stå til 
regnskab for , hvad der er bleven givet mig , mens 
jeg var lille ? Jeg opfører mig jo dog ordentlig . 
Kan de så ikke lade mig i fred . « 
Han sad og kærtegnede hende med sine store , 
røde hænder , der var kendelig medtagne af omgang 
med kreaturben , spegesild og gammelt jærn  : 
» Du må ikke tage dig det så nær  .  .  . Det 
er der ingen grund til , lille søster ! « 
» Jo , jo ! Du må tro mig , skat ! Det bliver ' 
det bedste , at jeg rejser . Jeg må bort fra skænkestuen , 
fra ydmygelserne og fra fristelserne . « 
» Tror du ikke , at man finder fristelser overalt . « 
» Jo , men jeg skal nok overvinde dem , når jeg 
kun må blive fri for dem her hjemme . « 
» Dersom jeg endda kunne følge dig ! Du kan 
tro , at jeg også tit føler mig til mode — uf , som 
om jeg lå i en rendesten og blev trampet af en 
flok gæs  ! Ja , hvem der turde rejse sig  ! Hvem 
der turde tage ud at arbejde for sig selv  .  .  . ja , 
og så for éns forældre ! Du kan tro , at jegskulde 
tage fat  !  « 
» Jeg skal nok se at skaffe dig en plads der 
ovre , når jeg først kommer til København . « 
» Tak ! Vil du love mig det ! « 
» Og så vil vi altid holde sammen . « 
» Ja , det vil vi , Anna-mathea . « 

.  » Men så må du også love mig , skat , at du 
vil være god imod vore forældre og sørge for , at 
de ikke sætter sig imod at jeg rejser . « 
De gav hinanden hånd og rejste sig med ét , 
da der lød fodtrin i gangen . 
Det var broderen , Peter-olaf , som kom med en 
pakke hvedebrød under armen . 
» Hvad er det dog , du spiser ? «  spurgte søsteren 
ham , da hun så’ hvor umanerlig hans kæver bevægedes , 
medens øjnene lyste af en stærk glans . 
» Å , det er bare en sukkerkringle , jeg fik i 
tilgift af gamle maren-besynderlig . Hun sagde , at 
jeg var et pænt menneske , der nok en gang ville 
gøre lykke hos fruentimmerne . Hi , hi , hil «  han 
var nær ved at danse af henrykkelse .  » Det skal 
jeg aldrig , aldrig glemme hende . « 

i . 
» Jo , det må jeg sige , københavnerne forstår 
det : verden er til at glædes ved . Nu har jeg været 
på Frederiksberg at se solen danse og bag efter i 
dyrehaven  .  .  . Men mage til liv og færdsel har 
jeg endnu aldrig set ! «  lød det fra skat Johnsen til 
søsteren . De gik hen ad strandvejen en pinseformiddag 
i knitrende Sollys og omgivne af en 
strøm af lutter glade mennesker . 
» Og hvad synes du så bedst om : Frederiksberg 
eller strandvejen ? « 
» Ja , må jeg bede om strandvejen — især når 
jeg har dig med . « 
» Det skulle jeg da også mene , «  lo annamathea , 
der ikke havde været med på Frederiksberg . 
» Dejlige Øresund  .  .  . «  nynnede han uvilkårlig . 
» Nej , vil du lægge mærke til robåden der ude , 
hvor den piler af ! Det er , ligesom det kribler en 
i musklerne bare at se , hvordan de andre bruger 
deres arme ! Sådan en båd kunne jeg nok lide 
at have eller også en sejlbåd som den lille , der 
kommer dér med flaget . » 

» Jeg véd ikke hvilken du mener . Jeg ser 
sejler på sejler og flag på flag . « 
» Ja , nu skjulte den sig , den gavtyv . Nej , der 
er den igen . 'se , der i retning af villaen ! Nej , 
kors , sikken villa ! Sikken allerkæreste lille villa ! 
Hvad siger du , om den var vor ? Der kunne man 
da springe ud på hovedet fra sengen at tage sig 
en dukkert . « 
» Du er ellers ikke billig ! «  lo hun fremdeles . 
» Først vil du have en robåd eller en sejlbåd og 
nu en villa . Nå , for resten hører det vel ikke 
til det umulige , «  slog hun pludselig om ,  » at man 
en gang kunne blive ejer af et lille tarveligt landsted . 
Der er vist mange i verden , der har begyndt 
med’ et par tomme hænder , ligesom vi , og senere 
er komne både til velstand og ære . « 
Hun fortsatte gangen med en tillidsfuld mine . 
Skjøndt hendes påklædning var tarvelig — hun 
bar et lysegråt forårs-o vers tykke over en sort 
ulden kjole og en stråhat med slør — tog hun 
sig helt standsmæssig ud . Det var ikke sjældent , 
at en herre vendte sig i forbigående for at se 
på hende ; og selv broderen kunne ikke lade . være 
med stadig at beundre hendes statelige holdning og 
vækst . Han mærkede nok , at han blev  » den lille « 
Ved siden af søsteren , og det uagtet han var langt 
mer nymodens klædt end hun . 
Det var nu allerede fire år , siden Anna-mathea 
kom til København . Efter at hun havde tjent omtrent 
den halve tid hos vinkyperen , madam Nielsens 

svigersøn , var hun bleven forfremmet til køkkenjomfru 
hos en af byens største vinhandlere , der 
havde deltaget som frivillig i den slesvigske treårskrig—hvorved 
han havde gjort sig fortjent tilkaptejnstitelen . 
Han var gift med en østerrigsk dame , som 
bragte ham betydelig formue , og havde en af 
hendes søstersønner , hr . Lieutenant Gastoni , i huset , 
da hans eget ægteskab var barnløst . En anden 
slægtning af fruen , hr . cand , farm . Hvalsø , der 
var materialist og parfumefabrikant , kom så godt 
som daglig i kaptejnens hus , og det var efterhånden 
lykkedes Anna-mathea ved hjælp af sit 
herskab at få broderen ansat som kontorist og 
handelsbetjent i hr . Hvalsø’s forretning på Kjøbmagergade , 
dér hvor han havde sin fabrik . Hendes 
glæde var ikke mindre end broderens , da principalen 
straks fandt behag i ham og ikke alene betalte et 
kursus for ham ved et handelsinstitut , men også 
lovede at støtte ham for fremtiden , da der åbenbart 
stak en dygtig forretningsmand i ham . 
De var imidlertid nåde ind til kaptejnens 
ansélige , gamle ejendom , der var beliggende i udkanten 
af byen , ved en af søerne . Anna-mathea 
havde ment , da hun første gang kom der ud , at 
den vist oprindelig havde været en gammel herregård . 
Det var et langt , toetages sted med køkken 
og domestique værelser i kælderen . Haven , der lå 
bag ved og for enden af huset , havde en betydelig 
udstrækning . Hist og her dukkede en statue frem 
imellem træerne . Der var solsejl for de fleste af 

vinduerne ud imod søen , og en vældig danebroge 
hang slapt ned ad stangen foran husets gavl . 
Anna-mathea , der havde sit værelse i kælderen , 
gik beskedent hen ' imod en bagdør , efterfulgt af 
broderen . — han skulle være hendes gæst som 
sædvanlig , når han havde søndagen fri . — 
skjøndt hun i modsætning til det øvrige tyende 
havde tilladelse til at gå ind ad hoveddøren , benyttede 
hun den aldrig . Hendes herskabs godhed 
imod hende var hende som en tærepenge , der ikke 
måtte misbruges . Der var overhovedet intet hun 
mer søgte at undgå end at forulempe sine medmennesker . 

fra en lille forstue trådte de ind i hendes 
allerhelligste , køkkenet . Det var et stort , trefags 
lokale med hollandske fliser på væggene og et 
mægtigt komfur , fra hvis mangfoldige kogekar en 
letkrydret damp steg op under røghatten og det 
gibsede loft . Rundt om på hylder , der var 
kantede med safian , stod talrige porcellainskrukker 
med forskellig påskrift , blankskinnende fade , tallerkener , 
kjedlef og pander , kopper og glas . 
Bordet langs vinduerne var dækket med en voksdug , 
og midt ude på gulvet lå en tynd sivmåtte , 
som førte over imod korridoren , og alle kælderværelserne . 

» Fruen har vel ikke savnet mig ? «  spurgte hun 
i forbigående den ene af pigerne , der stod henne 
ved komfuret og tog låget af en dampende gryde . 
» Nej . Jomfruen kunne såmænd godt være 

bleven borte noget længer . Herskabet er først 
nylig kørt ud en lille tur . « 
Anna-matheas værelse lå længst borte i korridoren , 
dér hvor der var nedgang fra vestibulen i 
første etage . Det var noget lavt i forhold til dets 
størrelse , men for øvrigt ganske hyggeligt . Møblerne 
ville godt kunne haft plads i herskabets dagligstue 
uden at skamskjænde den . Gardinerne stod i et 
passende forhold til møblerne , og der lå tæpper 
på gulvet både udenfor sengen og den magelige 
sofa . Vel var der jærnstænger for vinduerne , af 
hvilke de fleste stod åbne . Men det var ligesom 
blomsterne ude i den smalle forhave bødede derpå , 
i det de hyppig sendte duften helt ud i korridoren . 
På stenbroen , der lå omtrent i lige linje med det 
underste af vindueskarmen , var der stadig færdsel 
af spaserende og vogne , undertiden også af soldater , 
som marcherede forbi med fuld musik — 
hvilket efterhånden var blevet Anna-matheas ubevidste 
sværmeri . 
» Der har du brevet , jeg fik i Morges fra vore 
forældre , «  sagde hun , efter at hun havde skilt sig 
ved overtøjet og åbnet en komodeskuffe .  » Sæt 
dig nu hen ved vinduet og læs det , mens jeg tager 
min køkkenkjole på ! « 
» Ja , lad du bare , som du er hjemme ! «  svarede 
han leende og læste brevet , der lød således  : 
kære gode datter og søn 
vi haver med glæde og rørt hjerte modtaget 
jeres brev og pakken og vil nu bede jer kære 

datter og søn ikke at forsmå vor tak . Det kom 
kl . 8 onsdagaften da jeg lå syg og var så tung 
i mit sind som jeg stakkel igen haver hveret i den 
sidste tid . Men så var det som-jeg lige med et 
blev rask og jeres fader blev så glad da han 
kom hjem og jeg var stået op af min seng . Vi 
fik gælden betalt endnu samme aften og skulle 
hilse fra købmand bæk og skrive til skat at han 
glædet sig over ham . Men det var for mange 
penge og de smukke klæder som i godt kunne 
have gået med længe endnu . Jeg har lagt kjolelivet 
ud så det passer mig og føler mig så glad 
i al min skrøbelighed når jeg haver det på og 
ved de dejlige strømper jeg strikker . Men hvordan 
skal vi takke jer . Guds fred og glæde omtslynge 
eder begge to så i aldrig må have men af 
hvad der er vederfaret jer i jeres barndom . Ja 
gud give det . Jeg slog forleden op i bibelen for 
jer og var så glad ved at det blev i sakkarias 
hvor han skriver om en kilde der er åbnet mod 
synd og urenlighed . Det var da så kønt at jeg 
kom rigtig til at græde . Men nu vil jeg ønske jer 
en glædelig pinsefest og ikke aflade med at takke 
jer fordi i er så gode mod jeres gamle forældre 
der har døjet så meget ondt . Jeres fader haver 
nu igen materialer for lang tid hvorover han er 
så lykkelig især da der kom et par fannikepiger 
i går som ville have lakerede klodser så i må 
have ham undskyldt i dag men han skriver i pinsen . 
Jeg skal hilse jer fra Peter . Han er endnu på 

sæbekogeriet men vil da så urimelig gerne til 
København og boletta også hun kommer hjem i 
pinsen men dertil har hun vist ikke hoved nok . 
Og nu vil jeg sige jer farvel al vor trøst og 
glæde og takke jer fordi at i så snart vil se 
hjem til os og at i er så hjærtelig velkommen 
når det behager jer 
jeres tro og uforglemmelige moder 
Kierstine Johnsen . 
» Se , hvor pænt hun dog skriver ! «  udbrød 
sønnen og foldede brevet sammen .  » Ja ,- nu kommer 
hun sig nok — og vor fa'er også . Det er kun 
armod , der har trykket dem . Men hvad siger 
du , Anna , til det , hun skriver om vore søskende ? « 
» Ja , det må vi vente med at tale om til siden . 
Nu må jeg ud i køkkenet , «  svarede søsteren . 
Hun havde imidlertid iført sig en blåladen bomuldskjole 
og bundet et hvidt forklæde om livet . De 
hvidtforede ærmer var smøgede op til lidt oven 
for albuerne . Om halsen bar hun en lille lærredskrave , 
og det sortblanke hår , der var strøget tilbage 
over issen , hang i et par fyldige bukler ned 
ad den hvide Hals . Der var noget i , hvad hr . 
Lieutenant Gastoni plejede at sige om hende  : hun 
så’  » appetitlig «  ud . 
Broderen sad længe og så’ ud ad vinduet , 
medens spurvene rumsterede i murvedbenden uden 
for , og den ene tungt belæssede kapervogn rutschede 
forbi efter den anden , med bøgeløv i fadingen . 

det var dog hverken spurvene eller bøgeløvet , 
der fængslede den unge handelskommis’s opmærksomhed . 
Tankerne fore travle om i hans hjerne . Han 
længtes stærkt efter at prøve sine kræfter og havde 
netop på den tid i sinde at begynde et slags 
agentur-forretning , da principalen havde lovet at 
overlade ham en del af fabriksvarerne på billige 
vilkår og at give ham fri nogle timer om eftermiddagen , 
for at han mulig derved kunne skaffe sig 
en bifortjeneste . 
Men for at forretningen skulle kunne  » smide 
noget af sig «  , indså’ han nok , at han måtte have 
sig en pålidelig Karl , der kunne bringe varerne i 
byen og ved en given lejlighed se lidt på hans 
fordel . Hvor skulle han få fingre i en sådan fyr ? 
Hans tanker faldt undertiden på Peter-olaf , 
der jo gerne ville til København . Men det tiltalte 
ham dog ikke , at hans egen Broder skulle 
være hans trækhest eller kusk . Nej , så ville han 
hellere vente og se tiden an . 
Men da hændte det en aften , at der kom en 
mand fra hans fødeegn ind i butikken til ham og 
bad ham om et lille lån . Manden fortalte , at han 
tidligere havde været hosekræmmer , men  » Geschæften 
var bleven ødelagt ved de mange fabrikker , og 
han var kommen svært på knæerne . « 
Johnsen spidsede øren . Det var jo netop en 
sådan , lidt geschæftig jyde han trængte til . Og 
hellere end at stymperen måtte gå og tigge , 

måtte han da tjene brødet ved at røre lemmerne . 
Jo , nu skulle der tages fat  ! 
» Sig mig , Anna-mathea , «  udbrød han oprømt , 
da de senere sad og spiste dyresteg . — han var 
åbenbart ingen kostforagter , hvorimod søsteren 
kun sparsomt tog til sig af maden og lod vinen 
stå urørt . Anna-mathea brød sig egentlig slet ikke 
om rødvin . Derimod kunne hun godt lide et lille 
glas Madeira , som de undertiden fik til desserten . 
» Tror du , at Peter-olaf ville opføre sig sådan , at 
man kunne have fornøjelse af ham , dersom det 
lykkedes mig at få ham anbragt her ovre ved min 
principals fabrik ? « 
» Jeg véd ikke  .  .  . Bare han ikke er for ustyrlig 
.  .  . Det går da heller ikke an , at trække alt for 
store Veksler på hr . Hvalsø’s godhed . Jeg synes , 
at det allerede er meget , at han vil indlade sig med 
dig i en trafik som den , der er tale om  .  .  . « 
» Trafik ? Må jeg bede dig veje dine ord 
lidt , når du taler med en vordende grosserer . 
Måske jeg nu snart løser borgerskab . « 
» Nå ja , forretning da . Han gør det næppe 
for sin fordels skyld . « 
» Det kan man ikke vide . Vi er alle mennesker . 
Tror du ikke , det har noget at sige for en fabrikant , 
at han kan komme af med sine varer og få 
kontanter i steden for ? « 
» Kontanter  .  .  . Har du da ikke i sinde at 
give kredit ? « 
» Vist vil jeg give kredit  .  .  . hvor det ikke 

kan undgås  .  .  . Men hvad er der i vejen ? Jeg 
synes , at du hele tiden sidder og rynker brynene . « 
» Jeg vil ikke skjule det for dig . Fruen kom 
for et øjeblik siden ned til mig , da det øvrige 
selskab var gået ud i haven at drikke kaffe . Jeg 
anede straks , at hun havde noget på samvittigheden . 
 « 
» Og det var ? » 
» Isbuddingen , skat . « 
» Isbuddingen  ? « 
» Ja . Den var ikke rigtig vellykket . Hr . Pastor 
Jacobs — han kommer her jo undertiden — havde 
sagt , at crêmen var ikke så god , som han plejede 
at få den . Må jeg nu spørge dig  : er det ikke 
ærgerligt , at en præst skal være den første af 
gæsterne til at kritisere ens mad  ? « 
» Men hvad sagde fruen da ellers ? « 
» Jo  . . . nu skal du kun høre  .  .  . hun spurgte , 
om jeg ikke kunne lide at tage et lille kursus i 
kagebagning inde i hr . Martins konditori  .  .  . Du 
véd nok , det franske konditori  .  ,  . Det er dér , 
hvor vi tit har været inde at spise til aften efter 
tteatertid . Hun kunne mulig få hr . Pastor jacobs’s 
husholderske imens , da hs . Velærværdighed nok 
skulle til carlsbad i sommer på grund af sin 
dårlige mave . « 
» Vorherre være med ham ! Stod det til mig , 
skulle han få crème af en anden beskaffenhed , « 
Svarede han og lo . 
Anna-mathea havde netop taget af bordet , da 

der blev banket på døren , og en ung herre trådte 
ind med en bog under armen . Broderen , der stod 
henne ved vinduet og tændte en cigarette , var 
nær ved at tabe den af overraskelse . 
Det var hustruens søstersøn ,  » den smukke 
lieutenant Gastoni «  . Uagtet han imod sædvane 
ikke var i sin husar-uniform , men bar selskabsdragt 
og havde hvidt om halsen , var der noget ved 
ham , som øjeblikkelig røbede soldaten , i det han 
rank og spændig trådte frem fra døren . At dømme 
efter hans ungdommelig slanke og muskelføre krop 
ville man næppe antage ham for ældre-end fem og 
tyve år . Men ansigtet , der var magert og af en 
sydlandsk lød , tydede dog på en højere alder . 
Næsen var fornemt kroget , med et noget rovfugleagtigt 
tilsnit , der stemmede godt overens med udtrykket 
i hans rødbrune , dybtliggende øjne , hvis 
glans efter Anna-matheas mening var næsten alt 
for strålende . Munden , der halvvejs dækkedes af 
overskægget , var ualmindelig fint formet , men havde 
et lille anstrøg af spot . 
» Blot jeg ikke kommer til ulejlighed ! «  begyndte 
han og bukkede — først for anna-methea og senere 
for broderen , der en gang var bleven ham forestillet . 
»  jeg ville kun indfri mit løfte , at låne frøkenen 
en bog . De husker , at de udtalte forleden , at de 
havde ingen lekture . « 
» Det er alt for opmærksomt af dem , hr . Lieutenant , « 
Udbrød hun glad og greb efter bogen .  » Jeg 
skal nok skynde mig med at læse den . « 

» Det behøves ikke — skønt den er ikke min 
egen . Jeg har for øjeblikket ikke noget videre 
læseværdigt udenfor fransk literatur . Og den vil 
næppe falde i deres smag . « 
» Marie Grubbe , «  læste hun på titelbladet . 
» Jeg har netop længe ønsket at læse den bog . Man 
siger , at den er god . « 
» Ja , det siger også tante . Jeg har lånt den 
af hende .  « 
Hun bladede i den med barnlig henrykkelse og 
læste noget om rosenblade og hvide arme . Men 
da hun så lagde mærke til , at han stod og så’ 
på hende med et forskende blik , der skød sig frem 
under brynet , blev hun pludselig rød og lagde 
bogen bort . 
» De læser vel ellers meget i deres ensomhed ? « 
» Å nej  .  .  . skønt jeg véd ikke noget mere 
morsomt end en rigtig god bog . Det er egentlig 
mest om aftenen , jeg læser , da jeg er kommen i 
vane mod at ligge længe vågen . Det adspreder 
så rart .  « 
» Det giver jeg dem ret i  .  .  . Det er også 
min mettode . Men nu må jeg nok anbefale mig , 
da selskabet venter  .  .  . jeg skulle kun op for 
at hente cigarer  .  .  . Undskyld , hvis jeg forstyrrede 
dem i deres tobaksrygning , hr . Johnsen  .  .  . ja , 
for frøkenen ryger vel ikke ? «  lagde han til med 
et smil . Og han var et øjeblik efter ude af 
stuen . 
» Nej , jeg er aldeles forbavset ! Jeg troede  .  .  . « 

» Hvad troede du , skat ? «  spurgte Anna-mathea 
åndsfraværende og så’ sig i spejlet . 
»  .  .  . at jeg var den eneste mandsperson , der 
fik lov til at komme i dit værelse . Og nu ser 
jeg , at  .  .  . «  hans harme og bevægelse var for 
stærk , til at han kunne fuldføre sætningen . 
» Hvad ser du ? « 
» At også hr . Lieutenant Gastoni har frit 
foretræde . « 
Hun rødmede igen og forsøgte at smile . Men 
det ville ikke lykkes hende . Så blev hun med ét 
fornærmet over hans udtalelse og ansigtet fik et 
bistert udtryk , som da hun nylig talte om præsten . 
Hun ville virkelig ikke finde sig i at blive irettesat 
af sin Broder . Og hun svarede kølig : 
» Jeg véd ikke , hvad du mener med frit foretræde . 
Jeg kan vel ikke godt vise mit herskab 
døren . « 
» Dit herskab ? « 
» Ja  .  .  . eller nogen anden , der kommer for 
at vise mig en opmærksomhed  .  .  . Det er også 
noget at tage på vej for  .  .  . Desuden er det 
første gang , løjtnanten har været her  .  .  . Jeg 
tænker , det bliver også den sidste . « 
Han syntes pludselig formildet  : 
» Anna-mathea , kan jeg tro , hvad du siger ? « 
Han gik hen og tog hende om livet . 
» Ja , nu kan du tro mig , om du vil  .  .  . Det 
er mig i grunden ligegyldigt . « 

» Jeg kender dig næppe igen  .  .  . sådan som 
du tager det . « 
» Ja , i lige måde . « 
» Jeg troede , vi var blevne enige om , at vi al 
tid skulle holde sammen og støtte hinanden . « 
Hun frigjorde sig for hans kærtegn med en 
krænket mine  : 
»  jeg finder , det er ligefrem latterligt , at du vil 
té dig som en skinsyg ægtemand , blot fordi at et 
dannet menneske , taler med én . « 
» Det var ikke så meget for det , han sagde , 
jeg blev urolig . Det var snarere over den måde , 
hvorpå han hele tiden stod og så’ på dig . « 
» Du skulle forbyde ham at se på mig ! « 
» Det kan også nok være , at jeg gør det . Jeg 
holder ikke af , at nogen tager mål af min søster 
med sådant et par øjne  .  .  . Det er en herre , 
der ser mig ud til allehånde . « 
» Han er den ridderligste , jeg kender — ja , 
det siger jeg , skat . Og du skulle ikke indlade 
dig på at tale ondt om nogen af mit herskab ! 
Dertil har både du og jeg nydt alt for meget godt 
her i huset . « 
» Nå—nå ! Det er jo ikke det , vi taler om , « 
Svarede han ydmyg .  » Måske jeg har taget fejl 
eller været for rask til at dømme  .  .  . Kom nu og 
giv mig hånden ! Og lad det hele være glemt ! « 
Hun gjorde , hvad han bad hende om . Men den 
stærke rødme lå endnu længe , misklædende om 
hendes smukke pande . Først da hun senere sad og 

talte med ham om det , hendes frue havde foreslået , 
var hun atter nogenlunde sig selv . Og det 
blev afgjort imellem dem , at hun skulle begynde et 
fjerdingårs-kursus inde i hr . Martins’ konditori 
allerede den første juli — det var netop på den 
tid , han havde i sinde at restaurere sin bekendte café . 

Iii . 
Denne gang var det ude på Langelinje , de 
spaserede en søndag i seks graders frost . 
Anna-mathea havde pelskåbe på og en lille 
lavpullet hat . Hendes holdning var som en prinsesses . 
Skjøndt broderen for første gang var ude 
at lufte sin nye vinterfrakke , så’ han nærmest ud 
ved siden af hende som en pyntet lakej . 
» Læg mærke til den dame , som kommer der ! 
Hvad siger de om et sådant fodskifte ? «  lød det 
fra en af de talrige spaserende .  » Kender de 
hende ikke  ? « 
» Jo , det var jo den kønne frøken Johnsen 
inde fra Martins konditori , «  svarede en anden . 
» Kommer de der ikke ? Hende skal ellers alle 
ind at se . « 
Anna-mathea , som hørte det i forbigående , lo . 
Hun havde ikke noget imod at blive kaldt  » den 
kønne frøken Johnsen «  , skønt hun selv var at 
den mening , at hun egentlig ikke kunne kaldes 
smuk . Trækkene var vel gode nok . Men hun 
syntes , hun var for sværlemmet eller for bred over 

brystet . Og desuden var hendes ansigtshud til sine 
tider så uklar , at hun godt kunne have nødig at 
bruge noget af den  » Liljemælk «  , som hr . Hvalsø 
forhandlede . Hun havde flere gange haft i sinde 
at bede broderen bringe hende en flaske , men 
alligevel ikke kunnet komme afsted dermed . Han 
var vel i stand til at tro , at hun var halvvejs 
forrykt . 
Hun var imidlertid bleven  » Første buffet-jomfru « 
I hr . Martins konditori . 
Skjøndt hun ikke rigtig ville være ved det , 
var det fortsatte ophold i vinhandlerens hus efterhånden 
blevet hende betænkelig . 
Var det hendes egne uklare fornemmelser eller 
broderens udtalelser , det skyldtes , at hun egentlig 
aldrig følte sig rigtig fri overfor løjtnanten siden 
den dag , da han uventet bragte hende  » Marie 
Grubbe «   ? Hun undgik uvilkårlig at besvare spørgsmålet 
og at gøre sig rigtig rede for det stærke 
indtryk , som bogen havde gjort på hende . Der 
var kommen en underlig utryghed over hende , som 
hun ikke tidligere havde kendt . Tit , når hun 
vendte hjem fra konditoriet om aftenen , blev hun 
modtaget med en velkomsthilsen af løjtnanten , 
som da enten lå og røg tobak i vinduet eller gik 
og luftede sig uden for i den hvide lærredsklædning , 
der klædte ham så godt . — når han havde dén 
på , mindede han hende altid om en ung mulat , 
hun havde set fremstillet en gang i et vokskabinet . 
Undertiden talte han til hende : 

» God aften , frøken Johnsen ! Det er sent , de 
kommer hjem . « 
» Ja , vi havde lidt travlt i konditoriet . « 
» Jeg gjorde dem vel ikke forskrækket ? « 
» Forskrækket ? « 
» Ja . — nej , det er sandt : de er jo vant til at 
se mændene i hvidt også inde i bageriet . « 
» Nå , således at forstå ! « 
» De er vel alle der inde henrykte over at 
have fået en kvindelig medarbejder ? « 
» Jeg er ikke den eneste  .  .  . der er flere 
end jeg . « 
» Ja , hvem der endda var konditori « 
Hvad mente han med det ? Hendes hjerte 
bankede , så at hun var angst for , at han skulle 
høre det . 
» Går de med lidt ned i haven ? « 
Hun var ikke i stand til at svare . 
» Der er så lummert i værelserne og hele 
huset sover . « 
» Jeg et lidt træt , hr . Lieutenant  .  .  . « 
» Vi kan sætte os i lysthuset  .  .  . Eller hvad 
mener de om en lille tur i- min båd ? Den ligger 
der nede . « 
» Nej , mange tak , hr . Lieutenant . « 
Til andre tider gik han hende derimod fremmed 
forbi og hilste hende kun med den stive værdighed , 
der var betegnende for hele familiens vedkommende . 
Gjorde kaptejnen undertiden aftenselskab for 
plejesønnen , hvilket ikke var ualmindeligt , lå hun 

tit søvnløs på sit leje , forstyrret af de unge 
officerers sang , og plagede sig med alle hånde 
selvbebrejdelser . Hvor skammelig hun i grunden 
gjengjældte hans ridderlige opførsel  ! Hvor skammelig 
— at mistænke ham  ! Der var dog ingen som han . 
Og hun var ikke ene om den tro . Alle mennesker 
holdt jo af ham og ærede , højagtede ham . Tanten 
forgudede ham . Hele huset skulle stå på pinde 
for ham . Og dog havde man endnu aldrig set 
ham misbruge sin myndighed . — jo , enten måtte 
hun vise ham en gang , hvor meget også hun holdt 
af ham , eller hun blev nødt til at sige sit gode 
herskab farvel for bestandig . 
Alligevel er det tvivlsomt , om hun så hurtig 
havde gjort alvor af at forlade huset , dersom ikke 
konditoren , hr . Martin , pludselig havde tilbudt 
hende den ovennævnte plads på de heldigste 
vilkår . 
Hr . Martin , der allerede på den tid havde 
ejet konditoriet i hen ved en snes år , var en velstående , 
dannet og alvorlig mand med grå hår 
i tindingerne . Skønt han var ugift , var han fader 
til en halvvoksen søn — moderen var en afdød 
buffo-sangerinde — hvis opdragelse foreløbig var 
overladt til husbestyrerinden , Fru Balle , en striks , 
gammel dame , der holdt både faderen og sønnen 
i stramme tøjler . Det var hans hensigt ved lejlighed 
at skille sig ved fruen for at sætte en yngre person 
i hendes sted . Og da han straks havde syntes godt 
om Anna-mathea , ville han forsøge , om han ikke 

kunne knytte hende til huset — foreløbig som 
buffet-jomfru , skønt han allerede i forvejen havde 
en anden . Hendes selskab — hun fik kosten der 
i huset — blev ham bestandig kærere ; og hvem 
kunne vide , om hun ikke med tiden ville gjengjælde 
hans godhed . Vel troede han ikke meget 
på lykken . De fleste mennesker var efter hans 
mening gjorte af et for skrøbeligt stof . Men frøken 
Johnsen var da heller ikke noget hverdagsmenneske , 
mærkede han nok . 
Naturligvis varede det noget , inden Anna-mathea 
kunne bekvemme sig til at modtage hr . Martins 
tilbud  : tusind kroner om året for at tilse buffet’en 
sammen med den anden dame og tage del i husholdningen 
efter eget godtbefindende . Det var en 
udmærket løn — måtte hun indrømme broderen 
— og hun var jo heldigvis i sin fulde ret til at 
opsige tjenesten hos vinhandleren til oktober . Men 
alligevel  : vise sig utaknemlig mod sit herskab og 
for bestandig fjerne sig fra løjtnanten , hvis 
nærhed efterhånden var bleven hende uundværlig ? 
Nej , hun kunne ikke gøre det . 
Men da hændte der pludselig noget , som modnede 
hendes beslutning . 
Det var en aften , da hr . Gastoni igen havde 
fremmede . Hun havde som sædvanlig ligget længe 
vågen med en brændende tørst , men var dog omsider 
falden i søvn , da hun vågnede ved , at hr . 
Gastoni . fulgte alle sine gæster ned til porten . 
Hvad var det dog , de toge sig for ? Hun var i et 

nu ude af sengen og henne ved vinduet , hvor hun 
blev vidne til , hvorledes de unge officerer én efter 
én sprang ud over lågen som kåde fauner . 
» God morgen , frøken Johnsen . «  det var hr . 
Gastonis røst . Du gode gud  ! Om herskabet eller 
nogen af tyendet havde hørt det ? Det ville være 
forfærdeligt . Men hvor kunne det dog også falde 
hende ind at stå op af sin seng klokken tre om 
natten . Ja vist , hun var forstyrret . Og det eneste . 
Fornuftige , hun kunne gøre , var alligevel at flytte 
ud af dette hus , hvori hun aldrig fik ro . Så 
måtte hendes gode herskab dømme hende , som 
de ville . 
—  » Skal vi gå ind i esplanadepavillonen og 
tage en forfriskning ? «  spurgte broderen hende , da 
de senere spaserede op ad grønningen . 
» Nej , lad os spare pengene til noget nyttigere , « 
Svarede hun .  » Nu går jeg hjem med dig . Og 
så laver vi os en kop kaffe i messingkogeren , 
som du fik til din fødselsdag . « 
» Du er altid den fornuftige . « 
» Og du den galante . « 
De gik ind imod kongens Nytorv og hen forbi 
caféen , dér hvor hun plejede at trone indenfor 
spejlglasruderne ved den gyldne buffet . Damesalonen 
syntes tom , men alle siddepladser ved 
vinduerne i de tilstødende lokaler var optagne af 
unge , søndagsklædte herrer og ældre dandyer , der 
sad og blæste tobaksrøgen i vejret eller nippede 
til absinten , medens de så’ ud på gaden . Gaslyset , 

der nylig var blevet tændt , flød tilbage fra de 
talrige forgyldte spejle . Væggene var røde , ligesom 
forhænget for dørene . I et hjørne , mellem 
sirplanter af papir stod  » En badende pige «  . — 
det var unægtelig noget andet end madam Nielsens 
gæstgiveri  ! 
» Hør , det falder mig pludselig ind : lader 
lieutenanten sig aldrig se i caféen  ? «  spurgte broderen . 
» Hvad for en lieutenant ? « 
 » Jeg mener naturligvis Gastoni . « 
» Hr . Gastoni ? Nå—å  .  .  . «  hun måtte 
endnu have tid til at summe sig , inden hun svarede . 
» Jeg véd det såmænd ikke  .  .  . Jo , jeg tror for 
resten , at han har spist til aften der et par gange . 
I det mindste synes jeg , at det er ham , jeg har set 
sidde inde i kabinettet med det store spejl . « 
» Har han da slet ikke hilst på dig ? « 
» Nej  .  .  . han har vel ikke set mig . « 
» Det er vist temmelig usandsynligt . « 
» Hvorfor det ? « 
» Jo , jeg har lagt mærke til , at når man sidder 
der i nærheden af det store spejl , kan man så 
dejlig have øje med alt , hvad der foregår inde 
ved buffet’en . Det skulle du skrive dig bag øret , 
lille Anna-mathea ! « 
Hun skyndte sig at svare : 
» Nå , så er han vel bleven krænket over , at 
jeg tog bort fra hans familie uden at sige ham 
farvel . « 
» Det var i grunden også løjerligt . « 

» Jeg kunne da virkelig ikke løbe ud til jægersborg 
for at hilse på ham . Han gjorde jo tjeneste 
ved rekrutskolen netop på den tid . « 
» Det er også sandt ! «  udbrød han fornøjet og 
svingede med stokken . Hun . havde altså givet 
ham løbepas . Hurra ! 
» Hej , bi lidt , godtfolk ! « 
» Peter-olaf ! «  udbrød de begge på én gang . 
Deres forbavselse var umådelig . Det var 
virkelig broderen , som stod der i en tynd sommerfrakke 
og med kasket på hovedet . I tørklædet , 
som han havde bundet om halsen , sad en gammel 
tombaksnål . Ansigtet var magert , og både klæderne 
og fodtøjet ilde medtagne . Han så’ nærmest 
ud som en mand , der kommer lige fra hospitalet 
og endnu flakker om uden noget egentligt hjem . 
» Men , herre Jesus ! Menneske , hvordan kommer 
du her ? « 
» Jo , jeg er kommen her til over Sprogø , da der 
var istransport over beltet . Jeg blev , uenig med 
min mester , og så tænkte jeg , at det var bedst , 
jeg stak af med det samme . Han sagde om mig , 
jeg var en søn af en mand , der var på fattigvæsenet . 
Og så sagde jeg , at han var en hanrej . 
Der har i hele redeligheden . « 
De tyssede ad ham og trak ham med sig over 
mod en Sidegade . Men han fulgte kun modstridende 
efter dem . Han ville ned ad Østergade og se på 
de mange pæne mennesker . 

» Men hvor har du da nu været henne ? «  spurgte 
broderen .  » Har du ikke noget rejsetøj ? « 
» Jo , mit tøj er på banegården , «  svarede han 
med selvfølelse .  » Jeg var først oppe i dit logis . 
Men da du ikke var hjemme , fandt jeg omsider 
hen i konditoriet og spurgte efter Anna . « 
» Hvad gjorde du ? «  undslap det søsteren i en 
krænket tone . 
» Jeg spurgte en dame , der stod for skænken , 
om du ikke var hjemme , og sagde , at jeg var din 
bro’er . Så gloede hun noget på mig og spurgte 
.  .  . det var vist konditoren , for han var da forskrækkelig 
fin  .  .  . om han troede , det var sandt . 
Ja vel har det sin rigtighed , siger jeg til hende . 
Tror de , at jeg står her og trykker almanakker ? 
Men så var konditoren også så venlig at komme 
hen til mig og spørge , om jeg ikke ville nyde en 
forfriskning . Han troede ikke , at du kom hjem 
før klokken fem . Jeg fik både chokolade med 
flødeskum og kager med syltetøj på . Men toddy 
bød de mig ikke . Jeg syntes , det var mærkeligt . « 
Det lod til , at hans søskende var blevne lidt 
forstemte . I det mindste talte de ikke mere til ham , 
inden de nåde Kjøbmagergade . Det var her hr . 
Cand , farm . Hvalsø havde sin forretning 
i en ansélig stuelejlighed . Da klokken endnu manglede 
en halv snes minutter i fire , og butikken var lukket , 
gik de ind ad bagdøren i et værelse , som principalen 
havde , overladt Johnsen til beboelse — nærmest 

for at han også om natten kunne have 
øje med forretningen . 
Det var et mørkt lille Kammer , lige ved siden 
af butikken . I vinduet , der vendte ud imod forstuen 
eller hovedindgangen , stod en mængde høje 
glaskrukker med forskjelligfarvet indhold og hindrede 
udsigten . Bohavet kunne umulig have været tarveligere . 
Det væsentligste var en seng med en 
brædeplade over , en gammel løjbænk , et klædeskab 
og et bord , hvorpå der iblandt andet lå en del 
skriveredskaber ved siden af et par store protokoller . 
Henne ved indgangen til butikken stod en 
hob tomme pakkasser , stablede op over hverandre , 
og på kakkelovnen , midt imellem en madspand og 
en kafiekoger , en gammel bronceret statuette , forestillende 
en sejersgudinde . 
» Så , nu har jeg været ude at tænde gassen 
og åbne butikken , «  lød det fra Johnsen .  han 
vendte nynnende tilbage til broderen og søsteren . 
Peter-olaf havde imidlertid sat sig på løjbænken , 
og Anna-mathea gik omkring og syslede med kaffekogeren . 
Hendes åsyn var formørket , og munden 
havde et udtryk , som nok kunne tyde på , at det 
ikke var lutter mildheds-mælk , hun havde indsuget 
ved moderbrystet . Den ældste af  .brødrene mærkede 
godt , at hun endnu var krænket over den yngres 
opførsel , hvilket han for øvrigt også var , selv om 
han foreløbig lod , som om der ikke var noget i 
vejen . 
» Ja , det er rigtigt : lad os nu få tændt under 

kedelen , så at vi kan få en kop kaffe ! «  vedblev 
han og klappede søsteren på skulderen .  » Det er 
altid så hyggeligt og minder om søndageftermiddagen 
hjemme hos de gamle . « 
Han stak en tændstikke til spiritussen under 
messingkogeren , som allerede var bleven forsynet 
af Anna-mathea med de nødvendige ingredientser . 
Den lille , blålige flamme , der dansede rundt om 
kjedelbunden , lyste kun sparsomt op i halvmørket 
om de to ældste søskende , hvorimod gasskæret 
fra butikken faldt oplivende hen over Peter-olaf , 
der træt havde strakt sig på den gamle løjbænk . 
Det varede ikke længe , før kaffen piplede frem 
gennem filteret under glaskuppelen . En behagelig 
Duft strømmede , efterhånden ud fra kedelens tud 
og blandede sig med værelsets stærkt medicinale 
dunst . Værten satte en lille kasse biskuit 
frem ved siden af sukkeret og kopperne , og annamathea 
spurgte  : 
» Du vil vel nok have kaffe , Peter-olaf ? «  det 
var hendes hensigt at række ham den første kop . 
» Ja , det kommer an på , om i også giver en 
snaps rom . « 
» Hvad siger du ! «  for det ud af broderen . Der 
var noget i tonefaldet , som gjorde , at Peter-olaf 
uvilkårlig krøb sammen på løjbænken . Annamatheas 
ansigt var ildrødt , da hun bøjede sig ned 
og slukkede spiritussen . Der blev pludselig mørkt , 
hvor hun stod .  » Nå , så du tror , at vi drikker 
rom  ? « 

» Det var vel ikke så urimeligt  .  .  . her er jo 
ingen fløde . « 
» Når din søster og jeg kan drikke kaffen 
foruden  .  . kan du vel også . « 
» Ja , det er så begribeligt  .  .  . jeg holder også 
mer af rom . « 
» Hvad  .  .  . Du vover  .  .  . «  nu var det skat 
Johnsen , som skiftede farve . Han for i opblussende 
vrede over imod broderen og havde uden tvivl 
slået ham , dersom ikke søsteren var ilet dem 
imellem .  » Den grobrian ! Den dreng ! Kommer 
han her og skoser ! « 
Anna-mathea stod og rystede af skræk . Hun 
følte , at deres fred var forstyrret , og kendte ikke 
længer sig selv . Det var , som om hjemmet med 
dets dunkle instinkter pludselig var rykket hende 
nærmere med Peter-olaf . Hun havde ment , at hun 
forlængst havde rystet dets støv af sine fødder og 
var nået hen i en atmosfære , hvor hun kunne 
ånde frit , uden at have nødig at skjule sit ansigt 
for noget menneske . Skulle hendes egen Broder 
nu komme og minde hende om , at hun nok havde 
forregnet sig  .  .  . 
» Hvad vil du her ? «  vedblev den ældste af 
brødrene med en heftighed , der ikke gav faderens 
noget efter .  » Hvad vil du her , når du ikke respekterer 
os . « 
» Jeg vil se at blive til noget ligesom i  .  .  . 
Der hjemme blev jeg dog kun en døgenigt  .  .  . 

Pokker skulle også gå og trælle i en sådan 
afkrog , når verden ligger én åben ! « 
» Ja vist  .  .  . Store ord har vi nok  .  .  . Hvad 
vil du begynde med ? « 
» Hvad  .  .  . Jeg mente , at du havde skrevet 
en gang , at du ville skaffe mig en plads . « 
» Og hvad skulle det være for en plads ? Jeg 
gad nok vide , hvad du duer til  .  .  . Det skulle 
da være til at røre om i en tran- eller oljegryde . « 
» Ja , det kan vi tales ved om en anden gang . « 
» Og hvad er det så for tilbøjeligheder , du 
har ? At gå og spille bajads på værtshusene , 
drikke toddy , ryge tobak og gantes med fruentimmerne 
— som jeg hører at du gør . Det skal 
nok føre til noget ! Ikke sandt ? Nej , man må 
tage anderledes fat , min ven , og passe anderledes 
på lejligheden , hvis man vil frem i verden — 
passe på som en smed ! Men det lover jeg dig 
også , Peter-olaf  : den første gang du igen opfører 
dig sådan , at enten din søster eller jeg ikke kan 
være dig bekendt , er det ude med os . Og det 
skal jeg nok være mand for at holde . « 
» Ja , vær så god ! «  udbrød han med gråden 
i halsen .  » Vil i slå hånden af jer bro’er , fordi 
han endnu er en stymper , har jeg taget fejl af jer 
begge to , og så skal jeg også nok sejle min egen 
sø . Jeg tænker , at jeg kan hyre mig om bord på 
et skib , der går over til Amerika , så er i mig 
kvit . « 
» Til Amerika  .  .  . « 

» Ja . Dér er ingen , der skal lade mig høre , 
hvad folk jeg er kommen af . Dér kan selv den , 
der har måttet savne brødet i sin barndom , godt 
blive millionær . « 
» Nej , vil man høre ! Vil man høre ! Ja , stik 
du kun af til Amerika ! Og det jo før , jo heller . Her 
er vist ingen , der vil savne dig . « 
» Så  .  .  . Du må heller ikke være for streng 
imod ham ! «  bad Anna-mathea formildet .  » Han har 
altid været skumpelskuddet  .  .  . Det må vi huske 
på  .  .  . Måske kan det gå bedre , end vi tror . 
Lad os bære over med ham , lille bro’er ! Så vil 
Vorherre også nok bære over med os . « 
Lidt efter var uvejret drevet bort , og lampen 
bleven tændt . Peter-olaf sad nu og læste i et nummer 
af  » Børs-tidende «  , som han tilfældig havde fået 
øje på , medens søsteren stod henne ved døren og 
iagttog den anden Broder , der imidlertid var bleven 
kaldt ind i butikken for at ekspedere en kunne . 
Efter at have stået der nogen tid , gik hun 
hen til bordet og så’ lidt i den ene af protokollerne , 
som lå der . 
Det var broderens kassebog . Hun kunne i 
grunden nok lide at vide , hvorledes hans regnskab 
stod . Nu havde han handlet på egen hånd med 
principalens varer i over fem måneder . 
Hun satte sig ned foran bordet og bladede i 
bogen , der indeholdt en fuldstændig redegørelse 
for broderens daglige indtægter og udgifter . Til 
venstre stod debet , til højre credit . Det forbavsede 

hende at se , hvor stor en omsætning , han allerede 
havde gjort . Øjet for hen over lange rækker navne 
på urtekræmmere og detailhandlere , som havde 
fået varer hos ham i kassevis enten imod kontant 
betaling eller på en måneds credit . Hist og her 
stod en foreløbig opgørelse nedskreven med blyant 
ved siden af blækskriften . Og på credit-contoen 
var der sat en streg under enhver af de månedlige 
summer , han havde udbetalt principalen . 
Men hvad var det , som stod noteret der , hvor 
hun forgæves søgte efter hans udbetaling for de 
sidste måneder  ? 
Hun kunne næppe tro sine øjne , da hun læste : 
betalt firmaet f . C . Mejer i 
Hamborg som deposito for opfyldelsen 
af indgåede forpligtelser 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2000 kr . 
, hun for med uro regnskabet igennem for 
mulig at finde en forklaring til de gådefulde 
linjer . 
Men det var forgæves , hun søgte . Bogstaver 
og tal flød i ét for hende , og der trak atter et 
uvejr op over hendes åsyn . 
Var det tænkeligt , at hendes Broder spekulerede ? 
Og med principalens penge — 
hun kunne ikke blive siddende der længer i 
uvished , men måtte straks ind i butikken til ham 
for at få sagen opklaret . Dog , han var endnu 

ikke alene . Der stod fremdeles en dame der inde , 
som forlangte kold-crême og sminke . Anna-mathea 
lagde mærke til , at damen , der var smuk , uafladelig 
fulgte hendes Broder med øjnene , uden at han tilsyneladende 
havde tanke for andet end sminken , 
om hvilken han forsikrede , at den var aldeles uforlignelig 
og kun havde den fejl , at der var ingen 
ting at tjene på den , da den ikke godt lod sig 
forhandle en gros . 
» Nej , jeg er vis på , at han har ikke det 
ringeste tilovers for fruentimmer , «  tænkte hun 
ærgerlig .  » Men handelen ! Handelen er hans et 
og alt ! Jeg kan endnu huske , at han en gang 
som dreng fik en anmærkning i karaktérbogen , 
fordi han sad og lavede kræmmerhuse  » til sukkerhandel « 
I skolen . Skulle han mulig , allerede have 
ladet sig forlede til at spekulere i sukker og glemme , 
hvad han skylder den mand , der har taget sig af 
ham som en far ? Jeg ville ikke kunne udholde 
det  !  « 
Hun havde atter taget plads henne ved bordet 
og sad endnu og bladede i protokollen , da broderen 
omsider vendte tilbage fra butikken . 
» Sig mig : hvor i alverden kan du komme til 
at betale et firma i Hamborg 2000 kr . som sikkerhed 
for indgåede forpligtelser ? «  for det ud af 
hende , uden at hun endnu ænsede Peter-olaf , der 
øjeblikkelig spidsede øren . 
Broderen så’ først lidt på kassebogen og 
senere på hende  : 

» Nå ! Du lader , som du er hjemme ! « 
» Ja , du har vel ingen hemmeligheder for mig ? « 
Efter at have stået lidt og gottet sig ved 
hendes uro , svarede han  : 
» Man holder nok ikke let noget hemmelig for 
dig . Nu vel — siden overraskelsen er røgen i 
lyset — jeg har købt tusind sække sukker af 
f . C . Mejer i Hamborg , der er agent for en større 
terminsforretning i London . « 
» For en terminsforretning  ! Altså dog spekulation ! 
Og du véd , at den er min skræk . « 
» Det får ikke hjælpe , Anna-mathea , når den 
nu en gang er min lyst . « 
» Hvad siger du ? Spekulationen ? « 
» Atsch ! Spekulation ! Hvorfor hænge sig i et 
så fortærsket ord  ? Især når det skurrer i éns 
øren . At gøre i terminsforretninger , hedder det i 
handelssproget . Og dét er noget , som enhver 
købmand , der har lidt omløb  . i hovedet , efterhånden 
vil komme ind på . Den tid er forbi , da 
man lod sig nøje med at købe en snes sække 
kaffe eller sukker for at sælge dem ud i småpartier 
til urtekræmmerne . Handelsmaskineriet i de 
gamle købmandshuse er for længst gået i stå . 
Det svarer ikke til de merkantile og sociale krav , 
der er oppe i tiden . Jeg har sagt dig det før . 
Men det lader jo , som du ikke forstår det . Eller 
også vil du ikke høre mig . « 
» Da er det ellers ikke så vanskeligt at forstå , « 
Mente Peter-olaf . 

» At spekulere  .  .  , ja , jeg siger : at spekulere 
er for mig det samme som at spille i lotteriet . « 
» Nu vel : så spiller vi ! «  sagde han og slog ud 
med armene .  » Det er netop det , der skal til ved 
siden af dygtigheden og hovedbryderiet : at være 
lidt snar i vendingen til at give lykken en finger . 
Engelskmanden siger — og jeg skulle mene , at den 
fyr kan tale med i handelsanliggender : der er en 
gunstig vind for enhver mand , der vil frem . Det 
gælder kun om at fange den i det rette øjeblik 
 .  .  . « 
» Satan til engelskmand ! «  udbrød den yngste i 
begejstring . 
» Hold mund , Peter-olaf ! — og det er netop 
det , jeg har gjort , se her , lille søster ! «  han 
bladede i bogen og læste — noget tyk i mælet  : 
» Terminsforretninger : den jdie december købt 
2000 sække sukker af firmaet f . C . Mejer i Hamborg 
— det er , som sagt , et hus , der gør forretning 
på terminsbørsen . Den jdie december , 
vor fa’ers fødselsdag , stod noteringen kun i 11 
mrk . Nu står den i 16 . Det er blot en lille 
gevinst på 10 ,000 mrk . , såfremt jeg allerede nu 
ville sælge — hvad jeg dog nok skal tage mig i 
agt for . « 
» 10 ,000 mrk . ! — nej , så vil jeg til handelen  ! « 
Skreg Peter-olaf . 
» Men indsatsen ! « 
» Indsatsen ? Er det depositum’et , du mener ? « 
» Ja , hvordan har du kunnet deponere 2000 kr .  ? 

jeg sér jo , at hele udbyttet af din forretning 
næppe har indbragt dig fjerdeparten . « 
» Ja , det er ikke meget , den har smidt af sig 
endnu . Men det kommer af , skal jeg sige dig , at 
jeg havde så mange store udgifter i slutningen af 
september . Du husker nok , at den gamle trækvogn , 
som jeg købte på auktionen , blev7 kørt 
sønder og sammen , den gang hestene løb løbsk 
ude på Nørrebro , så jeg måtte købe mig en ny . 
En lille stump pakkasser og kurve måtte der 
også til . Og så fik Sørensen et månedligt tillæg 
i lønnen af 15 kr . Nu får han lige 70 . Det er 
ikke for meget for en mand , der tidligere har 
været hosekræmmer og arbejder hårdt . Måske 
kunne jeg nok have sluppet med de 65 . Men 
hvad  .  .  . Man må jo huske på , at han både er 
tro og forstår at se på éns fordel ved en given 
lejlighed . Det er ikke længer siden end i går , at 
han fiskede en landhandler op på gaden og prakkede 
ham de varer på halsen , som urtekræmmer lund 
skulle haft . Det var naturligvis ikke meget , det 
drejede sig om . Måske en halv snes kroner eller 
så  .  .  . Men , herregud , de penge var jo . også 
værd at tage med . « 
Hun rystede på hovedet  : 
» Har du da måttet gøre lån for at få 
pengene , som du deponerede ? « 
» Nej  ; man skal aldrig låne , Anna-mathea , når 
man ikke har det nødig . Hr . Hvalsø har givet mig 
henstand med betalingen til nytår . Han var så 

venlig at sige , da jeg klarerede for de varer , jeg 
havde fået i september , at han gerne ville give 
mig et fjerdingårs kredit , ligesom han gav sine 
øvrige kunder . « 
Hun rejste sig og så’ på ham , så at han 
slog øjnene ned . 
» Det er altså nærmest med hr . Hvalsøs penge , 
du spekulerer ? « 
» Med hr . Hvalsø’s ? Nej , hvor falder det dig 
ind  .  .  . skønt jeg skal villig indrømme : det kan 
være vanskeligt nok for en handelsmand under 
visse omstændigheder at sige , hva'd der er hans 
eget . « 
» Men har han da givet dig ret til at disponere 
over de penge , der egentlig er hans  ? « 
» Nej , det tør jeg ikke sige  .  .  . det er , ligesom 
man tager det  .  .  . « 
» Ja , såa behøver jeg heller ikke at vide mere , « 
Afbrød hun ham utålmodig .  » Sæt at pengene var 
gået tabt ! «  hun vendte , ham ryggen og gik op 
og ned ad gulvet i stærk bevægelse .  » Nej , dette 
havde jeg ikke ventet af dig , skat ! Det vil jeg 
aldrig kunne glemme dig . ! « 
» Jeg kan ikke få ind i mit hoved , at han har 
gjort noget forkert  .  .  . « 
» Der er ingen , som spørger om din 
mening , Peter-olaf ! «  affærdigede broderen ham og 
vendte sig mod søsteren :  » Du kender ikke 
verden eller handelen , Anna , dersom du mener , 

at det er noget usædvanligt , jeg her har taget 
mig for . « 
» Hvem spørger om , hvad der er usædvanligt ? 
Her er tale om , hvad der er hæderligt eller ikke . 
Og jeg skulle dog mene , jeg kender så meget 
til , hvad du kalder handelen , at jeg véd , der ligeså 
let kan være uheld i morgen som held i dag . Sæt , 
at sukkeret var faldet i prisen i steden for at stige  ! 
Hvad så ? « 
» Hvad så ? Ja—a  .  .  . « 
» Ja , så havde du måske for bestandig mistet 
den mands agtelse og tillid , som du skylder hele 
din nuværende  .stilling . Jeg forlanger af dig , at 
du øjeblikkelig telegraferer til firmaet i Hamborg 
om at blive løst fra din forpligtelse — lige meget 
om så prisen er gået op eller ned . Hr . Hvalsø 
kan træde her ind , hvornår det skal være , og jeg 
vil have lov til at stå med et åbent og ærligt 
ansigt overfor den mand , til hvem jeg en gang har 
anbefalet dig . Så kan du for fremtiden lægge 
planer uden mig . « 
» Anna , du véd ikke , hvad du siger  .  .  . « 
» Jo , jeg véd godt , hvad jeg siger . Handl med 
dit eget og med mit om du vil — men ikke med 
din principals ! « 
» Ja , så må jeg hellere tage fra ham med det 
samme og kun handle for mig selv  .  .  . For handle , 
det må jeg , «  svarede han energisk .  » I grunden 
kan det heller ikke blive til noget med den smule 

sæbe og det andet fedteri , han fabrikerer . Jeg 
må se at fat i en stump varer , der er lidt mere 
forslag i , f . Eks . Kaffe og sukker . . Eller hvad siger 
du om foder- og gødningsstoffer ? Jeg gad nok 
vide , om jeg ikke ved hjælp af vor farbro'er eller 
den gamle købmand Beck kunne afsætte en del 
varer der hjemme i Jylland ? « 
» Ja , det kan vi altid tale om , «  svarede hun 
ham med en påtagen alvor , som dog smilet og 
beundringen brød igennem .  » Sæt du dig nu ned 
og affat depechen til firmaet i Hamborg ! Så 
skal jeg nok bringe den hen på stationen , når 
jeg går . Vi må have den sag i orden . Før 
bliver vi ikke venner ! « 
» Jeg må vel lystre commandérsergenten ,  « 
Sagde han og rettede sig .  » Skønt du har været 
streng nok ved mig , Anna . Og . dog var grunden 
til min tavshed alene den , at jeg ville overraske 
dig til julen med en silkekjole . « 
» Man skulle tro , at det var et par kærester  ! « 
Mente Peter-olaf . Han tændte en cigar i det samme 
— formodentlig som et slags concordiabål .  » 10 ,000 
mrk .  ! Det er storartet , som der kan tjenes penge 
ved handelen  ! Jeg var nok ikke så tåbelig endda , 
da jeg . stak af til København  ! Og så , å , de 
pigebørn , som man ser her  .  .  . « 
Han sendte en røgsøjle i vejret og så’ uvilkårlig 
over på sin smukke søster , men puttede 
så lige med ét cigaren til sig . 

nej , det var en skam at ryge tobak , når 
Anna-mathea var til stede . Og desuden  .  .  . 
Man skulle se at beherske sine tilbøjeligheder . 
Så meget havde han allerede lært af sine gode 
søskende . 

Iv . 
Teaterforestillingen — der endte med donizettis 
 » Elskovsdrikken «  — var til ende , og folkstrømmede 
massevis over i hr . Martins konditori . 
Pladserne om marmorbordene blev hurtig besatte . 
Herrer og damer bænkede sig fortrolig hos hinanden 
under livlig samtale , og bestillinger på smørrebrød , 
øl og te eller kaffe lød uafbrudt fra opvarterne 
inde ved buffet’en , dér hvor Anna-mathea stod iført 
en sort ulden kjole og for nærværende tid havde 
tilsyn med varernes anretning . 
Hun tog sig udmærket ud , således som hun 
stod der i det stærke gaslys . Det ungdommelige 
ansigt med den friske hudfarve , de glansfulde øjne , 
hårbuklerne , i deres flatterende modsætning til den 
hvide Hals , og hele hendes fyldige , men slanke 
skikkelse , der spejlede sig i buffet’ens store glasfyldinger 
— alt var som et indrammet , levende , 
kønt maleri , der nok kunne få hjertet til at hoppe 

i en ung mands bryst . Det var da heller ikke 
ualmindeligt , at herrerne helst søgte ind i hendes 
nærhed , og at én eller anden af dem blev siddende 
der til midnat , for måske at kunne få sig en 
lille fortrolig passiar med frøkenen ved den tid , 
der blev lukket . Men da Anna-mathea gerne trak 
sig tilbage fra buffet’en lidt før klokken tolv , måtte 
vedkommende i regelen gå bort med uforrettet 
sag og bekende : det blev vist vanskeligt nok at 
gøre erobring her . 
Forøvrigt havde Anna-mathea ikke noget imod 
til sine tider at få sig en samtale med en net 
ung mand . 
Tit når hun så’ damerne sidde rundt om i 
livlig discours med de mandlige gæster , var hun 
nær ved at misunde dem og mene , at det dog i 
grunden var morsommere at lade sig konversere af 
en fremmed herre end af éns egen Broder . Det 
morede hende at stå og lytte efter de besøgendes 
samtale , når de lå henstrakte i sofaerne og troede 
sig ubemærkede af hende . Hun syntes , det var 
ligesom en forsmag på familielivets hygge , hun 
da nød , og hun kunne i sådanne øjeblikke godt 
føle sig fristet til at træde ud fra buffet’en for at 
glemme sin afhængighed og blande sig med de 
øvrige . Men at træde ind i hr . Martins private 
lejlighed , dér hvor han og sønnen hyppig sad og 
ventede hende , faldt hende derimod sjælden ind . 
Principalen gjorde næsten for meget af hende . Det 
skulle dog vel aldrig være sandt , hvad den gamle 

Fru Balle hentydede til , at han havde  » alvorlige 
hensigter «  med hende ? Hun ville nødig tro det , 
da hun umulig kunne give sig hen til ham . Han 
havde jo allerede gråsprængt hår ; og det var 
kærlighedens første sommer , hun begærede . Det 
var ungdom , hun ville have . 
» God aften , frøken Johnsen ! « 
Det var en høj garderofficér , ved navn Hedemark , 
som trådte ind i caféen ledsaget af en yngre 
collega , hr . Viggo plum , og hr . Husarlieutenant Gastoni . 
Efter at de alle tre havde hilst i forbigående på 
Anna-mathea , gik de ind i sideværelset , men vendte 
senere tilbage — da alle lokalerne var overfyldte 
— °g tog plads henne ved bufiet’en på nogle 
taburetter , som Anna-mathea omsider skaffede dem 
ved hjælp af opvarteren . 
» Mange tak , frøken Johnsen ! Det var smukt 
af dem , at de ville unde os plads her i deres 
behagelige nærhed ! «  begyndte hr . Lieutenant Hedemark . 
Der var noget vist aristokratisk ved hans 
person , som gjorde at Anna-mathea følte sig smigret , 
når han undertiden indlod sig i samtale med hende 
om hvad , der tilfældig kunne falde for . Han var en 
god ven af hr . Gastoni — der for øvrigt fandt ham 
lidt indskrænket — og af den medfølgende yngre 
officér , hr . Plum , en lille svejrygget og tyndbenet • 
herre med et par korte bakkenbarter , som de kaldte 
» Jomfru plums favoriter «  . 
Anna-mathea mærkede godt , hvor ilde faren 

hun var , fra det øjeblik , hr . Gastoni trådte ind i 
værelset . Uagtet han stadig lod , som hun slet ikke 
var til stede , havde hun en følelse af , at han 
hemmelig fulgte - hende med øjnene . Hun havde 
endnu aldrig set ham så fornem indesluttet og tavs , 
som han sad der mellem begge de oprømte kammerater . 

mon han endnu følte sig fornærmet af hende ? 
Ja , naturligvis . Han kom der jo aldrig , uden at de 
andre trak ham med sig .  .og han havde grund 
til at føle sig krænket , så hensynsløst som hun 
havde båret sig ad overfor ham og hans familie . 
Det pinte hende umådelig at skulle stå der som 
på en præsentérbakke . Men så ofte hun trådte 
i skjul bag dørforhænget , syntes hun , at hun måtte 
frem til buffet’en igen . Det var dog muligt , at 
han ville sige hende et venligt ord . Hun kunne 
ikke udholde den tanke , at han fremdeles skulle 
have noget imod hende . For han kunne dog vel 
ikke overse hende aldeles på grund af hendes beskedne 
stilling ? 
De fleste af gæsterne søgte efterhånden hjem 
ffa caféen , da det allerede lakkede hen imod midnat . 
Men den lille med fav oriterne sad endnu stadig 
og talte med vennerne om teaterforestillingen , som 
de nylig havde overværet . 
» Med tilladelse , frøken Johnsen ! «  udbrød han 
pludselig og svingede om på taburetten :  » Har 
de været henne at høre  ,elskovsdrikken’ ? « 

» Elskovsdrikken ? Ah , de mener donizettis 
opera ! Jo , jeg var ovre at høre den forleden 
med min ældste bro’er . Det er en udmærket 
musik  .  .  . « 
» Ja , og teksten ! Jeg finder , den er superb . « 

hr . Lieutenant Hedemark lo : 
» De mærker nok , frøken Johnsen , at hr . 
Lieutenant plum er bleven fortryllet af den kønne 
forpagterske i Fru lutkens skikkelse . Det er nok 
ikke rådeligt , at vi lader ham få mere portvin i 
aften . Hvad mener du , Gastoni ? « 
Den tiltalte så’ ud , som han næppe gad 
svare  : 
» Det er vel synd at nægte ham endnu en lille 
elskovsdrik . «  han heldte portvin i glassene .  » Vil 
du ikke have en kage til ? Hvad , lille plum ? « 
» Lad nu være med det drilleri ! « 
Lieutenant Hedemark lo : 
» Vil de sé , hvor han rødmer ! Ja , hvad synes 
de , frøken Johnsen , om en sådan gardist ? Jeg 
forsikrer dem , at ingen skolepige kan være mere 
forgabet i kager end  .  .  . « 
» Jeg tåler det ikke , Hedemark ! «  afbrød den 
lille ham .  » Frøkenen kan da nok begribe , at det 
ikke er sandt . « 
» Jo , gu’ er det sandt ! «  lød det lakonisk fra hr . 
Gastoni . Og han så’ over mod Anna-mathea med 
et spørgende blik .  » Dersom opvarteren havde 

været her , skulle jeg gerne have trakteret dig 
med en walesbolle , plum . « 
» Jeg véd ikke , om jeg må bringe hr . Løjtnanten 
én ? «  spurgte Anna-mathea uvilkårlig . Og 
blodet steg forræderisk op i hendes ansigt . 
Hr . Gastoni sendte hende et talende blik , medens 
han snoede , sit overskæg  : 
» Tusind tak for opmærksomheden  .  .  . Ja , 
hvad siger du , plum ? « 
» Det er en større ære , end jeg kan tage imod 
.  .  . med mindre frøkenen vil gøre mig selskab 
og tillade , at jeg ærbødigst opvarter dem . « 
» Tak . Jeg spiser aldrig kager , «  svarede hun 
og bragte ham bollen på en glas-assiette . 
» Å , det er noget , de siger . Sæt dem nu , 
frøken ! «  og han bød hende en stol . 
Hun gjorde et forsøg på at fjerne sig , men 
var ikke i stand dertil . Hr . Gastonis øjne ville 
ikke slippe hende . 
» Eller måske et lille glas vin  ? Hej , opvarter ! 
Et glas  !  « 
» Nej , hr . Lieutenant  .  .  . « 
» Jeg véd , hvad de vil sige  : de drikker naturligvis 
heller ikke vin . Men de kan da i det mindste 
smage på den . « 
» Det er rigtigt , plum ! « 
Den lille skænkede i glasset , som opvarteren 
kom med , og brystede sig , som om han havde i 
sinde at holde en tale . 
» Så  .  .  . for satan  .  .  . « 

det var klokken , der allerede slog tolv inde 
i sideværelset , som imidlertid var blevet tomt . Annamathea 
åndede uvilkårlig lettere . Det var hendes 
befrielsestime , der slog . Hun skød stolen tilbage , 
som hr . Plum havde budt hende , men greb alligevel 
efter glasset , på samme tid som herrerne rejste 
sig ærbødige for at klinke med hende . 
» Må det være de tilstedeværende repræsentanter 
for hs . Majestæt kongens livgarde tilladt at 
hilse på dem , frøken , som ypperstepræstinden 
her i dette rekreationens tempel ? «  tog hr , plum 
endelig ordet .  » Gid det må være os forundt at 
se dem længe her og glæde os ved deres elskværdighed 
— vel at mærke  : uden at vi taber hovedet 
derved .  « 
» Det må du nok sige , plum ? « 
» På frøkenens velgående ! « 
» Og på deres , mine herrer ! «  hun løftede 
glasset . 
» Tør jeg håbe , at frøkenen også vil drikke 
på mit velgående ? «  spurgte hr . Gastoni , da de 
alle havde drukket . 
» Det har jeg allerede gjort  .  .  . « 
» Om forladelse ! Så vidt jeg forstod , vardet 
væsentlig på livgardens , frøkenen drak . Og jeg 
kan ikke nøjes med de krummer , der falder fra 
andres bord . «  han løftede glasset og deres øjne 
mødtes .  » Tillad mig at gøre livgardens ord til 
mine  : gid jeg ofte må få lejlighed til at se dem 
her og glædes ved deres elskværdighed . « 

hun sendte ham et solblik og — tømte 
glasset . 
I det samme kom der en høj og noget mørkladen 
herre frem fra forhænget ved buffet’en , dér 
hvor Anna-mathea tidligere var krøben i skjul for 
hr . Gastoni . Hans ansigt var ikke uden spor af 
anfægtelser . Men hele personligheden havde til 
gjengjæld et velgørende præg af selvbeherskelse 
og en vis overlegen ro , som man i regelen kun 
finder hos folk , der er nogenlunde uafhængig stillede 
og er nåde frem til en forholdsvis moden udvikling . 

det var Anna-matheas principal , hr . Martin , 
der så godt som altid var til stede , når caféen 
blev lukket . Efter at han havde set lidt forbavset 
på hende og gjengjældt officérernes hilsen med 
en skødesløs mine , gik han rolig ind i de tilstødende 
lokaler . Og de hørte ham kort efter sige 
der inde  : 
» Vil de sætte skodderne for vinduerne , Petersen  ! 
Og sluk så kun gassen i de værelser , hvor der er 
ingen gæster ! « 
Dette var signalet til opbrud . Nu måtte 
officérerne fortrække . 
» God nat , frøken johnsen' og tak for i 
aften  !  «  hviskedee hr . Gastoni til hende , . medens opvarteren 
hjalp de øvrige kappen på . Og han 
trykkede hendes hånd , så hun næsten svimlede 
derved .  » God nat ! Og på gensyn ! « 
Hun vidste ikke rigtig , hvorledes hun var 

nået ind i sit værelse , , da hun senere stod der 
inde og svalede' ansigtet med den  « liljemælk «  , 
som hun allerede længe havde haft skjult i kommodeskuffen . 

hun vidste kun , at hun elskede ham over al 
fornuft . 

v . 
Hr . Skat Johnsen havde imidlertid trukket sig 
tilbage fra principalen for at kunne handle des selvstændigere , 
og boede nu i et gammelt hus i Krystalgade , 
hvorfra han havde udsigt til zoologisk museum 
og — hvad han mere skønnede på — urskiven 
oppe på frue kirke-tårn . 
Det var kun en borgerlig lille lejlighed på to 
værelser og et køkken . Det yderste af dem var 
ikke større , end at der lige var plads til skrivepulten , 
kontorstolen , et par taburetter med rørsæder 
og en gammel varereol , hvilket alt sammen 
var blevet købt hos marskandiseren nede i kælderlejligheden . 

men så var værelset ved siden af kontoret 
til gengæld des rummeligere , ligesom det også 
bar spor af , at der havde været en kvindelig hånd 
med til at gøre det hyggeligt . Der var gardinkapper 
for vinduerne og linoleumstæppe på gulvet . 
Over den velbolstrede , grønne chaiselongue , som 

han havde fået af søsteren , hang et stort , indrammet 
prospekt af deres fødeby , Ribe . På kommoden 
stod et par portrætter af forældrene . Den 
gamle bilæggerovn , der heldede foruroligende på 
det vindskjæve gulv , var pyntet med bøgegrene , 
som skulle dække over sodpletterne på den revnede 
væg . Et rejsetæppe lå kastet hen over den 
amerikanske gyngestol , og på bordet foran sofaen 
stod en lav , nymodens lampe med en vedhængende 
skærm . 
Det var en søndag eftermiddag . Solen , der 
netop faldt hen over de gyldne cifre i urskiven 
på kirketårnet , var allerede i færd med at gå 
ned , men den unge grosserer sad endnu fordybet i 
læsningen af sine papirer ved bordet henne foran 
vinduespillen . Brevpakker , protokoller og udenlandske 
blade lå kastede hulter til bulter både 
på bordet og de nærmeste stole . Værelset var 
opfyldt af en stærk cichorielugt , og i vinduet lå 
en rapskage ved siden af en lille pose , hvorpå 
der stod skrevet : guano . 
» Hvad arbejder du endnu ? « 
Det var Anna-mathea , som trådte der ind og 
tiltalte broderen , uden at han havde lagt mærke til 
hendes komme . 
» Ja , jeg må hænge i , kære Anna «   .  .  . Han 
rejste sig i det samme .  » Men  .  .  . nej , hvor du 
stråler  !  « 
Hun smilte lyksalig . 
Hun var iført en kjole af lysegult tyl med et 

hav af indvævede morbærblomster . På armen bar 
hun en lille kniplingsmantille og på hovedet en stråhat 
med et langt , hvidt slør . Der var noget fløjelsblødt 
og varmt ved de strålende øjne , noget af 
sommerens varme . Munden stod lidt åben og 
blottede hendes tænder . Deres hvidhed blændede 
næsten . Men ansigtsfarven var endnu mindre klar 
end sædvanlig — og det uagtet hun stadig brugte 
» Liljemælk «  . 
» Ja , jeg troede , vi skulle lidt ud . « 
» Jeg har næsten hverken tid eller lyst til at 
gå ud .  « 
» Nå , så bliver jeg her hos dig . Jeg forlanger 
ikke at have det bedre  .  .  . «  hun kastede hatten 
og tog plads i sofaen .  » Men fortæl mig så lidt 
om , hvordan dine sager står ! « 
» Ja , vidste jeg det . selv . Men endnu er det 
hele kun tilløb til en forretning . Jeg er nær ved 
at drukne i overslag og beregninger over både dit 
og dat . Det går ikke så strygende med foderstofferne , 
som jeg havde tænkt mig  .  .  . Og heller 
ikke med guanoen . Jeg bliver vist nødt til at gøre 
en rundrejse i Jylland for at skaffe mig større afsætning . 
Vor farbro’er , der havde lovet at virke 
for mig , går bare og døser mellem sine fede kreaturer . 
Og nu hører jeg , at hans Beck vil ophæve 
forretningen . For resten har han været så venlig 
at lade mig vide , at jeg godt kunne få et lån 
på et par tusind hos ham , dersom jeg skulle få 
brug for dem ved en eller anden forretning . Han 

siger , at han tror , jeg nok vil drive det til noget . 
Og det skal han have tak for . « 
» Men hvordan går det med kaßen og cichorien ? « 

» Jo , cichorien er jeg overmåde vel tilfreds 
med . Og også med kaffen . Jeg har lige sendt en 
ladning op til Færøerne og Island . « 
» Til Island ! « 
» Ja , det er storartet , som befolkningen der oppe 
bruger cichorie . « 
» Men hvordan er du kommen efter det ? « 
» Jo , jeg var så heldig at gøre bekendtskab 
med en gammel faktor oppe fra havnefjord . Det 
var også ham , som gav mig anvisning på skipperen . 
Jeg bliver rimeligvis nødt til at tage klipfisk 
for en del af varerne . Men dem sælger jeg så 
til hørkræmmerne . « 
» Men dette er jo udmærket alt sammen . « 
Han rystede på hovedet og fortsatte febrilsk : 
» Det kunne alligevel være bedre . For ser du : 
nu er de nede i Brunsvig kommen efter at lave 
et nyt slags kaffesurrogat , hvorpå der skal være 
ligefrem copiøst at tjene . Jeg tror ikke , jeg helmer , 
før jeg kommer der ned og får fingre i en gren 
af forretningen . « 
» Hvad ! Vil du også til Brunsvig ? «  udbrød 
hun forbavset . 
» Ja , og så gør jeg rimeligvis med det samme 
en lille afstikker ind i Westfalen . Jeg véd fra 
jærnstøberne , at dér skal være gode cinders , og at 

man kan få dem ført billig her til . Kul er der så 
mange om  .  .  . Jeg synes ikke , at jeg endnu tør 
indlade mig med kul . « 
Klokken var allerede ni , og de sad endnu og 
talte om hans forretning , da der lød rappe fodtrin 
ude i kontoret , og døren blev revet op af en ung 
pige med et solbrændt ansigt , som strålede af 
sundhed og barnlig tilfredshed . 
Det var søsteren , boletta , der nylig var kommen 
til København og havde fået plads hos en velstående 
møbelhandler , som tillige var ejer af et 
savværk . Anna-mathea havde nemlig læst en gang 
i bladene om en herre , som søgte sig en jomfru 
fra Jylland til at passe hans småpiger , et par 
tvillinger , der nylig havde mistet moderen . Efter 
at have skaffet sig nærmere oplysning hos enkemanden , 
hr . Michaelsen , der netop på den tid 
havde overtaget en større ejendom på kultorvet , 
i hvis bagbygning han havde indrettet sig det omtalte 
savværk — møbel-magazinet var i forhuset — 
skrev hun til søsteren og spurgte , om hun var villig 
til at overtage pladsen . Pigebarnet blev naturligvis 
umådelig henrykt . At komme over til København 
til sine kære søskende og et par søde , små tvillinger 
— jo , det var rigtignok noget andet end at 
sidde og kukkelure der hjemme i  » Gjæsteboderne « 
Eller drive om ude på landet imellem køer og 
gæs . 
» Nej , boletta , er det dig ! «  — » Vi troede ikke , 

at du havde frihed i dag ! «  lød det på én gang 
fra begge hendes søskende . 
» Jo , hr . Michaelsen kom tidligere hjem fra 
Malmø , end vi havde ventet . Og så spurgte han 
mig ved middagsbordet , om jeg ikke ville lidt ud , 
når jeg havde fået børnene i seng . « 
» Nå , så mangler vi kun Peter ! «  udbrød 
søsteren og klappede hende på kinden . Hendes 
ansigtshud var ikke så lidt klarere end annamatheas , 
men temmelig fregnet , øjnene store og 
troskyldige , håret hang hende skødesløst ned i 
panden , og brystet bevægedes stærkt under den 
stramme trøje , der sluttede tæt til hendes krop . 
Hun så’ ud som et ægte friluftsbarn . Man kunne 
gjærne tro , at hun kom gående lige fra en croquetplads . 
—  » Gud véd , hvor Olaf dog altid farter 
om på egen hånd ? « 
» Han er naturligvis ude med en eller anden 
fra fabrikken , «  svarede skat . Det var imidlertid 
lykkedes ham at få broderen anbragt ved en fabrik , 
hvor han skulle have tilsyn med smeltningen 
og vareindpakningen imod en månedlig løn 
af 80 kr .  » Nå , hvordan går det så , lille boletta ? « 
Spurgte han søsteren , der imidlertid havde 
taget plads i gyngestolen .  » Synes du fremdeles 
om pladsen  ? « 
» Ja , det gør jeg rigtignok ! «  hun satte stolen 
i bevægelse .  » Å , de er så grinagtige , tvillingerne , 
især når de er i bad . Det siger også hr . Michaelsen . 

han kom ind i dag og hjalp mig med 
at klæde dem af . « 
» Det var da et mærkeligt arbejde for et mandfolk ! « 

» Ja , det var nok ikke noget for dig , lille skat , « 
Lo Anna-mathea .  » Jeg er bange for , at du aldrig 
kommer i en lignende situation . « 
» Så—å ! Hvad mener du med det ? « 
» Du bliver såmænd aldrig gift . Det skulle da 
være et mærkeligt fruentimmer , der kunne forelske 
sig i dig . Jeg er vis på , at du ikke en gang fik 
tid til at kysse din kone . « 
» Hvad skulle det også til ! « 
» Ja , hvad mener du ? «  spurgte hun søsteren , 
der så’ på dem med store øjne .  » Nu har jeg 
trukket om med ham her i over tre år og vist 
ham alle vore kønne københavnerinder . Men tror 
du , at der er én , der har fundet nåde for hans 
øjne ? Nej , et fruentimmer er som luft for ham . 
Men vis ham enguano-sæk ! Det er noget andet ! « 
» Med hvem skulle jeg også gifte mig ? Jeg 
kan jo ikke få dig ? « 
» Ja , er det ikke ærgerligt at høre ? « 
» Er det ikke sørgeligt — for en gammel mor ! « 
Hun rejste sig pludselig og gik hen imod søsteren . 
» Kom lille boletta  .  .  . Vi vil ikke tale længer 
med ham om  .  .  . Han har ikke den ringeste forstand 
på kærlighed  .  .  . Skal vi gå i tivoli med 
ham  ? Det er næsten éns pligt at trække mennesket 
lidt ud . « 

» Å ja , så kommer jeg der alligevel ! «  udbrød 
hun henrykt . 
» Alligevel , siger du ? « 
» Ja , hr . Michaelsen var så venlig at spørge 
mig , om jeg havde lyst til at gå der ud med ham 
og svigerinden . Han sagde , at der var vauxhall . 
Hvad er det for noget ? « 
Hendes søskende så’ på hinanden . Deres 
forbavselse var åbenbar . Hr . Michaelsen , den store 
møbelhandler og savværksejer , der nylig havde arvet 
en betydelig formue efter marskandiser-frøkenen , 
hans gamle plejemoder , ville gå i tivoli med 
deres søster ! Der måtte stikke noget under . 
» Men hvad svarede du ham da ? «  spurgte annamathea 
omsider . 
» Jeg sagde naturligvis , at det havde jeg umådelig 
lyst til , men at jeg også længtes efter at se 
mine' søskende . Kunne han blive vred på mig 
for det ? « 
» Nej , så må der ikke være noget ved ham . 
Det var både kønt og rigtig svaret , boletta . Men 
så må vi virkelig ind i tivoli at se på illuminationen . 
Synes du ikke , skat ? « 
» Jo , det er da rimeligt . « 
Ikke mere end en halv time senere var de 
allerede der inde og på vejen hen til koncertsalen . 
Trængselen var umådelig , lyshavet blændende . 
Alle vegne gassole , dannebrogsfarvede balloner , 
kulørte lamper og oplyste blomsterbede , livsglæde , 
travlhed , humør og et uendeligt skiftende farverøre . 

den yngste af søstrene , der gik forventningsfuldt 
lidt foran Anna-mathea og skat , vendte sig 
hyppig om og så’ tilbage imod dem med et ansigt , 
som strålede af den inderligste tilfredshed . Hun 
havde endnu aldrig tidligere været med i en sådan 
menneskesværm , men følte sig desuagtet til mode 
som en løssluppen fugl . Der var ingen tyngsel i 
luften , ingen råhed i trængselen . Menneskene 
her var ligesom af et helt andet stof end der hjemme 
i Jylland . Hun syntes , at ethvert øjekast , ethvert 
smil , der mødte hende , var som en velkomsthilsen 
eller et ønske om , at hun skulle more sig godt . 
Og så det , at hun måske turde gøre sig håb 
om at træffe sammen med sin rare principal . Jo , 
hun måtte rigtig nok være sine søskende taknemmelig 
for , at de havde taget hende med der ud  ! 
Det gik heldigvis , som de alle hemmelig ønskede . 
De var endnu næppe nåde hen til koncertsalen , 
før de fik øje på en lysklædt herre , der 
sad lige ved indgangen , under den åbne veranda , 
i samtale med en allerede halvgammel dame , der 
havde kortklippet hår og briller på næsen . 
Det var møbelhandleren , hr . Michaelsen og 
hans afdøde hustrus søster , frøken Amanda Fick . 
Et par større modsætninger kunne næppe tænkes . 
Hr . Michaelsen var en velbygget , skulderbred mand 
med et rødskægget åsyn , der fik liv fra et par store , 
venlige og skælmske øjne . Frøkenen kunne næppe 
glæde sig ved at være i besiddelse af en sundhed 
som hans . Hendes ansigtsfarve var gullig , legemet 

spinkelt og holdningen ynkelig , hvilket dog ikke 
hindrede hende i at være overmåde indtaget' i sin 
egen person . Og at svogeren var ikke mindre indtaget 
i hende , derom tvivlede hun ikke .  » Jeg bliver 
vel sagtens nødt til at tage imod det tilbud , som 
han rimeligvis vil gøre mig , når nu sørgeåret er 
omme «  — plejede hun at sige —  » skønt det er 
kedeligt nok med de tvillinger , han har , og at han 
holder så meget af børn . Hvad skal en kunstnerinde 
også med børn ? «  — hun var musiklærerinde 
og spillede ret kønt , men tabte i reglen en del 
noder , når hun kom rigtig i affekt . 
» Nå , så de kom dog alligevel i tivoli , frøken 
Johnsen , «  lød det fra møbelhandleren . Han havde 
imidlertid skaffet siddepladser til både hende og 
hendes søskende lige overfor svigerinden , der sad 
og mønstrede , dem gennem brillerne  : en buffetjomfru 
fra et konditori ! Og en nybagt grosserer ! 
Det var også et selskab at byde hende ! Og så 
at sige frøken til éns eget tyende ! Nej , man 
mærkede nok , at vajsenhus-drengen endnu stak 
hendes gode svoger i ærmet , tænkte hun . Og hun 
stak næsen i vejret med en fornærmet mine . 
Det lod til , at boletta blev så behagelig overrasket 
ved hr . Michaelsens opmærksomhed , at hun 
glemte at svare ham . Men heldigvis mærkedes det 
ikke , da herrerne , der allerede tidligere havde gjort 
hinandens bekendtskab , snart fik en samtale i gang 
om forretningsanliggender . 
Møbelhandleren , der netop havde været ovre i 

Sverrig at montere en herregård , fortalte , at han 
om kort tid skulle ned til Berlin at se på en 
savmaskine af ny construction . Og da grossereren 
jo også havde i sinde at rejse til Tyskland , blev 
de enige om at gøre hinanden selskab . Det var 
dog altid behageligt at have en rejsekammerat , 
ligesom det under visse omstændigheder også kunne 
være ganske besparende .  » Og hvad der var spart , 
var jo tjent . « 
Anna-mathea lo ad den sidste bemærkning , der 
kom fra hendes Broder . Hun sad og nippede velbehagelig 
til den svenske punsch , hvormed hr . Michaelsen 
trakterede , og havde hyppig sin opmærksomhed 
henvendt på de forbigående unge herrer , 
af hvilke flere end én hilste ad hende med udsøgt 
artighed . 
» Men hvorfra kender du dog alle disse fornemme 
herrer  ? «  hviskedee søsteren . 
» Naturligvis fra konditoriet . « 
» Venter du nogen  .  .  . Eller hvem er det , du 
søger ? « 
Men hun lystede på hovedet . 
Inde i koncertsalen blev violinerne netop 
stemte . Det gav et sæt i Anna-mathea , i det hun 
flyttede stolen lidt og så’ der ind : 
der stod han jo inde ved siden af lieutenant 
plum , foran den nærmeste pille . Der stod han , 
hendes afgud . Det var , som glaskuppelen løftede 
sig over ham , som om han bar pillen på sin skulder . 
Men så’ han hende  .  .  . eller ikke ? Hun kunne 

ikke komme efter det , men lagde mærke til , at det 
hyppig lyste op i hans øjne , i det han så’ ud over 
forsamlingen , så at hun uvilkårlig kom til at 
mindes , hvad hun en gang havde læst om i skabelseshistorien , 
at  » Guds ånd var over vandene . Og 
han sagde : vorde lys ! Og der blev lys  .  .  . « 
Hun følte sig pludselig greben af svimmelhed , 
og det blev ikke bedre , da orkestret i det samme 
faldt ind med et drøn af bækkener , Pauker og 
trommer , så at hele hallen rungede . Hvad mon 
det var , de spillede  ? Hun greb ud efter programmet . 
Men bogstaverne løb i ét . Violinernes bløde toner 
kaldte atter hendes blik tilbage til manden der 
henne ved pillen . Hun syntes , at der stod savn og 
længsel skrevet i hans åsyn . Hvad om det var 
hende , han tænkte på ? Det brusede for hendes 
øren . Det sang i hendes sjæl . Det var , som om 
de usynlig mødtes i harmoniernes rige . Og nu 
så’ han da på hende . Hun følte sig ikke i stand 
til at undertrykke en heftig dirren , skønt broderen 
sad og så’ på hende , men greb da instinktmæssig efter 
glasset og pressede det ind imod læberne . Hun 
måtte have noget at foretage sig , noget at styrke 
sig ved . For — ak , nu mærkede hun først , hvor 
svag hun var . 
Koncerten var til ende . Hr . Gastoni havde 
hilst hende med ærbødighed , i det han gik ud af 
salen sammen med hr . Plum . Hun havde ikke 
kunnet frigøre sig for følelsen af , at der i hans 
blik var ligesom en forjættelse om , at de nok 

senere skulle mødes . Møbelhandleren var allerede 
gået hjem med svigerinden , der ikke godt kunne 
tåle natteluften , og grossereren havde imidlertid 
været inde at drikke te med sine søstre i en af 
pavillonerne . De drev nu omkring og så' på 
illuminationen — nærmest af hensyn til boletta , der 
dog syntes at more sig mindre , efter at principalen 
var gået . 
I grunden var Anna-mathea på sin vis ligeså 
glad ved hr . Michaelsen , som søsteren åbenbart 
var det . Hun havde allerede ved sin første samtale 
med ham fundet , at han var en mand , der havde 
hjærtet på det rette sted , og så’ nu til sin overraskelse , 
at han stod lige på nippet til at forelske 
sig i boletta . 
Sæt , at -der blev et par af dem ? Var det da 
så urimeligt , om hun selv gjorde sig håb om en 
forbindelse med løjtnanten  ? Hr . Michaelsen var 
dog en af byens større industridrivende og en formuende 
mand . Ja , men hr . Gastoni var officér og 
af en fornem familie . Selv om han foreløbig ikke 
ejede noget , var hun vis på , at han med tiden 
ville komme til at arve onkelen . Og hvad havde 
hun vel at byde ham andet end . sit fulde hjerte  ? 
Men havde han da nogen sinde talt til hende 
om kærlighed  ? tænkte hun , medens hun stadig gik 
og spejdede efter ham i trængselen . 
Nej , vel ikke med rene ord . Han var undertiden 
så tilbageholdende , næsten mere end en kvinde . 
Det var , ligesom han ikke kunne finde ord for det 

uudsigelige , som kærligheden jo var . Når han 
undertiden kom der i caféen — hun vidste fra hr . 
Plum , at han tit tog der ind fra rekrutskolen på 
jægersborg  » alene for hendes skyld «  — kunne han 
godt sidde hele timer og se på hende , uden at 
sige noget . Var det måske af hensyn til familien , 
han tav ? Det var jo rimeligt nok , at den nødig 
ville gå ind på en forbindelse imellem dem . Men 
derfor måtte han dog ikke gå og tabe modet . De 
havde jo tiden for dem . Og når han kun rigtig 
holdt af hende , således som hun holdt af ham , 
skulle ingen magt i verden være i stand til at skille 
dem ad . 
» Men gud  .  .  . Hvad mon der er på færde 
dér inde  ? «  udbrød boletta . De gik netop forbi en 
sangerinde-pavillon , da døren blev revet op under 
et stærkt røre mellem gæsterne , og det lød , som 
om en mand blev kastet over imod den nære 
brædevæg . 
» Det er rigtigt  .  .  . Smid ham ud  .  .  . Kommer 
han her og gør spektakel ! «  lød det inde fra pavillonen , 
på samme tid som damerne der inde begyndte 
at synge . 
» Hvad er det for en dejlig sang ? «  vedblev boletta . 
Hun strakte sig på tåspidserne og så’ ind 
i salen , hvor en luftig påklædt amazone , frøken 
Krakow , netop gik omkring mellem gæsterne med 
en tallerken i hånden .  » Og  .  .  . å , sikken yndig 
dame  ! « 

» Det er ikke noget at opholde sig ved , «  mente 
broderen .  » Det er vel ikke andet end en herre , 
der har set lidt for dybt i glasset . « 
I det samme blev den vedkommende fredsforsyrrer 
kastet baglængs udenfor døren af et 
par stærke mænd , hvis underliv han lejlighedsvis 
behandlede ubarmhjærtig med sine knyttede 
næver . 
» I skal se , at det er en engelskmand , «  hviskedee 
grossereren . 
» Hvorfor tror du det ? « 
» Jo , det er netop sådan , de engelske matroser 
bærer sig ad , når de bokser . Jeg har lagt mærke 
til det der hjemme ved kanalhuset , hvor de tit går 
i land . « 
» Nej , du store  .  .  . Det er Peter-olaf , vor 
bro’er ! «  udbrød boletta med et skrig . 
» Peter-olaf ? « 
Jo , det var ganske rigtig ham , som i det samme 
blev slængt hen ad den brede grusgang der udenfor 
pavillonen . Han var nær tørnet sammen med en 
ældre dame , men havde næppe fået ligevægten 
igen , før han for rasende tilbage mod den nærmeste 
af sine modstandere  : 
» Har de måske noget , de skal have sagt til 
min kæreste ? Hvad ? « 
» Kors , så frøken krokow er deres kæreste ? « 
Lød det fra en svensktalende herre . 
» Ja . Og jeg vil snakke med enhver , der vover 

at tage sig nogen frihed overfor hende . «  her 
fik svenskeren en kindhest , så at han tabte 
hatten . 
» Tag ham i kraven igen ! Eller lad os få 
sendt bud efter politiet ! « 
» Ja , politiet ! Politiet ! «  gentog han vrængende 
og gik hen ad grusgangen , dér hvor hans søskende 
stod .  » Elendige krystere  ! Kan i ikke en gang 
stå jer overfor en enkelt mand , uden at kalde 
politiet til hjælp ? Men nu har jeg bidt mærke i 
jer , og i skal høre fra mig siden  .  .  . Det kan i 
tro  .  .  . « 
» Men er du fra forstanden , menneske ? Hvad 
har de gjort dig ? « 
Det gav et sæt i Peter-olaf , da broderen i det 
samme tog ham ublidt under armen og skyndsomt 
førte ham bort med sig . 
» Hvad de har gjort ? De har fornærmet frøken 
Krakow . Og det skal de komme til at fortryde . « 
» Frøken krokow ? « 
» Ja . Det er det dejligste fruentimmer , Vorherre 
har skabt  .  .  . Hun siger , at hun holder af 
mig og vil gifte sig med mig . « 
Boletta , der fulgte nærmest efter dem , spidsede 
øren  : 
» Hvad er det , han siger . « 
Men grossereren svarede ikke . Han var bleven 
kridhvid i ansigtet . Først da de var nåde hen 
til et skyggefuldt sted , vendte han sig om imod de 

forskrækkede søstre og gjorde mine til at de skulle 
fjærne sig . 
» Jeg går lidt foran med Peter-olaf , «  sagde 
han til den ældste af dem .  » Dersom vi ikke skulle 
mødes igen , er du vel nok så god at følge din 
søster hjem . « 
Det var en sørgelig ende på aftenen , tænkte 
Anna-mathea , da hun senere gik hen imod udgangen 
med søsteren . Å , at hendes forhåbninger , hendes 
himmelhøje forhåbninger skulle tilintetgøres så 
brat  ! Nu så’ hun først kløften , der var imellem 
hendes familie og Gastonis . Å , at  . hun også 
havde kunnet glemme Peter-olaf ! At hun havde 
kunnet tro blot et eneste øjeblik på hans forbedring , 
på hans bistand  ! . Han var i stand til at 
bryde ned alt , hvad de andre byggede op ! Han 
var i stand til en gang at komme i kasjotten . Og 
så kunne hun nok sige sine drømme om familieoprejsning 
og ære og lykke farvel . 
» God aften , frøken Johnsen ! Tillader de , at 
vi hilser på dem ? « 
Hun standsede uvilkårlig og greb fat i søsteren . 
Det var hr . Gastoni , som allerede en tid havde 
fulgt dem med vennen , hr . Plum . Den troskyldige 
bolettas forbavselse over pludselig at blive forestillet 
for et par fremmede herrer , to statelige officérer , 
kendte ingen grænser . Hun vidste næppe , 
hvad hun turde svare , da hr . Lieutenant plum , der 
straks sluttede sig til hende , beklagede oprigtig , at 
han ikke tidligere havde • haft lejlighed til at hilse 

på frøkenen . Men da han så senere førte samtalen 
hen på  » hendes elskværdige søster , hvem han 
havde haft den ære at kende allerede i flere år , « 
Blev hun efterhånden mere veltalende i sin Ros over 
hendes søskende . — hun var i grunden ganske 
pikant med sin jyske accent , mente den lille plum 
med favoriterne . 
» De er så højtidelig i aften ! «  lød det fra hr . 
Gastoni , som gik lidt foran med Anna-mathea . 
Hendes åsyn opklaredes  : 
» Det synes jeg , at man snarere kan sige om 
dem . « 
» Her er også dræbende . Man bliver idiot her 
inde . « 
» Hvorfor kommer de her så ? « 
» Som om de ikke vidste det ! For at spejde 
efter én , der bestandig lader , som om hun ikke 
kender mine tanker . « 
Hun syntes at se himlen åben  .  .  . Det 
var hans tanker , det skyldtes  .  .  . hans mandige 
tanker  .  .  . 
» Hvorfor går' de nu og ser ned imod jorden ? 
Hvorfor er de egentlig bange for mig  ? Hvorfor 
flygter de for mig , frøken Johnsen ? « 
» Jeg vidste ikke , at  . . . at jeg flygtede for 
dem  .  .  . « 
» Da kan jeg fortælle dem , at det har de altid 
gjort . «  hun sukkede dybt , og han forsatte — tilsyneladende 
lidt overfladisk :  » Men hvor har de 

gjort af hr . Grossereren , deres sædvanlige sikkerhedsvagt ? « 

hun fortalte ham , at han var gået foran med 
broderen , og kom derved af forlegenhed til at omtale 
hans forestående forretningsrejse . 
» Men må hr . Lieutenant plum og jeg da ikke 
følge damerne hjem ? « 
Hun satte sig ikke derimod . Og .de gik langsomt 
ind ad byen til , med de andre efter sig . 
» Så hr . Grossereren skal på en forretningsrejse 
 ? « 
» Ja , han tager vist ned til Brunsvig og Westfalen 
allerede i midten af ugen . « 
» Da skulle det glæde mig , om jeg måtte være 
frøkenens sauvegarde også på søndag i hans 
sted .  « 
» Mener de i tivoli , hr . Lieutenant ? «  spurgte 
hun og smilte ad ham . 
» Ja , eller for eksempel på en lille skovtur . « 
Det kom så ridderligt og frit , at hun atter følte 
sig afvæbnet overfor hans tilbud . 
Og han vedblev : 
» Jeg synes , ærlig talt , at to så gode venner , 
som vi , nok kunne trænge til en gang at tale lidt 
fortrolig med hinanden . Og det er dog nærmest 
ude i naturen , man rigtig er sig selv . « 
Det var , som hendes hjerte fløj ham i møde . 
Ude i naturen ! De skulle mødes , de to , ude i 
naturen ! jublede det i hende . 

» Jeg er bange for , hr . Lieutenant , at jeg ikke 
tør tage imod deres tilbud , da jeg er bunden på 
søndag , «  svarede hun omsider . 
» Hvad vil det sige , at de er bunden ? « 
Hun blev rød af undseelse : 
» Jeg har kun frihed hver fjortende dag . 
Næste søndag er det frøken fetiersteins tur at 
gå ud . « 
» Gid hun sad på bloksbjærg ! — men så den 
følgende søndag . « 
Hun rystede på hovedet : 
» Da er det husbestyrerinden Fru Balles fødselsdag . 
Og jeg har lovet at spise til middag hos hende 
ude på Klampenborg , hvor hun har taget ophold 
en kort tid i det lille tidligere skovløberhus tæt 
indenfor lågen . « 
» Gud forbarme sig ! De er jo formelig belejret 
af en hel hær af søskende og gamle madammer ! « 
Udbrød han med komisk fortvivlelse .  » Men må 
jeg da hente dem ude ved skovløberhuset ? Så 
kan jeg da i det mindste følge dem til stationen 
eller ind ad strandvejen , dersom de mulig skulle 
foretrække at spasere hjem . « 
Hun var alt for lykkelig til at kunne gøre flere 
indvendinger . Og da han hurtig førte samtalen hen 
på noget andet , blev spørgsmålet først atter 
draget frem , da de omsider nåde ind til konditoriet . 

» Ja , så glæder jeg mig altså til at se frøkenen 
igen — senest om fjorten dage ? «  sagde han ved 

afskeden . De havde imidlertid alle fulgt boletta 
hjem , og hr . Lieutenant plum stod nu marcheret 
op ved siden af vennen på de brede stenfliser 
udenfor indgangen til caféen . 
» Mange tak for deres opmærksomhed , hr . 
Lieutenant  ! Men er det ikke lidt for tidligt allerede 
nu at træffe aftale derom  ? Hvor kan det for resten 
være , at de besøger os så sjælden , når de dog 
ikke er på jægersborg ? «  tilføjede hun lidt overgiven . 

» Ak , sig hende det , plum , at jeg er bleven til 
latter for mine venner , om ikke for alle mennesker , 
ved min evige bestormen af denne usalige café ! 
Sig hende , når hun ikke vil tro mig selv , at man 
fortæller , jeg hænger her fra morgen til aften og 
forsømmer min tjeneste alene for hendes skyld ! 
Og — gud forlade hende — så siger hun dog , at 
jeg kommer her kun sjælden . « 
» Ja , han har ret , frøken Johnsen : det er 
synd af dem at gå og pine ham sådan ! Jeg er 
vis på , at der er ikke det , som Gastoni ikke kunne 
gøre for deres skyld . Så trofast hænger han ved 
dem . « 
—  » Så trofast hænger han ved dem  .  .  . To 
så gode venner som vi kunne nok trænge til at 
tale lidt fortrolig med hinanden  .  .  . Jeg er bleven 
til latter for mine venner og forsømmer min tjeneste 
alene for deres skyld  .  .  . «  for det om i annamatheas 
tanker , endnu længe efter at hun var 
gået til ro . 

hendes hjerte var delt imellem fryd og håb . 
Og dog havde der været noget ved hans sidste 
håndtryk , der stærkt foruroligede hende og gjorde , 
at hun endnu lå vågen og i feber , da tjenestepigen 
den følgende morgen kom ind til hende 
med teen . 

vi . 
Det var fjorten dage senere . Varmen havde 
været utålelig , og folk drev fra Klampenborg op 
imod dyrehaven i store flokke for at svale sig der 
i aftenluften . Kun henne ved det lille tidligere 
skovløberhus , hvor solskinnet netop faldt ind imellem 
granerne , gik en enlig herre frem og tilbage 
med en mine , som om alle de øvrige mennesker 
ikke var til for ham . 
Det var hr . Husarlieutenant Gastoni . Mer højtidelig 
stemt kunne ingen skildvagt stå på post 
i et afgørende øjeblik , end han gik der ved den 
brede grøft og stakittet , som adskilte ham fra 
haven om det lille nærliggende hus . 
Han bar dog ikke uniform , men var iført en 
lysegrå sommerklædning og havde høj silkehat på 
hovedet . Den hvide cravate , hvori der sad en 
diamantsrosette , gjorde hans hudfarve endnu mørkere . 
Personen kunne umulig være mere aristokratisk . 
Men således som han gik der under de dunkle 

graner , var der noget tilsløret i blikket , og han 
så’ forvåget ud . 
Undertiden trådte han hen til en lille bro , der 
førte ud over grøften til en bagdør i stakittet . 
Han kunne da høre damerne tale inde i det nære 
lysthus . 
» Må jeg skænke dem en lille kop kaffe til ? « 
Lød det én gang der inde . 
» Tak ! Måske nogle dråber på bunden af 
koppen . Deres kaffe er så fristende . « 
» Ja , det er med kaffe som med kærlighed , « 
Tænkte han — . Hans åsyn formørkedes af et 
vemodigt udtryk , og munden fortrak sig lidt :  » Man 
vil stadig have mere af den . « 
Til andre tider kunne han skimte Anna-mathea 
inde mellem træerne . Hun var hvidklædt og syntes 
at give kaninerne æde . 
» Pst ! Pst ! «  slap det da ud af ham . 
Hun så’ op fra grønsværen , dér hvor hun 
havde lejret sig som en svane , og lagde fingeren . 
På munden . Hendes ansigt strålede . Der var 
et skær af renhed og blufærdighed over hende . 
Han kunne pludselig få en fornemmelse , som om 
noget stak ham i hjertet , når hun smilte ad ham . 
Ja , en gang hændte det endogså , at han krøb i 
skjul bag en træstamme , da hun tilkastede ham 
et Kys . 
» Kan ikke komme endnu , «  hviskedee hun .  » Må 
have tålmodighed og først få de andre sendt 
bort . « 

men endelig dagedes det da . Hun kom til 
syne bag stakitlågen og trådte ud over broen . 
Han sænkede hatten , som om det var med sin 
sabel , han hilste . 
Endnu var der ingen af dem , som ' talte . Så 
meget skyndte de sig med at komme bort . 
De brød ind på en skovsti , der førte oyer 
imod chausséen , og han måtte flere gange bekende 
for sig selv : 
» Nej , jeg kender hende næppe ! « 
Hendes gang var som en skolepiges . Hvor 
enten en granstamme eller en vindfælde lå hende 
i vejen , sprang hun fodlet hen over den . Væksten 
var bleven slankere , og holdningen havde fået 
noget mere jomfruelig selvbevidst . 
Nu så’ han det først , hvor uendelig forskellig 
hun var fra alle de københavnske modedamer , som 
han ellers omgikkes . Det var , som man kunne 
mærke hendes hjemstavns , havets og marskegnens 
friskhed og djærvhed i hendes usminkede væsen , 
netop således som hun nu lagde det for dagen . 
Han gik spejdende ved siden af hende og havde 
ondt nok ved at følge hende og holde øjnene borte 
fra hendes svulmende læber , de pragtfulde hårbukler , 
svanehalsen og al den øvrige kvindelige 
dejlighed . Nej , endnu havde intet menneske behersket 
ham som hun . 
Men Anna-mathea havde også alvorlig forberedt 
sig på mødet med ham og gennemgået 

en prøvelse , der — i det mindste foreløbig — havde 
lutret hende både åndelig og legemlig . 
Siden han havde fulgt hende hjem fra tivoli 
var hun endnu mere end tidligere bleven bange for 
sig selv og havde energisk søgt at komme til klarhed 
over forholdet imellem dem . 
At hun på sin side elskede ham så inderligt , 
at hele hendes skæbne for bestandig ville være 
knyttet til ham — derom tvivlede hun ikke . 
Men mente han hende det ligeså alvorlig ? 
Var der intet ved hans for øvrigt så elegante og 
ridderlige væsen , ved hans håndtryk og hans 
blik , der vedvarende måtte mane hende til eftertanke 
 ? 
Hun gennemgik i tankerne alt , hvad hun 
havde hørt sige om ham i kaptejnens hus , for at 
få des mere lys over hans inderste personlighed . 
» Han er så god , som dagen er lang , «  havde 
hun ofte hørt sin frue sige .  » Man må kun føje 
sig lidt efter ham , når hans raptus kommer over 
ham . « 
Anna-mathea havde virkelig aldrig lagt mærke 
til , at han havde nogen raptus . 
En anden gang havde en af pigerne sagt  : 
» De kan tro , at både fruen og kaptejnen 
gjærne vil have vor lieutenant gift , for at han ikke 
skal komme på afveje . Der er nu stamhusbesidderinden , 
den rige frøken brockhorst . Hun skal 
have sagt til veninden , frøken Rosenvinge , som 
var her forleden , at hun gerne ville gå i krig 

med ham , blot han ville have hende . Men jeg er 
vis på , at vor lieutenant betakker sig både for 
hendes penge og hendes pukkel . Han vil nok have 
én , han kan holde af . Lad det så gå med udgiften , 
som dét vil . « 
Og desuagtet kunne hun gå og tvivle om hans 
hensigters redelighed ! 
Hun skammede sig over sine opskræmmede 
tanker , sin travle fantasi , pålagde sig ligefrem 
faste , spiste hverken kød eller drak vin dg sov 
for åbne vinduer om natten . Hendes moder havde 
en gang fortalt hende , at det tærede på blodet at 
drikke lidt eddike . Derfor gjorde hun det nu . 
» Hun ville ikke vide af nogen skamrødme at sige , 
når hun mødtes med sin ven . «  — og den hvide 
kjole , som hun havde ønsket sig så inderlig som 
barn , den ville hun også anskaffe nu . Såmeget 
turde hun vel nok gøre for sin kærligheds skyld . 
» Må jeg køre dem til råvad , herre ? « 
Det var en kaperkusk , som kom kørende med 
en Landauer og tiltalte hr . Gastoni . 
» Til råvad ? Ja , hvad mener de , frøken Johnsen ? 
Det var ikke nogen tosset idé . « 
Hun slog ud med hånden og lo : 
» Hvad tror de , at folk ville sige ! « 
» De er da for fornuftig til at bryde dem derom . 
Det er mig så rasende ligegyldigt , hvad selv 
min familie ville sige , om de traf os  .  .  . Og vi 
kan jo slå vognen op . « 
» I det dejlige vejr ! Nej , det ville da være 

synd ! «  udbrød hun uvilkårlig og så’ over imod 
vognen med de lyse hynder . Hun kunne i grunden 
godt lide , at hans forældres mening var ham 
» så rasende ligegyldig . «  hvad om hun alligevel 
tog imod indbydelsen  ? 
» Fo'r det er da vel ikke frøkenens mening at 
tage ind til byen allerede med næste tog ? « 
» Nej , jeg havde egentlig tænkt at spasere hjem 
ad strandvejen , «  svarede hun ærlig .  » Jeg skal sige 
dem : det er min yndlingstur . Og så er det desuden 
så sundt at gå . « 
Han gjorde tegn til kusken , der derpå kørte 
videre . 
» Frøkenens ønske er mig en lov . Jeg glæder 
mig allerede til spasereturen . « 
» Men vil løjtnanten virkelig følges med mig 
.  .  . der ude hvor der er så mange mennesker 
på færde ! « 
Hendes stemme rystede lidt . Hun havde en 
fornemmelse af , at hun lagde hele sit hjerte åbent 
for hans blik . 
» Kære  ! Hvor kan de spørge derom , i det 
samme jeg forsikrer dem , at jeg vil , alt hvad 
de vil . « 
Hun satte i et Spring ud over grøften , der 
adskilte dem fra vejen . Det var , som hans svar 
gav hende vinger . 
De gik ud ad dyrehavsporten og ned forbi 
bellevue imod emiliekilde . Sundet lå himmelblåt , 
med hvide sejlere , så langt øjet nåde . 

dampskibene længst ude syntes at bevæge sig i 
luften , og inde på promenadestien langs bugten , 
hvor skovens og søens friske ånde mødtes , sås 
en endeløs Mylr af spaserende , medens alle hånde 
agende og ridende uden ophør fo’r hen forbi hinanden 
ad kørevejen under .børnetrompeters gjalden , 
ringning fra cyclisterne og ungmøers sang . 
Anna-mathea frydede sig . Hun lagde mærke 
til , at folk tit gik af vejen for hende og hendes 
ledsager og så' på dem med beundring . Det 
var efter hendes mening dog nærmest hr . Gastoni , 
der var genstand for opmærksomhed , i det han 
med fornem anstand gik frem ved hendes venstre 
side og nu og da hilste på en forbigående , 
uden et øjeblik at afbryde samtalen med hende . 
Om hun havde været stamhusbesidderinde , kunne 
han umulig have taget mere hensyn til hende , end 
han gjorde . 
De satte sig lidt på rundbænken foran emiliekilde , 
og han bragte hende et glas vand . Solen 
var netop i færd med at gå ned . Et genskin 
af aftenrøden flød hen over bellevue-bugten . Den 
svenske kyst dækkedes efterhånden af et blåligt 
slør . Havfladen krusedes hist og her af en enkelt 
sejler , en robåd eller en svømmer , der boltrede 
sig ude i dybet som en munter delfin . Unge 
mænd gik i land fra badebroerne , svingende med 
håndklæderne . Trængselen af cyclisterne og de 
øvrige vejfarende nedenfor udsigtspladsen blev bestandig 
tættere , varsko-råbene talrige , og samtalen 

overdøvedes . Løjtnanten flyttede sig uvilkårlig 
lidt tættere ind til Mathea . Deres hænder 
mødtes mellem folderne af kjoleskjørtet , og der 
var både i deres håndtryk og i det blik , de udviklede , 
ligesom en tavs besegling af en lykkelig 
kærlighed . 
» Ak , nu har vi allerede gået næsten halvvejen 1 « 
Tænkte Mathea , da de nærmede sig Charlottenlund . 
Hr . Gastoni underholdt hende på den tid 
med at fortælle om sin svenske ven og collega , 
hr . Lieutenant d’arbin , med hvem han senere skulle 
rejse til Østerrig i et krigsvidenskabeligt øjemed . 
Derved faldt samtalen tilfældig på hendes Broder , 
og han spurgte hende , om hun snart ventede 
grossereren hjem . 
» Ja , jeg antager , at han kommer en af de første 
dage , «  svarede hun .  » Han har endnu slet ikke 
ladet høre fra sig , siden han tog fra Brunsvig til 
Westfalen . Jeg håber da , at han i tide sender 
mig et telegram , så jeg kan tage imod ham på 
banegården . Nu begynder jeg også at længes 
efter ham . « 
De blev omsider enige om at gå ind i pavillonen 
stalden for at nyde en forfriskning , da 
hr . Gastoni vedblivende forsikrede , at han umulig 
kunne være bekendt ikke at have budt frøkenen 
andet end vand . 
Men da hændte det , at netop som de svingede 
ind fra vejen , kom der en kapervogn kørende fra 
byen , på hvis forreste sæde hendes nylig hjemkomne 

Broder sad og spejdede opmærksom efter 
alle de forbigående . 
Hans forbavselse var umådelig , da han fik 
øje på søsteren , der uden at lægge mærke til ham 
spaserede ind i skoven med den unge lieutenant . 
Hvad i alverden var dog det  ? 
Hr . Gastoni med hans søster i en ny hvid 
kjole og med et ansigt så strålende som en nyslået 
toskilling ! 
Skulle det umulige være hændet ? Skulle de 
pludselig være blevne forlovede  ? 
Han havde næppe fået kusken betalt , førend 
han sprang ned af vognen og var et øjeblik efter 
forsvunden på vejen op til skovpavillonen . 
Der var allerede propfuldt med folk der inde i 
beværtningen , og larmen var øredøvende . Gitarklimpren , 
fortepianospil og fruentimmersang lød i 
forvirret blanding med en endeløs fodtrampen af 
kommende gæster , der ligefrem bestormede koncertsalen . 
Kvælende madlugt steg i vejret fra kabinetterne 
neden under , og på tribunen lige for 
indgangen sad en række stærkt blottede kvindelige 
nymfer og vuggede sig som i en sø af tobaksrøg , 
medens de smilte huldsalig til de unge herrer , som 
gav deres beundring for dem til kende ved at 
hamre i bordene . 
» Her er unægtelig lidt plebejisk , «  lød det fra 
hr . Gastoni , der gik frem ved siden af annamathea 
og spejdede efter siddepladser .  .  » Jeg er 
nærved at fortryde , at jeg førte frøkenen her ind . 

skal vi ikke før forsøge vor lykke henne på 
gyldenlund  ? «  < 
» Å nej  .  .  . lad os kun blive her , «  svarede 
hun og lo .  » Jég har i grunden ikke noget imod at 
se , hvordan det egentlig går til i en sådan sangerindepavillon . « 

de fik omsider plads henne ved tribunen , omtrent 
på samme "tid , som også hendes Broder 
trådte der ind i salen . Han krøb foreløbig i skjul , 
men nærmede sig efterhånden det åbne vindue 
og stak hovedet ud af det , som om han ikke rigtig 
kunne få luft . 
Han havde lagt mærke til , at opvarteren bragte 
hr . Gastoni og hans søster champagne : nu knaldede 
proppen . 
» Gud hjælpe hende  .  .  . Dersom han ikke mener 
hende det ærlig , er hun fortabt ! «  han sendte sukket 
op over bøgekronerne . 
» Må jeg hilse på dem , frøken ? «  det var 
hr . Gastoni , som talte . Han løftede glasset :  » Det 
er første gang , jeg har den ære og lykke at 
være ude med dem . Gid det ikke må blive den 
sidste  !  « 
Deres blikke mødtes uvilkårlig , efter at de 
begge havde drukket . Trods hans udtalelse havde 
hun en fornemmelse af , at han ikke følte sig rigtig 
tilfreds . Hvad var grunden dertil ? Hvorfor sad 
han der nu , så underlig kølig og behersket som en 
regerende fyrste ? Hun vidste jo , at han ikke var 
kold .' hvorfra stammede denne aristokratiske tilbageholdenhed 

 ? Hvorfra dette vemodsskær , der 
tilslørede hans åsyn ? Var det hende , det skyldtes ? 
Var hun måske ikke imødekommende nok ? Hun 
blev pludselig angst derfor og nikkede til ham , omtrent 
som hun ville sige  : 
» Sid dog ikke dér så overlegen ! Smil dog 
lidt til mig ! Og vis at de er glad ! « 
» Men frøkenen drikker så lidt , «  gentog han 
senere . Han selv havde imidlertid vist champagnen 
al ære , og der var efterhånden kommen mere Tønder 
i hans blik . Nu smilte han også hyppigere til 
hende , medens han sad og snoede overskægget 
mellem fingrene . Kom der undertiden en sangerinde 
hen til ham med tallerkenen , værdigede han 
hende næppe et øjekast , men var derimod hele 
tiden meget rundhåndet , med hvad han gav . 
» Jeg er bange for , at jeg ikke kan tåle mere , « 
Svarede Anna-mathea og nippede til glasset . 
» Kan de huske den aften , vi så at sige fandt 
hinanden igen efter lang tids forløb ? Det var 
inde i konditoriet . Jeg havde været henne med 
Hedemark og plum at høre  » Elskovsdrikken «   ! — 
» Elskovsdrikken «  , gentog han med et lidt sarkastisk 
træk om den smukke mund .  » Nu drikker jeg den 
selv . «  han løftede glasset .  » De skulle drikke 
med , frøken Johnsen ! « 
Hun efterfulgte opfordringen , men var nærved 
at angre det , da hun senere havde en fornemmelse 
af , at hans øjnes phosphor-blik mødte hende overalt . 
De ville netop trække sig tilbage , da der lød 

sabelklirren i deres nærhed , og et par yngre officérer 
fra kasernen i jægersborg kom oprømte hen 
til dem for at hilse på hr . Gastoni . Opvarteren 
bragte hurtig herrerne stole , senere også champagne , 
og samtalen blev efter Anna-matheas mening 
temmelig fri . Det hjalp ikke , at både hun og 
hendes ledsager hyppig gjorde mine til at bryde 
op . De måtte stadig have endnu et lille glas på 
falderebet , og hr . Skat Johnsen — der fremdeles 
stod stakåndet og dirrende henne ved vinduet — 
lagde mærke til , at rødmen på hans søsters 
ansigt efterhånden fik en stærkere glød . Det 
havde flere gange været hans hensigt at nærme sig 
hende for på en ellen anden måde at komme hende 
til undsætning , uden at hans sindsbevægelse dog 
endnu havde tilladt ham at gøre alvor deraf . Men 
da hun og løjtnanten så endelig gik ud af salen , 
og han blev va’r , på hvilken måde officérerne 
så’ efter dem og stak hovederne sammen , kunne 
han ikke længer holde sig tilbage , men gik ned ad 
trappen med en forhærdet mine . 
Han indhentede søsteren og hr . Gastoni — der 
imidlertid havde fået hinanden under armen — 
netop som de trådte ind på en dunkel skovsti . 
» Hvorhen  .  .  . «  han var endnu ikke i stand 
til at sige mere , da han pludselig stillede sig i vejen 
for dem . 
Om der var faldet en bombe ned foran de to , 
ville deres bestyrtelse næppe have været større . 
Anna-mathea for uvilkårlig langt ud til siden , 

på samme tid som der undslap løjtnanten et 
ubestemt udråb . 
» Jeg spørger , hvor de skal hen ? «  vedblev 
broderen omsider . Alt blodet var veget bort fra 
hans ansigt , og han stod der som en støtte .  » Hvad 
har de at gøre her på denne tid i selskab med 
min søster — om jeg må være så fri at spørge 
dem ? « 
Det var kendeligt , at hele hans tone og adfærd 
opirrede løjtnanten , der nu stod og målte ham 
fra tå og til top med fornem overlegenhed : 
» Jeg har i sinde at følge frøkenen hjem til 
byen . Men dette er måske en større ære , end 
hr . Grossereren kan tilstede  ? « 
» Er dette da vejen til byen ? «  de gik i retning 
af Ordrup .  » Og har de derfor nødig først at 
føre hende sammen med deres noble venner og 
søge at beruse hende med champagne ? Er det 
måske på den måde , de plejer at gøre deres 
erobringer  ? « 
» Skat , du forløber dig  .  .  . « 
» Nå , du evigglade københavner ! Sikken 
ballade ! «  lød det fra et par herrer , der nærmede 
sig dem i det samme . 
» Undskyld , frøken Johnsen ! «  det var løjtnanten 
som talte .  » Jeg trækker mig tilbage , da 
hverken de eller jeg kan være tjent med at optræde 
som ufrivillige skuespillere i en scene som denne . 
Men jeg håber , at jeg snart må se dem igen . « 

» Ja , jeg håber også , at jeg snart må træffe 
dem igen ! «  råbte grossereren truende . 
Men løjtnanten var allerede borte . Han gik 
bleg og med påtagen fatning tilbage imod pavillonen , 
på samme tid som Johnsen og søsteren 
fjernede sig ad skovstien . Anna-mathea , der havde 
et lille forspring for broderen , gik instinktmæssig 
frem på de mindst befærdede steder . Inden hun 
ret vidste af det , var de allerede nåde hen i nærheden 
af jærnbanestationen . Hun krøb uvilkårlig 
sammen ved de mange mistænksomme blikke , der 
mødte hende , medens hun med blussende kinder og 
sjalet på armen skyndte sig hen ad vejen , efterfulgt 
af broderen . For at undgå at komme ind i 
trængselen gik hun , efter en kort betænkning , helt 
op forbi stationen , ad jægersborg-allé , og svingede 
først senere til venstre , om ad hellerup-vejen . Her 
var færdselen heldigvis mindre , og hun sagtnede 
omsider gangen for at svale sig lidt . 
» Jo , det er en net søster , jeg har ! «  hørte hun 
broderen mumle . —• der var endnu en lille afstand 
imellem dem . — det ramte hende som en Brod 
endnu værre end myggenes ,' der stadig surrede om 
hende .  » Og det var hende , som skulle foregå os 
andre med et godt eksempel ! Det var hende , der 
ville hjælpe sine søskende til at blive honette mennesker 
og give deres forældre en æresoprejsning 
på deres gamle dage  ! Nej , nu farvel al ære og 
sammenhold mellem mennesker ! Når éns egen 
søster kan bedrage én så groft , er der ingen , man 

kan stole på . Nu må det alt sammen gå for mig , 
som det vil . « 
Hun vendte sig om imod ham  : 
» Kom mig dog nærmere , skat ! Og vær ikke 
så streng  !  « 
Men han trak sig snarere tilbage . 
» Å , jeg holder det ikke ud ! « 
Hun satte sig på en træbuk , som stod der 
ved siden af chausséen , og dækkede ansigtet med 
hænderne . Det var , som hendes egen tro på 
ære og lykke pludselig var bristet . Hun gruede 
for sin skæbne , efter hvad der nylig var sket . 
Imidlertid stod broderen og så’ alvorsfuld hen 
overvejen mod de hvide dampe omkring lundehussøen . 
Han var kommen til byen om eftermiddagen 
og havde fået at vide i konditoriet , at hun spiste 
til middag på Klampenborg . Det var altså derfor , 
hun ikke havde fået hans telegram . Lysten til at 
overraske hende og meddele hende rejsens heldige 
udfald havde snart drevet ham hende i møde  ; og 
så havde han uventet truffet hende i selskab med 
det eneste menneske , han frygtede , og halvvejs 
hadede , siden han havde set ham hin pinsedag 
træde ind i hendes værelse . Hans jævne og ærlige 
sindelag oprørtes ved hendes troløshed imod ham 
og de løfter , hun havde givet ham . Var det hans 
pligt at bære over med hende ? Eller skulle der 
ikke snarere strænghed til for at kalde hende tilbage 
fra den tvivlsomme vej , hun syntes at være 
kommen ind på ? Han vidste det ikke , men stod 

endnu modløs og vendte hende ryggen , da en vogn 
med en del halvdrukne skovgæster pludselig rutschede 
dem forbi og en stemme lød : 
» Hej  ! Står de der og kan ikke blive enig 
om det med kæresten ? Eller fortryder de det 
måske ? « 
Men da gik han også ned ad vejen ved siden 
af søsteren , og det lykkedes hende dog senere at 
få et slags samtale i gang , skønt han i regelen 
kun svarede hende med enstavelsesord . 
Caféen var heldigvis åben endnu , da de dødtrætte 
omsider nåde der ind over Østerbro . 
Hun gav ham hånden til afsked . Men han 
tog den ikke . 
» Er du vred på mig endnu  ? Kan du ikke 
tilgive mig ? « 
» Det kan vi tales ved om en anden gang . « 
» En anden gang  .  .  . « 
» Ja , når du først har gjort valget imellem 
ham og mig , « 
Hun stod rådvild et øjeblik og sukkede så , 
som om hendes hjerte skulle briste . 
Men da greb han med ét hendes hånd og 
trykkede den med fasthed . 
Dette blev hendes eneste trøst . 

vi . 
Det lakkede allerede mod enden af sommeren , 
og hr . Skat Johnsen havde travlt , endogså umådelig 
travlt . Men det var heller ikke småting , han havde 
for . Han selv var undertiden nær ved at tro ligesom 
søsteren , at han dog vist slog sine brød lidt for 
store op . 
For det første var han i færd med at anlægge 
en fabrik for tilvirkning af cichorie- og kaffe-surrogater , 
hvilket var gået således til  : 
da han var kommen ned til Brunsvig , havde 
han dér tilfældig gjort bekendtskab med værkføreren 
ved den fabrik , hvis tidligere omtalte varer 
han havde i sinde at • forhandle . Det var netop 
på et tidspunkt , da fabrikken , der oprindelig havde 
tilhørt et aktieselskab , var bleven købt af en rigmand , 
som ville have sin søn ind i forretningen . 
Der var derved kommen nogen uro imellem arbejderne , 
og værkføreren , der heller ikke følte sig 
tilfreds med de forandrede forhold , havde . tilbudt 

Johnsen , at han ville være ham behjælpelig med 
anlægget af en lignende fabrik i København , og 
sætte ham ind i hemmeligheden ved varernes tilvirkning 
imod et passende honorar . Han skulle 
foreløbig have en godtgørelse på to tusind kroner 
og senere en årlig løn , som værkfører , af en lignende 
størrelse . 
Dette havde været et for fristende tilbud for 
den driftige , unge grosserer , til at han kunne afslå 
det — så meget mere som ikke blot hans tidligere 
læremester , men også hr . Michaelsen havde lovet 
at støtte ham med et pengelån . Og nu var han , 
som sagt , allerede i færd med at" opføre fabrikken 
på en byggegrund lidt udenfor byen , som han 
imidlertid havde købt imod at levere gødnings- og . 
Foderstoffer for de fleste af pengene . 
Men samtidig var der også en anden plan , han 
havde travlt med at virkeliggøre . 
Det havde allerede længe været hans hensigt 
at tage sig en bedre lejlighed , for at han og hans 
søskende ikke skulle savne et hjem , hvori de 
hyppig kunne mødes . Men hvad var da rimeligere , 
end at han tog søsteren , Anna-mathea , til sig  ? Så 
meget des bedre måtte han jo kunne våge over 
hende . Og han var vis på , at hun nok ville blive 
en fornuftig husholderske . 
Efter nærmere at have overvejet sagen , forelagde 
han den for Anna-mathea en dag , netop som 
hun selv udtalte , at hun egentlig ikke længer var 
så glad som tidligere ved at være der i konditoriet . 

hun lod til at blive meget overrasket derved . 
Holde hus for ham  ? Om det virkelig var hans 
mening ? Og om han da allerede havde råd til 
at føre eget hus ? 
Å jo , — såfremt de ville være nøjsomme . Man 
gik tit og klattede bort på caféer og restaurationer , 
hvad en lille familie til nød kunne leve for . Og 
desuden var det ikke godt for et menneske stadig 
at være henvist til sig selv . Når man var flere , 
kunne man altid bedre holde fristelserne borte . 
Anna-mathea måtte efterhånden indrømme , at 
broderen havde ret . De kunne godt have nødig 
at holde sammen og støtte hinanden . Det var 
svært nok , ja , til sine tider langt sværere , end hun 
havde troet , at overvinde fristelserne og ikke at 
have et menneske , man rigtig turde betro sig til . 
Nej , hun var slet ikke længer så glad ved at være 
der i konditoriet . Det var åbenbart , at hr . Martin 
nærede følelser for hende , som hun ikke kunne 
gjengjælde . Og desuden forekom det hende , at en 
del af gæsterne , og da fornemmelig officérerne , 
efterhånden havde tilvænnet sig en vis kammeratlig 
måde at tiltale hende på , der ikke rigtig behagede 
hende og tit kunne være farlig nok for hendes ro . 
Hr . Gastoni var som sædvanlig den mest ridderlige 
af dem . Men han kom der nu kun sjælden , og 
næsten aldrig uden at han var i selskab med kammeraterne , 
hvilket naturligvis pinte hende dobbelt under 
hendes længsel efter at tale med ham . Hun havde 
halvvejs troet , at han allerede var rejst bort med 

sin svenske ven , da hun en søndag uventet så’ et 
glimt af ham ude på Skodsborg . Hr . Michaelsen , 
med hvem hun og . hendes søskende nu hyppig kom 
sammen , havde nemlig inviteret dem alle der ud for 
at få lejlighed til at indvie sin nye  .landauer . Hun 
sad netop og spøgte med begge hans småpiger , 
der også var med pæa turen , da den åbenhjærtige 
boletta pludselig udbrød , i det vognen kørte hen 
imod opgangen til hotellet : 
» Dér sidder hr . Gastoni , den ene af de to 
officérer , der en gang fulgte os hjem fra tivoli . « 
Hun mærkede , at hun blev rød , og vendte sig 
uvilkårlig — på samme tid som både møbelhandleren 
og grossereren stadsede . 
Jo , der sad han inde i en løvgrotte , som vendte 
ud imod vejen . Han sad skrævs over stolen og — 
hun følte det som et sting — han var i ivrig samtale 
med et par lattermilde , unge damer , af hvilke 
den ene netop stak ham en rose i knaphullet . 
Mer fik hun ikke at se , da vognen  .med ét gjorde 
holdt , og de steg ud ved hotellet . 
Hun gik og græmmede sig i stilhed — hun , 
der før havde været så henrykt ved turen , omend 
nærmest for bolettas skyld . Det var hende umuligt 
at lade være med stadig at gå og spejde efter hr . 
Gastoni og mindes deres klampenborgs-tur , ak , 
som endte så bedrøvelig . Børnene ville lege med 
hende som tidligere i vognen , men hun skød dem 
utålmodig fra sig og gav knubbede ord , når man 
talte' til hende . Det var efterhånden blevet hende 

vanskeligere at tøjle sig selv , og hun ville dog 
nødig være en trold . 
Jo , det var nok det sundeste ikke at forsmå den 
hjælp , der blev hende tilbudt af broderen , og at 
flytte sammen med ham allerede til efteråret . Ville 
lieutenanten hende så noget , kunne han søge hende 
hos ham . Den eneste måde , hvorpå det kunne 
blive godt imellem dem , var dog , at de to stridige 
herrer forsonede sig med hinanden . Men naturligvis : 
det første skridt måtte komme fra løjtnanten , 
indså’ hun nok . 
Og nu blev det da omsider besluttet , at hun 
skulle opsige sin plads hos konditoren og tage i 
huset hos broderen , så snart det lod sig gøre . De 
ville foreløbig bo i en sidefløj af fabrikken , der 
blev indrettet således , at den senere kunne anvendes 
til kontorlokaler , dersom forretningen lykkedes . 
Hele lejligheden bestod kun af en dagligstue , en 
spisestue og et lille værelse til Anna-mathea foruden 
et endnu mindre til grossereren , der ikke brød 
sig om nogen seng , men mente , at han godt kunne 
ligge på chaiselonguen , som han havde fået af 
sin søster . 
Det lakkede allerede mod efteråret . Fabrikken 
var så godt som færdig til at tages i brug og 
beboelseslejligheden med . Anna-mathea , der skulle 
forlade konditoriet en af de følgende dage , havde 
netop været ude at besørge en del indkøb med 
sin ældste Broder og sagt ham farvel på Østergade , 
da hun hovedkulds fik øje på hr . Gastoni , 

der kom hende i møde på strøget ned imod kongens 
Nytorv . 
Han var i uniform og gik ovre på den anden 
side af gaden . Om han havde været en eller anden 
fornem udsending , en siameser eller perser , ville 
han næppe have vakt mere opsigt , end han gjorde . 
Herrerne gik og så’ på ham med kendelig misundelse , 
og det lod til , at også damerne havde 
ondt ved at holde øjnene fra ham , i det han strunk 
marcherede dem forbi med sabelen under armen 
og med en mine , der tydelig nok røbede , hvor 
kold han var overfor den opmærksomhed , han vakte . 
Da han omsider fik øje på Anna-mathea , 
hilste han hende med en anstand , og højhed , som 
man ellers kun viser en foresat . 
Hun blev fuldstændig ør i hovedet derved , og 
endnu mere , da hun senere — hun var da allerede 
nået ned på kongens Nytorv — troede at høre 
et par sporer klirre ikke langt borte fra hende . 
En anelse , sagde hende , at det var ham , der 
var fulgt efter hende , og hun forstærkede uvilkårlig 
gangen . 
Men han var allerede lige i hælene på hende  : 
» Nej , de løber ikke fra mig , frøken Johnsen . « 
Hun var endnu ikke i stand til at svare ham . 
Men det var også overflødigt . Hendes forvirring 
talte for hende . 
» Tillader de , at jeg følger lidt med dem  !  «  fortsatte 
han dæmpet og rykkede op ved siden af hende . 
» Blot det går an , hr . Lieutenant . « 

» For folkesnak , mener de ? De har endnu 
ikke lært at foragte den ? « 
Hun så’ på ham fra siden , omtrent som om 
hun ville bede ham om forladelse for , at hun 
endnu ikke havde lært at foragte den . 
» Er det sandt , at de tager bort fra hr . Martin 
og flytter sammen med deres bro’er ? « 
» Ja . I morgen er det den sidste dag , jeg 
møder i caféen . Men da min mor ligger syg , 
tager jeg rimeligvis hjem til Ribe en tid , inden jeg 
flytter ud på fabrikken . « 
 se ! — vi forlader altså byen omtrent 
samtidig . « 
» Jeg troede næsten , at løjtnanten allerede 
var rejst . « 
Nu var det ham , der så’ på hende , så at 
hun uvilkårlig sagtnede gangen : 
» Jeg har stadig gået og ventet på d’arbin , 
der ligger syg , og så på at  .  .  . Nej , hvad jeg 
forøvrigt har ventet på , tør jeg ikke sige dem . 
Så ville de blive alt for stolt og tyrannisere mig 
endnu mere . « 
» Nu må vi helst skilles ad , hr . Lieutenant , « 
Udbrød hun med ét , som om hun havde overhørt , 
hvad han sagde . De var imidlertid nåde over til 
Thotts palais .  » Jeg holder dog ikke af , at hr . Martin 
skal se , jeg bliver fulgt hjem . « 
» Den stakkels hr . Martin og alle vi andre , 
der nu må se templet der henne forladt af dets 
ypperstepræstinde — for at citere livgarden , «  vedblev 

han spodsk .  » Kan de virkelig bringe det over 
deres hjerte at vende os ryggen for bestandig  ? 
Og det blot for at forestå deres Broders husholdning 
 .  .  . koge torsk og vælling og være hans egen 
søde kælling  .  .  . De hører , at jeg kan mine klassikere 
 .  .  . Ja , se de kun på mig , frøken Johnsen  ! 
Se mig ind i øjnene , og svar mig : er det da en 
kvindes højeste formål at ofre sig for sin bro'er ? 
Og har de slet ikke noget begreb om , hvad det 
ene er , som gør det værd at leve ? « 
Hun kom til at ryste så stærkt ved at se ham 
ind i øjnene , at hun følte , hun måtte trække sig 
tilbage for enhver pris . Men da hun så også 
gjorde det , med en voldsom anstrengelse og uden 
hensyn til , hvad han måtte dømme om hende , 
angrede hun det straks og syntes , at hun var sluppen 
ud i en tåge , som alene han kunne sprede ad . 
Jo mere hun fjernede sig fra ham , des mere øde 
blev det om hende . Hun så' kun et par store , 
forskende øjne og hørte uafbrudt en stemme , en 
hemmelighedsfuldt manende stemme , der sagde :  » Har 
de slet ikke noget begreb om , hvad dét ene er , 
som gør det værd at leve ? «  hun var et øjeblik i 
færd med at vende om og gå tilbage efter ham . 
Men så stødte hun tilfældig på hr . Martin , netop 
som han trådte ud fra porten . Og fortryllelsen 
var hævet for denne gang . 
Allerede den følgende aften kom hr . Gastoni 
ind i caféen med et par af kammeraterne , hr . 
Lieutenant Hedemark og en yngre ingenieurofficér . 

uagtet der endnu kun var sparsomt besøgt , toge de 
plads inde i buffet-værelset og forlangte aftensmad 
og øl . Men Anna-mathea , der havde trukket sig 
tilbage ved deres komme , uden at de mærkede det , 
lod sig intet øjeblik se . Hun var uvilkårlig tyet 
ind i dagligstuen til hr . Martin og sønnen , hvor 
hun sad mørk indesluttet og syede på et fag Gardiner 
til broderens værelse . Grossereren ville flytte 
ud på fabrikken allerede den næstfølgende dag , 
der var en søndag , og samtidig præsentere den for 
sine nærmeste venner . Til den tid ville hun 
gjærne have gardinerne færdige og hængt op i 
hans værelse . Senere kunne hun ikke godt få 
lejlighed til at gøre det , da hr . Michaelsen med 
sædvanlig gæstfrihed havde inviteret hende og 
hendes søskende til at spise til middag hos ham om 
søndagen , og det var hendes hensigt at rejse til 
Jylland allerede den følgende morgen . 
» Sig mig : hvor er frøken Johnsen henne ? Jeg 
synes ikke , at man ser hende , «  spurgte hr . Gastoni 
omsider opvarteren — tilsyneladende med den største 
sindsro . 
» Frøkenen er inde hos herskabet og kommer 
vist næppe mere til buffet’en i aften . « 
» Det var ellers kedeligt nok  .  .  . Tror de ikke , 
det hjalp , om man lod hende vide , at d’hrr . Officérer 
og jeg gerne ville hilse på hende til afsked ? « 

» Jeg skal gerne forsøge det , hr . Lieutenant , « 
Svarede han bukkende og gik ud af stuen . 

men det varede ikke længe , før han kom tilbage 
og meldte : 
» Jeg skulle hilse d’hrr . Officérer fra frøkenen 
og bede dem undskylde , at hun ikke godt kunne 
have den ære at hilse på dem i aften på grund 
af sin travlhed . « 
Klokken var endnu ikke ti den følgende morgen , 
da hr . Gastoni allerede igen var på færde der i 
caféen . Han var lidt alvorligere end sædvanlig og 
besvarede næppe den korthalsede frøken fetiersteins 
hilsen , da hun smilte huldsalig til ham fra buffet’en . 
Det var nok ikke hende , han søgte . 
Efter at have flakket urolig om i lokalerne , 
tog han plads inde i værelset med det store spejl , 
slugte en kop chokolade , som opvarteren bragte 
ham , pillede uafladelig ved overskægget , greb efter 
en Avis , som han hurtig kastede igen , og havde 
fornemmelig sin opmærksomhed henvendt på spejlet . 
Så ! Endelig kom hun da ! 
» God morgen , frøken Johnsen ! «  lød det der 
inde , hvor hun lydløst trådte frem fra dørforhænget . 
De fik straks øje på hinanden i spejlet , og 
hun gjengjældte hans hilsen med en svag hovedbøjning . 

hun så’ lidt forvåget ud og havde åbenbart 
pyntet sig til afskeden . En sort kasimirskjole sad 
som støbt om hendes bryst og midje , og i halskraven 
den lille brosche , der var bleven hende foræret 
en gang af hendes ældste Broder . Hun havde 
unægtelig forandret sig en hel del siden den søndag , 

hun trådte frem i en lignende påklædning hjemme 
på skibsbroen i Ribe . Legemet havde imidlertid 
fået en' langt ædlere form , blikket et mere sjælfuldt 
udtryk , og aldrig havde hendes kinder været nærmere 
liljehvidheden , end de var , således som hun stod 
der endnu med bøjet hoved ,  ikke ulig en ung og 
tarvelig brud , der er i færd med at gå til alteret . 
Hr . Gastoni havde vel siddet der over en time 
og ofte mødt hendes blik , uden at der endnu var 
bleven udvekslet et smil imellem dem — da han 
omsider bad opvarteren om papir og pen og blæk . 
» Ønsker hr . Løjtnanten måske , at jeg skal 
besørge brevet ? «  spurgte den samme opvarter ham 
senere , efter at han havde skrevet en lille billet på 
en halv snes linjer og puttet den ind i en konvolut . 
» Vi har også frimærker til deres tjeneste . « 
Han værdigede ham ikke et svar , men gemte 
tilsyneladende billetten og rejste sig i det samme . 
» Ja , må jeg så sige frøkenen farvel og takke 
dem for de mange behagelige timer , jeg har tilbragt 
her i deres nærhed , «  sagde han til annamathea . 
Han havde imidlertid nærmet sig hende , 
da hun et øjeblik var alene ved buffet’en . 
» Ingen årsag . Hr . Lieutenant , «  svarede hun 
ligeså højt og forretningsmæssig , som han havde 
talt — vistnok af hensyn til gæsterne .  » Og må 
jeg ønske dem en lykkelig rejse . 
» Tusind tak , frøken Johnsen ! I lige måde . « 
De gav hinanden hånden , og han var et øjeblik 

efter forsvunden — men billetten havde han imidlertid 
ladt tilbage i hendes hånd . 
Hun puttede den ind på brystet , og blev foreløbig 
gående der med tilkæmpet fatning . Hvad 
kunne han dog have skrevet ? Hvad var det for 
runer , hun gik der og bar på sit bryst ? Var det 
måske en løsning på gåden i hans væsen ? En 
indgriben i hendes skæbne , der kunne få alvorlige 
følger ? Hun kunne umulig udholde uvisheden længer , 
men listede sig ind på sit værelse , hvor hun forsigtig 
aflåsede døren og endelig tog billetten frem . 
Jeg rejser i aften med iltoget , skrev han . Holder 
de af mig , så tag med , og jeg vil bære dem på 
hænderne . Jeg kan ikke sige det med tydeligere 
ord , end dem jeg brugte i går , hvor levende jeg 
holder af dem . Men kom  ! Og de skal blive overbevist . 
Jeg er så heldig stillet , at jeg kan rejse , 
hvorhen det skal være , og , jeg håber , opfylde ethvert 
af deres ønsker . Altså : i aften med iltoget og 
— for en sikkerheds skyld — fra Frederiksberg 
station  ! Ses vi ikke der ude , véd jeg , at jeg har 
taget fejl af dem . Og jeg siger dem i så fald 
farvel for bestandig . Gastoni . 
Hun læste det et par gange , inden hun rigtig 
ville tro — at hun ikke drømte . Han holdt af 
hende ! Du store gud , at en sådan lykke skulle 
times hende ! At man kunne opleve sligt ! At 
hendes bryst kunne rumme det ! Og at han kunne 
tvivle om , at hun elskede ham ! Jo , nu skulle han 
få det at vide  ! Og de skulle rejse sammen  .  .  . 

rejse  .  .  . og hvorhen de ville ! Det jublede , det 
sang i hende . Hendes tanker for allerede syd 
på som glade trækfugle . Nej , nu var ingen magt 
i verden i stand til at holde hende tilbage . Nu 
farvel alle cichoriefabrikker , al broderlig hengivenhed 
og søsterlig kærlighed — farvel indtil videre ! 
Hr . Gastoni holdt af hende  ! Hvad behøvede hun 
at vide mere  ? 
Hun faldt taknemmelig ned på knæ foran 
sengen , og under alle de omskiftelser , der senere 
mødte hende , holdt hun stadig dette øjeblik for det 
lykkeligste , hun havde levet . 
Og så kom da søndagen , festdagen . Hr . Skat 
Johnsen havde været på færde der ude ved fabrikken 
allerede fra klokken fem . Hans humør var som 
vejret  : ualmindelig strålende . Morgensolen faldt 
netop hen over hovedbygningen med den , høje 
skorsten . Det nye danebrogsflag , som han nylig 
havde hejst for første gang , smeldede fornøjelig i 
luften over hans hoved . Klokkerne ringede , og 
folk gik i kirke . Der var over det alt sammen en 
egen feststemning , som fyldte ham med lutter glade 
forhåbnidger . 
» God morgen , hr . Grosserer ! Og til lykke 
med værket ! «  lød det fra en gammel jødisk købmand , 
som boede der i nærheden . Grossereren fik 
sig under tiden en lille passiar med ham , da han 
syntes , at han mindede ham en del om hans egen 
fader .  » Nå , skal fabrikken nu indvies  ? « 
» Nej , det må vi nok vente med , til vi kan få 

dampen op . Det er 'nærmest for mine søskende , 
jeg flager . De skulle komme her ud i dag med et 
par gode venner og tage det hele i øjesyn , så 
de må undskylde mig  .  .  . De ser nok , at jeg har 
bisselæder i skoene  .  .  . « 
Han fartede endnu længe omkring imellem fabrikken 
og beboelseslejligheden og dampede som 
noget lokomotiv . Men så var omsider også al 
ting færdig til præsensationen . Forfriskningerne var 
satte frem inde i hans eget , lille hyggelige værelse , 
hvor Anna-mathea allerede den foregående dag 
havde hængt Gardiner op . Ovre i brænderiet stod 
den brunsvigske værkføret rede til at vise gæsterne 
omkring , og inde i de tilstødende tørre-lokaler gik 
grossererens betroede håndlanger , hr . Eks-hosekræmmer 
Sørensen , foruden en arbejdskarl , et par 
midaldrende fruentimmer og hen ved en halv snes 
drenge , der alle havde fået midlertidig ansættelse 
ved fabrikken . En nylig ankommen tjenestepige 
sad og ventede ude i køkkenet på at blive mønstret 
af sin tilkommende unge herskerinde . Og i et lille 
nyt haveanlæg udenfor søsterens vindue stod en 
smuk gloire de Dijon , som grossereren selv nylig 
havde plantet . Det var ærgerligt : den hang lidt 
med knopperne . Men det kom af , at de var så 
fulde og tunge . Det ville hun vel nok kunne 
forstå . 
Endelig dagedes det i synskredsen . Langt nede 
i gaden , der nylig var bleven brolagt , kom der et 

langbenet mandfolk kilende "af sted med flagrende 
havelock og stanley-hat på hovedet . 
Det var den første af gæsterne , Peter-olaf , som 
marcherede op . 
Lidt efter kom også møbelhandleren spaserende 
med boletta . De så’ ud som et par ungdommelig 
glade søskende , der skulle ud at muntre sig på 
sportspladsen der i nærheden : han bredskuldret , 
stærk og med et udtryk af livsmod og velvære 
fra top og til tå , og hun rødmusset , buttet , fregnet 
og hyppig følgende ham med sine store buldoggeøjne 
som en hund , der er henrykt over at være 
kommen ud med sin herre . Folk , der hyppig så’ 
dem færdes sammen og vidste , hvor meget den 
unge enkemand havde gennemgået med sin afdøde 
hysteriske hustru , tvivlede ikke om , at der med 
tiden nok ville blive et par af dem . Hr . Michaelsen 
havde da også nu endelig besluttet at få den sag 
bragt på det Rene . Boletta skulle være hans , og 
han ville have forlovelsen deklareret — måske 
allerede ved middagsbordet — så kunne hans gode 
svigerinde længe nok fare i flint og lade ham høre , 
at sørgeåret endnu næppe var omme . Han 
havde heldigvis ikke vidst af noget  » Sørgeår « 
At sige  ! 
» Men hvor bliver dog Anna-mathea af ? «  spurgte 
boletta , da også hr . Hvalsø og et par andre herrer 
var komne . De stod alle ude i gården i livlig 
samtale . 
» Hun klagede lidt over hovedpine i går , da 

hun var her ude , «  forklarede Peter-olaf .  » Hun skulle 
dog vel ikke være bleven syg  !  « 
» Sludder ! Anna-mathea kan ikke blive syg ! « 
Lød det djærvt fra grossereren . Og han gik syngende 
hen imod stakitlågen for at spejde efter 
søsteren — netop på samme tid som telegrafbudet 
kom ham i møde med en depeche i hånden . 
» Har de noget til mig ? « 
» Ja , et telegram fra udlandet . « 
» Bestandig forretninger  .  .  . Man har ikke en 
gang søndagen fri  .  .  . Men det er godt ! Det er 
godt ! Det ene skal gøres — det andet ikke forsømmes . « 

han gik hurtig over imod beboelseslejligheden 
og ind i sit værelse for at kvittere for modtagelsen . 
» Værsgod ! «  råbte han og rakte seddelen ud 
af vinduet , der stod åbent , for at dunsterne af 
det fernisserede gulv kunne trække ud . 
» Hamborg  .  .  . Det må være fra firmaet 
mejer , «  tænkte han foreløbig , medens han så’ i 
telegrammet . 
Men det var fra et andet firma . Det var 
Anna-mathea , som skrev : 
jeg er rejst bort med den mand , jeg har kær . 
Tilgiv mig ! Og søg ikke at kalde mig tilbage . 
Vi ses nok , hvis jeg bliver lykkelig . 
Anna-mathea . 
Han læste det igen . 
» Nej , dette her går jeg ikke ind på  .  .  . Det 

er da tydeligt , at det er fra én , der har i sinde at 
gøre løjer med mig . « 
Men så læste han det for tredje gang , og 
sagen stod pludselig for ham i sin nøgne virkelighed . 
 Mathea  .  .  . min søster  .  .  . « 
» Men hvor bliver du dog af ? «  lød det allerede 
fra boletta , som nærmede sig ham og stak hovedet 
ind ad vinduet , netop som han segnede om på en 
stol . Det var , som en tåge gled ned over ham , 
som alle omgivelserne vaklede  .  .  .  » Er det et 
telegram , du har fået  .  .  . Min gud , det er jo 
underskrevet Mathea  .  .  . « 
Hankrammede uvilkårlig papiret sammen mellem 
hænderne . 
» Hvad er der med Mathea  ? «  spurgte den 
yngste af brødrene , der nu også kom hen til vinduet , 
langsomt efterfulgt af de øvrige . 
» Han har fået et telegram fra hende  .  .  . Jeg 
er så bange for , at hun er bleven syg  .  .  . « 
» Vær kun rolig , barn  .  .  . «  hviskedee hr . Michaelsen 
hende i øret . Han var nær ved at tage 
hende om livet i sin Iver for at trøste hende . Men 
hun fortsatte angst : 
» Eller er det vor mor , som er bleven dårligere 
 .  .  . « 
» Ja  .  .  . ja vist  .  .  . « 
 Mathea er da vel ikke allerede rejst 
hjem til hende  .  .  . « 
» Jo hun er rejst  .  .  . hun er rejst  .  .  . «  undslap 

det ham i et anfald af modløshed og fortvivlelse . 

» Lad mig se , hvad hun skriver ! « 
Boletta havde allerede revet telegrammet fra 
ham . Men da fik han pludselig hele sin åndsnærværelse 
 : 
» Hid med telegrammet ! «  råbte han . Han 
rejste sig i det samme og skød ryg , som' om han 
havde i sinde at trodse skæbnen .  » Telegrammet 
er til mig . « 
Og han tog det med magt tilbage fra den forskrækkede 
søster , og rev det i mange stykker . 

Viii . 
Der var endnu smukt der nede ved  » Aussenalster «  , 
skjøndt sommer-saisonen egentlig allerede 
var til ende . Landliggerne ved uhlenhorst havde 
ondt ved at bryde op fra deres elegante villaer . 
Promenaderne var fremdeles så indbydende , septemberluften 
så styrkende , roserne stod endnu og 
blomstrede ved siden af georginerne , og hotelfacaderne 
toge sig aldrig bedre ud , end når de tjældede 
med det røde vinløv spejlede sig i vandet , 
der tit var så klart , at man kunne se fiskene 
færdes i det helt nede mellem tangplanterne . Og 
så . Bådturene — disse  » reizende «  bådture der 
på søen i de stille aftener , når man hørte musik 
rundt om fra koncerthallerne , og den gamle fristad 
dukkede frem i det fjærne som et svømmende 
Venedig — hvem kunne modstå dem ? Nej ! Pokker 
skulle tænke på at flytte til byen , så længe vejret 
endnu var så godt , og dampbådene gik deres 
regelmæssige ture . 

blandt de mest udholdende på bådturene og 
udflugterne i den nærmeste omegn var der et par 
unge udlændinge , en herre og en dame , som for øvrigt 
kun havde boet der nogle få uger . 
Herren , som var kommen først der til , havde 
straks gjort sig bemærket ved sin mandige skønhed 
og sit ualmindelig destinguerede væsen . 
Han tog ind i hotel alsterdamm — der tillige 
var pensionat — og alles øjne blev uvilkårlig 
rettede' imod ham , da han lige ved frokosttiden 
trådte ind i spisesalen . 
Nej , mage til skønhed , holdning og udsøgt 
påklædning havde de aldrig set  ! Det måtte da 
absolut være en adelsmand . 
Herrerne rejste sig uvilkårlig og bukkede , og 
damerne fik hurtig travlt med at bestemme , i hvilket 
toilette de helst burde vise sig ved middagsbordet . 
Han ville naturligvis nok lade sig forestille for dem , 
og der var dog måske endnu håb om en eller 
anden romantisk begivenhed , der kunne blive saisonens 
clou og give oprejsning — ak , for de mange 
skuffede forhåbninger ! 
Men så kom værtinden , officérsenken Fru v . 
Eckstein , lidt før middag og fortalte dem , at den 
fremmede herre allerede var taget tilbage til Hamborg 
for at hente sin unge hustru , med hvem han 
var på bryllupsrejse . Han havde lejet altanværelset 
med det tilstødende sovekammer , som nylig 
havde været beboet af baron v . Pfeil og hans 
gemalinde . Men hr . Gastoni — ja , for han hed 

Gastoni og var lieutenant — havde sagt , at de 
helst ville spise for dem selv . 
O ve , han var gift ! Ja , så måtte han gerne 
spise , hvor han ville . 
De første dage efter hr . Gastonis og annamatheas 
ankomst til hotellet , så’ man ikke ret  , 
meget til dem . Det hed sig , at fruen var lidt træt 
efter rejsen og trængte til ro . Men efterhånden 
lod de sig dog hyppigere til syne på promenaderne 
og i parken , ligesom de også ofte foretog 
en længere udflugt i hotellets Landauer . 
Det var den almindelige mening blandt pensionatets 
damer , at den unge frue tog sig ikke nær 
så godt eller i det mindste ikke så fornem ud 
som hendes mand . Men man kunne jo nok se det 
på hendes påklædning , at hun var en  » dame de 
qualité «  . Hendes promenadekåbe var af blommefarvet 
atlask , kantet med fjer , og hun gik aldrig 
med andet på hovedet end en lille tarvelig kniplinghat 
— ligesom baronesse Pfeils . 
Det var en aften i tusmørket . Anna Mathea 
og løjtnanten var nylig komne hjem fra en udflugt 
til blankenese og sad og spiste til aften i 
altanværelset . Haven , der lå nedenfor , var illumineret 
med kulørte lamper , og henne fra fæhrhaus’s 
koncerthalle lød musiken op til dem og 
blandede sig med gaflernes og knivenes raslen . 
De sad foreløbig og spiste hummer med æggesaus ; 
men bordet var desuden besat med forskellige 
andre retter , og midt imellem dem stod en sleben 

glaskande , hvori der var en blanding af champagne , 
bayersk øl og porter — hr . Gastonis yndlingsdrik . 
» Du spiser jo ikke noget , Anna . « 
» Jeg synes , jeg har ikke rigtig appetit . « 
» Da må du sandelig have noget at styrke 
dig på — efter en sådan tur . « 
» Den har da ikke været for anstrengende . Vi 
var jo kun én gang ude af vognen hele eftermiddagen . 
Hvorfor skal vi altid køre  ? « 
» Du har dog moret dig , håber jeg ? « 
» Moret mig ? Jo-o . . . « 
Han greb ud efter kanden og skænkede op i 
glassene . 
» Men så drik da , annalille ! Og vis at du er 
glad  !  « 
Hun nikkede og så’ på ham med et par 
store , forvågede øjne . 
» Kan du slet ikke smile i dag ? — det er din 
skål , jeg drikker . « 
Hun førte glasset til sine læber og vædede 
dem i skummet ; men satte det så atter fra sig .  . 
» Har du endnu ikke fået smag for denne 
gudedrik  ? « 
» Nej , jeg synes , at man bliver så døsig af 
den . Jeg tror , jeg vil bede om en kop te . « 
Han rakte hånden ud og slog på en lille 
gongon , der var stillet hen foran hans couvert . 
» Vil de bringe fruen en kop te ! «  befalede 
han tjeneren , der trådte ind — men uden at han 
et øjeblik afbrød spisningen eller så’ op fra maden . 

» Skal vi gå lidt hen i fæhrhaus og høre på 
koncerten ? «  vedblev hansenere , da de havde rejst 
sig fra bordet . 
Hun gik hen og tog ham om halsen : 
» Jeg er så træt , min ven , af  .  .  . « 
» Træt ? Og du sagde for et øjeblik siden , at 
turen ikke havde anstrengt dig ! Nå , så bliver 
vi hjemme . «   . Han gik rolig ind i sideværelset — 
hvor der lige for døren stod et par senge under 
en himmel af lyseblåt atlask , kantet med kniplinger 
— og kom kort efter tilbage , med et cigaretui . 
 » Men vil du da ikke lægge dig lidt på sofaen ? 
Så går jeg ned på promenaden imens og 
ryger en cigar . Jeg véd , du holder ikke af tobaksrøg . « 

» Jo , ryg dog endelig så meget du vil . « 
» Men jeg synes , at du sagde i Morges  .  .  . « 
» Ja , inde i soveværelset , kære  .  .  . Det var 
en anden sag . « 
» Nej , jeg tror dig ikke rigtig . Du er for opmærksom 
imod mig . « 
Hun gik pludselig hen og lukkede hans mund 
méd et Kys  : 
» Vil du nu pænt blive her hos mig ! «  hun 
trak ham med sig ud på altanen , hvor der var 
hensat en havebænk imellem et par smukke lavrbærtræer . 
 » Her vil vi sidde i aften og tale med 
hinanden . Der er dog ingen steder i verden så 
kønt , som her . « 
Men de gik alligevel senere hen i fæhrhaus . 

naturligvis var de ikke ægtefolk . Anna-mathea 
havde spurgt ham straks under deres første samtale 
på rejsen , om han nu virkelig turde gifte sig 
uden sin families samtykke . —- hendes begreber 
om kærlighed var vel endnu for snevre og hendes 
hjærte for rigt , til at hun efter modtagelsen af hans 
brev længer kunne tvivle om , at det var hans hensigt 
at tilbyde hende sin hånd . 
Gifte sig ? Jo , det troede han nok . Men om 
det da stod for hende som noget så attråelsesværdigt 
at blive gift jo før jo heller ? 
Hendes øjnes svar kunne ikke misforstås . 
Han trykkede hende op til sig som en kærlig 
ægtemand og sagde , at derom kunne de altid tale 
den følgende dag . Han ville selvfølgelig gøre alt , 
hvad der stod i hans magt , for at opfylde hendes 
ønsker . 
Ankomne til Hamborg tog de ind i hotel 
st . Petersburg , og hun blev umådelig lykkelig , da 
han smilende viste hende fremmedbogen , hvori han 
nylig havde skrevet  :  » Lieutenant Gastoni mit frau «  . 
Dog , han havde næppe været ude i byen en 
times tid den følgende dag for efter aftale at opsøge 
en mand , der mulig turde påtage sig at vie dem , 
før han kom tilbage og beklagede , at det nok havde 
lange udsigter med den vederhæftighed . Der skulle 
skaffes både forlovere og døbeattester og lyses i 
aviserne — han vidste ikke hvor mange gange . 
Men for resten var det hans personlige mening , 
at de kunne holde lige meget af hinanden , fordi de 

ikke var blevne smeddede sammen enten af en borgmester 
eller en præst . 
Det var atter en aften i tusmørket . Landliggerne 
j uhlenhorst var pludselig blevne overraskede 
af et ubehageligt jævndøgns-omslag i vejret , 
der fejede løvet af træerne og gjorde , at efterhånden 
den ene af gæsterne pakkede sammen og 
tog bort efter den anden . 
» Jeg tror , at vi bliver nødte til at få lidt 
lagt i ovnen , «  lød det fra hr . Gastoni , der gik op 
og ned ad gulvet og omsider lukkede altandøren . 
» Her er jp hundekoldt . « 
» Å , nej , hvor kan du sige det ! «  svarede 
Anna-mathea , der sad henne i sofaen og fulgte ham 
med øjnene .  » Så lad os da hellere rejse lidt 
længer syd på ! Du skulle jo foreløbig til Østerrig 
for at gøre dig bekendt med rytteriet . « 
Han begyndte at gøre gymnastik . 
Hendes ansigt fortrak sig lidt og munden fik 
et vemodigt udtryk under den følgende pause . 
» Du kan sagtens , du er i Kasimir — eller 
hvad det er , du har på , «  sagde han omsider . Og 
han gik op og ned ad gulvet for ikke at fryse . 
» Så kom da og lad mig varme dig lidt ! « 
Hun strakte . Armen frem og trak ham ned hos 
sig på sofaen . Men det lod ikke , som han skønnede 
på det . Det var hendes rejsekjole , hun 
havde iført sig , den samme hun havde haft på , 
da hun forlod konditoriet , og han betragtede hende 
lidt kritisk . 

» Jeg holder i grunden ikke af , Anna , at du 
klæder dig i sort . Du er højtidelig nok i forvejen . 
Hvorfor bruger du ikke silkekjolerne , som 
vi købte i Hamborg ? « 
Hun sad og knugede hans hånd . 
» Å , lad mig klæde mig , som jeg vil . « 
» Der er de herrer , som mener , at det nærmest 
er af raffinement , når damerne så hyppig klæder 
sig i sort , det skal lede tanken hen på den 
inden for værende hvidhed . Jo , du er fin , lille 
Anna . « 
Han slog armen om hendes liv for  .at trække 
hende nærmere hen til sig . Men hun pressede sig 
tilbage i sofahjørnet og svarede ham koldt  : 
» Kunne du slet ikke tænke dig nogen anden 
grund til , at jeg har klædt mig , som jeg er  ? « 
» Nej  .  .  . jeg er oprigtig talt bange for , at jeg 
overhovedet slet ikke forstår dig . Du . er bleven 
så ophøjet i den sidste tid , at jeg begynder at 
tro , du fortryder det : tager du med over i variététeateret ? 
Jeg kan ikke sidde her og fryse den hele 
aften og må ud at . adsprede mig lidt . « 
» I variété-teateret  ? På st . Pauli ? Nej , så 
vil jeg hellere blive hjemme . « 
» Det mener du ikke . Du tør dog ikke lade 
mig gå alene . Skynd dig nu at tage tøjet på ! 
Så tager vi der over med dampbåden , som går 
om lidt . « 
» Nej , jeg har fået nok af st . Pauli . Det er 

ikke just de nobleste steder , du behager at føre 
mig hen . « 
Men hun tog alligevel med ham til st . Pauli . 
Og de vendte først tilbage der fra med en drosche , 
da klokken var over to . 
Det måtte være kedeligt nok for den unge 
og smukke lieutenant , at der altid var et eller 
andet i vejen med hans frues befindende , mente 
værtinden . De skulle have rejst syd på allerede 
midt i september , og nu var man i oktober . Men 
dette måtte man lade hr . Gastoni  : han var rigtignok 
en opmærksom og tålmodig ægtefælle . Ethvert 
af hans hustrus ønsker var ham en lov . 
Ved bestemmelsen af måltiderne blev der altid 
taget hensyn til hendes smag , og når hun ikke 
gad køre ud , sad han mangen gang hjemme hos 
hende , eller han bragte hende blomster og konfekt , 
dersom han af en eller anden grund havde været 
nødt til at gøre en lille tur ind til Hamborg . Gud 
véd , om de rigtig passede for hinanden  ? Hun havde 
lagt mærke til , at der tit var en uhyggelig tavshed 
inde hos det unge ægtepar . Og mødte hun dem 
på trappen , kunne hun føle sig helt ilde berørt 
ved deres måde at hilse på . Fruen havde endnu 
ikke nedladt sig til at tale med hende en eneste 
gang . Hun måtte da enten være umådelig aristokratisk 
eller også ligefrem menneskesky . 
Lieutenanten selv kom derimod ikke sjælden 
ind til Fru v . Eckstein at betale sin ugentlige regning 
eller for at hente sig en roman fra hendes bogskab , 

som hun forekommende havde stillet til hans 
rådighed . Han var altid så punktlig med betalingen 
og så hensynsfuld i sin konversation . Den 
ene af opvartningspigerne havde jo rigtignok fortalt , 
at løjtnanten en aften , da hun mødte ham på 
trappen , havde været næsten lidt for imødekommende 
over for hende . Men det skulle , ved gud i himlen , 
ingen få Fru v . Eckstein til at tro . 
Næsten alle de øvrige gæster var imidlertid 
rejst bort . Blomsterne i haverne hang allerede , 
mærkede af den første nattefrost , og løvet faldt 
af træerne . På promenaderne , der lå strøet med 
raslende blade i alle mulige farvetoner , sås nu 
sjælden nogen fremmed uden hr . Gastoni og annamathea , 
der dog endnu af og til viste sig nede på 
stien langs alsterbredden , når hun efter sædvane 
ville der ned for at fodre svanerne . 
» Du burde egentlig tage dig i agt for at lade 
din kærlighed så åbenlyst gå ud over svanerne , « 
Sagde han til hende en dag , da de igen var der 
nede . Hun sad da netop og fodrede en af hunnerne , 
som hun efterhånden havde fået så tam , _ 
at den villig lod sig kærtegne af hende . 
» Så-å  .  .  . Hvorfor det ? « 
» Jo , jeg kunne let blive skinsyg eller også 
finde det mistænkeligt . « 
» Det forstår jeg ikke . « 
» Du har måske aldrig hørt tale om en dame , 
der uden skade for sin dyd nok kunne have vist 
lidt mere tilbageholdenhed overfor en vis forfulgt 

svane , end hun gjorde . Tager jeg ikke fejl , var 
hun oven i købet en kongedatter . « 
» Nej , jeg har ikke den ære . « 
» Da må du hellere få hendes historie med 
det samme . «  og han fortalte hende det græske 
sagn om Leda og Zeus , der forvandlede sig til en 
svane , da aphrodite forfulgte ham i en ørneham . 
Det var et regnfuldt vejrlig en af de følgende 
aftener . Hun havde følt sig for tung om hjertet 
til at gå ud med ham . Men da han havde været 
borte nogen tid , gik det som sædvanlig  : hun fortrød , 
at hun ikke var fulgt med ham , og besluttede , 
at hun til en afveksling ville gå ud at møde ham . 
Såsnart hun trådte udenfor døren , blev hun 
greben af en kuldegysning . Regnen piskede hende 
i ansigtet , der lød brusen fra aisteren som fra en 
mægtig sø , og vinden , som jog det visne løv op 
over hendes hoved , var nær ved at slukke gadelygterne . 
Hun var et øjeblik ved at vende om , 
men skød hjertet op i livet  : det passede nok 
ikke for hende at være blødagtig . 
Hun gik ned ad promenaden langs den søndre 
alsterbred . Det var rimeligst , mente hun , at hun 
ville træffe ham dér , da han havde sagt , at han 
kun ville gå sig en tur . Men der var ingen Gastoni 
at opdage , hvor meget hun end spejdede efter 
ham , og angsten og forladtheden greb hende 
på ny . 
Hun gik frem- lige imod vinden , der truede 
med at tage alt hendes vejr . Regndråberne faldt 

ned over hende fra træerne , og alsteren jog sit 
oprørte vand ind imod skrænten ved hendes fødder . 
Uf , hvad var det dog for triste tanker , der nu 
atter påtrængte sig hende  ? Hvad var det egentlig , 
hun havde at klage over ? Var det ikke hende 
selv , som stødte ham fra sig ? Jo , jo . Hun var 
dog vist for fintfølende . Hun var ikke standhaftig 
nok . Han ville mulig kun prøve hende . Således 
var mændene ikke . Og han var jo dog for øvrigt 
altid så hensynsfuld . Nej , hun måtte tage sig 
sammen og vise , at hun kunne bære over med hans 
svaghed og virke med til at lægge en bro over 
den kløft , som uoverensstemmelse i livsvilkår og 
åndsudvikling havde lagt imellem dem . Så ville 
hun nok til sidst besejre hans hjertes inderste kulde , 
og deres samliv skulle efterhånden højne sig i 
ædel og trofast kærlighed . 
Hun var allerede gået tilbage mod hotellet 
ad en omvej , da hun pludselig troede at få øje 
på ham udenfor et lille hus , som hun imidlertid 
nærmede sig . 
Var det ikke ham , som stod der på stentrappen 
ved indgangen til huset , der var omgivet 
af en lille have med et lavt stakit ? 
Jo . Skønt han vendte ryggen mod vejen , 
kunne hun kende ham på hans holdning og den 
lyse regnfrakke med hætteslaget på . 
Men hvem mon det dog var , han stod og talte 
med ? Mon det var med én , der havde fulgt ham 

ud  ? Hvad kunne han dog have villet der i det 
fremmede hus ? 
Hun sænkede paraplyen , i det hun gik hen forbi 
stedet , og — det gav pludselig et sæt i hende . 
Ja , nu så’ hun det imellem træerne  : det 
var en ung dame , han talte med . Hun havde udslået 
hår og fjer på hatten . Det var ligesom 
han ville holde hende tilbage , men hun var allerede 
inde i forstuen  ,  .  . Hvem kunne det dog 
være  ? Hun turde ikke nærme sig dem yderligere 
for at undersøge det , men skyndte sig bort af 
frygt for mulig senere at få at høre , at hun 
hemmelig spionerede ham . Hun måtte vel også 
nok kunne stille sin nysgerrighed , indtil han kom 
hjem . 
Da hun vendte tilbage til hotellet , var tjeneren 
allerede i færd med at dække aftensbordet . 
Hun gik omkring , som hun havde feber , rystede 
af kulde og plagedes af mistanke . 
» Her må lægges mere i ovnen ! «  befalede hun 
tjeneren , da hun blev va’r i spejlet , at hun var 
kridhvid i ansigtet . 
» Her er over 16 grader , «  dristede han sig at 
svare . 
» Jeg er tilfreds , om her var over 20 . Når jeg 
siger , at der skal lægges i ovnen , skal der lægges 
i den ! «  udbrød hun nervøst og stampede i gulvet . 
Tjeneren så’ ud , som om han ville krybe ind 
i ovnen , og var ikke ret længé om at trække sig 
tilbage . 

da hr . Gastoni lidt efter kom hjem , sad hun 
henne foran kaminen , med fødderne oppe på 
messingrækværket og åndede tungt . Værelset var 
ikke så velordnet , som det plejede at være . Blomsterne 
i jardiniéren trængte hårdt til at blive afløste . 
Bøger og rejsekort lå og svømmede i sofaen 
og på gulvtæppet , der var vansiret at cigaraske 
og små cigarettestumper . Det ene af lampeslørene 
var flænget , og fra aftensbordet , der stod dækket 
med talrige retter , steg en stærkt blandet Duft af 
beefsteaks og hummer ud i værelset og plumrede 
luften . — ved siden af den fyldte glaskande foran 
lieutenantens couvert stod en lille flaske med 
cognac , naturligvis mærket Martell . Hr . Gastoni 
havde nemlig fundet på at tage sig også en lille 
snaps cognac til aftensmaden . Men for øvrigt , 
kunne det ikke siges , at han var hengiven til drik . 
» Nå , her er jo ganske hyggeligt , «  begyndte 
han og gned hænderne lidt , efter at han havde 
hængt overfrakken bort .  » I aften kan man da 
mærke , at der er lagt i ovnen . « 
Hun rejste sig og gik ham i møde : 
» Vejret er også så råt . Har du været langt 
borte  ? « 
» Næsten helt inde ved st . Georg . Det er rædsom 
kedeligt , at gå sådan alene . « 
» Har du da slet ingen mødt eller talt med . « 
» Ikke med en mo'ers sjæl . « 
» Virkelig  .  .  . Jeg var for øvrigt gået ud for 
at møde dig . « 

» Så-å — hvor kunne det falde dig ind ? « 
Hun følte sig greben af en" knugende angst 
ved at se , hvorledes hans ansigts udtryk pludselig 
forandredes og blev strengt og koldt . Dog , hun 
måtte tage sig sammen for deres kærligheds skyld . 
Og hun svarede : 
» Å , jeg må vel have længtes efter dig . « 
» Nå , men  .  .  . «  han stirrede anspændt på 
hende :  » Du så’ altså ikke noget til mig ? « 
Det var , som hun var i livsfare , som om hun 
så’ ud over et øde hav , der steg hende op om 
halsen : nej , der var ingen redning uden ved ham . 
» Nej  .  .  . Jeg havde ikke troet , at du var 
gået ind ad st . Georg til . «  så , nu havde hun 
løjet . Hun fortrød det øjeblikkelig og besluttede , 
.at hun ville bruge den første , den bedste lejlighed 
til at skrifte det ærlig for ham . 
Det var en halvanden time senere . De havde 
imidlertid spist , og bordet med levningerne af 
maden var foreløbig skudt til side i en krog , da 
de efter sædvane nødig ville ulejliges for ofte af 
tjeneren . Løjtnanten , der havde udbedt sig tilladelse 
til at kaste frakken på grund af den tropiske 
varme , sad og røg tobak i sofaen , hvor også 
Anna-mathea havde taget plads og lå udstrakt 
bag ved ham i sin folderige , sorte kjole . Den ene 
af lamperne var skruet ned og den anden flyttet 
tæt hen til sofaen på et lille bord , hvorpå der 
lå en roman — det var Heinrich Laubes : der 

deutsche Krieg — ved siden af en pakke cigaretter . 
Lieutenanten havde flere gange villet stikke annamathea 
en af de sidstnævnte i munden  ; men hun 
havde stadig hindret ham deri1 med en sørgmodig 
mine . 
» Å , lad nu bogen ligge ! «  udbrød hun på 
samme tid , som han greb efter romanen .  » Lad 
os tale lidt sammen ! Hører du , min ven ! «  hun 
lagde armene om hans Hals med et så rørende 
udtryk af sjælsrenhed og endeløs hengivelse , at 
det måtte kunne have rørt en sten . 
Men han frigjorde sig for hendes kærtegn og 
svarede blot : 
» Det er godt  .  .  . Jeg véd nok , at du holder 
af mig , Anna . « 
» Men holder du også af mig  .  .  . holder du 
fremdeles af mig  ? « 
Hans ansigt fortrak sig : 
» Så , skal vi nu igen være sentimentale  .  .  . 
Du véd , jeg kan ikke fordrage det ! « 
Hun lagde sig tilbage i sofaen og lukkede 
øjnene . Pavsen , der indtrådte , blev foruroligende 
lang . Det var kendeligt på hendes åndedrag og 
på brystets bølgegang , at hun var i stærk bevægelse , 
ligesom også sofasædet undertiden rystede 
lidt . Dog , det lod ikke til , at hr . Gastoni bemærkede 
det . Han syntes foreløbig at være mest optaget 
af cigaren , i det han med sjælden kunstfærdighed 
lod røgen strømme ud fra læberne i 

lette småringe og nu og da pustede lidt ad dem 
for at give dem des raskere flugt . 
Omsider vendte han sig dog om imod annamathea 
og kærtegnede hende på brystet — hvis 
det for øvrigt kunne kaldes at kærtegne hende . 
Hun trak sig uvilkårlig længer tilbage  .imellem 
sofasædet og ryggen , åbnede hverken øjnene eller 
munden , men trak vejret gennem næseborene . 
» Du har det nok med varme . Du skulle negligere 
dig lidt ligesom jeg , og lade som du er 
hjemme  ! « 
Han greb ud efter hendes arm og skød ærmet 
lidt tilbage , men hun trak den hurtig til sig . 
» Hvad  .  .  . må jeg ikke en gang se din 
arm ? « 
» Nej , det må du ikke . « 
» Da må du så gerne se min . «  og han 
blottede underarmen , der var knudret og muskelstærk , 
om end temmelig mager . Men hun vendte 
ansigtet bort . 
» Du er nok fornem i aften og vil drille mig  . .  . 
Hvad  .  .  . Du med din sorte kjole . Men jeg 
lader mig ikke sådan afvise , når jeg først er bleven 
kælen . « 
Han purrede op i hendes hår og strøg det 
ned i panden . 
» Hvis du nu ikke snart åbner dine velsignede 
glugger , strøer jeg Aske på dig eller  .  .  . « 
» Ja , strø du kun Aske på mig ! « 

»  . . . eller jeg begynder igen i  » Der deutsche 
Krieg «  . Så kan du se , når du får mig tilbage 
igen . « 
Hun rejste sig over ende , , alvorsfuld , streng , 
og strøg håret fra panden . Der var en glans i 
hendes øjne , som mindede om stjærner på en 
mørk nathimmel , i det hun løftede dem imod ham 
og sagde  : 
» Du svarede ikke , på hvad jeg spurgte dig om . « 
Han forsøgte at slå det hen i spøg . 
» Du véd nok , at en tåbe kan' spørge om 
mer , end ti vise kan besvare . « 
» Sig mig da : hvad var det egentlig du sigtede 
til i din tale til mig en gang på kongens Nytorv 
og senere i dit brev ? Hvad er det , som det ene 
er værd at leve for  ? « 
» Kærlighed , mein liebchen . « 
» Du lovede i dit brev at overbevise mig om , 
at du elskede mig . Hvorfor svarer du mig da 
ikke , når jeg spørger dig , om du gør det . « 
» Det er adeligt at love , men borgerligt at 
holde  .  .  . Forøvrigt forbavser det mig , at du 
endnu ikke har fået indtryk af , hvor levende jeg 
holder af dig . « 
» Du skrev også , at du ville opfylde ethvert 
af mine ønsker  .  .  . « 
» Jeg har bestræbt mig for at gøre det . « 
»  .  .  . og bære mig på hænderne . « 
» Nu vel , er der ikke andet -i vejen , «  lo han 
hånlig ,  » skal jeg også gerne forsøge at gøre 

dét . Jeg har slet ikke noget imod til en afveksling 
at forsøge mig i den højere kraft-præstation . 
Men så må du heller ikke være så snærpet , 
annalille , som du plejer at være . « 
» Jeg forstår ikke , hvad du mener , «  svarede 
hun og så’ på ham med et udtryk af sindsforvirring . 

» Jeg mener , at så må du være i det mindste 
ligeså luftig klædt som die schøne fræulein Hoffmann , 
når den stærke mand på st . Pauli præsenterer 
hende 'for publikum som en anden nike . « 
Han bøjede sig over hende med et tvetydigt 
smil og ville åbenbart have kysset hende . Men 
i samme øjeblik havde hun også begge sine hænder 
som en skruestik om hans Hals . En hæs strubelyd , 
et øjebliks kamp som mellem et par unge 
rovdyr , et fald af et bord , omtrent samtidig med 
at en lampekuppel knustes , derpå et nyt dumpt 
fald — og de lå begge to nede på gulvtæppet 
imellem glas- og cigarettestumpeme . Dersom ikke 
lampen tilfældig var falden ned i en amerikansk 
gyngestol , hvori den lå og vuggede sig i god behold , 
efter at den var gået ud , ville værelset i 
det næste øjeblik have stået i lys lue . 
De kom omsider begge på benene , men forfærdelse , 
afmagt og åndenød gjorde dem det 
endnu længe umulig at få et ord frem . Ltde i 
korridoren hørtes en dør blive åbnet og et menneske 
gå spejdende omkring i gangene . Men så 

lukkedes døren igen , og der blev et øjebliks dødsstilhed . 

» Er du forrykt ? « 
Det var løjtnanten , der omsider fik mælet . 
Han var næppe til at kende igen . Ansigtet var 
blevet gråblegt , og hele hans legeme rystede , så 
at han næppe kunne holde sig oprejst .  . 
» Nej , men du . « 
Hun stod og snøftede hedt . Der var noget ved 
hendes holdning , som var en nike værdig . Men 
brystet arbejdede endnu stærkt , og der var et udtryk 
om hendes mund , som om hun ønskede at 
kunne spy gift . 
» Dersom jeg ikke nu er bleven helbredet for 
min vanvittige kærlighed , må enhver bandit frå 
st . Pauli her efter dags gerne kaste mig min 
skændsel i ansigtet . « 
» Man hører , at du er en dame . « 
» Distingverede skurk ! « 
Han tyede uvilkårlig ind i sovekammeret , da 
hun gav sin harme og fortvivlelse luft — foreløbig 
dog mere i skrig end i ord . 
» Vil du ikke tjene mig med at komme her 
ind , «  gentog han flere gange og vinkede ad hende . 
» Man kan jo høre det over hele huset , som du 
tager på vej . « 
» Lad dem høre det ! Hvad bryder jeg mig 
om huset . Der ikke det i verden , jeg mere bryder 
mig om . Jeg har glemt , hvad jeg skyldte mig selv , 
mine forældre og mine søskende  .  .  . glemt det alene 

for dine fagre løfters skyld og du har bedraget 
mig , skændig bedraget mig . « 
» Hvad jeg har lovet , skal jeg nok være mand 
for at holde — såfremt du opfører dig fornuftig . « 
» Fornuftig ? « 
» Ja , kalder du det at opføre sig fornuftig , at 
lægge hånd på et menneske ? « 
» Har du da måske ikke lagt hånd på mig ? 
Har du ikke mishandlet mig både åndelig og 
legemlig for at få din vilje med mig  ? Å , når 
jeg tænker på , hvor skammelig du har båret dig 
ad imod mig  .  .  . « 
» Ja , så tænker jeg måske også på , hvor 
skammelig andre har båret sig ad imod mig . « 
»  . . . omkredset mig til enhver tid og manet 
mig som en troldmand med både ord og blik .  .  . 
Givet mig bøger at læse , som kunne plumre min 
fantasi , og trukket mig om på beværtningssteder , 
hvor jeg enten på den ene eller anden måde 
kunne få blodet sat i bevægelse  .  .  . Å , at jeg 
ikke kvalte dig . « 
» Ja vist , jeg skal vel også have skyld for , 
hvad vore forfattere skriver , nej , nu skal jeg sige 
dig et sandt ord , annalille  : mændene er i det 
væsentlige ikke anderledes , end fruentimmerne vil 
have dem . Jeg var endnu ikke mere end atten år , 
da en dame , der kaldte mig en engel , lokkede mig 
ud i skoven til — ha , ha , ha ! —  » en yndig spøg 
om kærlighed . «  var det da måske underligt , om 
jeg nu — efter at så mange andre har vist mig 

den samme vej — havde taget djævelens parti ? 
Eller mener du måske , at jeg efter dette endnu 
skulle gå omkring mellem alle i kurrende fruentimmer 
som et fromt offerlam ? Nej , lad være , at 
i gør mig helvede hedt nok : den kvinde , der en 
gang har kastet sine øjne på mig og forstyrret 
min fred , skal komme til at bøde derfor på sin 
krop . « 
Hun sank forfærdet om på sofaen og hørte 
ham lidt efter gå ud i korridoren , hvor han talte 
i en forekommende tone med værtinden . Han 
havde været så uheldig at komme til at slå en 
lampekuppel itu , forklarede han hende . Men de 
kunne naturligvis godt undvære den foreløbig . Han 
skulle blot ned at lufte sig et øjeblik , så gik de 
straks til ro . 
Der blev efterhånden fuldkomment stille både 
i og uden for hotellet . Hele huset syntes at være 
gået til ro . Lampen stod og osede . Hun rejste 
sig omsider for at skrue den lidt op og gøre det 
en smule ryddeligt i værelset . Men der kom ingen 
Gastoni . 
Vammelheden i luften , i tankerne og i følelserne 
drev hende ud på altanen . 
Natten var bælgmørk , lygterne slukkede . En 
hæs damphanes piben blandede sig nu og da med 
aisterens brusen , og de nedfaldne blade hviskedee i 
krogene . Det var sørgelige ting , de fortalte hende  : 
fortabt  .  .  . forladt  .  .  . mishandlet  .  .  . og dog 

allerdybest inde tilgivelse  .  .  . Medlidenhed og 
længsel . 
Hun kastede sig ned på bænken og slog hovedet 
imod tremmerne , som om hun ikke ville kendes 
ved sine tanker . 
Da hun vendte tilbage til værelset var hun 
gennemvåd af regnen og rystede af kulde , så 
hun havde ondt ved at holde sig oprejst . Henne 
ved aftensbordet stod cognacksflasken .endnu . Hun 
havde næppe fået øje på den , før hun instinktmæssig 
greb ud efter den og skænkede sig et bredfuldt 
glas , som hun tømte med begærlighed . Men 
da var også al hendes kraftesløshed forsvunden , 
og det var , som hun pludselig følte sig udrustet 
mod alle nattens og dødens rædsler . 
Hun havde netop lagt sig på . Sengen med et 
lyst rejsetæppe slået over sig , da hun igen fo’r 
op over ende og lyttede anspændt . Var det ikke 
ham , som kom gående der ude , fjernt i korridoren ? 
Jo , det var hans kendte fodtrin . Nu nærmede 
han sig døren . Han havde altså dog ikke 
forladt hende . Hun foldede uvilkårlig hænderne 
og kastede sig så hurtig ned med ansigtet imod 
puden , for at lade som om hun allerede var falden 
i søvn . 
Hr . Gastoni gjorde sig ikke en gang den ulejlighod 
at tænde lys , da han trådte der ind . Efter 
at han havde nærmet sig sengen og bøjet sig 
lidt over imod Anna-mathea , ligesom for at forvisse 

sig om , at hun sov , afførte han sig rolig klæderne ; 
og hun havde næppe hørt ham lægge sig , førend 
ban — samtidig med at han gabede — udstødte 
et så dybt og mandigt suk , som om han nylig 
havde fået bugt med et anstrengende dagværk . 

Ix . 
Klokken var endnu ikke mere end ni den 
følgende morgen , førend hr . Lieutenant Gastoni 
igen var på benene , hvori mod Anna-mathea 
fremdeles lå og sov på sengen , med det lyse 
rejsetæppe trukket helt op om hovedet . 
Han klædte sig omhyggelig på , puttede en 
del tøj i vadsækken , tog overfrakken på armen , 
og gik så rolig ned i hotellets store spisesal , hvor 
han satte sig ved bordet og forlangte sin morgenkaffe . 

» Vil de lade Fru v . Eckstein vide — dersom 
fruen da er stået op — at jeg ønsker at tale med 
hende , «  sagde han til tjeneren , som havde bragt 
ham det forlangte . Og han tændte sig en cigarette 
for at nyde den til kaffen . 
» Jeg beder fruen meget om forladelse , «  begyndte 
han , da værtinden lidt senere trådte ind . 
Hun havde endnu ikke fået tid til at klæde sig 
ordentlig på og var af den grund endnu mere 
stundesløs , end hun plejede at være .  » Jeg ville 

kun tillade mig at hilse på dem , da jeg tager en 
lille tur til Lubeck og måske bliver borte et par 
dage .  .  . eller jeg véd endnu ikke rigtig hvor længe . « 

» Nej , virkelig ? Til Lubeck ? Og hr . Lieutenantens 
elskværdige frue tager ikke med ? « 
» Nej , hun er desværre stadig lidt nervøs . Så 
jeg må anbefale hende meget til Fru v . Ecksteins 
overbærenhed . « 
»  .gud velsigne dem , hr . Lieutenant . De kan 
tro , jeg véd , hvad nervøsitet vil sige . «  og hun 
fortalte ham en lang historie , om hvad hun havde 
gennemgået af frygt for sin kære Eckstein , inden 
han ved himlens styrelse faldt foran Dybbøl . Ak , 
hun var ved gud så ulykkelig over , at hun ikke 
havde haft tid i sommer til at besøge hans grav . 
» Må det være mig tilladt med det samme at 
betale min regning for indeværende uge , som jo 
snart er udløben ? Dersom Fru v . Eckstein ønsker 
det , vil jeg også gerne deponere en lille sum for 
den kommende . Man kan dog aldrig vide , hvad 
der kan hændes én , når man rejser . Jærnbaneulykker 
hører jo nu om stunder til dagens orden . « 
» Nej , det véd da den evige gud , at jeg ikke 
ønsker forskud . Vorherre vil såmænd nok holde 
sin hånd over hr . Løjtnanten , «  forsikrede fruen . 
Hun var fremdeles meget veltalende , og stod endnu 
ude i verandaen og vinkede ad ham , da han fulgt 
af tjeneren med vadsækken gik ned imod damp- 
skibsbroen . 

han var næppe kommen om bord på skibet , 
før han puttede et brev i postkassen . 
Det var et , han havde skrevet den foregående 
aften i fæhrhaus , og som lød således : 
højstærede hr . Grosserer og fabrikejer skat 
Johnsen . 
Da jeg ikke tvivler om , at de vil være mig 
forbunden for at få at vide , hvor deres frøken 
søster opholder sig , skal jeg ikke undlade at . meddele 
dem , at hendes adresse for tiden er : Fru v . 
Ecksteins pensionat i uhlenhorst ved Hamborg . 
Skulle hr . Grossereren mulig ved en forestående 
forretningsrejse få i sinde at aflægge frøkenen et 
besøg , må frygten for måske at træffe mig ikke 
afholde dem derfra , da frøkenen ved sin opførsel 
imod mig des værre har gjort ethvert fremtidigt 
forhold imellem os umuligt . 
Gastoni . 
Da Mathea , der først var falden i søvn 
hen ad morgenstunden , omsider vågnede , var hr . 
Gastoni for længst taget bort med dampbåden og 
videre ad jærnvejen fra Hamborg til Berlin . 
Hun sad en tid på sengekanten og grundede 
over , hvor han mulig kunne være . Han plejede jo 
ellers aldrig at stå tidlig op . Først da værtinden 
var så forekommende at aflægge hende en 
visit , blev det hende klart ved damens åbenhjærtige 
udtalelser , at han var taget bort fra uhlenhorst 

og ikke kunne ventes tilbage dertil førend i 
næste uge . 
I begyndelsen blev hun vel urolig , men mente 
dog senere , at der ikke var nogen alvorlig grund 
til frygt . Hans rejsekuffert og bøgerne tilligemed 
flere andre sager , der tilhørte ham og lå spredte 
om i værelserne , syntes dog at tyde på , han ville 
vende tilbage . Og desuden havde han jo ladet 
hende forstå , at han ikke ville svigte hende helt , 
dersom hun opførte sig fornuftig . Var det mulig 
for at give hende lejlighed til at gå i sig selv , 
han foreløbig var rejst bort ? Å ja , hun kunne vel 
nok have grund til at gå i sig selv . Hun bluedes 
over sin adfærd . Hvor langt , langt mere behersket 
havde han ikke været . Og hun var dog en kvinde . 
Hvad hjalp det , at hun stampede imod brodden 
og ville banlyse ham med sin foragt  ? Hun elskede 
ham jo dog fremdeles . 
Hun gik dag efter dag omkring i en stille 
ruelse ; men der kom endnu ingen Gastoni . Kunne 
der være hændet ham en ulykke  ? Det var dog 
tænkeligt .  .  . langt mere tænkeligt end at han 
skulle have forladt hende for bestandig , og det 
uden at sige hende farvel . 
Hendes stilling der i huset blev efterhånden 
kritisk . Officérsenken lod sig ikke senere til syne 
oppe hos hende . Maden blev dårligere og betjeningen 
med . Ville hun have lagt i ovnen , måtte 
hun selv besørge det , og brændekurven var i regelen 
altid tom . 

hun sad den meste tid og krøb sammen i 
sofaen , læste lidt i hans bøger , o ,g turde ikke fatte 
nogen beslutning . Han kunne jo dog komme endnu . 
Om dagen vovede hun sig sjælden ud . Det forekom 
hende , som om alle gik og så' på hende , 
og hun blev efterhånden menneskesky . Men når 
det først mørknedes , og gaderne blev tomme , listede 
hun sig i stilhed ud på altanen og sad der og 
spejdede og spejdede efter ham i frugtesløs venten . 
Det var , som telegraftrådenes surren i luften 
bragte hende hilsen fra ham . De straussiske dansemelodier , 
der endnu undertiden lød henne i fæhrhaus 
— hvor hun en gang havde polkeret med ham 
— lod hende ingen ro . Lygten på dampskibsbroen 
syntes hende fremdeles som en håbets lanterne , 
og hun kunne tit sidde hele timer og dysse 
sit ængstede hjerte , sin egen ubevidste vildskab i 
ro ved at erindre sig , hvor meget godt der dog 
var ved ham . Det slette ville hun ikke mindes , 
men søge at glemme og tilgive det . Det var jo 
blevet ham indpodet ved en kvinde , da han endnu 
ikke var mere end atten år . 
Dog , det kunne ikke blive således ved . Hun 
fik omsider fornemmelsen af , at det var alvor , ja 
ramme alvor , da værtinden en dag kom kæphøj 
ind til hende og fortalte , at nu kunne hun ikke blive 
der længer . Nu skulle hotellet lukkes . Hun vidste 
ikke , om  » Fruen «  måske havde i sinde selv at 
betale sin regning —  » hun havde jo da , gud være 
lovet , en værdifuld garderobe «  — ellers ville hr . 

lieutenannten vel nok være så gentil at gøre det . 
Hun kunne såmænd hilse fra ham , da han havde været 
så venlig at sende hende en lille fortrolig meddelelse , 
inden han tog bort fra — Budapest . 
Nå , sådan skulle det altså ende . Så var 
hendes saga da sluttet . Eller var der måske nogen 
anden udvej end døden  ? Hun søgte at komme til 
klarhed derover , efter at værtinden var gået , og 
det var blevet bestemt , at hun skulle rejse en 
af de følgende dage . 
Rejse  ? Men hvorhen  ? Tilbage til sine søskende 
eller til moderen , der rimeligvis fremdeles lå syg .  .  . 
Det var , som hendes hjerte holdt op at slå , 
blot ved tanken derom . 
Nej , hellere alt andet . Forsynet måtte ikke 
forlange det urimelige af hende . 
Men om hun tog over til Amerika ? Hendes 
Broder , Peter , havde haft ret , da han en gang talte 
om at tage dertil . Mange mislykkede tilværelser , 
mange tvivlsomme personligheder havde kæmpet sig 
frem der ovre til velstående og brave mennesker . 
Og nu var hun jo en tvivlsom personlighed . 
Men hvordan skulle hun komme der over ? 
Sælge garderoben , som værtinden havde hentydet 
. til ? Nej , hun ville ikke en gang røre ved endsige 
bygge sin fremtid på den skjøgestads . Og tage 
sig en tjeneste der i Hamborg , hvor hendes Broder , 
der havde handelsforbindelser dér , let kunne støde 
på hende , og hvor al ting mindede om hendes 
fornedrelse — nej , så tusinde gange hellere døden . 

det hed vel nok , at et menneske skulle stå gud 
til regnskab for sit liv , men også at han ikke 
ville slå hånden af den , der en gang havde 
anbefalet sig ham . Så dét kunne vel omtrent gå 
lige op . 
Hun gik rolig ud om aftenen med det forsæt , 
at hun ved den første , den bedste lejlighed ville 
drukne sig i aisteren . Men da vejret tilfældigvis 
var mildt og smukt og promenaderne vrimlede af 
spaserende , mente hun , at hun helst måtte vente 
dermed til en anden gang . Og hun vendte tilbage 
til hotellet , efter at hun nøje havde iagttaget , hvor 
vandet syntes at være dybest og tillige mest mudret . 
For hun ville ud , hvor hun kunne være vis på at 
blive siddende fast i mudderet . Det havde hun 
bestemt . 
Dagen efter regnede det . Det var så heldigt , 
som det kunne være . Men hun syntes dog , at hun 
helst måtte vente med det stykke arbejde , der 
skulle besørges , indtil det blev nogenlunde mørkt . 
Klokken var endnu ikke fem , men hun havde 
allerede tændt lys for dog at gå lejligheden 
igennem endnu en gang . Der så’ ud som ved en 
afrejse . Men hun havde også ladet værtinden 
vide , at hun ville tage bort med dampbåden den 
følgende morgen . Hendes kuffert stod pakket ude i 
det forreste værelse , hvorimod hr . Gastonis sager 
endnu lå spredte om både til højre og til venstre , 
og i det åbentstående klædeskab inde i soveværelset 
— hvis hvidlakerede og med forgyldte 

lister indrammede fløjdøre begge stod åbne — 
hang alle de elegante klæder , han tidligere havde 
købt til hende under deres ophold i Hamborg . 
Hun stod netop henne foran spejlet og fæstede 
ravbrochen i halslinningen på sin sorte kjole . 
Ansigtsudtrykket var roligt og hudfarven frisk og 
blomstrende ; men der var noget stikkende i øjekastet , 
som tilstrækkelig godtgjorte , at det var ikke 
nogen fest , hun pyntede sig til . Et par guldringe 
og et rubin-garniture , som hun også havde fået 
af løjtnanten , lå i en lille forseglet pakke på 
konsolen under spejlet , og sit ur havde hun lagt 
hen ved siden af sine øvrige ejendele i kufferten , i 
den hensigt at holde værtinden skadesløs derved . 
Hun ville dog nok gå ud af verden som et ærligt 
menneske . 
Der lød vognrummel på gaden , og det gav 
pludselig et ryk i hende  .  .  . 
Var det ikke en vogn , som kørte op foran 
hotellets dør  ? 
Jo , nu kom tjeneren løbende . Og nu  . . . nu 
lød der fodtrin i vestibulen og ude i korridoren . 
Hun syntes , at hun skulle kende dem  .  .  . 
Det løb hende koldt ned ad ryggen og gennem 
lænderne . Et øjebliks fryd — som om hun så’ 
himlen åben — og hun stod pludselig kold og stiv 
som en saltstøtte : forbandede livshåb , der fulgte 
hende til det sidste ! Var hun endnu ikke bleven 
det kvit ? 
Et øjeblik efter blev døren åbnet af tjeneren , 

ved hvis side der viste sig en mørk rejseklædt 
herre ude i den endnu ikke oplyste korridor . Regnvandet 
drev ned på gulvet af hans klæder . Han 
havde en bredskygget hat på hovedet . Ansigtets 
magerhed og de sammentrukne bryn gav ham noget 
næsten spøgelseagtigt . Anna-mathea så’ først , da' 
han trådte ind i stuen , at det var hendes Broder , . 
Grossereren . 
Der var endnu ingen af dem , der talte , efter at 
tjeneren havde trukket sig tilbage . 
Hun stod fremdeles henne ved spejlet og holdt 
sig fast ved konsolen , og han midt ude på gulvet , 
med hatten på hovedet . Det kunne tydelig ses , 
hvorledes hans legeme dirrede under rejsekappen , 
medens øjnene urolig fo’r omkring i værelset og 
det ene vredeslyn efter det andet skød sig frem 
under brynene . Man kunne gerne have troet , da 
han løftede armene med de knyttede næver , at han 
havde i sinde straks at gå frem mod søsteren med 
. Magt . Men da trådte han også pludselig ind i 
sideværelset som for at blive herre over sin bevægelse . 

» Du kan vel rejse straks  .  .  . «  lød det koldt 
der inde fra ham .  » Vor mor ligger for døden og 
har længe ønsket at se dig . « 
Men hun svarede ham ikke , stod blot og ønskede , 
at hun var gået ud i mudderet allerede den foregående 
dag . Vende tilbage til moderen ? Nej , 
ikke for nogen pris . Før ville hun styrte sig ud ad 
vinduet med det samme . 

og dette fastholdt hun energisk , under hvad 
der senere blev talt imellem dem . 
Men var hun stiv og trodsig , var broderen det 
ikke mindre . Man skulle ikke tro , det var de tidligere 
samstemmende , føjelige søskende , der nu gik 
og stredes der med hinanden som hund og kat . 
Søsterens vildhed blev efterhånden så foruroligende , 
at grossereren et øjeblik måtte kalde husets folk 
til hjælp . Fru v . Eckstein , der naturligvis straks 
præsenterede ham regningen , ville endogså have 
sendt bud efter politiet . Men omsider lykkedes 
det dem dog at få Anna-mathea bragt godvillig 
ned i vognen . Trods den øsende regn var der 
imidlertid strømmet en del nysgerrige hen foran 
hotellet , og værtinden havde ondt nok ved at besvare 
alle de spørgsmål , der blev rettede til hende ,da 
uhlenhorst’s  » letzte sommerrose «  — som de 
kaldte Anna-mathea — endelig var kørt bort . 
» Nej , himlen bevare dog mit hotel for at blive 
gæstet tiere af sådan en dame ! «  udbrød hun og 
slog hænderne sammen .  » Det være langt fra mig 
at fordømme nogen  .  .  . Um gottes willen !  .  .  . 
Jeg fik jo dog regningen betalt  .  .  . men så meget 
tør jeg nok sige : hun bliver aldrig menneske mere . « 

X . 
Tiden sneg sig langsomt hen med slid og alle 
slags genvordigheder for den unge grosserer . 
Allerede medens søsteren var i uhlenhorst , 
havde han måttet kæmpe med en del modgang 
også i forretningen . 
Det gik ikke så let , som han havde ventet , 
med at få fabrikken sat i gang . Flere af brændingerne 
mislykkedes , da ovnen havde en fejl , der 
straks måtte afhjælpes . Og desuden faldt det ham 
vanskeligt nok i begyndelsen at komme af med 
varerne . Folk ville have tid til at lære dem 
nærmere at kende , der var så mange tilbud i 
cichorie , og han måtte tit løbe om og anbefale 
dem til købmændene med smil og buk , medens 
hans hjerte lønlig var nær ved at briste af sorg 
over søsteren . 
Overfor sine øvrige søskende havde han foreløbig 
givet det udseende af , at hun var taget hjem 
for at besøge deres slægtninge i Jylland . Men så 
kom der igen efterretning fra den syge moder om , 

at hun ønskede at se hende endnu en gang inden 
sin død , og endelig brevet fra hr . Gastoni — hvis 
plejeforældre han forgæves havde søgt straks efter 
søsterens bortførelse , da det viste sig , at de allerede 
en måned i forvejen var rejst ned til Italien . Efter 
dette var det ham umuligt at blive gående der 
længer i uvished om Anna-matheas skæbne . Nu 
var der ikke andet at gøre , end at tage efter 
hende . Så måtte det gå med fabrikken og forretningerne , 
som det ville . 
Efter at have . været nede i uhlenhorst at hente 
søsteren , rejste han hjem med hende til Ribe allerede 
den foregående nat . En alvorligere rejse er 
vist aldrig bleven gjort . Han sad presset op i det 
ene hjørne af kupéen og hun i det andet . Ingen 
af dem talte , og ingen lyd nåde ind til dem uden 
lokomotivets stønnen , medens dé fo’r frem gennem 
de natlige , øde landskaber i Holsten og Slesvig . 
Undertiden læste han lidt i de udenlandske blade , han 
havde købt på banegården i Hamborg , med sad 
forøvrigt mest med lukkede øjne , tilsyneladende uden 
at levne søsteren et blik . Det var tydeligt at se , 
tænkte hun , at han foragtede hende . Og hun skulle 
finde sig der i , finde sig i at blive betragtet af ham 
som en falden kvinde , og måske for fremtiden 
være henvist til at leve af hans nåde ! Og det 
var denne Broder , med hvem hun så ofte havde 
lagt planer for en lykkelig fremtid ! Hun sendte 
ham det ene stikkende blik efter det andet , medens 
læberne skød sig frem med det giftige udtryk , der 

efterhånden havde lejret sig om dem , og så’ i det 
hele taget ud , som om hun pønsede på noget 
rigtig ondt . 
Ingen af dem havde endnu fået søvn i øjnene 
eller talt et ord , da der tidlig på morgenen omsider 
kom en mandlig passager ind i kupéen til dem . 
Det var en ung bankier , færck , fra København , 
med hvem grossereren tidligere havde stået i forretningsforbindelse . 
Han skulle til Kolding , hvor 
han havde en Broder ansat ved lånebanken , og 
da Johnsen syntes at have megen opmærksomhed 
for bankforretninger , kom de hurtig ind i en samtale 
om statspapirer , aktier og Veksler m . m . , der varede 
lige til toget rullede ind i Kolding . 
Ankomne til Ribe tog grossereren og søsteren 
ind i det gamle hotel på torvet , lige overfor domkirken . 
Det spurgtes snart i byen , at tøffelmager 
Johnsens to ældste børn var komne hjem fra 
København som  » store folk «  for at sige farvel til 
moderen , og forbavselsen gik efterhånden over til 
beundring . Alle vegne , hvor broderen og søsteren 
viste sig på gaden , stod man stille for at se efter 
dem og lovprise dem i høje toner — den ene 
undertiden på den andens bekostning . Snart var 
det Anna-mathea , der altid havde  » hjulpet familien «  , 
» trukket dem op af snavset «  , og snart var det 
broderen . Men det var da også farligt , sådan en 
handelsmand , som der stak i det menneske , og det 
held , som han havde med sig . Selv hans tidligere ' 
principal , den gamle købmand Beck , havde sagt 

om ham , at  » dersom han blev sådan ved , var han 
i stand til en gang at købe dem alle sammen . « 
Da gamle Johnsen og hustru altid havde haft 
en åben Sans for naturen , havde sønnen imidlertid 
lejet et lille hus til dem i nærheden af åen og 
slotsbanken , for at de kunne sidde dér og have det 
godt på deres gamle dage . Men da hændte det , 
at madam Johnsen faldt igen og brækkede benet , 
netop som hun en aften ville gå ned ad banken , 
og dermed var det også forbi med deres lykke . 
Der fulgte en alvorlig sygdom med bruddet , og 
hun blev dårligere dag for dag , kunne ikke udholde 
smerterne , gik i retten med skæbnen og vendte 
atter tilbage til sin gamle svaghed . Det var en 
ynk at se den krumbøjede gamle Johnsen skridte 
af sted mod kramboden med skulende blik og den 
skæbnesvangre flaske puttet ind på brystet . Folk 
vidste nok , at han efterhånden var bleven så svag 
og eftergivende overfor sin syge hustru , at han 
ikke længer kunne nægte hende , hvad der dog i 
det mindste for et øjeblik kunne skaffe hende en 
smule lindring . 
Uagtet madam Johnsens sygdom stadig forværredes , 
rejste grossereren snart tilbage til København , 
hvorimod søsteren havde måttet love at blive 
endnu en tid hos moderen og pleje hende på 
sidstningen . Det trak dog betydelig længer ud med 
den syges endeligt , end nogen havde ventet . Og 
Anna-mathea kom således ikke til at gense hovedstaden , 
førend hun kunne gøre rejsen der til sammem 

med sine søskende , efter at de alle havde været 
hjemme i Ribe en dags tid for da endelig at følge 
deres afdøde moder til graven . 
Den næste højtidelige begivenhed i familien 
var , da boletta omsider holdt bryllup med møbelhandleren 
i slutningen af April . 
Hr . Michaelsen , der jo var forældreløs og ikke 
havde andre slægtninge end en halvbroder , som var 
urmager i New York , ville endelig have , at hans 
kære boletta skulle føres til alteret af selve faderen . 
Det var naturligvis en begivenhed uden lige for 
gamle Johnsen at rejse over til København i anledning 
af datterens bryllup med en af byens betydelige 
industridrivende . Efter at han havde boet 
en kort' tid hos grossereren og Anna-mathea , tog 
han ophold hos svigersønnen og blev der . det meste 
af sommeren . Hr . Michaelsens virksomhed var så 
omfattende , at den gamle måtte have god tid til 
at gøre sig rigtig bekendt med den . Foruden at 
han havde møbelmagazin på både første og anden 
sal i forhuset og savværk i bagbygningen , havde 
han nylig ladet indrette en såkaldet møbelfabrik , 
hvorved han daglig sysselsatte over hundrede arbejdere . 
Så det var ikke helt uden grund , at 
grosserer Johnsen mente , han havde ondt ved at 
hamle op med ham . 
Om hverdagen var d’hrr . Svogre i regelen 
begge sa .a optagne af deres forskelligartede gøremål , 
at der da kun sjælden levnedes dem tid til 
at tænke på fornøjelser . Men om søndagen kørte 

de gerne ud med hele familien pakket gemytlig 
sammen i hr . Michaelsens equipage . Grossereren 
og møbelfabrikanten sad da altid sammen på bukken 
og skiftedes til at være kusk , medens det gik frem 
i munter Carriere til deres yndlingssteder ved kysten 
og hjem igennem dyrehaven . Når de kom ind i 
skovtykningen på de mest afsides steder bad hr . 
Michaelsen undertiden søstrene om at synge lidt . 
Men skønt Anna-mathea var bekendt for at have 
en god stemme , lod hun sig nu aldrig bevæge til 
at lade den høre . Det var i regelen hr . Michaelsen 
selv og hans unge frue , der måtte agere sangfugle , 
hvilket de da også mange gange gjorde , så 
at skoven gav genlyd , og den gamle Johnsen 
foldede hænderne i taknemmelig glæde . Vel var 
hr . Peter-olaf ingenlunde bange for at stemme i 
med eller anbefale sig med en af sine  » egne «  fra 
sangerindepavillonerne . Men han havde som oftest 
næppe fået begyndt , førend Anna-mathea mente , 
at nu kunne det være nok . 
Heldigvis lod det til , at forholdet imellem de 
to ældste søskende efterhånden var kommet ind i 
den gamle gænge . Grossereren , der åbenbart 
havde frygtet , at Anna-matheas rejse med løjtnanten 
skulle haft alvorligere følger , var i løbet 
af sommeren kommen hende 1 møde med sædvanlig 
føjelighed og kunne endogså til sine tider spøge 
med hende — især når der var fremmede hos 
dem , hvilket nu ikke hændte så sjælden . 
Det var ikke blot familien , der jævnlig så’s 

der ude hos dem . Grossererens voksende forret 
ning førte uundgåelig med sig , at han undertiden 
måtte invitere en eller anden handelsrejsende , ligesom 
også det mere fortrolige bekendtskab , han 
gjorde , efterhånden voksede . Hans tarvelige lejlighed 
der ude ved fabrikken blev den kommende 
vinter et kært samlingssted for en lille kreds af 
gæster uden for familien —hr . Grosserer Hvalsø , 
hr . Bankier færck , hr . Martin og den brunsvigske 
værkfører m . fl . — der ikke nok kunne beundre 
hans og søsterens tilsyneladende hyggelige samliv . 
Og grossereren var da heller aldrig gladere , end 
når vennerne kom . Det forekom ham , som om 
det tungsind , der til andre tider hjemsøgte søsteren , 
da pludselig vejredes bort , og hun kunne tit gå 
omkring imellem vennerne med et så skuffende 
smil på ansigtet , at han måtte spørge sig selv , 
om det også virkelig var hende , der en gang var 
flygtet bort fra ham , og med hvem han havde oplevet 
den skrækkelige aften der nede i uhlenhorst . 
Vel vidste han nok , at selskabelighed desuagtet var 
søsteren imod , og at hun aldrig gik i sin seng 
nogen aften , uden at hun først havde tilbragt et 
par timer i Enrum . Han havde længe fundet dette 
urimeligt . Men hvad var det vel andet end en rest 
af hendes gamle sygelighed . Jo , hun trængte netop 
til adspredelse , og han ville ikke vide af hendes 
forstillelseskunster eller af noget som helst slags 
hemmelighedsfuldhed . 
Det var en søndag — kort efter at der havde 

været barnedåb hos Michaelsens — da Peter-olaf 
ved frokosttid kom ud på p'abrikken til sine søskende 
og fortalte , at nu gad han ikke længer gå 
og slide der i København til ingen nytte . Nu 
ville han til Amerika . 
» Til Amerika  .  .  . nej , virkelig ? «  gentog søsteren 
og smilte — omtrent som en danserinde , før hun 
skal frem fra kulissen . 
Hun sad og læste i en Avis , hvorimod grossereren 
allerede havde rejst sig urolig og lagt sin 
yndlingsbog fra sig . Det var malthus's berømte 
værk :  » Essay on the principles of population «  . — 
den unge handelsmands personlige anskuelser om 
ægteskabet og befolkningens forøgelse stemmede 
godt overens med den store nationaløkonoms , ligesom 
der med hensyn til hans erotiske tilbøjeligheder 
heller ikke syntes at være noget til hinder 
for — i det mindste ikke foreløbig — at han kunne 
harmonere med ham i principet om anvendelsen af 
den moralske tvang . 
» Du er da vel ikke forrykt ? Vil du rejse til 
Amerika , netop nu da jeg har tænkt at tage dig op 
i forretningen . « 
» Nej , min hjærnekasse tror jeg ikke der er 
noget i vejen med ! «  svarede han stolt .  » Og hvad 
det andet angår , at blive taget op i din forretning , 
så skal du have tak for tilbudet . Men jeg er 
bange for , at vi to er for forskellige , til at vi 
nærmere kan søbe kål sammen . Og desuden , når 
jeg skal være fuldkomment ærlig , er det ikke alene 

af hensyn til stillingen eller fortjenesten , jeg har i 
sinde at fordufte . I kan vel’nok begribe , at jeg 
har også andre , alvorlige grunde til at rejse . Så 
jeg kan ikke nægte jer , skat og Anna-mathea , at 
jeg vil være jer meget forbunden , dersom i vil 
sætte mig i stand til at rejse , og det jo før jo 
heller .  « 
Anna-mathea lagde avisen sammen med tilbageholdt 
ånde , og som om hun var bange for at 
flænge den , hvorimod grossereren straks busede ud  : 
» Jeg véd ikke , hvad det er for andre alvorlige 
grunde , du har til at rejse . « 
» Da er det dog ikke så længe siden , du lod 
mig høre , at jeg kom for meget i variétéerne og 
skulle tage mig i  .agt for , at jeg ikke blev  .  .  . « 
» Ah , altså fruentimmerhistorier  ! «  afbrød den 
ældste ham , medens Anna-mathea blev rød og 
viftede sig med avisen .  » Ja , det er rigtigt , peterolaf : 
jeg har sagt dig det tit , at du er umoralsk . « 
» Hvad behager ! «  udbrød han og rettede sig i 
sin fulde højde . Han var imidlertid bleven en ganske 
tækkelig fyr . Søndagshabitten tydede på , at han 
havde forstand på at klæde sig . Kroppen var 
bleven fyldigere , og han havde fået skæg både 
på kinderne og den lidt fremstående hage . Men 
der var endnu noget forhungret i hans blik , der 
mindede om den tid , da han drev omkring og slog 
kolbøtter for  » en rundtenom «  , og som i forening 
med hele hans frejdige og umiddelbare fremtræden 
måske kunne være farligt nok for et smægtende 

kvindehjerte .  » Man behøver vel ikke at være 
umoralsk , fordi man ikke er nogen fruentimmerhader . 
 « 
» Nogen fruentimmerhader  ? Må jeg være fritaget 
for dine skoser . « 
» Ja , eller fordi man holder lidt af én . « 
» Det var nok værd at vide , hvormange du holder 
lidt af . « 
» Jeg kan ikke gøre ved , at der er fler end én , 
der synes om mig  .  .  . Ja , se du kun på mig , 
Anna-mathea ! Jeg kan ikke bære mig anderledes 
ad , end jeg gør . Jeg kan dog vel ikke være ligefrem 
grov imod folk , der viser mig udsøgt opmærksomhed 
 .  .  . Og dog var jeg nær ved at være 
det i går mod en dame , som jeg mødte på dosseringen , 
da jeg skulle ud på kalkbrænderivejen 
at betale en regning . Hun gik og så’ på mig 
så længe , at hun uforvarende kom til at tabe sit 
lommetørklæde . Jeg tog det naturligvis op og gav 
hende det  .  .  . Du gode gud , hvor hun var dejlig  ! 
Og som hun var klædt  ! Jeg véd ikke , hvor 
det kunne være , at vi kom til at følges ad helt hen 
til enden af dosseringen . Dér gav hun mig hånden . 
» Farvel og på gensyn ! «  sagde hun .  » For de 
går vel ikke tilbage ad den samme vej ? «   » Nej , 
jeg skal ud på kalkbrænderivejen , «  fortalte jeg hende , 
som rimeligt var . Og så skiltes vi ad . Men jeg 
var alligevel nær ved at fortryde det senere , at jeg 
ikke havde vist hende lidt mere opmærksomhed , 
så forekommende hun var . « 

» Nej , dette forstår jeg ikke ! «  udbrød grossereren 
ærgerlig og så’ hen til søsteren , der syntes 
at være falden i tanker . 
» Nej , du forstår ikke , skat , hvad der ligger 
uden for din forretning . Men kærlighed , ser du , 
er noget andet end en forretning . Den er det ikke 
sådan at trække sig ud af , når man først er kommen 
ind i den . Forleden kom frøken krokow og bad 
mig om 15 kr . til et par røde støvler  .  .  . « 
» Hvad for noget ? Røde støvlér ? « 
» Ja , det var mig umuligt at nægte hende dem til 
de pusselanker , hun har — skønt det kan nok 
være , at det sved til min pung , da jeg kort i forvejen 
havde måttet rykke ud med omtrent lige så 
meget til Rosa Andersons kabinetsfotografier . « 
» Nej , nu bliver det for galt ! Hvad fanden 
kommer Rosa Andersons kabinetsfotografier dig 
ved ? « 
» Herregud , når hun nu endelig ville fotograferes 
med mig ! « 
» Ja , hvad mener du , Anna-mathea ! « 
Ja , hvad mente hun ? At Peter-olaf i grunden 
var en skikkelig fyr . Hvad om hun alvorlig tog 
sig sammen og rejste med ham til Amerika ? 
Han havde ikke fiskeblod i årerne og ville bedre 
kunne forstå hende end  .  .  . Men nej , hun kunne ikke 
gøre det . Det var umuligt . Hun følte sig bunden 
til sit fædreland ved den mand , hun elskede . Ja , for 
hun elskede ham endnu og tilgav ham . Det havde 

ingen sinde stået klarere for hende end netop nu , 
da hendes egen Broder havde ligesom talt hans sag . 
» Å , lad ham rejse ! Lad os hjælpe ham ! Jeg er 
vis på , at hans inderste natur endnu er uberørt af 
al last , og at han nok en gang vil vende tilbage  . 
Til os som en mand , «  svarede hun omsider broderen . 
Og hun stod samtidig op for at gå ind til frokostbordet . 

men da hun og hele den øvrige familie kort 
efter fulgte Olaf til dampskibet og han tog 
bort med en anbefalingsskrivelse til hr . Michaelsens 
halvbroder i New York , kunne hun trods opbydelsen 
af al sin standhaftighed ikke holde tårerne 
tilbage og lade være med at tænke  : 
» Jeg burde dog vist alligevel have taget med ham . « 
* *  . 
Det var tre gode vintre , de nærmestfølgende , 
for hvem der handlede med cinders og kul . 
Grosserer Johnsen havde en velgørende fornemmelse 
af , at nu begyndte det omsider at dages 
for ham . Han havde i det sidste år haft en omsætning 
alene af westfalske cinders på over et halvt 
hundred tusind kroner , hvilket var omtrent det 
dobbelte af , hvad han tidligere havde haft . ' guanoen 
og foderstofferne fandt nu også en bedre afsætning , 
siden han havde fået plakater slået op på 
alle bancgårdene og var trådt i stadig handelsforbindelse 
med en del jyske købmænd , som fik 
varerne sendt direkte med limfjordsdamperne . Omsætningen 

af sukker og kaffe turde han heller ikke 
klage på , uagtet han , for at føje søsteren , kun 
yderst sjælden indlod sig på terminsforretninger . 
Og hvad hans egne varer angik , var han nylig bleven 
beæret med en skrivelse fra  » De danske cichoriefabrikker « 
Med den forespørgel , om han ville være tilbøjelig 
til at afstå fabrikken , og i så fald til 
hvilken pris . Han var endnu ikke rigtig kommen 
på det Rene med , om han ville sælge den eller 
ikke , skønt det var jo rimeligt nok , at han ville 
kunne få den godt betalt . 
Men med Anna-mathea havde han derimod ikke 
været rigtig tilfreds i den senere tid . Hun gik 
stadig og skrantede , klagede over hovedpine og 
puttede sig i fjerene — han syntes —  » for ingen 
verdens ting . « 
Undertiden søgte han at få hende med sig ud 
på deres tidligere yndlingsture ad Langelinje og 
strandvejen , eller han købte billetter til enten teatret 
eller cirkus . Men det kostede ham stadig overtalelse 
at få hende trukken bort fra hjemmet . 
» Nu skal du være elskværdig , Anna-mathea , 
og kønt gå med mig ! «  bad han hende en dag , 
da han ville have hende med sig til en conkert . 
» Du véd , at jeg morer mig ikke , når jeg tager 
ene af sted . « 
Hun sad og krøb sammen henne ved kakkelovnen 
og så’ slet ikke ud , som hun havde i sinde 
at være elskværdig . Der var noget skulende ved 
hendes blik , hun havde fået rynker i panden , og 

håret , der på et enkelt sted allerede var begyndt 
at gråne , hang hende på skrå over issen i en 
skødesløs knude . 
» Hvorfor søger du dig så ikke én , med hvem 
du kan følges , «  svarede hun studs . 
» Det er jo netop det , jeg gør , «  lo han . 
» Å , du 'forstår vel nok , hvad jeg mener . 
Hvorfor gifter du dig ikke ? Kan du ikke indse , 
at jeg kun står din lykke i vejen . « 
» Pr  .  .  . Løb nu ikke løbsk lige med ét ! « 
Han gik alvorlig hen til hende og lagde sin hånd 
på hendes skulder , medens hun sænkede hovedet . 
Der var hos dem begge en vis naturlig skyhed 
på følelseslivets område , som gjorde , at de nødig 
udtalte sig nærmere for hinanden — af hvilken grund 
der heller ikke endnu var bleven vekslet et eneste 
ord imellem dem om hr . Gastoni , siden de tog 
bort fra uhlenhorst .  » Gifte mig ? «  gentog han . 
» Nej , det er vist noget , der ikke ligger for mig . « 
» Nej , jeg er bange for det . « 
» Der skal en overbevisning til at gifte sig  .  .  . 
Ligesom der også skal ungdom til , «  fortsatte han 
vemodig ,  » Og det er , ligesom jeg har tabt både 
ungdommen og den nødvendige overbevisning , allerede 
førend jeg gik ud fra vort hjem . Hvordan 
skulle jeg vel også nogen sinde kunne stemme 
overens med et fremmed fruentimmer , «  lagde han 
til i .en spøgefuld tone ,  » når to så gode og gamle 
venner , som vi , ikke en gang kan komme rigtig 
ud af det med hinanden . « 

» Å , jeg gider ikke tale med dig , når 
du tager det på den måde , «  svarede hun bidsk . 
» Du har ikke det fjærneste begreb om , hvad det 
er , der knytter et par mennesker uopløselig til 
hinanden — selv under alle uoverensstemmelser . 
Jeg behøver blot at mindes måden , hvorpå du 
tog imod den venusbuste , jeg gav dig forleden — 
så har jeg nok . « 
» Jeg synes , at jeg tog meget pænt imod den . 
Og du har da heller ikke grund til at klage over 
den plads , som jeg gav den der inde ved mit 
skrivebord . « 
» Ja , du spurgte bare , hvad du skulle med 
den madamme . Det var næsten ligesom tjenestepigen , 
der spurgte , om det var et fruentimmer eller 
en mand . Ja , havde det endda været en mand , 
især en købmand . Det havde været en anden 
sag .  « 
Dog , ihvor bister hun end kunne være under 
samtalerne med broderen , var det , som om den 
vrede tigerinde , der lurede i hende , efterhånden 
stak kløerne til sig under hans voksende overbærenhed 
 ; og der kunne tit komme et udtryk i hendes 
øjne , der talte mere om søsterlig hengivenhed og 
taknemmelighed end mange ord . 
Men da hændte det en dag i september , at 
søsteren kom der ud til fabrikken for at få hende 
med sig på en spaseretur . Hun var ikke alene , 
men havde for første gang alle sine småpoder 
med . 1 en lille blankskinnende calekhe , som tjenestepigen 

gik bag ved , sad begge hendes egne drenge , 
medens deres' halvsøstre , tvillingerne , der nu allerede 
var over fem år , agerede heste og gik tæt 
foran vognen , ved siden af den henrykte og jomfruelige 
moder . Det var lige i vesperkosttiden , og 
alle de cichoriefarvede fabriksdrenge samlede sig 
omkring vognen i tavs beundring . Grossereren , 
der tilfældigvis var hjemme , kom farende ud i slobrok 
og morgensko for straks at hilse på sin gudsøn , 
den ældste af drengene . Tante Anna kom 
først lidt senere , men derfor var overraskelsen ikke 
mindre . Nej , hvad det dog var for nogle velsignede 
unger alle sammen  ! Og de ville have tante Anna 
med ud på fælleden at se soldaterne ! Ja , omhun 
så havde ti gange så ondt i sit stakkels hoved , 
som hun havde , ville hun rigtignok med dem . 
Det ville da være urimeligt andet , når de  kom 
der ud for at hente hende . 
Efter at tanten havde trakteret dem alle med 
chokolade , blev der atter spændt for vognen , og 
toget satte sig i bevægelse ud i retning af fælleden . 
Vejen var lidt støvet , men vejret forfriskende 
med lette luftdrag ude fra søen . Vellugten fra 
efterårsblomsterne og de gullige marker strømmede 
dem velgørende i møde , på samme tid som solen 
faldt hen over træernes allerede falmede løv og 
gav det en gylden glans . Tjenestepigen bag vognen 
gav sig uvilkårlig til at synge . 
Anna-mathea og boletta , der straks havde taget 
hinanden under armen , gik lidt foran de øvrige i 

en fortrolig samtale om deres yngste Broder , peterolaf , 
der havde været så heldig allerede dagen 
efter sin ankomst til New York at få ansættelse 
som pakhuskarl ved et stort handelsfirma , 
der fornemmelig gjorde omsætning i hvede og 
majs . I begyndelsen klagede han vel over , at han 
havde det "strengt og måtte slæbe på de fyldte 
kornsække fra morgen til aften . Men så forfremmedes 
han allerede det følgende år til et 
slags pakhusforvalter , og nu senest havde han på 
firmaets vegne foretaget en forretningsrejse helt 
ind over prairierne , om hvis ejendommelige nybyggere 
— og da især deres sunde og- djærve 
fruentimmer — han udtalte sig i brevet med stor 
beundring . 
» Gid man kunne have fulgt med ham der over ! « 
Undslap det Anna-mathea . Og hun sukkede dybt . 
» Til Amerika  .  .  . Hvad ville du dog der ? « 
» Jo , jeg kunne godt lide en sådan omplantning 
som hans i en fremmed jordbund . « 
» Men er da ikke både du og jeg på en 
måde plantede om her hjemme i en fremmed jordbund ? 
Og er det ikke bekommet os vel ? « 
» Hm  .  .  . jeg mener dog , kære boletta , at det 
nok kunne være gået mig heldigere , end det er . 
Nej , jeg skulle have været over til Amerika at 
blive en nybyggers hustru og få en flok børn at 
opdrage . Det kunne jeg måske have duet til . « 
» Men hvad er det for tanker ? «  udbrød hun 
forbavset .  » Som du taler , skulle man jo tro , at 

du var en gammel morlille . Og du er endnu ikke 
tredive år . « 
» Det er ikke alderen , det kommer an på . « 
» Men hvad da ? Hvad da , Anna-mathea ? « 
Hun så’ sig omkring med et hjælpeløst blik , 
inden hun svarede  : 
» Hvad véd jeg  .  .  . Sundheden  .  .  . Kræfterne 
 .  .  . Modet  .  .  .  « 
» Modet  ? « 
» Ja , til at tage livet , som det er  .  .  . holde 
det ud , selv om man levér under et stærkt tryk 
og føler , hvordan det onde eller trøsken griber om 
sig i én . « 
Hun så’ længe på hende med voksende forbavselse 
 : 
» Nej , jeg forstår dig ikke  .  .  . Det onde  .  .  . 
Du , som er den bedste af os alle sammen og hvem 
vi andre kan takke for , at vi er komne ud i verden 
og er blevne ærede og agtede . Hvad er det 
dog , som trykker dig  ! Sig mig det , Anna  ! Du 
har vel dog ikke nogen kærestesorg ? Hvad ? Eller 
er du syg ? Jeg mener rigtig syg ? Kan du da 
ikke komme til et bad ? Jeg er vis på , at både 
Michaelsen og skat med glæde vil give , om det 
så var deres sidste skilling , blot for at få dig 
rask .  « 
Men hun frigjorde sig lempelig for søsterens 
kærtegn og svarede blot , at derom måtte de 
hellere tale en anden gang . 
De var imidlertid nåde hen i nærheden af 

fælleden og gjorde nu et øjeblik ophold der på 
vejen , for at pigebørnene kunne hvile lidt og moderen 
give den yngste af drengene die . Hun tog 
plads på den nærmeste grøftekant med glutten 
ved brystet , hvorimod søsteren sank træt ned på 
en af stendyngerne oppe på vejen . Tjenestepigen 
og de øvrige af børnene lå spredte om i græsset 
og spiste af de kager , som tanten havde givet 
dem med . 
» Hu , hvor kold og forhærdet jeg er bleven ! « 
Tænkte Anna-mathea . Hun sad og krøb sammen , 
med den knyttede hånd under kinden .  » Om jeg 
dog kunne åbne mit hjerte lidt for mine søskende 
 .  .  . og støtte mig ved dem  .  .  . om 
jeg dog ikke endnu var fortabt  .  .  . «  hun så’ op 
imod himlen og var nærved at bede , da der i det 
samme lød hestetrav , og et par galloperende ryttere , 
en herre og en dame , kom til syne på vejen , 
efterfulgt af en støvsky . 
Hun greb uvilkårlig om sig med hænderne : 
» Herre Jesus  .  .  . Gastoni  .  .  . « 
Hun kendte ham allerede på afstand . Det 
var husaruniformen , det var hans skikkelse og hans 
stemme , hans halvhæse commando-stemme , der 
kløvede luften , i det han tiltalte ryttersken . Hun 
ville hurtig vende ryggen til dem , ligesom søsteren 
gjorde , men følte sig for kraftesløs dertil , og stenene 
gav hende ingen støtte , ihvor dybt hun borede 
fingrene ned imellem dem . Nu var han der 
allerede . Det var , som jorden gungrede under hans 

ridt . Hesten stejlede forskrækket og sprang til 
siden . Et skrig fra Anna-mathea , der fo'r sammen , 
og et øjekast fra løjtnanten , ligeså skærende 
og koldt som hans varskoråb : 
» Kan de ikke komme af vejen  .  .  . for satan ! « 
Og både han og ryttersken var allerede et 
godt stykke borte på vejen , hvor de lidt efter 
forsvandt i en tæt støvsky . 
Da Fru Michaelsen , der ikke syntes at have 
genkendt hr . Gastoni , kom hen til søsteren , var 
hun gleden halvt ned ad stendyngen , men rejste 
sig dog hurtig , i det hun søgte at befri sig for det 
vejskarn , hvor med lieutenantens hest havde besprængt 
hende . 
» Jeg synes , du er så bleg . Du blev da ikke 
bange for hestene ? « 
» Nej , men jeg mærker , jeg er bleven træt  .  .  . 
Jeg vil hellere vende tilbage til fabrikken  .  .  . 
Derfor kan du og børnene jo godt gå over på 
fælleden , «  svarede hun blot . 
Og det hjalp ikke , at både moderen og børnene 
satte sig derimod . Hendes beslutning var 
urokkelig , og hun gik kort efter tilbage med en 
mine , som om hun ville forbande ethvert af de 
friske hestehovs-spor , der hilsede hende på vejen . 
Da hun kom hjem til fabrikken , lukkede hun 
sig inde på sit værelse , og der fik ingen hende 
at se før den følgende dag . 

Xi . 
Nej , nu blev det betænkeligt med annamathea , 
mente hendes Broder . Nu havde hun gået 
der og skrantet den hele vinter og var ikke til at 
få ud . Det skulle dog vel aldrig være de stærke 
cichoriedunster , hun ikke kunne tåle ? Hun havde 
jo stadig hovedpine og klagede over svimmelhed . 
Eller hvad om det var ansigtsrosen , hun mulig havde 
arvet efter moderen  ? Han havde lagt mærke til , 
at hun efterhånden var bleven så underlig rød i 
ansigtet netop på de steder , hvor moderen havde 
været det . Men nej , det måtte da gud forbyde . 
Hun kom sig vel også nok , når hun fik nogen 
strandluft . Og det havde han sat sig for , at hun til 
sommeren skulle ud at bo nogen tid i nærheden 
af kysten . Så måtte hun længe nok fortælle , at 
hun aldrig kunne få det bedre noget steds end der 
hjemme hos ham . 
Det var en dag lige i begyndelsen af April , 
han tilfældig fik øje på følgende bekjendtgjørelse , 
som han læste i et af bladene oppe på børsen  : 

et lille tre værelses sommerhjem , beliggende 
umiddelbart ved sundet , kan fås til leje , når 
man henvender sig til prokurator Schou , Frederiksberggade 
7 , eller på villa strandlyst pr . Vedbæk , 
hvorfra lejligheden anvises . 
Se-se , det var jo egentlig noget , der passede 
for Anna-mathea . Han var i udmærket humør , da 
han lige i forvejen havde tjent et tusind kroner 
på kaffe , og tænkte , med sin sædvanlige snarrådighed 
i forretningssager , om det ikke var det 
sikreste , at han straks rejste ud til Vedbæk for at 
tage lejligheden i øjesyn . Men da klokken allerede 
var to , og han vidste , at Anna-mathea ventede ham 
hjem til sædvanlig middagstid , mente han dog , at 
han helst måtte opsætte rejsen til en anden gang . 
Dagen efter skulle han egentlig have været til 
generalforsamling i et sø-forsikringsselskab med sin 
gode ven , bankieren , hvem det skyldtes , at han 
nylig var bleven medlem af foreningen . Men da 
mødet i det væsentligste kun drejede sig om oprettelsen 
af en fond i anledning af selskabets 
hundredårs-jubilæum , syntes han , det var rimeligere , 
at han i al stilhed tog ud tilvedbæk på søsterens 
vegne , end han spildte sin tid på jubilæumsanliggender . 
Ja , for det var nok det bedste , at rejsen 
gik for sig i stilhed . Dersom Anna-mathea fik noget 
at vide om sagen , inden den var nogenlunde ordnet , 
var hun i stand til at forpurre den helt med sin 
genstridighed — sådan en trold var hun bleven i 
den senere tid . 

han tog altså af sted med klampenborg-toget 
tidlig på formiddagen og spaserede op gennem 
dyrehaven med friskt humør . Vejret var lidt køligt , 
men solen kom netop frem , da han svingede om 
ved trepilelågen . Nu ville han ud på strandvejen . 
Det var , ligesom han bedre kunne tænke 
der ude . Og han måtte bruge sine tanker — derfor 
havde han fået dem . Snart var de ved forretningen 
eller på børsen og snart hos assurandeurerne . 
Snart var de inde i en beregning om 
danzig oelmuhle rapskager , og kort efter på en rejse 
ned til Amsterdam efter sukker og kaffe . Så 
faldt det ham pludselig ind , at han nok kunne lide 
at se sig lidt om dér nede . Han kunne da passende 
med det samme svippe over til londen . Det var 
mærkeligt  : han fik altid sådan en lyst til at rejse , 
blot han så' et dampskib . Men det kom af , at 
han altid havde haft en lænke om foden . Og 
hvad var en købmand uden erfaringer ? Nej , man 
måtte se at udvide sit syn og sin virkekreds . • det 
havde Peter-olaf ganske rigtig indset . Han kunne i 
grunden nok lide at besøge Peter-olaf en gang for 
at sætte sig lidt nærmere ind i de amerikanske forretningsforhold . 
Måske kunne det også nok smide en 
pile amerikarejse af sig , når han nu solgte fabrikken . 
Nå , han ville altså sælge den ? Jo , det troede 
han da nok . Kunne han få så nær et hundred 
tusind kroner for den , var den godt betalt . Så 
kunne han allerede nu klarere med sine venner og 
måske købe et lille sted i nærheden af sundet , 

for at Mathea , når de flyttede der ud , kunne 
få soten rigtig af blodet og blive frisk og fornøjet , 
som hun tidligere havde været . Så slap han vel 
nok for tiere at få at høre af hende , at hun stod 
hans lykke i vejen , og han helst måtte gifte sig . 
Han vidste virkelig ikke , hvad rart der var ved at 
gifte sig . Det kunne jo gerne være , at det var en 
lyde ved hans karaktér , men han troede nu en 
gang ikke på den befordrer af lykken , som digterne 
kaldte kærlighed . Efter hans mening kunne ingen 
mennesker i verden holde mere af hinanden end en 
søster og en Broder . 
» Villa strandlyst . Jo sandelig : her er det 
allerede . « 
Han var imidlertid standset ved en villa , der 
lå noget tilbage fra vejen , omgiven af en have , og 
så helt statelig ud , uagtet de fleste af vinduerne 
endnu var forsynede med skodder . 
Efter at han forgæves havde set sig om efter 
noget , der kunne ligne  » et tre værelses sommer' 
hjem «  , gik han ind ad havelågen og ringede på 
ved hoveddøren , lidt borte fra en rundbuet glasveranda , 
der også var dækket med skodder . Men 
ihvor meget han ringede , kom der ingen og lukkede op . 
» Jeg må se at forsøge min lykke ved en 
anden dør , «  tænkte han . Og det viste sig omsider , 
at der var adgang til lejligheden gennem køkkenet . 
Men overalt , hvor han kom frem og åbnede dørene , 
var der fuldstændig mennesketomt . Varmen i 

seme var det eneste , som tydede på , at villaen 
var beboet for nærværende tid . 
Han blev efterhånden dristigere på sin gang 
gennem værelserne med de bløde gulvtæpper . Men 
da — netop som han trådte ind i et hjørneværelse , 
hvis folderige vinduesforhæng lukkede næsten alt 
lyset ude — lød der pludselig et angstråb , og 
han stod ansigt til ansigt med en dame , der forskrækket 
var sprungen op fra den nærstående kanapé , 
hvorpå hun nylig havde ligget . 
» Var der ingen i entréen ? «  spurgte hun sagte 
og så’ på ham med et par store , tungsindige øjne , 
der for øvrigt var temmelig lyse i farven . 
Han overhørte hendes spørgsmål , og der blev 
en pause , under hvilken han først nu blev opmærksom 
på bølgernes brusen , som kunne høres der op fra 
den nære strandbred . Var det denne uventede hilsen 
fra havet , eller var det måske det underlige dragsug 
i damens svømmende blik , som gjorde , at han uvilkårlig 
studsede lidt og trådte tilbage imod dørforhænget ? 
Det lå naturligvis ikke for ham at 
tænke indgående over det slags ting . Dertil var 
han også foreløbig for optagen af at sé på damen 
og af at holde på sin værdighed . Hun havde 
imidlertid hyllet sig med et strikket uldsjal , som 
hun tog frem fra kanapéen . Kjolen var af mørkeblåt 
klæde , busten ualmindelig smuk og fyldig , den 
halvblottede underarm skinnede som marmor , og 
håret , der så’ ud , som det var ladet med elektricitet , 

stod hende oprejst om panden som en gullig 
glorie . 
Men det gik nok ikke an at stå dér og falde 
i staver , tænkte han . Og han rykkede omsider 
frem med sit ærinde . 
» Et sommerhjem  .  . . «  det var ligesom håret 
rejste sig yderligere om hendes smukke pande , og hun 
blev bleg af skræk .  » Nej , her er ikke noget sommerhjem 
til leje , «  svarede hun og tænkte samtidig : 
min gud ! Om det skulle være en eller anden udspekuleret 
strandvejs-tyv . Og hun så' på ham 
igen , medens hun støttede sig ved bordet : et 
menneske , der for øvrigt ser så ufordærvet ud  ! 
» Ja , om forladelse , så må jeg nok være gået 
forkert i byen , «  lo han .  » Jeg læste i bladene om 
en sommerlejlighed her ude , som kunne fås imod , 
at man henvendte sig enten på villa strandlyst 
pr . Vedbæk eller hos en prokurator Schou i Frederiksberggade . 
Men måske der er flere villaer af 
samme navn  ? « 
Der gik pludselig et lys op for hende . Prokurator 
Schou , der havde taget sig af flere af hendes 
anliggender siden mandens død ? Jo , nu huskede 
hun , at han havde rådt hende til at udleje havehuset , 
hvori hendes Broder tidligere havde boet . 
Hun smilte uvilkårlig ad sin barnagtige frygt for 
grossereren , og sagde ham , at det alligevel forholdt 
sig rigtigt med hans udtalelse . Det var et lille , 
norsk havehus , der var tale om . Om hun måtte 
spørge om hans navn . 

» Jeg hedder skat Johnsen og er grosserer og 
fabrikejer , «  svarede han og gav hende sit visitkort , 
hvilket hun næppe havde modtaget , før end 
hun trak sig tilbage fra værelset — med en gang 
som en rekonvalescents . 
» Jeg bliver nødt til . at bede hr . , grossereren 
vente et øjeblik , «  begyndte hun , da hun lidt efter 
vendte tilbage .  » Begge mine figer er des værre 
borte . Men jeg håber da , at den ene af dem snart 
vil være her , så hun kan vise dem lejligheden . 
Den anden tør jeg nemlig ikke gøre regning på , 
da hun er til barnedåb hos småhandlerens . Vil 
de ikke tage plads ! « 
Efter at de havde ventet der nogen tid , og 
samtalen var gået i stå — han sad stadig og 
tænkte over , hvem hun mulig kunne være — gik 
hun atter ud af værelset og vendte kort efter tilbage , 
hyllet ind i lang skindkåbe og med sjalet 
slynget om hovedet . 
» Vil de følge med mig , så skal jeg selv vise 
dem lejligheden , «  sagde hun lidt sky —  » skønt 
jeg har ikke været udenfor huset i lang tid . « 
Det var en overgang som fra natten til dagen , 
da de lidt efter trådte ud i den store solbeskinnede 
have . De sidste rester af vintersneen var netop 
i færd med at forsvinde , og rundt om i plainer og 
blomsterrabatter stak det første forårsgrønt allerede 
hjærteskuddet frem . Hist og her mellem de talrige 
frugttræer tittede en risbøg frem med sit gulbrune 
løv . En række mørke graner stod længst ude ved 

kysten , der skrånede stejlt ned imod havet , hvis 
mægtige brusen nu og da blandedes med lyden af 
et usynligt kildevæld . Der var friskhed og forårsjubel 
overalt , hvor de kom frem . Friskhed i luften , 
i solskinnet og i bølgernes sang . 
Det var ikke så underligt , at Johnsen ikke 
tidligere havde kunnet opdage sommerhjemmet , der 
lå næsten helt ude ved • kystskrænten , til dels omgivet 
af graner . Det var et smukt lille træhus 
med tre lyst panelerede værelser og en åben 
veranda , som vendte ud imod havet . Efter at 
damen , der ikke lod til at befinde sig vel i lejligheden , 
havde vist ham værelserne , gik hun urolig 
udenfor huset , hvor en mangfoldighed af trappetrin 
førte ned imod strandbredden . 
» Undskyld : jeg tror , at jeg må hvile mig et 
øjeblik , «  sagde hun og satte sig på en gammel 
plankebænk , som var fastgjort der i læ af en lav 
jordvæg .  » Jeg bliver så hurtig træt . « 
» Her er meget smukt , «  udbrød han , i det han 
trådte der hen og så’ ned ad kysten , som fortonede 
sig langt nord på med en næsten mikroskopisk 
klarhed .  » Tillader frøkenen , at jeg også 
tager plads ? « 
» Jeg er ikke frøken , men enke , «  svarede hun 
adspredt , medens han satte sig ved hendes venstre 
side .  » Mit navn er Agnes Borck . Ja , de har 
ret  : her er smukt . Og hvor luften dog er mild . 
Jeg havde ikke tænkt mig , at det allerede var forår 
nu . « 

» Fruen har dog ikke været syg ? « 
» Nej , ikke just det . Men jeg har efterhånden 
mistet både mine forældre og mine søskende . Den 
sidste af dem var en bro’er , som druknede under 
en stranding nede ved Gibraltar . «  hun så’ ud 
over havet med et trøstesløst blik .  » Han var søofficér 
 .  .  . og det med liv og sjæl . « 
» Er det længe siden ? «  , spurgte han , men tænkte 
uvilkårlig  : hvorfor ' taler hun ikke om manden  ? 
Hvem kan det dog være , hun har været gift med ? 
Jeg synes , at navnet Borck er mig så bekendt . 
» Det var netop i fjor på denne tid . Han 
var i regelen min gæst , når han ikke var på 
rejse , og boede da altid dér i det lille norske hus , 
som ikke senere har været benyttet . « 
» Og fruen har måske på samme tid mistet 
deres mand ? « 
» Nej , han døde allerede for tre år siden . Jeg 
troede , at hr . Johnsen mulig havde kendt ham , 
siden han var veksellerer . « 
Veksellerer ? Ja , rigtig . Nu huskede han , at 
der havde været en veksellerer , som hed Borck . 
Hvem Pokker var det , der havde sagt om ham , at 
han dyrkede fremmede guder  .  .  . 
» Hvis jeg havde været lidt raskere til bens , 
skulle jeg med det samme have vist dem promenaden 
der nede langs stranden , «  afbrød hun hans 
tankegang .  » Vi kalder den lieutenantens promenade , 
da det egentlig var ham , som luftede ud der 
nede mellem træerne . Dér er også smukt . Og 

hele skovskrænten er min . Men jeg har endnu ikke 
været der nede siden hans død . Jeg kommer ingen 
steder , «  lagde hun til med en mine , som om al 
vårens liv og lyst kun kunne forøge hendes 
Kummer . 
» Men tillad mig , frue ! «  udbrød han behjertet . 
» Man må da heller ikke rent fortabe sig i mismod . 
Jeg sætter , at deres bro’er så’ dem , således som 
de sidder dér ! Han ville vist ikke synes om , at 
de vendte naturen og menneskene ryggen blot 
for at sørge over ham . Tør de alligevel ikke nok 
vove dem lidt der ned , hvor han luftede ud mellem 
træerne ? Jeg har gode kræfter for det tilfælde , 
at de ville gøre mig den ære at støtte dem ved 
mig . « 
Hun så’ på ham med en blanding af frygt 
og forundring , men rejste sig dog omsider og gik 
langsomt ned ad trappetrinene med ham . Undertiden 
hændte det , at den fugtige muldjord gled 
under hendes fødder , så at hun vaklede og uvilkårlig 
greb tid efter hans arm for at støtte sig ved 
den , eller at hun måtte standse et øjeblik for at 
trække vejret , og de stod da tavse og så’ på 
hinanden , medens træerne strakte deres fintknoppede 
grene ud over dem , og de dæmpede toner ude fra 
havet uvilkårlig stemte dem for en gryende forståelse . 

da de var nåde ned til den første af bænkene 
på promenaden , satte de sig der , og han fik først 
nu lejlighed til at tale til hende om søsteren . Det 

var kendeligt , at han stadig skaffede sig mere ørenlyd 
overfor den smukke frue , medens han skildrede 
Anna-mathea og deres ejendommelige søskende-liv 
for hende . Hun lod sig efterhånden føre videre af 
ham fra bænk til bænk . Vel forsikrede hun nok 
af og til , at nu kunne hun umulig gå længer , hun 
nåde vist aldrig hjem . Men når han så lo ad 
hende og dristig lod hende høre , at man kunne , 
hvad man ville , var det , som hun glemte sin svaghed 
for at se på ham og tænke over , hvori det 
egentlig stak , at han trods sin jævne ligefremhed 
syntes så vidt forskellig fra andre mænd . Ja , da 
de omsider vendte tilbage til villaen , spurgte hun 
ham endogså , om han ikke ville blive der og tage 
til takke med en tarvelig middagsmad . Men så 
megen opmærksomhed syntes han , at han ikke 
turde tage imod , da han jo vidste , at den ene af 
pigerne var fraværende . Han ville hellere , sagde 
han , have fruens gæstfrihed til gode , indtil han 
kom der ud igen for endelig at få sagen nærmere 
afgjort . 
» Det er underligt , «  tænkte han , da han senere 
• gik tilbage mod byen i en løftet stemning :  » Jeg 
kan ikke få ind i mit hoved , at det er en hverdag . 
Og så er det , ligesom jeg har været på en rejse 
over hundrede mil borte  .  .  . ikke nogen forretningsrejse . 
Nej  .  .  . men det var også et mærkeligt 
bekendtskab  .  .  . Jeg har undertiden en fornemmelse , 
som om hun var lige i hælene på mig  .  .  . 
Det er , som jeg ser hende endnu  .  .  . støttet ved 

min arm .  .  .  . med skindkåben løftet op  . . . og 
flagrende hår  .  .  . Ja , det var en herlig skikkelse 
 .  .  . « 
Han standsede uvilkårlig , men gik så hurtig 
videre : nej , han var nok ikke rigtig normal . Var 
det virkelig ham , cichoriefabrikanten , tøffelmagerens 
søn fra Ribe gjæsteboder , som gik der , og ikke en 
vandrende ridder fra sytten hundred og hvidkål  ? 
Var det ikke , som alt , hvad han havde læst om 
borgfruer og slumrende prinsesser , med ét dukkede 
op i hans tanker og slog en streg over forretningerne 
som et regnskab , der var ude ? Nej , han 
havde da gudskelov endnu ikke glemt , hvem han 
var . Han kom pludselig i tanker om , at han var 
gået ud om morgenen så godt som på fastende 
hjærte . Det havde hjærnen ikke godt af . Hvad 
om han gik ind i bellevue og tog sig en rigtig fornuftig 
beuf ? Nej , nu var det jo snart middag . Og 
Anna-mathea lavede kødsuppe . Havde hans stakkels 
hjærne måttet vente så længe på hvad der 
tilkom den , kunne den sagtens vente dyrehavstiden 
med . 
Da han omsider nåde hjem til søsteren , sad 
hun til hans forbavselse og syede henne foran det 
åbne vindue . Hun var endnu iført sin morgenkjole , 
hvilket var et dårligt tegn . Når hun ikke 
havde klædt sig om til middagen , plejede hun gerne 
at ville have aftenen for sig selv . 
» Men Anna-mathea  .  .  . Hvad er dog det ? 

sidder du for åbent vinduë  ? «  begyndte han , i det 
han nærmede sig hende . 
» Ja , jeg har ondt i hovedet . Og så var her 
desuden blevet så varmt , «  svarede hun uden at se 
på ham . 
» Jeg er bange for , at det er urigtigt af dig . 
Husk du går og hoster . « 
Han klappede hende på hovedet . Stakkels 
lille Anna-mathea  ! Sådan som hendes dejlige hår 
dog grånede . Og det uagtet hun efter sigende 
brugte cognac til det . Hun havde vist badet det 
for nylig , kunne han mærke på dunsten . 
» Anna-mathea , hvad er det :  » Jeg synes , at du 
sidder og ryster . « 
» Så-å . Det tager du  .vist fejl i . I det 
mindste har det ikke noget at betyde . «  hun lagde 
sytøjet bort . 
» Der er for resten noget , jeg gerne vil tale med 
dig om . « 
» Ja , da må du hellere gemme det til en 
anden gang . For jeg er bange for , at pigen nu 
ikke længer kan holde maden varm , «  svarede hun . 
Og hun rejste sig urolig og gik ud af stuen . 
Det var allerede blevet sent på aftenen , og 
alt lå i bælgmørke der ude om fabrikken , da 
grossereren , som imidlertid havde været inde på 
sit kontor i byen , vendte tilbage til hjemmet med 
en hel pakke breve og papirer under armen . 
Efter at han i forbigående havde råbt godnat 
til søsteren , der for længst havde trukket sig tilbage 

til sit værelse , gik han ind i sin egen hyggelige 
lille kahyt , hvor han tændte lampen og bag efter 
en pibe , der gerne blev taget frem fra brættet , 
når han var i godt humør . 
Han syntes , at han følte sig rigtig oplagt til at 
arbejde , og da han jo ikke havde fået noget bestilt 
om dagen , satte han sig hen foran skrivebordet 
for i en' fart at besvare en del af de forespørgsler 
om varer , som han bragte med sig fra byen . Lampen 
stod netop således på bordet , at den kastede sit 
dæmpede lys hen over venusbusten , som han 
havde fået af Anna-mathea . Den ene røgsky efter 
den anden steg op 'om den skønne aphrodites 
klare pande , således som hun tronede i guddommelig 
ro der oppe på piedestalen og så’ ned på 
cichoriefabrikanten , der så godt som daglig beklagede , 
at den gode dame egentlig kun stod ham 
i vejen . 
» Og så var det guanoen  .  .  . «  han greb 
atter ud efter et brevpapir og sendte en ny røgsøjle 
i vejret , hvorved han tilfældig fik øje på  » den 
gode dame «  . 
» Se-se , hvor hun står og stirrer  .  .  . Det var 
dog ellers mærkeligt .  .  . Det er jo hende , veksellerfruen , 
op ad dage  .  .  . Jo , gu’ er hun dejlig . Nu 
ser jeg det først . « 
Han rejste sig med lampen i hånden og belyste 
busten snart fra den ene og snart fra den 
anden side . Nej , han kunne ikke forstå , at det 
ikke tidligere var faldet ham ind — skulle det være 

belysningen , der gjorde det : det var jo ligefrem , 
som hun åndede . Hans ansigt strålede , og han 
kom for første gang til med fryd at tænke på et 
Kys . Å , at han havde været så dum at sige nej 
til Fru Borck , da hun bad ham blive der til middag  ! 
Han satte lampen fra sig . Nej , nu var det ham 
umuligt at tænke på guano . Nu ville han ind til 
Anna-mathea og fortælle hende om den mærkelige 
dagsrejse , han havde gjort . Det kunne nok være , 
at hun ville gøre store øjne ! Nå , det måtte 
hun gerne . Men indvendinger ? Nej . 
Han gik rask ud i entréen gennem dagligstuen . 

» Anna-mathea , må jeg komme ind til dig ? « 
Råbte han og bankede på døren . 
Et skrig ledsaget af en lyd som af en karaffel , 
der faldt på gulvet og knustes — men for øvrigt 
intet svar . 
» Anna-mathea , hvad er det ? « 
Det løb ham koldt ned ad ryggen , da han i 
det samme hørte søsterens tunge legeme falde 
over imod døren . Men inden det lykkedes hende 
at få den aflåset , havde han åbnet den med 
magt , og de stod lidt efter ansigt til ansigt i stum 
forfærdelse . 
Det var et lille etfags værelse med både persienner 
og Gardiner for vinduet . Straks indenfor 
døren , til venstre , stod sengen og til højre toiletbordet 
ved siden af en chaiselongue , på hvis fodende 
der lå henkastet et rødt , uldent tæppe . 

luften var mættet med vinånd og natlampen 
skruet ned . I den mørke slagskygge stod annamathea 
og krøb sammen med bortvendt ansigt . 
Det var her , hun i regelen tilbragte det meste af 
nætterne i fortvivlet kamp med mindet om hendes 
elsker og om uhlenhorst-mysterierne , på samme 
tid som også de nedarvede degenerative tilbøjeligheder 
bragte hende til mere og mere at forglemme 
sig selv . 
Broderen , der et øjeblik havde troet , at hun 
gik i søvne , så' kun alt for hurtig , at det var alvorligere 
fat . Hendes usikre holdning , mangelen 
ved hendes påklædning , det sjælløse ansigtsudtryk , 
når hun så’ på ham , og vandglasset , der stod 
halv fyldt med en gullig drik — det var alt sammen 
ikke til at tage fejl af : hans søster , hans stolte 
søster var gået den samme vej som moderen . 
Forældrenes vanheld og skændsel havde hjemsøgt 
børnene — og det netop nu , nu den første egentlige 
dag i hans liv ! 
En ny kuldegysen  .  .  . og han tænkte : 
» Jeg ville hellere , langt hellere have stået ved 
hendes grav . « 
Hun vendte sig imod ham , efter at hendes første 
instinktmæssige skræk havde lagt sig , og så’ på 
ham med store , vidt opspilede øjne  : ja , nu var 
hemmeligheden røbet . Men det måtte jo komme 
en gang . Der var ikke andet at sige til den 
ting . 
» Det var altså derfor , hun ville have aftenen 

for sig selv . Dette har hun kunnet gøre bag min 
ryg , mens jeg troede , at hun var med til at arbejde 
på vor lykke .  , for jeg troede på hende  .  .  . 
Jeg troede på hende trods alt , hvad der er sket 
.  .  . Og nu viser det sig , at hun er fortabt  .  .  . 
Redningsløst fortabt . « 
» Og hvad gør så det ? « 
» Men det er ham , hendes forfører , som er 
skyld deri . Jeg tror , jeg kunne slå ham ihjel ! « 
» Det er der nok fler , der kunne  .  .  . Skønt 
han er jo uskyldig , stakkel  .  .  . Han har jo ingen 
overtalelser brugt  .  .  . Jeg fulgte ham jo frivillig , 
da han sagde , at han holdt af mig . Hvad kan han 
gøre ved , at jeg ville kvæle ham  .  .  . Itsch ! Kan 
stakkelen gøre ved det ? « 
Han fo’r omkring i stuen og holdt sig for 
ørerne . Fortvivlelsen , der røbede sig i alle hans 
lader , var så stærk , at hendes tanker efterhånden 
ligesom klaredes derved . Og hun nærmede sig ham 
frygtsom  : 
» Du må ikke tage dig det så nær  . . . i det 
mindste ikke for min skyld  .  .  . Den , der ikke kan 
få den sunde lykke , må nøjes med den kranke . , 
det var vor mo’ers ord . « 
Han kastede sig ned på en stol og faldt et 
øjeblik sammen . Å , om han kunne råbe , skrige , 
græde . 
» Men se du at blive lykkelig uden mig ! Kan 
du ikke sende mig bort , langt , langt bort , hvor 
ingen mennesker kan se mig ? « 

» For at du først rigtig kan gå til grunde . « 
» Det gør jeg alligevel . « 
» Jeg tænker , at du aldrig har trængt mere til 
mig end nu . « 
» Der er ingen ting jeg mere trænger til end en 
grav . « 
» Den er ikke altid til fals , når man vil have 
den  .  .  . Jeg troede også , at det var et menneskes 
pligt at stride imod til det sidste overfor både den 
ene og den anden slags sot . « 
» Du véd ikke , hvor jeg har stridt imod  .  .  . 
Men dette er for svært .  .  . det er ikke til at komme 
ud over , når først éns hjerte er blevet sygt og 
har sammensvoret sig imod én med hele éns krop 
.  .  . Det er for hårde vilkår at byde et menneske . 
Jeg går ikke ind på dem , «  råbte hun og rejste 
sig med ét i hele sin trods . 
Han blev endnu mere forfærdet , end han tidligere 
havde været . Sæt , at hun igen fik i sinde at gøre 
ende på sit liv ? Jo , han måtte nok bide i det 
sure æble og tage lidt mildere på hende . 
» Der er ingen af os , der råder for de vilkår , 
hvorunder vi lever  .  .  . « 
» Nej , det har jeg fået at føle . « 
» Vi må tage dem , som de bliver budt os . « 
Hun stampede i gulvet : 
» Men jeg vil ikke , siger jeg  .  .  . « 
.  » Anna-mathea ! Anna-mathea ! «  han rejste sig 
og gik rådvild om på gulvet .  » Har du aldrig 
forsøgt at bede ? « 

» Jo , men de trællekår vil jeg heller ikke længer 
vide af  .  .  . Jeg tjener ikke den , der ikke giver mig 
en brødkrumme . « 
» Véd du hvad en brødkrumme vil siger «  sagde 
han og greb hende om armen , så hun ømmede 
sig derved .  » Man skulle ikke tro det , som du 
taler — skønt der vel er få , der i deres barndom 
har været tiggergangen nærmere end du og jeg — 
eller regner du måske ikke det daglige brød for 
noget  ? Bryder du dig ikke mere om mig og dine 
søskende r agter du det ikke for en brødkrumme , 
hvad vi ikke blot ønsker , men også daglig stræber 
efter at kunne gøre for dig ? Gør du det ikke , 
Anna-mathea  ? Ja , så forstår jeg , at du har lukket 
dit hjerte for alt andet end fordærvelsen , da du 
lukkede hr . Gastoni ind i det . Men du må sige 
mig det , før jeg kan tro det . « 
Hun rev sig løs fra ham og kastede sig ned 
på sofaen uden at svare . Hendes kræfter til at 
brydes med ham var foreløbig udtømte , og hun 
borede hovedet ind i det uldne tæppe som en gal 
hund for ikke længer at forfølges af hans manende blik . 
Omsider fik han hende , dog bragt i seng . Men 
han turde endnu ikke gå bort fra hende . Efter at 
han havde luftet v ærejset lidt ud og slukket lampen , 
kastede han sig hen ad chaiselonguen og trak tæppet 
op om sig . Men han kunne naturligvis ikke sove . 
De opskræmte tanker lod ham ikke have ro , og 
medens han lå der og lyttede efter søsterens syge 
stønnen , faldt det ham pludselig ind , at han en gang 

havde våget hos moderen i et lignende tilfælde . 
Det var en aften , da hun var bleven fulgt hjem fra 
markedet af en ældre herre , der nok rejste om med 
et menageri . 
» Ja , hun har ret , min stakkels søster : det er 
strenge vilkår at leve under . Ve de ulykkelige , 
der har fået skændsel og sorg i vuggegave ! « 
Tænkte han . 
Og hans tårer skaffede sig omsider frit løb . 

Xii . 
Grossereren havde da endelig gjort alvor af 
at sælge fabrikken og i den anledning fået besøg 
— som sædvanlig en søndag — af sine to gode 
venner , hr . Droguist Hvalsø og hr . Bankier færck , 
foruden af svogeren og hustruen med børnene , der 
alle havde været der ude fra den tidlige morgen . 
Det var heldigt , at majsolen og det smukke 
vejrlig havde gjort det ønskeligt for herrerne at 
åbne vinduet der inde i grossererens eget lille 
værelse , hvor de sad og drøftede deres forskellige 
merkantile anliggender under en livlig samtale . 
Tobaksrøgen både der og inde i sideværelset — 
hvor der stod forfriskninger på bordet — var så 
tæt , at damerne omsider havde set sig nødt til at 
forlade selskabet . De var nylig gået over i fa- , 
brikken for at se til en gigtsyg og forældreløs dreng . 
Anna-mathea havde længe ment , at stakkelen nok 
kunne have nødig at ligge på en matrasse , og nu 
ville hun gerne ved søsterens hjælp have ham 

flyttet over fra fabrikken i hendes egen seng . Han 
var en lille forhungret Pus med et par store barneøjne , 
der tit havde bragt hende til at blues ved sig 
selv . Det var netop en sådan barne-vagt , hun 
tit trængte til . 
» Og hvad har de så for øvrigt i sinde at binde 
an med nu , da de har solgt fabrikken ? «  spurgte 
hr . Hvalsø , efter at grossereren havde fortalt om 
» et lille heldigt coup , «  som han nylig havde gjort 
med engelske guldmine-actier . 
» Jeg synes skam- , at Johnsen allerede har jærn 
nok i ilden . «  — det var hr . Færck , som talte . 
» Man bliver heller ikke oldermand i lavet for 
ingen ting , «  lo hr . Michaelsen .  » De skal se , at 
svoger går til vejrs . « 
» Det skulle da være ved din hjælp , set . Michael . 
Nej , jeg får nok lov til at blive ved jorden 
— det passer mig også bedst . «  han tog et drag 
af cigaren som for at forjage en pludselig forstemthed . 
 » Det går ikke så gelæufig herhjemme som 
f . Eks . i Amerika . Jeg kan hilse dig fra peterolaf . 
Vi fik brev fra ham i aftes . Han er sandelig 
lige ved at blive associe i forretningen og 
spørger mig , om han ikke skal sende mig et par 
ladninger hvede eller majs . Han synes , jeg skulle 
lægge mig lidt mere efter at gøre i korn . « 
» Ja , der har vi det ! «  udbrød droguisten . 
» Straks to nye varer på markedet . « 
» Nå , så spørger han også , om han ikke skal 

sende mig en kone . Den gavtyv ! Han er naturligvis 
som sædvanlig forelsket til op over begge 
øren .  « 
» Ja , det sidste véd jeg ikke , hvad jeg skal 
svare til , «  lo hr . Michaelsen .  » Men kender jeg 
dig ret , så er du nok ikke den , der siger nej til 
et par ladninger hvede eller majs . « 
» Jeg véd heller ikke , hvorfor jeg skulle gøre 
det under så heldige conjuncturer . « 
» Det er rigtigt . Det er conjuncturerne , dét 
kommer an på , «  lød det fra bankieren .  » Havde 
jeg ikke gået der og døset , til lejligheden slap fra 
mig , havde jeg nu også været indehaver af Fru 
Borcks forretning . « 
Grossereren spidsede øren  : 
» Fru Borcks  .  .  . « 
» Ja , hendes prokurator havde tilbudt mig den 
for ikke mere end en måned siden . Men nu hedder 
det sig pludselig , at fruen har fået andre tanker 
og ikke vil afstå den foreløbig . « 
» Det er da vel ikke forretningen på Amagertorv , 
ved siden af Bings  ? « 
» Jo vist  .  .  . Den går jo endnu under det 
gamle firma-navn . Jeg gad i grunden nok vide , 
hvilke planer hun har med den . Men tror de , det 
er muligt at få en samtale med fruen ? Nej , hun 
ligger jo stadig og ruger der ude ved kysten som 
en drage over sit guld . Fruentimmerne er dog 
mærkelige . Jeg forsikrer dem , at manden tog ikke 
mer hensyn til hende , end jeg tager til mit tyende . 

og alligevel skal det se ud , som om hun går og 
sørger over ham . Hvad ligner nu det ? « 
» Jeg har fået indtryk af , at det er broderens 
død , hun har taget sig nær , «  indvendte grossereren , 
der med ét var bleven noget tyk i mælet . 
» Hvad behager ? Har de måske gjort hendes 
bekendtskab ? « 
» Jo , jeg har nylig haft den .ære  .  .  . « 
» Men hvad Pokker er det , din søster og min 
hustru tager sig for ? «  afbrød svogeren ham i det 
, samme og gik hen til vinduet .  » Og dér er børnene 
med . « 
Det var Anna-mathea , som netop da kom ud 
fra fabrikken- med den syge dreng i favnen og 
efterfulgt af de øvrige . Drengen , der var omhyggelig 
pakket ind i uldne tæpper , havde slået armene 
om hendes Hals og klyngede sig barnlig op 
til hende . Trods hendes eget forgræmmede åsyn 
med de mørke schatteringer om øjnene og det 
gråsprængte hår , kunne man gerne have taget 
hende for en lykkelig moder , som bar sin søn fra 
sottesengen dér ud i det varme Sollys . Bag efter 
hende fulgte søsteren med en flaske salicyl-mikstur 
m . m . Og efter hende kom børnene . En af dem 
bar en krykke , en anden et par filtsko . De to 
yngste havde fået fat på et par seler , hvormed 
de legede hyp . Og rundt om fra både tagrenden 
og mønningen på huset kom Anna-matheas hvide 
duer flyvende og slog ned i gården med baskende 

. Vinger . Det var , ligesom de også ville være med , 
da hun trak op med sin  » Vagt «  . 
» God morgen , frøken Johnsen ! «  lød det fra en 
herre , der nylig var kommen kørende i en drosche 
og nu trådte ind i fabriksgården . 
» God morgen , hr . Martin ? « 
Det var hendes tidligere principal , der også 
ville ud at lykønske grossereren i anledning af 
salget af fabrikken . 
» Er deres bro’er hjemme ? « 
» Ja , vær så god at træde nærmere ! Men vil . 
De for øvrigt undskylde mig et øjeblik  ! Vi skulle 
gjærne have gutten her bragt til kojs . « 
Han sluttede sig foreløbig til toget , der kort 
efter var forsvundet . 
De øvrige gæster havde efterhånden fjærnet 
sig ; men hr . Martin sad endnu og talte med grossereren 
i kontorværelset , på samme tid som annamathea 
gik og ryddede op inde i dagligstuen , hvortil 
døren stod åben . Hun havde endnu ikke fået 
tid til at klæde sig om , hvorfor hun helst holdt sig 
tilbage . I grunden følte hun sig så træt og slap , 
at hun næppe kunne stå . 
» Jeg har endnu kun talt så lidt med deres 
frøken søster . Tillader de , at jeg går ind til 
hende  ? «  spurgte hr . Martin grossereren , da der omsider 
blev en pause i deres samtale . 
» Ja , med fornøjelse , «  svarede han . 
Det var to ret ejendommelige skikkelser , som 
sad over for hinanden der i dagligstuen , efter at 

grossereren et øjeblik var gået ind i Anna-matheas 
værelse for at se til drengen . Hun i sin tarvelige 
morgenkjole , med et hvidt forklæde bundet om 
livet , alvorsfuld og bleg , og han i den tilknappede 
selskabsdragt , med en grånet hårmanke om den 
høje pande og et par stærke bryn , der var ligeså 
mørke i farven som hans overskæg . Således som 
han sad der , som hugget ud af en klippeblok , 
skulle man ikke tro , at han var vant til at bevæge 
sig i café-livets mere overfladiske forhold , ligesom 
også det ungdommelige liv , der gav sig til kende 
i hans blik , ikke var almindelig for hans alder . 
Han var fem og fyrretyve år , og sønnen — der 
på den tid gik i Birkerød skole — havde nylig 
fyldt fjorten . 
Efter at de havde talt nogen tid om den omflytning , 
der forestod Anna-mathea og broderen , nu  . 
Da fabrikken var bleven solgt , spurgte hr . Martin : 
» Véd de , frøken Johnsen , hvad jeg nylig kom 
til at tænke på , da jeg så' dem der ude i gården 
med den syge dreng ? « 
» Det ligger vel nærmest at tro , de blev mindet 
om deres raske søn og følte dem glad og taknemmelig 
ved ham . Modsætningerne berøre jo hinanden . « 
» Det er allerede meget , at de har gættet 
halvdelen af mine tanker . Vil de tillade mig at 
sige dem den anden halvdel ? « 
Hun nikkede  : 
» Dersom jeg ellers tør tage imod så megen 
opmærksomhed .  « 

» Jeg tænkte  : gid det var min dreng , hun bar  .  . . • 
og ville være som en mor for . « 
Hendes urolige blod steg hende op i ansigtet , 
der fik et strengt udtryk . 
» De forbavses over min udtalelse . Og det 
undrer mig ikke . Det er nærved , at jeg selv forbavses 
over den . De må nemlig ikke tro , at jeg 
er kommen her ud i den hensigt at lægge mit 
hjærte for deres fødder . Jeg tager næppe fejl , 
når jeg mener , at de tidligere har trukket dem 
kølig tilbage fra mig , uagtet de godt vidste , hvor 
højt jeg skattede dem . Naturligvis var det også 
dumdristigt af . mig at tro , det skulle kunne lykkes 
mig at vinde dem , hvem jeg stadig så' omgiven 
af så mange ungdommelige tilbedere . Og desuden 
 .  .  . man bliver forsigtigere med årene , en 
smule spidsborgerlig måske . Men alligevel  .  .  . 
Da jeg så’ dem der ude med drengen i favnen 
som en anden tiziansk Madonna , dukkede håbet 
op i mig igen , og jeg følte , hvor meget , hvor 
uendeligt meget , de kunne blive for mig og min 
søn . — jeg har ment , frøken Johnsen , at jeg 
alligevel skyldte ikke blot dem , men også mig 
selv og min Johan at sige dem dette  .  .  . ja , og 
at tilbyde dem min hånd . « 
Hun sad og hørte på hans udtalelsér med 
nedslagne øjne , medens brystet undertiden bevægedes 
så stærkt , at han kunne høre hendes åndedrag . 
En kvælende følelse sagde hende , at hun 

. hverken var ham værdig eller i stand til at gjengjælde 
hans godhed . Og nu skulle hun svare ham ! 
» Jeg takker dem for den tillid , de har vist 
mig , og skal bestræbe mig for at gengælde den , « 
Begyndte hun omsider .  » Jeg er ikke den , de holder 
mig for at være . Jeg har en gang givet mig hen 
til en mand , hvem jeg aldrig burde have set . « 
» En ulykkelig kærlighed  .  .  . formoder jeg . 
Nå , den kan være svær nok at komme ud over . 
Men vi ser dog , at det lykkes  .  .  . « 
» Jeg kommer aldrig ud over den , «  afbrød hun 
ham . Og det var , som hun isnede derved .  » Det 
er det foragtelige ved mig , at jeg endnu ikke er i 
stand til at få ham ud af mine tanker , skønt 
han var både fej og lav . « 
» Hvad de ikke har nået endnu , kan måske 
komme en gang — ved gode ånders hjælp . Jeg 
har endnu tid og langmodighed nok til at vente . « ' 
. Hun rystede tungsindig på hovedet  : 
» Men de må ikke vente på mig . Jeg har 
gået længe nok og ventet forgæves på mig selv . 
Jeg er ikke værdig at blive deres hustru . « 
» Mon de dog ikke er lidt for streng imod 
dem selv ? « 
» Jeg er ikke for streng imod mig selv . « 
» Og deres beslutning er urokkelig ? « 
Hun rejste sig — på samme tid som han — 
og bøjede sig for ham med dyb ærbødighed . 
» Jeg skal ikke søge at overtale dem . Deres 
stilling er jo så uafhængig og deres og deres 

bro’ers hengivenhed for hinanden naturligvis så 
stor , at det jo i grunden er rimeligt nok , jeg kommer 
til at træde i skyggen også overfor ham . 
Men da min hengivenhed for frøkenen heller ikke 
er hverken fra i dag eller i går , må det måske 
være mig tilladt også for fremtiden at besøge dem 
en enkelt gang . Jeg skal da nok gøre mit bedste 
for ikke at minde dem ubehagelig om min vistnok 
meget ungdommelige optræden her i dag — skønt 
jeg har jo rigtignok ladet mig sige , at i hjærteanliggender 
må man ikke blive træt af hverken at 
bede eller af at give . « 
Kort efter var han gået . Og det var nu broderen , 
som havde indtaget hans plads der inde i 
dagligstuen overfor søsteren . 
» Hvad er1 her gået for sig ? «  spurgte han og 
så’ stift på hende .  » Jeg synes , at du sidder og 
rynker panden , og at også hr . Martin var så 
underlig højtidelig , da han gik . « 
» Han spurgte mig om  .  .  . om jeg ville være 
hans hustru . « 
Broderen havde ondt ved at skjule sin heftig 
frembrydende bevægelse  ; 
» Nå , og du svarede ham ? « 
» Forskån mig for at tale derom ! Det må 
du vel også nok kunne sige dig selv . « 
» Nej , ikke eftersom du tager det . Efter min 
mening om den ting , ville det være rimeligt , at 
du tog imod hans tilbud og svang dig op som en 
fugl i luften derved . Men i steden for  .  .  . « 

» Å , ti dog ! Ti ! «  afbrød hun ham og sank 
sammen på stolen .  » Du har synd deraf , skat . « 
» Synd  ? Ja , gid jeg aldrig må få større synd 
på min samvittighed , end at jeg ønsker dig befriet 
ved en brav mands hjælp for al den tyngsel 
af sygdom og sorg , der har kuet dig siden  .  .  .  « 
Han gik op og ned ad gulvet og rystede af 
undertrykt bevægelse . 
» Men jeg kan ikke , skat . « 
» Kan ikke . « 
» Nej , det er mig umuligt . « 
» Hvorfor  ? « 
Hun mærkede på hans hvasse spørgsmål , at 
. der var et nyt sammenstød i vente , men det kunne 
ikke forebygges  : 
» Jeg holder ikke af . ham  .  .  . ikke nok  .  .  . og 
desuden  .  .  . « 
» Ah , jeg forstår dig ! «  skreg han .  » Du holder 
af den anden endnu ? « 
» Nej , jeg holder ikke af ham , skat . Men  .  .  . 
Jeg kan ikke gøre ved det  .  .  . han sidder endnu 
der inde i en krog af hjertet . Jeg kan ikke glemme 
ham . Jeg må tænke på ham først og sidst . Ja , 
det er skrækkeligt , men sandt . « 
» Nej , hør nu , Anna-mathea ! «  han gik lige 
imod hende :  » Dette her er vanvid . Et menneske , 
der i den grad giver sig hen til sine sygelige tanker 
og følelser , kan jeg ikke længer respektere . « 
» Ja , jeg vidste nok , at du hemmelig foragtede 
mig , «  svarede hun og så’ på ham med ville øjne . 

» Ja , nu kan du tage det , som du vil . Jeg 
vil have lov til en gang at sige dig min hjærtensmening . » 

» Det skulle du have gjort for lang tid siden , 
så havde du nu været mig kvit . « 
» Sandelig , om jeg vil finde mig længer i at gå 
her som en ørkesløs tilskuer  .  .  , den ene dag ved 
en tragedie og den anden ved en komedie  .  .  . « 
» Hvad siger du ? «  udbrød hun og rejste sig i 
det samme med knyttede hænder . 
» Ja , slå mig  .  .  . om du tør ! Jeg kan ikke 
give det skuespil , du opfører her , et rettere navn . 
Eller synes du måske , at det er noget , der er 
sund sands og mening i , at du , efter at du , trods 
alle mine advarsler , har ladet dig bedrage' af den 
usling .  .  .  . jeg vil ikke tage hans navn i min 
mund  .  .  . han er ikke en gang et skud krudt 
værd  .  .  . at du fremdeles , siger jeg , lader mig 
høre , at du ikke kan glemme ham eller undvære 
ham , gør dig selv til et slagtoffer og ham til en 
helt . Du forbarmende gud , skal der være alvor i 
det ? Kan noget sådant lade sig opføre endnu den 
dag i dag ? Eller skal dette kaldes kærlighed ? 
Så gid jeg aldrig må  .  .  . Men det er fanden 
ikke kærlighed  .  .  . og har heller aldrig været 
det  .  .  . Men nu kan du for øvrigt lystes ved dit 
hjærtes løndom , så meget du vil . Jeg mærker 
nok , det er ude med forståelsen imellem os . « 
Han gik ind i sit værelse og slog døren heftig i . 
Det var et par triste dage , de nærmestfølgende . 

grossereren kom imod sædvane sjælden hjem  .til 
måltiderne og søgte så vidt mulig at undgå  . 
Søsteren , der stavrede bleg om imellem dagligstuen 
og sovekammeret for intet øjeblik at forsømme 
den syge dreng . 
Dog , det blev ikke derved . 
Allerede den tredje dag følte Anna-mathea sig 
så medtagen både på legem og sjæl , at hun 
ikke længer var i stand til at rejse sig fra sofaen , 
hvorpå hun lå i dagligstuen . Så ofte broderen 
kom hjem , gik han og gav ondt af sig inde i sit 
værelse — medens han af og til skulede til venusbusten . 
Nu havde han to syge i huset . Det 
manglede blot , at også han skulle lægge sig . Han 
ville oin aftenen haft bud efter lægen . Men 
derom ville søsteren ikke høre tale . Hun skulle 
nok rejse sig igen , når hun havde fået sovet lidt . 
Det var ikke andet end en smule forkølelse , der 
stak hende i kroppen , og der skulle ikke gøres 
ophævelser for så lidt . Men der gik dag efter 
dag , og hun blev stadig dårligere , havde smerter 
i brystet , var tung i hovedet , lå i voldsom feber 
og nød ikke andet end vand . 
» Nej sandelig , om jeg længer vil finde mig i 
din genstridighed ! «  udbrød broderen en morgen , 
efter at han forgæves havde forsøgt at få hende 
til at nyde noget .  » Nu skal der øjeblikkelig bud 
efter lægen . Når et menneske ikke vil lade sig 
sige med det gode , man det tages med magt . « 
Hun lå og bed sig i fingerknoerne , , efter at 

han var gået bort . Hun skulle tages med magt ! 
Berøves sin selvstændighed , sin fri vilje og lade 
sig undersøge af en læge , der mulig ville komme 
efter hendes nedværdigelse ! — om hun havde 
kunnet flygte , havde hun gjort det . 
Sygdommen syntes alvorligere , end både hun 
selv og broderen havde troet . Lægen erklærede , 
at hun led af en stærk lunge-affection , og ville 
straks have hende bragt på hospitalet , for at hun 
ikke længer skulle savne den nødvendige pleje . 
Det hjalp ikke , at hun foreløbig strittede imod og 
fik bortrejsen fra hjemmet udsat til den følgende 
dag . Feberen var i tiltagende , temperaturen høj 
og hendes fødder kolde . De havde ikke været 
varme , siden hun en nat var gået barfodet ind i 
kammeret til den syge dreng . Broderen måtte 
efter hospitals-vognen , og Anna-mathea blev nødt 
til at sige fabrikken farvel . 
Også lægerne på hospitalet fandt annamatheas 
tilstand meget betænkelig . Temperaturen 
viste over 40 gr . , og hun var så vild , at de næppe 
kunne få et glas vin tyllet i hende til kræfternes 
vedligeholdelse , hvorfor der allerede den første atten 
blev sat vagt ved hendes seng . 
I tre dage og nætter tilbragte broderen det 
meste af tiden på hospitalet , da der stadig var 
fare for hendes liv . Hun lå endnu i ville feberfantasier 
og råbte , at hun ville  » ud af vinduet . « 
» ud i mudderet «  eller hun rev natkjolen i tu og 

mumlede noget om  » den stærke mand på st . 
Pauli , «  og  » en anden nike . « 
Det var kun i enkelte øjeblikke , hun genkendte 
broderen , og hun lå da gerne rolig — 
så vidt Hosten tillod det — uden at svare på 
hans spørgsmål , eller hun lukkede øjnene og stønnede 
af smerter i både bryst og hoved . 
En søndag , da han atter trådte ind i hendes 
værelse , hed det sig , at hun bedredes . Hun lå 
da endelig og sov uden som sædvanlig at have fået 
morfin . Men da sygeplejersken fortalte , at hun 
snart skulle vækkes for at få et andet omslag på 
brystet , tog han stilfærdig plads ved hendes' seng 
og blev siddende der , til hun vågnede . 
Der gik et lyst drag over hendes åsyn , da 
hun slog øjnene op , og de mødte broderens . 
» Er det dig  .  .  . «  hun rakte hånden frem , 
der var bleven mager og tynd . 
Han greb den , og de så’ længe på hinanden 
uden spor af den misforståelse , der tidligere havde 
tynget så stærkt på dem begge : 
» Du har nok sovet , Anna-mathea . « 
» Ja , og drømt  .  .  . «  hun sukkede dybt .  » Om 
vor mor . « 
Han turde ikke vove at spørge . Og hun vedblev 
sagte  ; 
» Jeg så’ hende så levende  .  .  . det var der 
hjemme ved åen  .  .  . ikke på skibsbroen , men 
ovre på den anden side  .  .  . Hun gik rask hen 
ad engen  .  .  . Du véd nok hovedengen  .  .  . Jeg 

ser den endnu med de dejlige blomster og åen og 
havet , der flød i ét med himlen . Hun havde kastet 
sin krykkestok og havde en kurv på armen  .  .  . 
Jeg mindes ikke , at jeg nogen sinde har set hende 
så sund og frisk , mens hun levede .  . Så du kan 
nok forstå , at jeg blev -glad . « 
Han ville svare , men kunne ikke for bevægelse , 
og hun vedblev  : 
» Men så bi dog ! sagde jeg til hende . Og tag 
mig med  ! Lad mig dog bære kurven  ! Men det 
var , ligesom hun ville lade mig forstå , at den ikke 
var svær at bære , nu havde hun ingen byrder og 
ingen sorger mere for udkommet  .  .  . Og så  .  .  . 
Ja , så vinkede hun til mig og var borte med det 
samme . « 
» Det var en køn drøm , Anna-mathea . « 
» Ja , men jeg er kun bange for , den betyder , 
at jeg ikke får lov til at følge hende endnu  .  .  . « 
Her blev hendes tale afbrudt af Hosten , hvilket 
havde til følge , at sygeplejersken kom med nogle 
dråber , og han tog afsked for ikke at trætte hende 
for meget . 
Han var imidlertid ikke nået længer end ud i 
korridoren , førend han vendte tilbage til søsteren 
og fortalte , at hr . Martin var der ude for at spørge 
til hendes befindende . Hvis hun ikke havde noget 
derimod , ville han gerne hilse personlig på hende . 
Men dette turde Anna-mathea dog ikke tillade . Hun 
bad broderen takke hr . Martin for hans opmærksomhed 
og sige , at hun endnu følte sig for svag til 

længer at tale med nogen , men at det for øvrigt lod 
til , at hendes værste . Krise nu var overstået . 
Ikke mere end et par dage senere kom sygeplejersken 
ind til hende med en buket violer , som 
var bleven bragt af en fjorten Års dreng , der lod 
spørge , om han selv ikke måtte komme ind at se 
til hende . 
» Det er vist drengen fra fabrikken , «  tænkte 
hun .  » Jo , det skal glæde mig at se ham , nu da 
han vel er kommen sig . «  og hun bad sygeplejersken 
sige , at han gerne måtte komme ind . 
Dog , det var en lidt mindre plebejisk person 
end fabriksdrengen , der et øjeblik efter kom til 
syne ude i korridoren . Uagtet både trøjen og 
benklæderne syntes at være af et tarveligt stof , var 
der en vis naturlig fornemhed ved personen , som 
gjorde , at Anna-mathea havde ondt ved straks at 
genkende ham . 
» God morgen , frøken Johnsen 1 «  tilråbte han 
hende , så snart han var kommen indenfor døren . 
Nu gik det endelig op for hende , at det var den 
unge Johan Martin , hvem hun ikke havde set , siden 
han kom i Birkerød skole . Det var kendeligt både 
på hans gang og på holdningen , at han var en 
god gymnastiker . Håret var kortklippet og øjnene 
store og livfulde som faderens .  » Det gør mig 
umådelig ondt , at de er syg , frøken Johnsen . Jeg 
hørte det først , da jeg kom hjem i aftes . « 
» Mange tak , kære Johan , for de smukke 
blomster .  « 

» Ja , når jeg skal være ærlig , så er buketten 
rigtignok nærmest fra min far . For da jeg fortalte 
ham i Morges , at jeg ville her ud at se til dem , 
sagde han , at han syntes , jeg skulle tage nogle 
blomster med . Jeg ville nu have givet dem roser . 
Men han holdt på violerne . Og det er sandt : 
så skulle jeg hilse også fra ham og bede dem 
om , at de ikke ville forsmå dem . « 
Hun trak ham nærmere hen til sig og kærtegnede 
ham på hånden . 
Nej , hvor smuk han dog var bleven ! Hvor 
kærnefrisk og sund han så’ ud , således som han 
stod dér i solskinnet , der netop faldt hen på ham 
over det røde sengetæppe . Og ham havde hun 
tidligere overset , både ham og faderen , i det hun 
gav sig hen til en sygelig , dæmonisk person , der 
som det syntes , gik omkring og anglede kvindehjerter 
for at hævne sit eget moralske nederlag . 
Men hun havde også lidt for sin vildfarelse , sit 
afguderi  ! Lidt  ! Lidt  ! Å , om hun turde tage det 
som et tegn på forsoning , at han , den unge og 
rene , nu igen havde nærmet sig hende ! Om hun 
endnu kunne rejse sig fra sin fornedrelse ! Om 
livet dog en gang ville betale , hende den gæld , 
som hun havde ment , at det skyldte hende , gyde 
sundhed i hendes blod og række hende en lykkedrik 
af en renere smag end den , der blev budt 
hende nede i uhlenhorst ! 
» Det er rigtignok længe siden , vi har set hinanden , 
frøken Johnsen . « 

» Ja , °g du har alligevel ikke glemt mig . « 
» Nej , så utaknemmelig er jeg da ikke . De 
var altid så god at holde med mig , når Fru Balle 
var urimelig . Det er jo på en måde deres skyld , 
at jeg slap for at blive kanøflet af hende for fremtiden 
og kom ud til Birkerød ,' hvor jeg har det så 
godt . « 
» Er det min skyld , Johan ? « 
» Ja , for da de tog i huset hos deres bro’er , 
grossereren , syntes min far , at der blev ligefrem 
utåleligt der hjemme for os begge , og at jeg kunne 
have godt af at komme lidt ud imellem andre drenge . 
Og det samme syntes jeg . Der skulle nok heller 
ikke komme meget ud af at gå og drive om der 
hjemme mellem gæsterne og lade sig klappe på 
kinden af både Per og Povl . Det havde jeg 
virkelig ikke lyst til . Og så har jeg desuden altid 
syntes så godt om at komme ud på landet . Det 
er noget , jeg har efter min far . « 
» Så du er altså rigtig tilfreds der ude i 
Birkerød  ? « 
» Ja , jeg er umådelig tilfreds . « 
» Det glæder mig , Johan . « 
» Min far kommer jævnlig ud til mig om søndagen , 
og så gør vi lange fodture eller andre udflugter 
sammen langs kysten helt op i nordsælland . 
Det er noget , der smager , frøken Johnsen . Det 
kan de tro ! « 
Hun sukkede uvilkårlig ved tanken om sundet 

og engene der hjemme ved havet , hendes barnlige 
tumleplads . 
» Sig mig , frøken Johnsen : har de nogen 
sinde været oppe ved nakkehoved ? « 
» Ved nakkehoved  ? Nej , så langt har jeg ikke 
været .  « 
» Å , det er skade  ! Der er så umådelig kønt 
og så frit . Det siger også far . Der ligger en 
gammel gård med en udsigt til Kattegat og kulien , 
som er ganske storartet . « 
» Gør der det , Johan  .  .  . « 
» Far spurgte mig forleden , om jeg syntes , at 
han skulle købe den . Kan de gætte , hvad jeg' 
svarede ham ? Ja , når du kan få frøken Johnsen 
til at holde hus for os — sagde jeg . For Balle 
skal vi rigtignok ikke have der op . Men grossereren 
vil naturligvis ikke give slip på dem , frøken 
Johnsen — hvad jeg for øvrigt godt kan forstå . 
Dersom de var min søster , kan de tro , at jeg nok 
skulle holde fast på dem ! « 
Lidt efter var han gået , og hun lå og åndede 
med en lykkelig følelse af , at sygdommen nu havde 
udraset , og forsonende livsmagter stævnede sammen 
om hendes leje . Mildnende kærlighed ! Nåde og 
barmhjærtighed ! Glemsel over fortiden ! Søluft for 
feberbrand  ! Renhed i tanken og fred i hjertet , 
i blodet og i alle hendes- ledemod ! 
Hun foldede hænderne over brystet og lå 
et øjeblik efter i en styrkende søvn . 

så var det en hverdagsaften i slutningen af 
den samme uge . Anna-mathea , der nu allerede var 
kommen sig så vidt , at hun kunne være oven 
senge , sad på sin sædvanlige plads i lænestolen 
henne ved vinduet , medens fuglene kvidrede uden 
for i havens træer . Døren ud til korridoren stod 
åben , og hendes venlige nik til de syge eller 
krøblingerne , der gik spejdende forbi hendes eneværelse , 
kaldte nu og da en af dem ind i hendes 
nærhed . Snart var det en lille pukkelrygget og 
kjertelsvag pige , der efter sædvane bragte hende en 
Avis , og snart en gammel enfodet morlille , som da 
så gerne ville hilse på  » den nådige frøken «  , 
eller til andre tider en stakkels huløjet kone med 
kræft i brystet , om hvem hun nok kunne skønne , 
at også hun havde fået sin sygdom i arv og 
trængte hårdt til at få sjælen rustet lidt på vejen 
til graven . 
» Værs’god , frøken Johnsen ! « 
Det var den lille pukkelryggede pige , der bragte 
hende avisen . Hun havde en krykke under den 
højre arm og en skærm for øjnene , hvilken hun 
uvilkårlig skød lidt længer op på panden for dog 
i det mindste at kunne skimte lidt af Anna-mathea 
og hendes smukke blomster . 
Uagtet Anna-mathea flere gange havde ladet 
hende forstå , at hun ikke brød sig om at læse det 
vedkommende blad , der blev holdt af en sygepasserske 
og vistnok gik rundt blandt alle patienterne , 
kom hun stadig igen , bestandig med det samme 

flimrende lys i de syge øjne , den samme troskyldige 
tjenesteiver i stemmen : 
» Værs’god , frøken Johnsen i vil de ikke læse 
avisen  !  « 
Efter at hun omsider havde trukket sig tilbage 
med en lilje fæstet på brystet , løb annn-mathea 
hurtig bladet igennem — uden egentlig at læse det 
— og ville allerede lægge det fra sig , da hendes 
ansigt skiftede farve : hvad var det dog , som 
stod der ? Var det ikke hans navn  .  .  . 
Hun åndede dybt og læste : 
fashionable news : 
hr . Kaptajn heldmuth Gastoni ved husarerne 
ægteviedes i går i slotskirken til stamhusbesidderinde , 
frøken Ida brockhorst . Kaptejnen , hvis nervesystem 
efter sigende skal være meget betænkelig 
angrebet , rejste allerede i aftes til et østerrigsk bad 
med sin unge frue . 
» Krigsguden  .  .  . «  mumlede hun og så’ hen 
for sig .  » O ve , om hans farlighed for min fred 
skulle købes så dyrt ! Dersom jeg i vanvittig 
smerte har nedkaldt hævnen over ham , så tilgiv 
mig det , gud ! Og lad ham ikke tage skade deraf 
hverken på legem eller sjæl ! « 
Hun sad endnu en tid og holdt avisen fast 
med de rystende hænder . Men fra den dag af 
følte hun sig også helbredet for sin ulykkelige 
ungdomskj ærlighed . 

Xiii . 
Hr . Skat Johnsen gik og var i dårligt humør 
og lignede i det hele taget ikke mere sig selv . Nu 
indså’ han nok , at han blev nødt til endelig at gøre 
alvor af den strandvejstur , som han havde opsat 
så længe . Anna-mathea , der om kort tid kunne 
ventes hjem fra hospitalet , trængte vist nu mere end 
nogen sinde til at få frisk luft i lungerne , og han 
havde ikke senere foretaget sig det ringeste for at 
sikre hende sommerlejligheden . Gud véd , hvad 
veksellererfruen egentlig tænkte om ham ? Nå , det 
kunne jo for øvrigt være ham temmelig ligegyldig . 
Dersom hendes havehus allerede skulle være lejet 
bort , kom Anna-mathea vel nok et andet sted hen . 
Og hvad ville han så mere ? 
Det var en af de sidste dage i maj , han omsider 
skød hjertet op i livet og vovede sig ud på 
turen . Hele strandvejen med dens nærmeste omgivelser 
lå og svømmede i sollyset som en uhyre 

park . Løvet havde endnu sin jomfruelige ynde . 
Syringen stod og duftede ved siden af guldregnen , 
og æbletræerne dryssede sne . Han mente , at han 
endnu aldrig tidligere havde set sundet så blåt og 
himlen så klar . Jo , verden kunne såmænd være 
god nok , når menneskene blot artede sig lidt bedre , 
eller der ikke var så meget fantasteri og anden 
dårlighed i éns natur , at det halve gerne kunne 
være nok . 
I det han spaserede op forbi Skodsborg , traf 
han tilfældig hr . Droguist Hvalsø , som var der ude 
med et par tyske handelsrejsende og bad ham spise 
frokost sammen med dem på bade-hotellet . Men 
han afslog det energisk . Han vidste nok , hvorledes 
det gik til ved lignende lejligheder , især når hr . 
Hvalsø var vært . Og det var , ligesom han ikke 
længer kunne tåle blot synet af stærke drikke , 
men fik kvalme ved at mindes om al den sorg og 
fortræd , de havde voldt i hans familie . 
» Da synes jeg dog , at de nok måtte kunne 
trænge til en forfriskning efter en march fra København 
og ud til Skodsborg , «  indvendte vennen .  » Hvor 
agter de dem ellers hen ? « 
» Jeg skal op i nærheden af Vedbæk for at se 
på en lille lejlighed til min søster , «  svarede han 
blot . Han ville ikke udsætte sig for mulig at få 
at høre , at han gik og spekulerede i den rige veksellererenke . 
Han vidste med sig selv , at han havde 
gjort , hvad der stod i hans magt , for at få hende 
ud af tankerne . Vor herre bevare dog én for al 

slags forelskelse ! Den galskab havde de også 
haft nok af i familien . 
Han var næppe nået op til den smukke villa , 
der nu lå omgivet af blomstrende frugttræer , før 
han fik øje på en lysklædt dame , som gik ude i 
haven foran huset og bandt en vedbendranke op 
om et gammelt akacietræ . Skulle det mulig være 
hende ? Jo , nu vendte hun sig , netop som han 
trådte ind ad havelågen . Han fik pludselig en 
voldsom hjærtebanken og var et øjeblik i færd 
med at vende om . Men hun havde allerede set ham . 
» God morgen , hr . Johnsen . «  hun gik ham rask 
i møde .  » Nå , så kommer de da endelig en gang . 
Hr . Grossereren har da ikke været syg  ? Det forekommer 
mig virkelig , at de ser dårlig ud . « 
Det kunne han da umulig forstå . Nej , der 
fejlede ham , gud være lovet , ikke noget , hvorimod 
hans ældste søster havde været meget alvorlig syg . 
Hun lå endnu på hospitalet . Derfor måtte fruen 
være så god at undskylde , at han ikke godt tidligere 
havde kunnet sige hende besked . 
Hun syntes at blive bedrøvet ved , hvad han yderligere 
fortalte hende om søsteren , og så' hyppig 
på ham , som om hun havde ondt ved at glemme 
forandringen i hans væsen og hele hans udseende . 
» Og de spørger slet ikke til mit eget befindende , « 
Sagde hun omsider ligesom for at opmuntre 
ham . 
» Nej , jeg er endnu ikke kommen mig af min 

farbavselse over at se dem her ude som en anden 
forårsgudinde , «  undskyldte han sig hurtig . 
» Takker for deres compliment . Ja , jeg føler 
mig nu langt raskere og mere tiltrukken af naturen 
end tidligere . Hvilket jeg for øvrigt meget kan takke 
dem for . « 
Han svarede ikke , men så’ på hende med 
så megen alvor i blikket , at hun uvilkårlig fortsatte 
 : 
» Jeg har ikke glemt , hvad de sagde til mig , 
den gang vi fulgtes ad der nede på min bro’ers 
promenade , og jeg sygelig klagede over , at jeg 
umulig kunne gå videre . « 
» Undskyld ! Men jeg véd ikke , hvortil fruen 
sigter . « 
» Jo , de udtalte med en overbevisning , der slog 
mig : man kan alt , hvad man vil . Og så rådede 
de mig til , at jeg dag efter dag skulle lægge et 
lille stykke til min spaseretur , indtil jeg til sidst 
kunne nå helt over i skoven . Dersom grossereren 
har lyst og vil unde mig deres behagelige selskab , 
skal jeg senere , når vi har spist frokost , vise dem 
den nærmeste vej der over , for at de kan gå den 
med deres frøken søster , når hun kommer her ud . 
Ja , for jeg vil da håbe , at de ikke har opgivet at 
leje det lille havehus . « 
Han blev efterhånden mere oplivet og især efter 
frokosten , da de fulgtes ad helt over i tryggerød 
skov . Det var omtrent lige i middagstiden . Måske 
det var at den grund , at de ikke mødte et eneste 

menneske på stien , der førte hen gennem et smukt , 
bølgeformigt landskab med venlige bøndergårde 
og saftgrønne marker , spættede med vårens første 
Flora . Kun lærken var på færde omkring dem 
og fulgte dem med sang . Da de kom  i skoven , 
stod annemonerne der og bød dem velkommen . 
Den smukke frue måtte endelig straks have sig en 
buket , og han fulgte efter hende hen ad blomstertæppet 
under de nys udsprungne bøge . 
» Tak ! Tak ! Vi må heller ikke tage alt for 
mange . I grunden er det synd at skille dem fra 
deres søskende , «  sagde hun og smilte til ham , da 
han bragte hende en del blomster , der kort efter 
flød sammen i skøn harmoni med dem , hun selv 
havde plukket .  » Det var da morsomt , vi kom her 
ud . De fortryder det vel ikke ? « 
Nej — tænkte han — når han blot ikke ville 
komme til at fortryde det senere  ! 
» Nu skal jeg føre dem tilbage ad en anden 
vej , som de også må vise deres søster , «  sagde 
hun , da de atter kom til syne i skovbrynet . 
Og hun gik foran ham ad en marksti , der 
førte ud over både diger og grøfter med spejlklart 
vand , indtil hun pludselig stod stille og udbrød 
 : 
» Å , her er brættet taget bort . Kan de springe , 
hr . Grosserer ? « 
Jo , det troede han da nok . 
Og så satte de på én gang ud over 

løbet og videre hen ad Marken , omtrent som de 
ville løbe om kap . 
Jo , det lod til , at de begge kunne få benene 
med sig . 
» Hvor luften her er indelukket og lummer , « 
Udbrød hun , da de efter hjemkomsten atter trådte 
ind i det samme værelse , hvor han havde set hende 
første gang .  » Vi tør vist dristig lukke op . « 
» Ja , tillader fruen , at jeg  .  .  . « 
» Nej , tak ! « 
Hun var allerede nået foran ham og åbnede 
vinduet . Ude i haven stod frugttræerne overfyldte 
med blomster , men dog ikke tættere , end at 
man kunne se sundet imellem dem og granerne . 
Længst ude i baggrunden dukkede hvén frem i 
sollyset med sine hvide skrænter . 
» Her er smukt ! Ikke sandt ? «  sagde hun og 
kastede hatten . Det lidt krøllede , gullige hår var 
kommet helt i uorden , men hun tog ikke hensyn 
dertil , i det hun rask gik hen imod flygelet , der stod 
midt ude på gulvet . 
» Jo , her er næsten for smukt til at  .  .  . « 
» Holder de af musik , hr . Grosserer ? «  afbrød 
hun ham .  » Godt ! Så skal jeg spille et lille stykke 
for dem , en composition af min bro’er , som hedder 
» Hilsen til sundet «  . « 
Og hun satte sig ned foran flygelet og spillede , 
spillede , så han fik en fornemmelse af , at han befandt 
sig på en svømmende 0 , og at ikke blot 
sejlerne ude på sundet , men også havens 

træer og selv møblerne der inde bevægede sig om 
ham i lystig Dans . 
Lidt efter var hun gået bort , og han sad og 
så’ sig om i værelset , ligesom for at klare tankerne . 
Men også her blev han fængslet af skiftende 
syner , som han ikke tidligere havde haft øje for . 
Hele huset syntes ham forvandlet , siden han var 
der sidst . Gennem dørene med de opløftede lette 
forhæng så’ han ind i de nærmest tilstødende 
værelser , der forekom ham ganske fremmede , uagtet 
han var gået dem igennem , allerede da han første 
gang var der ude . Men nu var der heller ikke 
længer skodder eller tremmer for vinduerne , og 
møblerne havde kastet deres vinterhabit . Væggene 
var behængte med malerier af ansete kunstnere , og 
marmorbuster , statuetter , pragtfulde vaser , 
ibentræsskabe , med indlægning af perlemoder og 
sølv , og alle hånde kostbare antiquiteter trådte 
efterhånden frem i sollyset og slagskyggerne i krogene 
ligesom for at hilse på ham — måske som deres 
tilkommende ejermand  .  .  . 
» Nej , jeg er utilregnelig i dag ! «  tænkte han . 
Og han sprang pludselig op og gik ned i haven . 
» Ja , så antager jeg , at min søster flytter her 
ud , så snart hun kommer hjem fra hospitalet , « 
Sagde han efter middagsbordet , da de gik ned ad 
promenaden ved stranden og imidlertid havde aftalt 
det nødvendige med hensyn til lejen af havehuset . 
Han skulle give 600 kr . for at bo der i 

månederne og have hele inventariet i huset til afbenyttelse . 

» Og de selv ? « 
» Jeg selv får næppe tid til at komme her ud 
uden om søndagen . « 
» Er de så uundværlig i forretningen ? « 
» Ja , man må helst selv være på færde , når 
éns arbejde skal passes . Og dette er jo dog det 
vigtigste . « 
» Arbejdet  ? « 
» Ja . «  han slog øjnene ned . 
» De er nok en rigtig praktikus ? «  udbrød hun 
med et smil , som gjorde , at han hurtig svarede : 
» Ja , det er nærmest mig selv , jeg kan takke 
for , hvad jeg hidtil er bleven . Man må vist også 
helst være sin egen lykkes smed . « 
De tog plads på en af bænkene , og hun så’ 
på ham fra siden . Skulle hun mulig have taget 
fejl af ham . Han var kommen der ud til hende i 
hendes stille ørken , som en hilsen fra . Verdenslivet , 
en umiddelbar , sund og djærv natur — så forskellig 
fra hendes afdøde mand , som aprilsdagen 
fra en klam efterårsnat — og det utrolige var 
hændt hende : hendes livshåb var blevet forynget , 
hendes sorg begravet . Han var . ingen Adonis 
eller romanhelt af det slags , hun havde sværmet 
for i sin første ungdom . Men fra den stund , hun 
så’ ham ind i hans ærlige øjne , havde hun haft en 
levende følelse af , at hun først da var bleven rigtig 
vendt imod lyset , og at hendes tidligere overspændte 

forestillinger om romantisk skønhed og 
lidenskab kun havde ført hende vild . Derfor havde 
hun også daglig længtes efter ham og håbet , at 
den samme trang til hengivenhed og forståelse , 
der var bleven vakt hos hende under deres første 
møde , også gav sig til kende hos ham . Men der-' 
som det forholdt sig således — hvilket hun i løbet 
af dagen måske havde været for tilbøjelig til at 
tro — hvorfor talte han da , som han gjorde , og 
syntes at tage tilbage i det ene øjeblik , hvad han 
gav i det andet  ? 
De sad længe tavse og så’ hen ad kysten , 
dér hvor der var hejst flag over et hus tæt nede 
ned stranden . 
» Hvorfor mon de flager der henne ? «  spurgte 
han , for dog at sige noget . Han var utilfreds med 
sit eget ubehjælpsomme og kejtede væsen , syntes 
sig selv en gåde , uopløselig både for ham selv 
og for hende , og syntes et øjeblik , at han var 
helt hjertesyg . 
» Jo , der er bryllup hos skolelæreren , «  svarede 
hun lidt adspredt . 
Bryllup den ene dag , han var der ude , og 
barnedåb den anden  ! Mon det var ironi af skæbnen  ? 
Eller hvad var det  ? 
» Nå , så er der da to glade mennnesker mere i 
verden ! «  afbrød han tankerne . 
» De siger det så underlig — næsten som om 
de ikke mente dét . « 
Pavse . 

» Men det gør de måske ikke heller ? « 
» Jo , hvorfor skulle jeg ikke mene det ? « 
» Der er vist så mange herrer , der ikke tror 
på ægteskabet . « 
» Måske også mange damer . « 
» Det skulle slet ikke undre mig . « 
Han blev hed  .om ørerne . Det sved ham om 
hjærtet . Var det ikke , ligesom hun ville sige , at 
hun for sin part havde fået nok af ægteskabet ? 
Nå , han skulle ikke søge at overtale hende . Hun 
måtte ikke tro , at han tog skade på sin forstand , 
fordi hun ikke ville have ham . Han havde jo kun 
talt med hende tidligere en eneste gang ! 
» Måske gør man også rigtigst i at lade 
være med at gifte sig , så længe man overhovedet 
kan . « 
» Så længe man kan  .  .  . «  gentog hun . 
» Ja , eller så længe man endnu ikke er vis på , 
at man rigtig kan holde af en anden  .  .  . « 
» De tier . Mener de måske — end af sig 
selv . « 
Nej , nu blev han nok nødt til at tage bladet 
fra munden . Og det kom lidt forvredent  : 
» Jeg kan ikke nægte , frue , at det , rigtig atvære sig 
selv , eller at være en hel personlighed , efter min 
mening er en nødvendig betingelse for et menneskes 
fremgang og hele lykkelige tilværelse . Men sæt 
nu , at den , som jeg mener at holde af , og med hvem 
jeg , efter min opfattelse af ægteskabet , måtte dele 
min personlighed , min vilje og hvad det for øvrigt 

kommer an på — sæt at dette menneske , hvem 
jeg naturligvis kender endnu mindre , end jeg kender 
mig selv — kun giver mig en fjerdepart for halvdelen 
af mig , ja , eller måske slet ikke noget ! 
Hvad bliver der da af helheden eller samklangen , 
frue  ? « 
Hun rejste sig uvilkårlig ’ og gik lidt frem , 
inden hun svarede  : 
» Skønt jeg er enke , har jeg endnu ikke været 
så heldig stillet , at nogen mand har givet mig 
andet end sin hånd — naturligvis foruden de sædvanlige 
talemåder eller hjærteudgydelser , der jo 
gjærne følger med ved en sådan lejlighed , og hvori 
en ung pige i regelen - ser langt mere , end der er . 
Dette må undskylde mig , dersom det forbavser mig 
lidt at høre dem tale så rigoristisk , som de gør . 
Og dog , når jeg skal være ærlig , er der noget 
ved deres opfattelse af ægteskabet , der — hvor 
underligt det måske måtte synes dem efter min 
udtalelse — minder mig om min egen oprindelige . 
Jeg vil tilstå dem , at jeg har været nær ved at 
lide skibbrud på denne . Men desuagtet er jeg endnu 
tilbøjelig til at tro , at der hvor et menneske rigtig 
giver sig hen , får det også nok noget igen . 
Procentantallet tør jeg naturligvis ikke tale om , « 
Lagde hun til med smil . 
Lidt efter fulgte hun ham op til havelågen . 
Der var ingen af dem , som talte . Men deres tavshed 
var som en usynlig glædens Herold , der bragte 
både luft og hav til at tone om dem . Det er 

også kun en ringe glæde , der lader sig måle 
med ord , og kun svage ånder , der straks må udtale 
den . 
Da han var kommen et lille stykke hen ad 
vejen og uvilkårlig vendte sig for at spejde efter 
hende , stod hun endnu bøjet ud over havelågen 
og tilviftede ham det sidste farvel . 

Xiv . 
» Har de set noget til min mand ? « 
Det var Fru boletta , der trådte ind i det 
forreste af sin mands kontorer og tiltalte en 
ung pige , som sad der lidt afsides fra en ældre 
bogfører og skrev ved en pult . 
» Ja , Herren er på sit kontor . « 
» Må jeg komme ind til dig , «  spurgte hun og 
bankede på døren . 
» Ja , kom du kun , boletta ! «  lød det næsten 
samtidigt fra manden . Og hun trådte ind i et lyst , 
egetræsmøbleret værelse , hvor hr . Michaelsen sad 
ivrig sysselsat med en tegning til et mægtigt bogskab , 
der skulle sendes til udstillingen i Paris det 
følgende år . 
» Nå , hvad er det så , du har på samvittigheden , 
min ven ? «  spurgte han , da hun nærmede sig 
ham med hænderne på ryggen , som om hun foreløbig 
havde i sinde at skjule noget for ham . 
» Ja , gæt det , om du kan ! « 

» Du har naturligvis fået brev fra Peter-olaf 
som du jo har gået og været syg for så længe . « 
» Men hvor kan du dog vide det ? « 
» Jeg kan læse det i dine øjne , din gavstrik , « 
Sagde han og snappede brevet fra hende på en 
måde , der tydelig nok røbede , hvor begærlig han 
selv var efter at høre noget fra svogeren . 
Det var ikke så underligt , om Fru boletta 
undertiden kunne være lidt urolig for broderen , der 
allerede tidlig havde valgt hende til sit hjertes fortrolige . 

hvor ofte havde han ikke gjort hende angst ved 
at fortælle i brevene om sine  » ulykkelige «  kjærlighedshistorier . 

en gang hed det om en ung pige , han tilfældig 
havde mødt på rejsen over prairierne : 
» Jeg har endnu ikke set hendes lige hverken i 
Evropa eller Amerika . En hovedform , et legeme , 
en- fasthed i karakteren og en evne til at udtrykke 
sig  .  .  . jeg kan ikke beskrive dig det , boletta . 
Å , men hun knuser mig med sin kulde  ! 
Så du kan tænke dig min stilling  .  .  . « 
Og en anden gang : 
» Jeg er ulykkelig , boletta ! Siden jeg forleden 
så’ den lille miss abia i  » Afrikanerinden «  , er jeg 
ligesom forhekset . Når jeg rutscher hjem ad Broadway 
fra børsen sidder hun undertiden oppe på sin 
altan og ser på mig , den satan , ret som om jeg 
var nogen Vanderbilt ! Jeg vil da håbe , at du 
græder dine modige tårer over mig , dersom jeg 

skulle blive nødt til for hendes skyld at tage rejsebillet 
til en anden verden  .  .  . Ja , du må ikke 
misforstå mig ! Jeg mener naturligvis til den anden 
verden  .  .  . Nej , jeg er ikke i stand til at kunne 
regne ud , hvad det bliver for en verden  .  .  . « 
Og en tredje gang havde han  » allerede tænkt 
på at sende hende sit sidste farvel med telegrafen , 
da der lykkeligvis i det samme kom en bestilling 
på to tusind tons majs . «  og således fremdeles . 
Men nu lod det da til , at hans urolige hjerte 
endelig havde fået fred , siden den unge pige , som 
han havde mødt på rejsen over prairierne , og med 
hvem han senere hyppig traf sammen i New York , hvor 
hun var bleven uddannet til lærerinde , omsider havde 
ladet sig røre af hans gentagne kærlighedserklæringer 
og skænket ham sin hånd . Hun var datter af en 
velstående , dansk farmer , der havde slået sig op på 
tømmerhandel . Faderen havde , som der stod i 
brevet , lovet at komme til New York i midten af 
juli for at fejre deres bryllup . Og da det allerede 
længe havde været bestemt , at datteren efter endt 
eksamen skulle en lille tur til Danmark for igen 
at besøge sin bedstefader , og Peter-olaf også nok 
kunne lide at kigge hjem til familien , var de blevne 
enige om , at de straks efter brylluppet ville gå 
om bord på en damper og tage over England til 
esbjærg — hvor bedstefaderen , en gammel lodsoldermand , 
boede — og , der fra videre til København , 
forhåbentlig i selskab med den gamle Johnsen . 
» Nå  .  .  . Til lykke , lille mutter ! «  udbrød hr . 

Michaelsen , der imidlertid hurtig havde gennemlæst 
brevet .  » Vi kan altså vente ham hertil allerede 
i slutningen af Avgust . Da må vi se at stramme 
os op . Hillemænd  ! En associe af et handelshus , 
der har forbindelser med de største havne i Evropa 
.  .  . Blot vi ikke bliver nødt til at gøre den gamle 
port der ude noget højere , for at han kan komme 
standsmæssig her ind med sin kære Franciska ! « 
» Å , lad nu være med at drille mig ! «  bad hun . 
» Du . kan dog ikke nægte , at også du er glad ved 
og stolt af , at det går mine søskende godt . « 
» Det er hørt , lille boletta ! «  svarede han skælmsk 
og slog armen om hendes liv .  » Jeg kan ikke 
nægte  : der er krummer i jer , i gamle ribe-piger 
og drenge . Man skulle ikke tro , at det var sandt , 
hvad du har fortalt mig om din barndom , at smalhans 
tidligere har været jeres kok . « 
Og han nappede hende i siden og gav hende 
et Kys . 
Fra manden gik Fru boletta kort efter hen til 
broderen . Han var da allerede flyttet bort fra fabrikken 
og Anna-mathea taget på landet . Der 
så’ ud i hans lille tarvelige lejlighed i Krystalgade 
som under en Jerusalems forstyrrelse . Alle vegne 
var der fuldt af indpakkede møbler og en mangfoldighed 
af vareprøver i både kasser , sække og 
mindre æsker . Da han naturligvis længtes efter at 
få et hyggeligere hjem , havde han nylig fæstet 
sig lejlighed i en ejendom på Amagertorv , der 

tilhørte en ældre børsmatador . Men han kunne des 
værre ikke flytte der ind førend til efteråret . 
» Se ,  ,det kan jeg lide  ! Han er alligevel en 
knop , Peter-olaf ! «  udbrød han glad ved de efterretninger , 
søsteren bragte .  » Det er nok ikke langt 
fra , at jeg tidligere har miskendt ham . Men jeg 
har da også været en underlig tørvetriller . « 
» Hvad ? En tørvetriller ? Du ? « 
» Ja , men her efter dags skal piben min tro 
få en anden lyd . «  han gik omkring og nynnede . 
» Du skulle vel ikke have lyst til en køretur 
i dag . Jeg har i sinde at tage ud til Anna-mathea 
med det samme for at vise hende brevet . Hun vil 
vist også blive glad . « 
» Den ulejlighed kan du spare dig , lille boletta . 
Anna-mathea og Fru Borch er på en længere udflugt 
i dag og i morgen med hr . Martin , der , som 
du véd , ligger på landet i Tårbæk . Han har 
været så venlig at bede mig undskylde , at han 
ikke også kunne invitere mig , da han af hensyn 
til Fru Borch måtte tage frøhen Ovesen med , som 
noh for tiden er hendes gæst . Nå , jeg ville 
naturligvis gerne have været i frøkenens sted . 
Men min tid kommer nok . Tralala ! Tralala ! « 
» Det var for resten kedeligt . Så må jeg 
øjeblikkelig hjem at fortælle det til min mand . Han 
er ellers i stand til allerede at lade spænde for . « 
Imidlertid var Anna-mathea — der næppe var 
kommen ud fra hospitalet , før hun havde gjort visit 
. hos hr . Martin — på den omtalte udflugt med 

ham og begge de ovennævnte andre damer . De 
havde tidlig på formiddagen taget vogn i Helsingør 
og kørte derfra over . Hornbæk op til nakkehoved , 
hvor de spiste til middag hos fyrinspektøren , en 
god ven af hr . Martin , der var bleven underrettet 
om deres komme . Efter at de havde opholdt sig 
dér nogen tid og gjort en lille afstikker hen til en 
gammel gård , som det var hr . Martins hensigt at 
købe og lade ombygge — Anna-mathea fandt , at 
dens beliggenhed havde ikke så lidt tilfælles med 
egnen ved Gammel Ribe — tog de videre over 
Søborg til tisvilde for med det samme at aflægge 
et lille besøg ved helenekilden , da det netop var 
dagen før set . Hans . 
Solen stod allerede lavt i synskredsen , da de 
omsider nåde over til tisvilde by . De besluttede 
derfor at blive der om natten , og gik først senere 
ud imod kysten til kilden og graven . Hist og her 
holdt en fraspændt vogn , en halv snes karle og 
bønderpiger stod og gantedes på en mark , hvor en 
kroget morlille gik omkring og solgte brød til landsbybørnene . 
Men for øvrigt var der intet , som tydede 
på nogen egentlig set . Hansdagsfestlighed . Henne 
på jordvolden ved kilden , der skrånede stejlt ned 
imod havet , lå en gammel værkbruden mand med 
en krykke mellem benene — tilsyneladende den 
eneste , der endnu havde tillid til vandets helbredende 
kraft . 
Anna-mathea trak sig uvilkårlig lidt tilbage fra 
de øvrige . Hun følte sig vemodig stemt og gik 

over imod helenegraven , der lå inde på Marken , et 
lille stykke fra kilden . Kirkeklokkerne i de omliggende 
landsbyer ringede netop solen ned . Himlen 
var luerød langs kysten og den iltfriske havluft 
blandet med kløverduft fra de nærmeste Enge . 
Hun trådte ind gennem lågen i det lave 
stengærde , der omhegner graven , og så’ , at der 
sad et ungt fruentimmer gemt der inde med et 
barn ved brystet . Hendes brogede klædedragt stod 
i en mærkelig modsætning til ansigtets bleghed og 
næsten gennemsigtige magerhed . De dybtliggende 
øjne mindede om gløder , og hun havde et mørkebrunt 
modermærke på den venstre kind . 
» God aften ! De har det nok ikke godt ? De 
ser så træt og så forkommen ud , «  tiltalte hun 
hende deltagende . Men den anden svarede ikke . 
» Har de måske gået langt og båret på den lille ? « 
» Å ja  .  .  . nede fra kulsvieregnen . « 
» Hvorfor er de egentlig kommen her ? « 
» Jo , jeg skulle her op til kilden med mit syge 
barn . Og så troede jeg desuden , at her var marked , 
og at jeg måske kunne samle mig et par skilling 
.  .  . Jeg har  .  .  .jeg har . ingen mand . « 
Anna-mathea følte sig dybt rystet . Alle uhlenhorstminderne 
stormede pludselig ind på hende , og 
hun vendte ansigtet bort . 
» De må ikke forsmå en lille gave ! «  sagde 
hun og lod sin pengepung glide ned i stakkelens 
skød .  » Kan jeg senere være dem til nogen 
tjeneste , må de gerne lade mig det vide . Jeg 

hedder Anna Johnsen og bor foreløbig på villa 
strandlyst ovre ved Vedbæk . « 
Lidt efter stod hun tankefuld ude på Marken 
og så’ sig tilbage med en mine , som om det var 
hendes egen grav , hun lykkelig var undsluppen . 
» Jeg tror ikke på nogen set . Helene , «  mumlede 
hun .  » Men jeg tror på nåden . Og den vil jeg 
befale mig  .  .  . « 
Da hun omsider vendte sig for at fortsætte 
gangen , fik hun øje på hr . Martin , der trådte 
hende ene i møde henne fra kilden . 
» Forstyrrer jeg dem , frøken ? «  hun rystede 
på hovedet .  » Jeg skulle hilse fra damerne og 
sige , at de gik ned til stranden for at se efter rav . 
Går de ikke med mig der ned ? « 
» Jo . Tak ! Tak ! «  hun støttede sig uvilkårlig 
til ham , og de gik bort fra graven , medens de 
friske vindpust ude fra havet satte græsstråene 
omkring dem i travl bevægelse som tusinder af 
små vajende glædesvimpler . 
» Se , nu tændes blussene allerede langs kysten ! « 
Sagde han dæmpet .  » Det kommer mig underligt 
for , som om det er højtidsblus . « 
» Hvorfor ikke bryllupsblus ? «  svarede hun og 
vendte sig imod ham med et glandsfuldt blik . 
» Jeg vidste ikke , om jeg måtte sige det . « 
» Det kommer jo også ud på ét , hvem af os 
der siger det . « 
Han nikkede , på samme tid som han trykkede 

hendes hånd . Og de gik stille og andagtsfulde ned 
imod havet . 
* * 
* 
der var stort selskab på villa strandlyst i 
slutningen af Avgust . Hele den johnsenske familie 
var inviteret der ud af Fru Borck i anledning af , 
at faderen fra Ribe nylig var kommen til København 
med den yngste af sønnerne og hans unge og 
smukke amerikanske hustru . 
Selskabet — som skulle spise til middag der 
— var allerede samlet med undtagelse af grossereren . 
Ægteparret fra Amerika var kommet spaserende 
der til fra Skodsborg , hvor de boede på 
badehotellet , hvorimod hr . Michaelsen havde givet 
møde som sædvanlig , med hustruen og børnene pakkede 
sammen i landaueren , ligesom også den anden af 
svogrene , hr . Martin , var kommen kørende med 
sønnen i sin egen vogn . Gamlingen , den forhenværende 
købmand , havde allerede været der i 
forvejen , da han var datterens gæst . 
» Men hvor bliver Johnsen dog af ? «  tænkte 
værtinden , der for anden gang var gået frem foran 
huset for at spejde efter ham . Hun tog sig fortræffelig 
ud , således som hun stod der under akacietræet 
i en lang , hvid ulden kjole og fæstede en 
vedbendgren i håret .  » Det kan dog umulig være 
forretninger , der holder ham tilbage i dag , det er 
søndag . Nu er jeg for øvrigt også snart ked af 
hans forretninger . Det skal han få at vide . « 

hun ville netop vende tilbage til de øvrige , 
da hun tilfældig fik øje på en cycle-rytter , som 
kom pilende frem imod villaen og tilsyneladende 
hilste ad hende med kasketten . 
» Hvem kan det dog være ? «  tænkte hun og gik 
hen til havelågen for des bedre at se ham . •  » Jeg 
kender virkelig ingen , der rider på cycle . « 
» God morgen , frue ! « 
Et udbrud af glæde , og hun fo’r ud på vejen : 
det var sandelig grossereren . 
» Men  .  .  . jeg er aldeles forbavset  . .  .  . Jeg 
vidste ikke , de var cyclist  .  .  »  . 
» Det er også først nu , jeg er bleven det «  — 
han svang sig i det samme af cyclen med ungdommelig 
spændighed —  » naturligvis for at overraske 
dem . « 
» Overraske mig  .  .  . « 
» Ja , og så for at komme lidt lettere af sted , 
når damperne nu snart begynder at knappe af på 
turene . Man har jo ikke råd til at holde køretøj 
som éns gode svogre og må også spare lidt på 
støvlesålerne . « 
» Å , de står og snakker og tror nok , at de 
kan slippe for at blive taget ordentlig i forhør . 
Må jeg spørge : hvorfor min herre kommer så 
sent  ? « 
» Jeg forsikrer dem , frue : det er skrædderens 
skyld . « 
» Skrædderens ! « 
» Ja . Har de ikke lagt mærke til habitten . 

knæbenklæder , jakke og trøje  .  .  . Hvad mener 
de ? Kunne jeg ikke gerne præsentere mig i 
tivoli  ? « 
» Jo vist , de er god  .  .  . Men skynd dem nu 
lidt  .  .  . De er alle i verandaen . « 
Hun åbnede havelågen for ham , og han slap 
inden for med cyclen . 
» Jeg bliver vist nødt til først at gå ind og 
klæde mig om . « 
» Klæde dem om  ! Hvorfor det  ? Det behøves 
såmænd ikke . Vi spiser ikke før fem . « 
» Men det lader , som om fruen ikke rigtig vil 
kendes ved mig  .  .  . « 
» Å , vær de kun ved godt mod ! «  afbrød hun 
ham med et smil  :  » Jeg er ikke så umenneskelig , 
som de tror . « 
Det var et fornøjeligt syn , der mødte ham , da 
han lidt senere trådte ind i haven omme bag huset . 
Midt ude på græsplainen gik møbelhandlerens fire 
dukkeklædte børn og legede  » Munken går i Enge « 
Med Johan Martin , medens deres yngste lille søster , 
» den lille Anna-mathea «  , lå og sprællede halvnøgen 
i sollyset lidt nærmere verandaen , udenfor hvilken 
alle de ældre sad fortrolig bænkede under vinløvsrankerne . 

» Hurra ! Der er onkel skat  .  .  . Og han har 
en hjulhest med ! «  lød det fra børnene , så snart de 
fik øje på ham . 
Nu var legen endt , og både unge og gamle 
ilede grossereren i møde . 

» Men hvordan er det han ser ud ? « 
» Ja , det må i nok sige , børn , «  stemte gamle 
Johnsen i med dem .  » Han ligner jo en vildmand . « 
» Ha , ha , ha ! «  lo de alle sammen . 
Grossereren så’ et øjeblik ud , som om han 
tænkte på at flygte ; men Fru Borck stillede sig i 
vejen , og alle børnene kastede sig over ham  .  .  . 
Der lå han i græsset og væltede sig med dem 
under deres høje fryderåb . 
» Nej , at jeg skal blive vidne til en sådan 
lykke ! «  vedblev den gamle Johnsen . Han så’ sig 
uvilkårlig om i kredsen efter én , han rigtig kunne 
lade sin glæde gå ud over . 
» Jeg håber da , at svigerfa’er også er glad 
ved mig ? «  det var hans amerikanske svigerdatter , 
der i det samme kom gående med hatten , som 
han havde glemt , og satte den på hans hvidlokkede 
hoved . Hun så’ ud til at være en energisk , fastbygget 
person , der nok kunne egne sig til at være 
hustru for en mand som Peter-olaf . Ansigtstrækkene 
røbede ånd og skarpsindighed . Den gennemsigtige 
kjole nåde hende højt op i halsen , og 
håret var klippet ganske kort som en drengs . . 
» Om jeg er glad ved dig , Franciska ? Ja , det 
kan du tro  !  «  svarede han og knugede hendes hånd 
så eftertrykkelig , at hun uvilkårlig udbrød : 
» Man skulle tro , sådan som svigerfa’er tager 
én i hånden , at de var en yngling endnu . « 
» Ja , gud bedre det , Franciska , «  vedblev han 
med en tåre i øjet .  » Nej , jeg har gået for 

meget igennem , til at det ikke skulle kendes på 
mig . Men mine børn har skaffet mig oprejsning 
ved tidlig at tage ud iblandt fremmede for at arbejde 
.  .  . . også på deres egen opdragelse  .  .  . Det er 
noget , der lønner sig , mit barn . « 
Hun klappede ham på skulderen : 
» De taler ligesom' min far der hjemme i 
Amerika . Han siger , at det er arbejdet og opdragelsen , 
der sætter jærn i folk . Havde jeg ikke 
delt den anskuelse , var jeg nok heller aldrig kommen 
til at skatte deres søn , så meget som jeg gør . « 
» Hvad er det for røverhistorier , du står og 
fortæller min far ? «  lød det samtidigt fra hendes 
mand . der imidlertid var trådt hen til dem med 
boletta under armen . Han havde kendelig fået 
mer fasthed i huldet og blikket , siden han tog til 
Amerika , og så’ i det hele taget ud som en rigtig 
yankee . 
» Å , jeg står kun og beroliger ham lidt med 
hensyn til din fremtidige opdragelse , min egen 
Peter . «  hun tog ham i det samme ved øret .  » Er 
det en måde at tale på til éns hustru . « 
» Av ! «  han skar ynkelig ansigt .  » Ja , i kan 
tro , at jeg har min nød med den Else skolemesters . 
Det vil nok komme til at gå ud over mine syndige 
rygstykker , når hun først bliver ene om mig der 
ovre i Amerika . Her kan man dog , når det kniber , 
få lidt undsætning af familien . « 
» Jeg synes , hr . Johnsen , at de hellere måtte 
blive her hjemme og lade deres merkantile evner 

komme deres fædreland til gode , «  indvendte Fru 
Borck .  » Hvad siger de f . Eks . til at blive associe 
i en commerce d’argent som min ? « 
» Nej , det ville dog vist være noget , som 
passede bedre for min bro’er . Måske kunne vi da 
slå os sammen om hans øvrige forretning — og 
måske om den amerikanske med . « 
» Det er rigtigt , Johan ! «  hørte de grossereren 
råbe henne fra plainen til Johan Martin , der allerede 
var i færd med at forsøge sig på cyclen .  » Hold 
ham fast , Anna-mathea ! Det er en gut , du får 
fornøjelse af . Han lærer jo i en håndevending , 
hvad en anden har brugt mere end en time til . « 
» Hvor længe vil de egentlig blive liggende dér , 
højstærede ? «  spurgte Fru Borck og gik rask hen 
imod ham , medens det øvrige selskab fjernede sig 
lidt for at se hr . Martin og Anna-mathea lære deres 
søn at ride . 
» Om forladelse ! «  han sprang hovedkulds op . 
» Det er deres egen skyld , frue , at jeg opfører 
mig så ungdommelig . « 
» Skal det være en beskyldning , må jeg spørge ? « 
» Nej , en fortjeneste ! En Ros ! «  han gik op 
og ned foran hende , medens øjnene lyste og brystet 
svulmede under den lette sportsdragt .  » Ja , se de 
kun på mig . Det er dog ungdom , sundhed og 
hjærtevarme , man trænger til  .  .  . Nu mærker jeg 
det først , ihvor megen sygdom og sorg jeg har 
haft der hjemme  .  .  . Jeg har gået der i den daglige 
trædemølle og spundet mig ind i et væv af filistrøse 

beregninger over alle slags købmandsvarer for om 
muligt at blive en holden mand og min families 
støtte . Og hvad er det så dog , når éns sind bliver 
gammelt før tiden ? Eller så længe hjertet endnu 
ikke har fornummet , hvad der dog er et menneskes 
og tilværelsens højeste kraft ? Men nu vil jeg være 
ung , ung som vårdagen forleden der ovre i tryggerød 
skov . Og når jeg føler , jeg er bleven det .  .  . 
Når jeg først har fået alle spidsborgerlige nykker 
luftet ud af sindet , og mit hjerte er blevet så 
fuldt af kjætlighed og længsel efter dem , at det 
sætter ud over alle hensyn  .  .  . ja , da kan det nok 
være , at jeg en dag kommer pilende her ud til 
dem på min hjulhest og siger : her er jeg  .  .  . 
Vil de have mig ? « 
» Ah  ! Slap det sådan ud ! «  lo hun og gik hen 
og tog ham under armen .  » Nej , nu har jeg ventet 
længe nok på dig , min ven . Det er vist det 
sikreste , at jeg får hånd i hanke med dig med 
det samme . Du var ellers i stand til at løbe 
fra mig . « 
Han slog armen om hendes liv  : 
» Tak , kære Agnes ! Jegvildenok også have været 
ilde faren ved min rytter-debut så vel som fremdeles , 
hvis du ikke havde villet kendes ved mig . 
Blot tanken derom kan få mig til at grue — så 
megen ulykkelig kærlighed har jeg været vidne 
til . Men for resten må du ikke tro , efter hvad 
jeg nylig har fortalt , at jeg ikke har i sinde at 

bruge mine kræfter også for fremtiden  ! Ja , for 
jeg føler , at jeg har kræfter . « 
» Vær rolig , min ven ! Jeg skal ikke tage dem 
fra dig . Der gives da heldigvis mange andre 
måder at virke på for en talentfuld handelsmand 
foruden at gøre omsætning i kul eller — guld . « 
» Jeg tror , at vi forstår hinanden , «  svarede han 
med en mine som en sejrvinder . Og de gik familiekaravanen 
i møde hånd i hånd . 

