I . 
Du , se igen , årna ! “ Røsten lød klagende og utålmodig . 
Den tiltalte person rejste sig langsomt fra spinderokken og rokkede hen fil døren , som hun åbnede på klem , idet hun ved sig selv mumlede : „ Jo vist kommer han , såmænd . . . “ hun vendte sig hastig og sagde højt : , , nu ser jeg ham ved „ Løsende “ , han har en messedreng med . “ 
Med disse ord gav den gamle årna sig fil at rette på stuens så stole eller rettere skamler , at de ikke skulle stå usikkert på det ujævne lergulv . Et fiskenæt , der lå for langt fremme på gulvet , skød hun ind under det yderst simple bord , hvorpå der stod en lerskål med vand . Resten af den knappe tid brugte hun fil at rette på lejet i slagbænken , hvor en bleg kvinde med et nyfødt barn hvilede i øjensynlig uro . 

„ Nå , nå , herregud , vær nu ikke så utål-som , “ trøstede hun , „ den gode fader Martinns gør , hvad godt er . Han gør eder sikkert fil vilje . “ 
„ Men drengen , “ hviskedee den lidende , idet hun bøjede sig ind , hvor stuens mørke var dybest ? 
I det samme åbnedes døren , og et lyshav strømmede ind i det halvmørke rum . 
„ Hold drengen borte , “ udstødte barselkvinden angst ! 
Årna mægtede ikke at adlyde . Præsten og hans dreng stod hurtig midt inde i værelset . Ingen af deur lod til hverken at se eller høre . Præsten stillede et par lys på det omtalte bord , og drengen svingede ivrig med et røgelsekar , indtil en stærk vellugt fyldte rummmet . 
Nu fik årna indført : „ Det er en dåb , gode fader . “ 
„ Hvad , “ udbrød den blege , krumbøjede og dog ikke gamle præst overrasket , idet han kastede et hastigt blik hen til slagbænken , „ er det ikke gamle Iver ? “ 
„ Nej , nej , det er , det er . . “ stammede årna ivrig , medens hendes urolige blik hvilede på drengen . 
„ Gå udenfor Ole “ , sagde præsten , „ og vent , til jeg kommer . “ 
Drengen gik , og præsten trådte hen til lejet , 

hvor den nrest levende overraskelse som en mørk sky to ' r over hans ansigt . 
„ Chrisfne nrit barn , gode fader , “ hviskedee den unge avinde skælvende , „ og gør det hastigt , inden . . . “ hun så forvildet hen til døren . 
Præsten så ned på det velskabte barn , som den gamle aone nu tog på armen , svaghed var øjensynlig ikke grund til den begærede hastighed . Med magt måtte han tage sig sammen . Han forrettede den hellige handling med alvor og inderlighed , og efter af barnet var lagt tilbage til moderen , der under en lettende tårestrøm trykkede det tæt ind til sig , trådte han atter hen til lejet . 
„ I Jesu navn har jeg lagt eders barn i den alvidende guds nådesarme , “ sagde han indtrængende , „ til eder må jeg sige , af disse arme holder fast , meget længe , fastere endog end en moders arme , men , nren . . på de mørke veje følger han ikke , lys og nåde hører fammen , har i intet af sige — intet af skrifte ? “ 
„ Intet , nej intet , “ hviskedee hun fortvivlet , „ med mig får det være , men barnet skulle ikke forkommes . “ 
„ Betænk eder vel , “ formanede han atter . Han trak en skammel hen til sengen , satte sig , gav den gamle aone tegn til af fjerne sig , talte derefter så kærligt og alvorligt , af barselskvinden græd så 

smerteligt , son : om hans ord vare piskeslag ; men ikke mægtede han af bryde tavshedens hårde ring . Han måtte gå med de ord : „ Får i betænkt eder , så skal jeg være tilrede ved dag som ved nat . “ 
Uden for det lave fiskerhus traf han den ventende messedrsng , og dog lød det ikke til , at han i sine dybe , tunge tanker bemærkede ham . Da han på den smalle sti nåde det sted , som den gamle kone havde kaldt „ Sjøsende , “ satte han sig på en as de stene , som der fandtes i broget mangfoldighed . Imod syd , i den retning , hvorhen han havde styret sine fjed , sås det stolte , nye lundske bispesæde Hammershus , tæt ved hans fod rullede hammerssø sine svage bølger og bagved havde han det , siden slottets opførelse , vel befolkede fiskerleje Sandvig . Dertil hørte den nys besøgte , noget afsides liggende . Hytte . 
„ Lige ved min dør bryder ulven ind i min hjord , “ mumlede han , „ og jeg , som var så tryg , nej — aldrig hvile , altid kamp , og her , her skal der kæmpes på livet løs . “ Han hævede sukkende hovedet og sagde til drengen : „ Gå op til Broder Jakob og bed ham komme til mig det snaresfe , han kan . “ Han strakte hånden ud og modtog røgelse-karret . 
Drengen løb og forsvandt snart bag hammerens fjeldmasse , hvor Salomons åpel lå . 

i sin teile på slottet søgte fader Martin iriellem sine optegnelser og standsede ved følgende bemærkning under anno slzo : „ Søndag efter Michaelis — et spædt barir , indsvøbt i fine linklæder , fundet i vandet mellem klipperne . Hr . Tue meget urolig . Barnet jordet med megen hast og rnåtte ikke jomfru Martha , som da var hos fin faster i rødne , vide noget . “ Han stød pergamentet fra sig . „ Rejst til sin faster , “ mumlede han , „ nu var hun atter rejst til sin faster . “ Han grundede over det mørke syn , indtil celledøren åbnedes , og den tilkaldte Broder Jakob trådte ind . 
„ Guds fred og goddag “ , hilste denne . 
Martinus rakte ham hånden og bød Harn sætte sig på bænken ved ovnen . „ Du har hastet for stærkt , “ sagde han venligt . 
Broder Jakob tørrede sit røde , runde ansigt og luftede sig lidt ved at slå munkekappen til side , idet han strakte sine trinde i for snævre buxehoser indeslutlede ben . Han kastede et ærbødigt spørgende blik hen til Martinus og sagde : „ Ole lod så alvorlig og mente , at det hastede . “ 
„ Ja , kære Broder , “ sagde Martinus , „ noget meget alvorligt og sørgeligt — sig mig , har du grund til at tvivle om hr . Tues og jomfru Marthas oprigtighed som skriftebørn ? “ 

Broder Jakob anså åbenbart spørgsmålet for noget nærgående , hans ansigt viste dette klart . 
„ Forstå mig ret , “ vedblev Martinus , „ ikke spørger jeg af selvsyg Iver , fordi hr . Tue og jomfruen forbigår mig , der burde være nærmest til deres åndelige betjening , ikke heller , fordi jeg nærer nogen tvivl om din samvittighedsfuldhed i forhold til det helligste , og mindst af alt vil jeg friste dig til at løfte den ringeste flig af det tæppe , der bør hænge for det allerhelligste , nren du ved selv , at der findes et vanskeligt grænseskæl der , hvor bispens ret skal være det samme som guds ret , og at dette grænseskæl stadigt er svingende , og at det nu er vigende til fordel for bispenavn og bispegavn — uden nogen brøde kan du fige nrig , om jomfru Martha nogen tid har dækket for sig nred bispenavnet . “ 
„ For to år siden , “ sagde Broder Jakob nølende , „ var jomfruen meget besværet , hun brugte just ikke erkebispens højhellige navn , nren hun sagde , at hr . Tues stilling som bispens slotsfoged bandt hendes tunge . I ved selv , hvor nødvendig slotsfogdens magt og vilje er i disse pinagtige tider , hvor ' kongemagten stadig bryder ind med større vold . “ 
„ Nå , og så , “ spurgte Martinus ? 

„ Så gav jeg hende absolution , “ stammede Broder Jakob forvirret med nedslagne øjne . 
Et flammende blik skød ud af fader Martins øjne som et lyn . „ Det vil sige , du lagde hel hud over et ædende sår , et sår , som nu netop derved blev ulægt , og som mr atter er brudt frem til større sjæleødelæggelfe . “ Han tav en stund og sagde der på langsomt : „ Skulle jomfru Martha nu atter begære at høre kirkens nåderøst , så er det min bestemte vilje , at du henviser hende til mig som hendes rette præst , hos mig skal hun ad retvis vej erholde både absolution og sakrament . Den samme befaling giver jeg dig med hensyn til slotsherren . “ 
Broder Jakob bøjede sit hoved , glad over , at hans skrøbelighed og den deraf følgende fortræd i fader Martins stærke hænder ville blive rettet . Han kom med et frygtsomt spørgsmål og forsvar ; men hans herre og mester ville hverken lade dette gælde eller besvare hint . Fader Martinus skuttede nred : „ Du ville sikkert selv have lagt disse forvildede menneskers sag i min hånd , om du nu havde set det , jeg har set . “ 
Da Broder Jakob forlod kirkehuset , gjorde han et lille slag hen over midten af slotsgården og kastede et blik på det der i det faste fjeld indhuggede soluhr , så derpå hen til porten , hvor en biskopelig 

arigsmand stod med spydskaftet ved fin fod , betænkte sig en stund og listede sig derpå sagtelig uden om hovedtårnet og ind ad en dør , hvorfra en listig Duft talte om spisetid og god mad . 
Martinus gik imidlertid urolig frem og tilbage i fin celle . „ Chrisfne mit barn , inden . . “ Dette ord : „ Inden “ ville ikke lade ham ro . „ Det gælder ingen udsættelse “ , mumlede han , derom vidner råbet : „ Chrisfne mit barn . “ V hvor forfærdeligt er det ikke med disse udsættelser : de stakkels børn udøbte , thi så menes det ingen synd at være : voldgive sit barn til timelig og evig undergang , skønt det sidste gud have lov ikke går efter slig hård og grum mennesketro , grum som mennesket i sit mørke . Nej det gælder ingen udsættelse , thi hvor nær er ikke åpellel og hvor let at trække i alokken , så var barnet i havn . En undlivelse er det , lige som den gang “ — han så hen til pergamentrullen på bordet . „ Den skyld skal jeg se at tage fra dein — hvad siger jeg ? jeg tage skylden bort , nej den har de allerede i beslutningen , men en gang , når hjærterne i angst og forfærdelse råber på nåde — da skal dette barn , om jeg mægter at frelse det , blive et nådepant . “ 
Han gik hen til bordet og slog to stærke slag 

derpå . Døren åbnedes straks , og den sør omtalte messedreng viste sig . 
„ Aom ind Ole og luk døren “ , sagde fader Martinus . I en sagte tone sagde han derpå : „ Når det lakker mod natten skal du gå og stille dig bag en busk i slotshaven . Der bliver du , indtil du ser slotsherrens livsvend Jørgen pust komme og gå ad Sandvig til , da bringer du ung straks bud . Vær snar , Ole , styrk dig nred en lille søvn , når du har spist , måske din søvn i nat kun bliver ringe . “ 
Drengen ilede ud gennem refectorist , hvor to munke sagde og skrev , og siden samme sted hen , hvor Broder Jakob sad lige over for et godt saltmadssad , som han angreb med så god vilje , som den fra køkkenet kommende stegelugt tillod Hain . „ Hvad står på Ole , du lader endnu til at have sær hast “ , bemærkede Broder Jakob ved at se gles Iver med brødet og ajødet . 
„ Jeg skal skynde nrig , “ sagde Ole , „ for der er noget . “ 
„ Noget som du ikke må tale om , ikke sandt Ole ? “ 
En pige kom i det samme ind fra aøkkenet . „ Herren skal ride til Borre på hjortejagt , “ sagde hun , „ kan du ikke løbe over og sige din herre , at bordet er dækket . “ 

øle svarede bekræftende med munden fuld af mad . 
„ Ja — giv dig kun tid , “ vedblev pigen , „ det varer dog en stund nred maden . “ 
Gle gjorde sig snart færdig , nren Broder Jakob tovede , til han havde nået sit ønskes mål for øjeblikket : et stykke steg lige fra spiddet . Umiddelbart efter måltidet skyndte han sig bort , atter med et sky blik op til hovedbygningen , hvor for øjeblikket hans to herrer ; domherren , fader Martinus og slotsherren , hr . Tue efter hans forurening nøde bordets glæder . „ Nå , jeg vil ikke være i hr . Tues sted , når han næste gang skal til skrifte , “ mumlede han , „ og bag efter vil jeg ikke være i domherrens sted , når hr . Tue , gør gengæld , fordi hair måtte kysse riset — kysse riset , ja lad ham kun bøje sin tykke Hals og stolte nakke . “ Han gned sig velbehagelig i hænderne , nikkede venligt til vagtmanden i porten , samlede derpå sin kutte nærmere sur sin trinde krop til kamp nrod nordveststornren , der ret sik magt på ham på den rundbue , som vejen slog ned ad slottets klippemasse . Ved broen over den murede grav , det eneste menneskeværk i slottets af afgrunde afspærrede område , var atter en vindebro , vagthus og vagtmandskab . Udenfor broen til højre begyndte slotshaven , der sænkede sig 

mod syd nred buske og træer , for øjet her fra at se til en bundløs dybde . Broder Jakob fog sig den frihed at gå ind i haven , hvor han gjorde det samme , som messedrengen Ole havde fået befaling til , han skjulte sig bag en busk . — kort efter dundrede broen under trampende hefte , og ud kom hr . Tue brok , efterfulgt af fire væbnede svende . De rede skarpt og vare snart afsyne i det klippefulde land nrod sydost . Trods hastværket og trods sit skjul krøb Broder Jakob dog under forbifarten uvilkårlig sammen , ængstelig for , af det urolige spejdende øje , der borede sig ind alle vegne , skulle træffe ham . Med et lettende suk gik han derpå ud , drejede snart af fra vejen og ned over bakkerne vesten om hammerens 5ø . 
Samme aften var Iver fiskers hytte skuepladsen for en bedrøvelig scene . 
Jørgen pust stod og svor sig alle djævle i vold på , af barnet skulle blive udsat på et sikkert sted . 
„ Ikke ringeste spor jeg har kunnet finde , “ stønnede den stakkels kvinde . 
„ Hvad spor , “ gentog Jørgen , „ den gang sejlede jeg til helligpeder — i dag i klosterhuset , i morgen hvem ved hvor . Munkene har al tid bløde sjælæ til råde . “ 
„ Men ringen , jeg havde bundet om barnets 

Hals ? Jeg stolede så trygt på dig Jørgen — du ved ikke , hvad brøde , der denne gang salder på dig , om du ikke handler med omsorg . “ 
„ Hvad vil i da stille an jomfru — hr . Tue er i den højhellige bispes tjeneste — ellers kunne han , som så mangen en højbåren herre lyse sine børn i Auld og aøn . I kender hans vilje , og det gør jeg også , gør derfor pinen kort . “ 
„ Sværg mig til ved guds moder , at du vil sætte barnet på et sikkert sted , “ bad hun ? 
Han svor , som hun bad , fik barnet i en aurv , og medens hun skjulte sit ansigt i sengen , hastede han ud i den mørke nat . Af og til standsede han og lyttede . Det forekom ham , som om han ikke var ene . „ Å vrøvl , “ mumlede han , „ det er ve ! det , som fæhoveder kalder samvittighed . “ 
Havet lyste ganske svagt , hver gang de skummende bølger overskyllede de nedstyrtede fjeldstykker ved foden af slotsbjerget , der , hvor slotshavens forsænkning udmundede . 
Jørgen pust stod bøjet på strandbredden her , han undersøgte barnets Hals . „ Nej , der er intet , mumlede han . „ Nå så ud “ — han tog aurven , vadede tumlende ud mellem de skarpe stene og satte aurven på en alippe , hvor bølgeslaget i nattens løb nødvendigvis måtte bortskylle den . „ Min ed 

har jeg holdt , “ sagde han , da han atter stod på stranden og rystede sine hjorteskinds buxehoser , „ det skal hverken gud eller djævel nægte mig — hvad er vel fastere end selve klipper : , hø — hø bygge på klippe — jo — jo — man er ikke før ikke i bispe-tjeneste . “ Efter denne enetale gik han rolig og tryg bort gennem slotshavens dybe dalsænkning . 
Næppe var han forsvunden , før to skikkelser kom frem og styrtede til havet . Fader Martinns ilede ud , yderst mellem de takkede fjeldmasser . „ Længer ud Ole , “ råbte han ængstelig og dæmpet , „ der mod nord i det dybe vand . “ Ole svømmede , hvor han anviste , og fik fat i den tumlende kurv . Den raske dreng følte i kurven , jo , barnet var der . En stund efter stod de begge bøjede over kurven på strandbredden og fik overbevisning om , at barnet levede . 
„ Gå nu hjem Ole , og i seng , det snareste du kan , jeg går til Vang til dine forældre . “ 
„ Men kære morbroder — gode fader — i er jo selv helt våd . “ 
„ Son : jeg siger , “ afbrød Martinns , og Ole måtte føge den vej , han var kommen , da de listede sig efter Jørgen pust , medens Martinns selv besteg klippemasserne hinsides dalsænkningen , kom : op mellem lyng og sten på højsletten og nåde efter en 

times besværlig vandring til fiskerlejet Vang . Natten var kold som mørk . Blæsten var bleven til storm . Brændingernes larm rystede lusten og overdøvede såvel det siden det kolde bad af og til skrigende barn som også de gøende hunde fra lejets i broget forvirring liggende fiskerhytter . 
Fader Martinns lod til at være godt kendt . „ Hvem der “ , råbte en stærk stemme , da han i længere tid havde banket på døren til et fiskerhus , som lå tæt ind til fjeldet ? 
„ Luk op Knud , “ råbte fader Martinns , „ det haster ! “ 
Døren åbnedes på klem . „ Er det dig , Esper , “ spurgte beboeren ? 
Martinns trængte ind uden at svare . Lampen blev tændt og mand som kone stirrede forundrede på den uventede nattegæst . Martinns trådte hen til sengen . „ Her søster Else , “ sagde han , „ her bringer jeg dig en gave fra havet . “ 
Konen gned sine øjne , og Knud stod med åben mund . 
„ Tag det våde tøj af hende , “ vedblev præsten , „ hun hedder Erna og er uden hjem , tilmed er hun i fare , hvorfor jeg tyede til eder , som det fik-resfs sted . I skal opfostre hende som eders egen . “ 

„ I guds navn , “ sagde æonen og slog korsets tegn over barnet , „ når vi skal , så skal vi . “ 
Manden ville sige noget . „ Spørg ikke , anud , “ afbrød præsten , „ Du får intet svar . “ 
Anud ville atter optræde handlende . „ Nej , lad du kun sydvesten hænge , der er ingen stranding , det jeg ved , “ sagde fader Martinus . „ Her er intet for dig hverken af sige eller gøre . “ 
„ Nej , hvad er dette , “ udbrød æonen , „ tag lampen hid og lån mig din aniv anud . “ 
Fiskeren trak en dolklignende aniv ud af en på sengestolpen hængende livrem , og fader Martinus kom med lampen . 
Ud af barnets svøb løsnede æonen nogle hårde genstande , det viste sig af være en kostbar spiralring og nogle guldstykker . 
Præsten greb ringen . „ Denne beholder jeg , sagde han , guldstykkerne er eders . “ 
Straks efter forlod har . Huset , efter af han til slul havde givet dein den formaning : „ Brænd det sine tøj og tal om intet , om i vil . Eders eget og barnets vel . 
Ægtefolkene så derefter på hinanden . 
„ Skulle det være en præst , “ begyndte anud ? 
Æonen tyssede på ham . 
„ For din Broder , “ vedblev han ? 

„ Er du tosset “ , udbrød hun vred ! 
„ Nå , nå , vi er jo alle mennesker , “ sagde han , „ det er ellers ingen ringe byrde , men så meget er vist , var det hans , så skulle det bedste ikke være for godt . “ 
Han fik nu et mildt blik fra konen . „ Hans er det på en måde , da det er ham , der har bragt os det , “ sagde hun , „ der efter vil vi handle , ikke få Knud ? “ 
„ Javel , javel , det vil vi Else , det vil vi , for i nat kryber jeg op på loftet til Åge — i morgen får jeg tømre en vugge . “ 
Han gik , men åbnede atter døren med de ord : „ Det må være noget tær vigtigt , for han sagde : i skal , det har han aldrig sagt til os før . “ 

i . 
Hr . Tue brok sad i sin magelige hyndestol . Han havde en sølvstob i hånden og foran ham på stenbordet stod et krus med låg , hvorfra en hyggelig krydret damp steg op i rummet . Jørgen pust stod hos , støttende sig med den ene hånd på bordet . 
„ Du har faret for meget imag Jørgen , et sådant bondekræ ! “ 
Til denne sin herres Anke svarede Jørgen : 
„ Nådige herre må betænke , at jeg kun var selvanden . Manden vedblev at råbe på kongen . Det kunne endda være , men broderen fra kyndegård , og en anden slægtning også fra kongens herred , var hos ham . Han fra kyndegård , Bagge Jepsen , slog i bordet for mig og svor på , at skarpeskade-gårdene hørte til vestre herred . “ „ Ikke en sur sild 

til bispen , “ sagde han , „ om så hr . Tue brok selv kom for at hente den . “ 
Hr . Tue rynkede de buskede bryn , han skød sølvstoben fra sig hen ad bordet . „ Nå så , “ råbte han heftig , „ vil man høre — de kongsmænd vokse — selv bønderne vise tænder — det er den tredje strid , vi skal til , siden hans nåde erkebispen ved djævelsk list og vold blev overrumplet og smidt i Søborg fangehul . “ Han sprang op , „ vi må røre os , Jørgen , bæstet skal betale , om han så har betalt ti gange til kongen , betale , hvad siger jeg ? han skal betale lige så mange gange dobbelt , som skriveren i Hasle har mindet ham ! Lad Preben Predbjørn — for du vil vel helft selv være fri Jørgen “ — hr . Tue få spydig ud — „ lad Preben rykke ud med ti mand — lad ham tage af bondens fæ og gods fuldelig dækning . “ 
„ Men kongens foged i rødne , “ indvendte Jørgen ? 
„ Fanden fare i dig Jørgen , al tid har du indvendinger , så nær —son : når intet er at vove . Forstår du ikke , at kongen med det snareste vil række hånden ud efter selve Hammershus , hvad skader det da , om kongens foged bliver vred ? — gør bonden modstand , så tag han : med , men tag så 

så meget føderåd , at ni kan være skadesløse for hans tæring . “ 
Jørgen blev stående . 
„ Nå hvad nøler du efter “ , sagde hr . Tue ? “ 
Jørgen gik et skridt nærmere . „ For nogle år siden havde vi friere hænder , nu har vi åpi-telet “ , sagde han sagte . 
Hr . Tue mistede noget af sin sikkerhed . „ Ja vist , der har du ret Jørgen — blæk skal nu skabe ret — i stedet for blod , rævestreger , men løgn er det ikke — blæk kan blive til blod både for dig og mig Jørgen “ — Jørgen blegnede — „ Du får der for vente , til jeg har talt med domherren — han skal dog vel i denne sag vogte sig for at standse ung . “ Hr . Tue satte sig atter og trommede i bordet med hånden . 
Jørgen vendte sig for at gå . 
„ Bi Jørgen , “ sagde slotsherren , „ kom nærmere — har du formummet noget videre angående jomfru Martha ? “ 
„ Intet nådige herre , hun vægrer sig stadig ved af vende tilbage . “ 
Hr . Tue bed sig i læberne . „ Sig til fiskerkonen , af der ikke bliver betalt længere for hende , og hjælper det ikke , så må du true hende til af jage jomfruen på døren . “ 

„ Nådige herrre har vel ikke mærket , af domherren . . „ Jo , Jørgen , “ afbrød hr . Tue heftigt , „ han måler mig så . . så uforskammet nærgående med øjnene . Det er også fandens til bryderi . Har du også faret frem med . . . med fromhed Jørgen ? “ 
Der kom et fælt forståelsesgrin i Jørgens furede ansigt , men inden han fik svaret , blev der banket tre hårde slag på døren . 
„ Der kan du høre , der har vi han : selv , når man taler . . . gå straks Jørgen . “ 
Jørgen forsvandt gennem en løndør , der ved en smal trappe førte ned til et våbenkammer , der fra gik en dør ud til vagtstuen og en anden løndør til en anden lignende trappe op til slottets fruerstue , der i hr . Tues enkestand var overladt husbestyrerinden jomfru Martha . 
Imidlertid gemte hr . Tue sin støb og sit krus , gik derpå hen og åbnede døren for fader Martin . 
„ Vil i værdiges af tage plads , “ sagde han bøjende sig nred blinkende øjne , idet han pegede pa « værelsets eneste armstol . 
Fader Martin satte sig i det anviste sæde og den høje slotsherre blev stående i en ærbødig afventende stilling . 

„ I går blev det vel meldt eder , af her indtraf en fremmed alerk fra ajøbmandshavn , “ begyndte domherren ? 
„ Ja nok , “ lød svaret , „ et sendebud fra dom provsten til eder , formente jeg . “ 
„ I sagdes af være fraværende , “ vedblev domherren , „ I får vredes , om i vil , jeg forklarede det som åndsfraværende . Sjælden ulejliger jeg eder så silde , inen denne gang gjaldt det en sær vigtig tidende . I må forberede eder på af modtage hans højhellige nåde erkebispen ! “ 
„ Hvad siger i , “ udbrød den halv vrede og halv forvirrede slotsherre , „ Erkebispen , som sidder i Søborg fangetårn ! “ 
„ Går al ting vel , “ fortsatte fader Martin rolig , „ vil den høje fange ty hertil som det sikreste sted . Eders mænd må derfor afholdes fra alle udflugter , dobbel og drik må forsvinde både her og der , vagterne må fordobles , kort enhver foranstaltning , som om ringen stod lige for . Budet er fra ånniken hans Rodis i ajsbmandshavn . Fra ham har erkebispen fået Fil og reb , og af en tro Herrens tjener vil han med guds hjælp blive for-hjulpet til sin frihed . “ 
Slotsfogden rettede sig i bevidsthed om sit værd . „ Skulle det ske , “ sagde han tvivlende og trodsig , „ så 

har det hidtil været så , af jeg ? vanskelige tider uden påtale har gjort min pligt . “ 
„ Her er ikke tale om fortiden , “ sagde fader Martinus upåvirket , „ men om fremtiden . Vide må i , af evnen til af gøre sin pligt forsvinder , når kødets lyster vokse . Atter siger jeg , i får vredes om i vil , tiden er ikke til tant og dårskab for ikke af sige djævelskab , mindst , når en stor sag står for døren . Ikke vil jeg svigte min pligt , forsømme min såvel som eders sag ved af tie , når jeg skal tale . Hold eders hænder og fødder og tanker med fra urene veje , lad eders samvittighed stå vagt ved livets den inderste dør , ellers , stol på mit mrd , ellers styrter eders pligt og gerning sammen som vissent løv for efterårsstormen . I selv , om vagtmand og alle eders vagtposter vil blive som blinde , lamme og døve , trods de store indbildninger forud og trods de mange undskyldninger , beskyldninger og forbandelser , bag efter . Som jeg tit har sagt eder , vor sag er fælles : jeg skal bygge på templet , den hellige kirke , hvorfra lys og varme skal sagtelig som en stadig rindende strøm vælde ud over den kolde , golde og hårde verden , befrugtende til sandheds- , lydigheds- og kjærligheds-væxt og i skal værne muren , at ikke ydre vold skal hindre mit arbejde . Tror i da , at jeg rolig kan se på , 

at i på forrædervis går i pagt med den hellige kirkes argeste fjende , selve mørkets fyrste ? I synes at mene , at eders stilling som slotsherre er eders stilling som kristen uvedkommende , således at i kan gøre god fyldest i eders livsgerning uden kristendom . Det er en forbandet tro , en sovedrik fra helvede , lad den være så almindelig , den være vil . Endelig drages i til minde , at har i ansvar for slottet , så har jeg ansvar for eder og derigennem også for slottet . I hører mig til , det står til eder selv , om i vil komme til ung som til en barmhjærtig fader eller om i vrager og venter , indtil jeg kornnrer til eder som retfærdig dommer . Glem ikke mine ord , og forstå , at jeg både har ret til og er forpligtet til at pånrinde eder til agtpågivenhed nu , da kirkens øverste tilsynsmand , der : as den hellige fader rettelig viede og velsignede erke-bisp , betroer sig til eders værge . “ 
Hr . Tue havde under hele denne tiltale stået med undertrykt vrede , som hans vekslende minespil åbenbarede , men med nedslagne øjne . Han spurgte ikke om nøjere forklaring . „ Kommer erkebispen inden for disse mure , “ sagde han heftigt , „ så kan han som i sove roligt for avindsmænd . “ 
Fader Martinus så alvorligt på hr . Tue , 

som åbenbart aldeles ikke ville gå ind på hans livssyn . 
„ Lidet troligt er det , at han kommer , “ vedblev hr . Tue , „ aldenstund at han sidder i jern og i et underjordisk fangehul i sin værste kendes vold . Eders indblanding i min gerning som slotsfoged kunne i af den grund have sparet eder . I ved måske ikke , at kongens foged i rødne har dobbelt så stort mandskab son : ellers — alene dette er en større advarsel . I ved heller ikke , at erkebispens påbud ringeagtes stedse mere af bønderne . Men i kan trygt stole på , at ingen fjende skal betræde disse mure , det skal jeg være mand for at hindre , og med det samme kan jeg sige eder , at enhver modstand fra bøndernes side vil blive nedslået med hård hånd . “ 
„ I får fare fort . Hr . Tue , “ sagde domherren vred megen alvor , „ fare fort til eders selvtillid begynder at vakle , “ farer i atter på ville veje , så håber jeg mit øje skal være opladt . Hvad angår bøndernes alodstand , så gælder det vel tiendestriden og nu nærmest Niels Jepsen i skarpeskade ? 
Slotsfogden så forundret op . „ Så er det , “ sagde han med et spørgende blik , „ fra ham eller fra hans Broder Bagge Jepsen på ayndegård kommer ruin livsvend hjem til mig med så hånlig en hilsen , 

son : om disse usle bønder var stortalende ridders-mænd . I må ikke undres over , at jeg giver svar på tiltale . “ 
Fader Martinus tav . 
Hr . Tue blev rød i panden . „ Måske det nu skal være så , at bønderne skal råde og håne , “ udbrød han heftigt ? 
„ Som jeg sagde , “ bemærkede domherren , „ I får fare fort , når min tid er , så skal jeg nrøde . Så meget kan jeg sige eder , at meget ville gå bedre både her og der , om eders livsvend afholdt sig og afholdtes fra at blande sig i eders og mine sager . “ 
Dermed hilste han og gik og hr . Tue blev stående , seende hen til den lukkede dør . „ Den djævels præst , “ mumlede han , „ hvad ved han , og hvad er det , at jeg står som en skolepoa for Hain . “ Han gjorde en heftig bevægelse , som om han sønderrev et næt . „ Ljgemeget “ udbrød han derpå , „ nu ved han om denne bondesag , og nu kan Preben predbjørn i morgen den dag gøre en hastig rejse ti ! Skarps-skade . “ — 
Niels Jepsen og hans slægt hørte til de få af øens beboere , som endnu havde bevaret den gammeldags selvstændighedsfølelse . Mindet om retsplejen på tinge holdt den ilive , og den havde endnu 

et kraftigt udslag i iernhatten , som hang på sømmet over hovedgærdet . 
Jørgen pust havde ladet falde et ord om , at de snart kunne vente et nyt og skrappere bud fra Hammershus , og Niels havde meldt denne truende omstændighed til kongens foged i Rønne — var derfra kommen hjem vred en trøst , der kan udtrykkes omtrent son : så : „ Lad dem kun hænge dig , stol på os . Du skal blive hævnet . “ 
Nu vidste Niels så vel , at grænsestridigheder mellem herrerne , stridigheder , der gik ud over bøndernes liv og gods , oftest ordne-es med bøder til den , son : havde lidt gveerlast , forstår sig , til den herre , der havde taget skade på sine bønders liv og gods . 
Niels Jepsen følte sig langt fra taknemmelig ved udsigten til denne fyldestgørelse . Han talte med sin kone om Tingen og mente , at selvhjælp kunne være god til at begynde med . „ Tro hvad du vil Marna , “ bemærkede han fil konens betænkeligheder , „ Øl og lul får holde for , jeg vil ikke lukkes inde i hundehullel på Hammershus , son : det skete med per kruse på mure , da han , Jørgen pust , kom efter , at per havde to nlemmede jagthunde . “ 
„ Med Per , var det en anden sag , “ mente konen , „ han kunne havde hugget sine hvalpe det ene 

ben fra , son : loven byder . “ Marna så op fil det lille hjørneskab , der hang i sengekrogen . „ Betal heller den tiende , “ rådede hun . 
„ Nej Marna , “ udbrød Niels , „ Du kender kun lidt fil slotsfogden , nu er det for sent , for jeg kan aldrig tro , at han min brodersøn Morten kan gøre noget . Det kan også lige så godt begynde her som et andet sted , lige så godt her som hos Bagge . “ Niels Jepsen fik sin sorte hest frem igen og red omkring fil slægtninge og venner , hvem han fortalte om sin lykke i Rønne og om den ulykke , harr sikkert ventede fra slotsfogden . Alle som en mødte de vred våben og værge . Niels spærrede adgangen fil sin af godt tøminer byggede gård , han satte sine tre vogne på tværs i porten . Et bud blev sendt fil Rønne med underretning om , at de selv agtede at værge sig , men at de ventede snarlig hjælp . 
Stemningen var frejdig . De unge øvede sig i kraft- og smidigheds-kunfter som også i våbenbrug ude i gården , og de ældre så til , eller talte om det længe ulmende spørgsmål , tiendespørgsmålet , som nu ventedes at finde en blodig afgørelse . Ingen vrededes på Bagge Jepsen for den kække hilsen , han havde sendt slolsfogden . „ Næven i bordet for den svinepels Jørgen pust og en sur sild for næfen af slolsfogden , det var ret tilpas , “ ytrede den svære Lars 

kås fra vællensgård , og noget senere sagde samme Lars , der nødig ville stikke op for sin jævning kyndegårdsmanden : „ Kommer den kvindejæger Tue brok selv , så skal han være nun mand ! “ 
Disse ord fremkaldte en forlegen tavshed hos de omstående . Niels Jepsen hørte dem . „ Nej ved du hvad Lars , “ sagde han , „ lad os ikke gøre os for store , din plads er på stænget over porten , der er du mand for med slynge eller hage at trække en jernnrand af hesten , var det end hr . Tue selv . Ude på åben mark i kamp mand mod mand er vi hjælpeløse . Min mening er , at ingen må forlade gården , selv om de halve bispemænd er slagne . “ 
Dagen gik imidlertid rolig , først mod aften meldle den mand , der stod på udkig i gavlgluggen , at en munk kom ridende fil gårde . 
„ Mø på loftet folk , “ befalede Niels Jepsen , „ det kan være en spejder ! “ 
Munken korn fil porten og lod slet ikke fil at undres over at finde indgangen spærret . Han bandt sit mg fil ledstolpen ind fil gårdløkken , vendte hurtig om og gik som hjemmevant brand , over det halv nedfaldne havegærde . Henne ved køkkendøren blev han modtagen af Niels Jepsen . 
„ Hvad bringer eder fil gårde , “ svurgte denne ? 

„ Dit velfærd Niels Jepsen , “ svarede munken , han trængte på og ville ind . 
„ Hvorfor blotter i ikke helt eders ansigt , skyd kappen tilbage , om i vil , at jeg skal skyde døren op , “ sagde Niels . 
Munken kastede et hastigt blik ind i køkkenet . „ Du er ene Niels , mit navn må ikke vides “ , der med blottede han sit ansigt et lille øjeblik . 
Med et forundringsudråb stødte bonden døren på vid gab . 
„ Det bliver mellem os Niels , “ sagde munken alvorlig . 
„ Hvor kunne jeg tænke , at i , som ellers aldrig . . begyndte bonden med dæmpet stemme inde i stuen . Munken afbrød ham . „ Lad dette ligge Niels , nu er nøden for døren . Nødig seer jeg urin føde-gård lagt i Aske og min kødelige slægt spredt på Marken til føde for ravne . “ 
Niels Jepsen blev rød . „ Først vil vi da , “ han så op til loftet , hvorfra en bevægelse af mange sagte fodtrin tydelig hørtes , munken udbrød : „ Jeg anede det , da jeg kendte eder , du lade dem komme frem Niels , det jeg har at sige , må alle høre . “ 
Munken blev stående med hånden støttet til bordet . Han mønstrede dem alle , efterhånden som de trådte ind ad gangdøren , selv genstand for en 

levende nysgerrighed . Ann Bagge Jepsen lod til at vide nok , et lille blink fra de alvorlige øjne som en hilsen skaffede Harn underretning . Han såvel som Niels afholdt sig ganske fra det begyndende ordskifte . 
„ Lom jeg sagde til Niels Jepsen , “ begyndte munken , jeg kommer her for fredens skyld , for eders skyld eller om i vil , for guds skyld , thi den sag , i her agter at begynde , vil tidligt eller sent ende med eders undergang . “ 
Lars kås så hen til brødrene Jepsen , nren da disse tav , fog han til orde : „ Bi vil ikke længer lade os svinebinde af slotsfogden eller nedslå som skabede , hjælpeløse får ! “ 
„ Jeg har faret viden om , “ vedblev munken rolig , „ en tid var jeg klosterbrøder i Skåne , det er nu såvel 50 år siden . Jeg var meget ung , nren det , der den gang skete , står levende indgravet i mit minde : da så jeg bønderne , de såkaldte kotkarle , trods deres antal og deres mod , knuste under hestehovene , de havde dog nogle jernklædle ryttere til bistand . Lykkes det eder nu at modstå , det vil siden mislykkes , og grædende hjemløse kvinder ville her som der lede efter slægtninges lemlæstede legemer på mark og i skov . Bondens tid er forbi — hans modstand bliver over alt slået ned af de jernklædle ryttere . “ 

„ Men kongen , “ indvendte Lars kås ! 
„ Kongen , “ gentog munken alvorlig , „ Kongen vil lægge et langt tungere åg på eders nakke end i nu aner , langt tungere end det , i befrygter fra bispens side . “ 
„ Hvad mener i da , vi skal gøre , “ sagde Lars kås , slået af munkens tilforladelige alvor ? 
„ I skal skjule eders jernhat og mxe og ty til en magt , son : både har vilje og evne til at hjælpe eder til retfærdighed . 
„ Hvad for en magt mener i , “ spurgte Lars kås ? 
„ Domkapitelet , “ sagde munken . 
Lars kås lo hånligt , og de andre bønder gjorde han : selskab . 
„ Vi har hidtil intet fornummet til kapitelets magt , slotsfogden gør , hvad han lyster , ytrede Lars kås . 
„ Hvorfor , “ sagde mnnken ? Fordi i ikke have henvendt eder til kapitelet , prøv en gang at klage . Klag over skriveren i Hasle , over slotsfogdens livsvend , ja over slotsfogden selv , jeg giver eder mit ord på , at det nu skal frugte . Men hvor kan i vente hjælp , når i ingen tillid have haft . “ 
„ End tiendeskatten da , vil kapitelet gøre os fri for den , “ spurgte Lars kås ? 

„ Så meget kan jeg sige eder , “ sagde mnnken , „ Kapitelherren på Hammershus vil ikke påtvinge eder tienden . En anden sag bliver det , om i i erkendelse til guds riges fremme selv vil betro kirkens tjenere en sådan skat . “ 
Børiderne så forundrede til mnnken , og atter hørtes en undertrykt latter . 
Lars kås vidste ikke at svare , men da tog brogårdsmanden Knud krak til orde : „ Vi skulle fede præsterne , “ sagde han med sin pibende stemme , lige så tør som den skindpels , han bar , „ som om de ikke vare fede nok . Eller hvad mener i , vore penge skal bruges til ? “ 
Mnnken drejede hovedet efter latteren , han tav en stund , derpå sagde han : „ Ikke er dette lysteligt at høre , ej heller ville eller burde jeg svare , hvis jeg ikke troede , at der er et eller andet øre åbent for mit ord . I ved alle , at her på men er intet egentligt kloster , kun de få kapeller ved kilderne , hvad siger i , om i fik et stort velordnet kloster , hvorfra lys og velsignelse både til sjæl og legeme kunne spredes over hele landet . Syndere oprejses , syge hjælpes eller helbredes , eders marker og haver frugtbargøres ved bedre dyrkningsmåder , eders husflid forbedres o . s . v . Det skulle blive som en sol for landet , alt godt til vækst . “ 

latteren forstummede . Lars kås tog ordet : „ I siger dette så troværdigt , “ sagde han , „ og det lyder så skønt , hvorvel vi har hørt noget helt andet om munkelivet . “ Han vendte sig om til de andre : „ Vil i være med til at skatte til kirken og til gengæld få et sådant kloster ? “ 
En uvillig mumlen hørtes . „ Det blev ikke som den fremmede munk siger , “ udbrød Knud krak , vore penge blev brugt til at mæske dovne munke . “ 
„ Ikke her , “ udbrød den fremmede munk skarpt ! 
„ Hvem borger derfor , “ genmælede Knud krak ? 
„ Jeg , “ svarede munken . 
„ I , ja hvem borger for eder , der ikke tør vise andet end øjnene ? “ 
„ Det gør jeg , “ sagde Niels Jepsen med stærk stemme . 
„ Du kan sige vi Niels , “ tilføjede broderen og trådte et skridt nærmere . 
Brødrene Jepsen vare ansete mænd , deres ord gjorde sin virkning . Knud krak tog til orde med mildere røst : „ Ja havde vi tingsret som fordum , så kunne vi vedtage et kloster , om vi ellers troede og orkede , og da kunne vi klage , visse på at blive hørte . Nu er vi snart som får , og vore herrer som mv og Bjørn . Klage vi til den ene , kommer 

han og klipper os lige så tæt , som den anden , for ikke at ske uret . I vil med det gode opnå det samme , som slotsfogden med det onde , det kommer ud på et — derfor kommer i vel , men jeg vil ikke længere være får , jeg vil ikke længer se på , at snart den ene og snart den anden forser sig , som det hedder , og straffes , så det svier til liv og gods . Derfor kom jeg og kom villig , da Niels denne morgen råbte ud til modstand . “ Her blev Knud krak afbrudt af høje bifaldsråb og udbrud . 
Munken lod larmen lægge sig . Da henvendte han sig ligefrem til Knud krak : „ I noget har du ret , “ sagde han roligtog venligt , „ en ret , som ingen tillid vækker , er en magtesløs ret . Mit ærinde her , er ikke angående tiende eller kloster , men netop at give eder et ord på , at domkapitelet er en bedre ret end eders gamle tingsret med sin personsanseelse og selvtægt . Du har fulgt Niels Jepsen , da han denne dags morgen rejste sig til modstand , følg han : nu i aften , thi han vil sikkert tro mig og følge mit råd . Gg hør så du Niels Jepsen og alle med dig mit råd . I morgen sender slotsføgden væbnet mandskab hertil , lad disse folk træffe dig ene og erklær dig villig til at betale , inen kun efter domkapitelels bestemmelse . Farer bispemændene frem med voldsomhed , så de fører dig med til 

Hammershus , så følg dem godvillig , og så snart du er inden slottets mure , så råb , selv om du ikke mener at se andet end fjender om dig : „ Jeg indskyder ruin sag under åpitelet ! “ Domherrens øre skal være åbent , du skal blive fri med fuldelig erstatning . “ 
Niels Jepsen så betænkelig ud , han rystede på hovedet : „ Eders ord er godt for sig , men i glemmer , at vi har forset os og i ved næppe , hvorledes slotsføgden handler med sådanne . Kan være , at han øder mit gods , brænder min gård , og binder mig selv til halen på et mg , som han gjorde med manden i muleby . Det kan domherren ikke hindre . “ 
Atter gav de forsamlede deres mening tilkende i enkelte udbrud , der alle gik ud på at sætte hårdt imod hårdt . 
„ Fogden i rødne lider næppe heller , at vi tye til åpitelet , “ vedblev Niels Jepsen , da der atter blev ro , „ hans hjælp kan være ringe nok endda . “ 
Munken tav og så sig om til de tørre trævægge , hvor foroven de små lyslemme sparsomt gav adgang for det svindende dagslys . Han slog ud med armen og sagde højt : „ Forsvar eder da , men dræb ingen faldne og forfølg ingen flagne . Alag så over dette overfald , som over forsøget 

på tiendeafpresning , så kan jeg endda indestå for , ar ingen større ødelæggelse skal følge . „ Han talte atter længe og bad dem indtrængende om at tro på domkapitelet , der ville retfærdighed til alle sider og orden i landet . Derefter satte han sig på pallen ved bordets øverste ende , og medens Niels Jepsen sørgede for mad og øl til ham , taltes der frem og tilbage mellem mand og mand . 
Munken rejste sig kort efter . „ Dagen lider , “ sagde han , „ og jeg skal langt . I ved nu , hvad jeg havde at sige son : eders ben , tales nu ved , og gud lade eder handle vel . — guds fred med huset , og farvel til eder alle til liv eller død . “ 
Med denne alvorshilsen gik han . 
Gæsterne så spørgende til Niels Jepsen , da denne kom ind igen , men de fik ingen anden oplysning , end at de burde tro den fremmede munk , og at han var mægtig . 
„ Lå må det jo have været kapitelherren selv , “ mente Lars kås ? Andre formodede en anden . Oplysning fik de ikke , men dog gjorde den derved fremkommende misstemning intet skår i forsvarsviljen og enigheden . 
Efterårsstormen to ' r hylende hen over de nøgne marker , mørket blev stedse tættere , de enkelte regnbyger flød efterhånden sammen til et stort natteregn . 

den fremmede munk , Niels og Bagge iepsens farbroder Morten Jepsen , eller son : han i sin munke-stand var kaldt Martinus , kendte vel sin vej trods mørket og trods regnen . Hyppigt bugtede den opblødte vej sig igennem små skovpartier , hvor hassel og tjørn gjorde deres bedste for at fastholde og yderligere gennembløde den ensomme i langsom skridtgang ridende rytter . Han tog ind hos by-skriveren i Hasle og blev der resten af natten . 
Denne værdige mand , byskriveren nemlig , havde i fortiden haft megen vanskelighed med at gøre skel mellem erkestiftets dømmende og udøvende myndighed og havde haft megen tilbøjelighed til af springe det første udviklingstrin over . Fader Martinus bestræbte sig nu atter for af gøre han : klar over disse forhold . Hvorvidt det lykkedes måtte hans forfærdelse over det fremtidssyn , som domherren oprullede ved af vise bondemagten og kongemagten forenede til angreb på præstemagten lade fremstilleren så gunstig formodning om . Kan være , af domherrens strenge alvor også gjorde sit dertil . Byskriversn måtte give tilsagn om fremtidig af bruge sin embedsmyndighed i overensstemmelse med domkapitelet , hvis øverste stedlige repræsentant domherren var . 
I den tidlige morgenstund begav denne sig 

atter på vej , aflagde et nyt ligeså uventet besøg hos præsten ved st . Rutt , hos hvem han skaffede sig overbevisning om , af den begyndte bonde-bevægelse allerede sporedes i videre kredse . 
Nærmere Hammershus mødte han Preben pred-bjørn tilhest , efterfulgt af ti ryttere . Fader Martinus holdl stille , hr . Preben lod sin hest gå ud i lyngen og bøjede sig hilsende , rytterne gjorde ligeså . 
„ Tør jeg vide , hvorhen rejsen går , “ spurgte Martinus ? 
Hr . Preben strøg sig forlegen om hagen . „ Det er et ærinde for slotsherren , “ sagde han . 
„ Til skarpeskade ikke så , “ sagde Martinus ? 
„ I ved det , herre fader , “ stammede ridderen forlegen . 
„ Bedst gjorde i i af vende om , “ vedblev Martinus , „ Eders rejfe bliver ikke til fromme . “ 
Hr . Preben rystede på hovedet . „ En befaling , herre fader , slotsherren tåler ingen ulydighed . “ 
„ på mit ansvar i dette tilfælde , “ sagde Martinns , men da han så , hvorledes ridderens træk formørkedes , tilføjede han hastigt : „ Rid i hr . Preben og hent Niels Jepsen , om i da mægter det . “ 

derpå red han videre over lyngsletten , medens rytterskaren i firspring forsvandt sydpå . 
Samme dags aften sad fader Martin i samtale med den kannik , der havde haft bud fra hans Rodin . De talte om tidens store spørgsmål kirkemagten imod kongemagten . Den sidste lod til for øjeblikket at have øvertaget , siden Nordens kirkefyrste Jens grand snart i et år havde siddet i i ærn på Søborg slot i nordsjælland . 
„ Vold giver ikke Sejer , “ påstod Martinns , erkebispen er kun en person , kirken vil dog sejre , hvis den selv i sandhed og renhed bevarer sin livskraft . “ 
Kannikken indrømmede dette , og Martinns vedblev : „ Kirkens virkelige fjender er i kirken selv og ikke i den menneskehed , som skal bjærges , og for hvem der skal lides . Har man ikke hørt om usædeligt levned indenfor de gud viede klostermure , som nys hos munkene på æskildsø , og så det værste : denne kamp om magten , der skal vindes , ikke ved sjælsstorhed som Herren selv vandt den , han son : fik et navn over alle navne , han som tålmodig tav og biede på Herrens time , hvor mørkt det end så ud , nej ikke ved sjælsstorhed , men ved verdens-storhed : ved vold og ved svigefulde øverenskomster i forhold til jordens mægtige og ved pragt og 

anden bestikkelse i forhold til masserne , svingende og svigtende efter tidernes rørelser og stemninger . Folkef fordærver kirken og kirken folkef , i det dens tjenere antager eller sætter helligt sejl på folkenes dårskab . Det vi trænger til , er rene hjerter og rene hænder . “ 
Begge sagde en stund i tavshed , under hvilken døren sagte åbnedes , og messedrengen gle kom ind . 
Martinus begyndte igen : „ Min kæreste tanke er af få et benedictinerkloster oprettet her på denne afsides fra den store verdens larm fraliggende ø , uren også her har jeg formærket , af den kirkelige fordærvelse har gjort hjærterne kolde og stridige . “ Ole kom nærmere og havde åbenbart noget på hjerte . „ Hvad er det Ole , “ sagde Martinus . 
„ Hr . Preben er kommen tilbage , “ sagde drengen . 
„ Med Niels Jepsen , “ spurgte Martinus , rejsende sig i hast ? 
„ Nej herre fader , folkene sagde , af han havde været hængt , han blev bragt til sengs straks . “ 
„ Hvem havde været hængt , Niels Jepsen ? “ 
„ Næj hr . Preben — og fire af hans svende er flet ikke komne : peter rikkemand , Lars trold , Klavs jyde og Bertel buk . Hr . Tue bander over , at de ikke satte ild på gården , og nys kom en 

fremmed mand med et brevskab , han måtte ikke komme til orde , men blev sat i forvaring , fordi han ikke på stedet ville sige , fra hvem han kom . O han var så vred herre , “ vedblev drengen ængstelig , „ han vil selv af sted og gøre en ulykke på den : alle . “ 
Fader Martinns stod en stund i overvejelse . „ Jeg må have et sikkert bud til skarpeskade , “ sagde han derpå , „ din fader Ole eller din Broder Åge . “ 
„ Åge er her herre fader , han kom med fisk , ligesom rytterne kom hjem . “ 
„ Hent ham da “ sagde Martinns . 
Den fremmede kannik udtalte sin forundring over , at drengen øjensynlig var tilfreds med rytternes vanheld . 
„ Han er i slægt med den Bonde , som sagen gælder , “ svarede Martinns , „ det samme er også jeg , der er morbroder til denne dreng , såvel som til ham , som i ret nu vil få at fe . “ 
Åge Knudsen kom og hilste glad og ærbødig på Martinns , bøjede sig også for den fremmede munk , da han fik et vink derom . 
Kannikken kunne nu forstå den stolthedstone , hvormed den højtansete kapitelherre omtalte sit slægtskab til denne fiskerdreng , thi et skønnere menneskebarn skulle der længe ledes efter . Ole , der ellers 

ikke var noget stedbarn i legemlig henseende , og som nu stod bagved , stilledes ganske i skygge ved den sundhed , skønhed og kraft , der åbenbarede sig i Åge , og som ytrede sig såvel i hans bevægelser som ord . 
„ Du tør vel i nat gå til Niels Jepsen i skarpeskade , “ begyndte fader Martinns ? 
„ Ja , det tør jeg , “ sagde den fjortenårige dreng nok så frejdig . 
„ Gå så straks hjem og bed dine forældre om forlov , “ vedblev domherren , „ og bring så Niels Jepsen det bestemte bud fra mig , at han selvanden indfinder sig straks her hos mig med klage over den overlast , han har lidt . “ 
„ Men ved i ikke herre , “ sagde drengen glædes-strålende , „ at Niels Jepsen har slået fire svende fordærvede og har hængt hr . Preben ? “ 
„ Netop derfor , “ gjensvarede domherren , „ gør som jeg siger og vær snar , han er ikke sikker på liv eller gods noget sted på Bornholm undtagen indenfor disse mure . Sig ham det fra ung . “ 
„ Må jeg gå med Åge , det er allerede så mørkt “ udbrød Ole ? 
„ Ja nok , “ lød svaret , „ hvorvel Åge vel ikke er så ræd for nnderjordsfolk som du , hvad Åge ? “ Åge tav . 

„ Ja , ja min dreng , “ sagde fader Martinas , idet han lagde hånden på Åges hoved , „ Du har indsuget det med modermælken — hvordan går det ellers nu med din plejesøster Erna ? “ 
Drengen så ængstelig op . „ Ikke godt , herre fader , hun trives ikke , alle mene , at hun er forgjort . “ 
Fader Martinus så undersøgende hen til kannikken „ også han tror derpå , “ tænkte han . Højt sagde han : „ Se nu er Ole færdig , gå i kun med gud , så er i vel bevarede — den lille Erna skal jeg se til ved første lejlighed . “ 
Medens den vrede slotsherre rasede over sine rytteres uheld og skam og siden drømte om blodig gengældelse , vandrede de to drenge fra deres faders fiskerhus . Hånd i hånd gik de ad de dybe stier snart i højde og snart i dybde , stadig stirrende og lyttende . Novembervinden peb mellem klipperne og de enlige buske og skræmmede den barnlige fantasi . Så sikkert som noget vidste de , at kløfterne hufede troldfolk . Mangt et paternoster opsteg fra øles angstfulde hjerte , medens den stærkere Åge knap fik rum for angst af bare omsorg for den skælvende Broder , der for hans skyld havde vovet sig ud i de ubeboede lynghøjders rædsler . Endelig kom de til vejen , ikke andet end en sti , kun bredere . Her ånbede 

de lettere og kunne gå friere ved hinandens side . — ved ruthskirke blev det atter galt , thi genfærd af hvileløse ånder nrentes at svæve om på gravene i nærheden af kirken . 
„ Hør Åge , det sukker , “ hviskedee Ole og trykkede sig nærmere , medens håret strittede , og han slog kors på kors . 
„ Stille Ole , “ sagde Åge , „ der var en , der bandede , det er rigtige mennesker . “ 
De standsede og lyttede . Da hørte de tydelig fra kirkegårdsmuren en ordstrid , der endte med et højere udbrud : „ I vil da for den lede ikke lade nrig blive liggende her mellem dødninge . “ 
„ Du ligger godt peter , i læ bag murer : , “ svarede en anden stemme . 
„ Det er Lars trold , “ sagde Ole sagte . 
De så nu to skygger komme ned ad bakken og fik næppe tid til at dukke sig i skjul , før de to vare ud for dem . 
„ Knap når jeg til Hammershus , “ stønnede den ene , „ endda vi ikke har han : at slæbe på , min Hals er så stiv og ryg så øm , son : on : mestermanden havde haft mig i vold . Ilde vil det være , om de bønder ikke skal få denne nat betalt . “ 
Stemmerne tabte sig , og drengene hastede videre . 

på Niels iepsens gård var der uro og røre . Nogle tilrådede at søge lilskovs , og der oppebi hjælpen fra kongens foged , andre at søge frelse ved at de mest truede : brødrene Jepsen søgte tilflugl i Rønne . Alt imens vare gårdens folk i travl virksomhed med at samle de bedste sager sam-men . De to brødre talte indbyrdes om , hvorledes de skulle få deres sag frembragt for kapitelet . 
Ud på natten kom så Knud fiskers drenge med budet fra domherren . 
„ Straks , “ sagde Åge bestemt , „ vi skal være der inden dag . “ 
Bønderne så til hinanden . 
Deres krigermod var bleven betydelig dæmpet ved udsigten : at ligge tilskovs novemberdage og nættær , eller at give sig kongens foged i vold , udsatte for ved første lejlighed at blive borttuskede for kongelige svende , der vare komne i hr . Tues magt . Trods den for de andre ubegribelige dristighed erklærede derfor begge brødrene : „ vi følge drengene “ og Niels befalede : „ Lad vort gods ligge og stå , hvor det er , det bæres mig for , at det her er bedst forvart . “ 
„ Men er i da rent fra vid og Sans , “ råbte Lars kås . 
„ Du skulle gå med Lars , “ svarede Bagge , 

„ han Preben gloede dig lige ind i ansigtet , da du havde Hain i slyngen og hev ham op på stænget . Kommer han til førlighed og atter gæster her på egnen , så er dit gods eller liv ikke meget værd . “ 
Dette gav Lars kås en del at tænke på , og da de alle fulgte brødrene på vej , og den ene efter den anden drejede af , hver til sit hjem , blev Lars ved at holde trop . Til sidst udbrød han : „ Tor du gå til Hammershus Bagge , så tør jeg også . “ Han bad de unge fra kyndegård at sende bud til hans hjem , og med stærke skridt gik han nu i spidsen ad nordlandet til . 
Ved Ruths kirke fortalte Åge om den sårede svend , der lå ved kirkegårdsmuren . Det tyktes dem alle en vinding at bringe ham med . 
Nærmere fremme hørte de hans klageråb om hjælp . De gik op på bakken , og efter hans anvisning fik de fat i båren , som kammeraterne havde brugt . 
Peter rikkemand troede at være blandt gode bispetjenere , han lovede god løn , hvis de ville bringe ham fil Hammershus . Siden hen på vejen våndede han sig over sit brækkede ben , af og fil brød han af for at lette sit hjerte . 
„ Det tykke asen , som hev mig op på stænget , da jeg hug rebet over for hr . Preben , “ sagde han , 

„ jeg skal finde ham , av — av — du rykker i stangen , “ henvendte han fil Lars kås , som bar bagest — „ mit ben hovner — . Og så ramler han mig en i hovedskallen , så det glimter vred stjerner for mine øjne . “ 
Begge Bagge iepsens sønner , som endnu fulgle med og bare de forreste stænger , drejede uvilkårlig hovedet tilbage , peter rikkemand gjorde ligeså , og i det begyndende dagslys fik han oje på den svære Lars , der , bunden fil sin Stang , forgæves drejede hovedet . 
„ Hvad — nej — jeg vil være fordømt — for du har vel ikke en Broder , “ spurgte han ? 
Lars kås tav og fortrød nu fin dristige beslutning . 
„ Var det ikke bedre , om i lå stille , “ bemærkede Bagge Jepsen . 
„ Jeg måtte ligge stille længe nok på bondens loft , svinebunden på hænder og fødder , “ peter rikkemand vedblev med disse ord at stirre på den urolige Lars — „ og så at vælte en ærlig riddersvend ned i porten som et stykke træ — er det krigsførelse ? Gjore mig til spot for hver ærlig krigsmand . “ 
„ Hm — ja vel “ — stønnede Lars , han tsrrede 

sveden af panden med fin ledige hånd — „ er det ikke svært koldt , “ spurgte han ? 
Peter rikkemand gemte sin mistanke til belejligere tid . 
Ved Ruths kirke vare begge drengene ilede forud , hver til sit hjem . Derfor , da bønderne med deres båre stod i porten , og vagthøvedsmanden ved broen netop tilbød Lars kås et pengestykke , kom domherren til . 
„ Godt at i kommer herre fader , “ sagde høvedsmanden , „ han er ilde faren , “ han pegede på Peter rikkemand . 
Fader Martinus trådte hen til båren . „ Lad de folk bære ham videre , “ sagde han . 
„ Det kan ikke lade sig gøre , “ lød svaret , „ vi har befaling til enten at fængsle eller bortvise enhver fremmed . “ 
Domherren så opmuntrende hen til Niels Jepsen , og denne tog til orde : „ Vi kom her af en anden grund — vi har en klage at forebringe for kapitelet . “ 
„ Så kan i ikke standse dem , “ sagde domherren , følg så kun med med den sårede svend . “ 
Uhindrede slap de frem både her og gennem slolsporten , og kirkehuset åbnede sin frelsende favn , såvel for den slagne , som for de truede . 

i gården begyndte livet allerede af røre sig , væbnære og drenge ilede frem og tilbage , heste sadledes a . a . desl . Fader Martinus forstod , af det hastede . 
I hovedbygningen traf han hr . Tue hærklædt , hans blå jernhat lå på stenbordet , og Jørgen pust stod i begreb med af efterse om alt sad , som det skulle . 
„ I kommer sær tidlig , “ sagde slolsfogden spørgende og uvillig ? 
„ Jeg har et ord af sige eder , inden i rider af gårde , “ svarede domherren . 
„ Det må være noget meget vigtigt , “ gjensvarede slolsfogden , „ helst måtte det bie , thi hvis i ikke ved det , kan jeg sige eder , af nogle usle bønder har slaget en af mine mænd , Bertel buk , tildøde , og den mandhaftige ærlige ridder hr . Preben pred-bjørn er skændelig torteret , så af han nu henligger uden mæle til spot og skam for os alle . “ 
„ Så er det hr . Slotsfoged , “ sagde domherren , hvis skylden er , skal domkapitelet afgøre , thi denne sag er fra i dag af i mine hænder . “ 
„ Guds død og vunder to ' r hr . Tue op , mener i dermed , af domkapitelet skal værge og rede for mig og mine mænd , ukæret og ukaldet ! “ 
„ Forivre eder ikke , “ sagde domherren rolig , 

domkapitelet vil , sov : i ved , e ' t , og det med uryg-gelig bestemthed : retten skal her til lands ikke længer sidde i spydstagen . Derfor kom jeg her så årle , jeg gentager : denne sag med bsnderne i skarpeskade er fra i dag af i mine hænder , og jeg tilfsjer , „ I gøre ikke denne sag værre for eder ved selvlægt . “ 
Slotsfogden skummede af vrede og bed tænderne fammen i tæmmet vildskab . 
„ Øg hvis jeg ikke fsjer mig hvad så , “ råbte han ! 
„ Så vil jeg minde eder om hr . Tue brok , “ sagde domherren alvorlig , „ at under en retsfsrelse bliver parternes hidtidige levnet og gjærninger til det yderste sremdragne , alt bliver brugt for at skaffe sandhed og retfærd fast fod at stå på . “ Med disse ord så domherren indtrængende så vel på slotsfogden son : på Jørgen pust . 
Slotsfogden mumlede noget mellem tænderne — deraf hørtes kun „ blive betalt . “ „ End mine mænd , “ råbte han hsjt , tror i , at de vil sinde sig i , at behandles som kvæg af trælbårne bander i “ 
„ Trælbårne bønder behandle ikke jernklædte migsmænd son : kvæg , “ sagde domherren heftigt . „ Her er ingen trælle — det er kirkens og det er 

min kamp at hindre både trældom og tyranni . I lade eders mænd sidde af . “ 
Denne ligefremme befaling og vistnok også den heftighed , der lod domherren tabe terræn , rettede på den næsten kuede slotsfoged . 
„ Ere de ikke trælle , nuvel , “ sagde han , jeg er heller ikke træl og intet steds har man hørt , at bønder ustraffede har budt en riddersmand og overmand sligt . I har ingen klage fået — så længe der ingen klage er , er der ingen lag . Nu er det min tur at slå et slag , rammer det folk fra erkestiftet , så lad dem siden klage . “ 
Hr . Tue greb sin hjælm og satte den fast besluttet på hovedet . 
„ I vil fare fort , “ sagde domherren skarpt , „ I skal da vide , at klagen i dette øjeblik bliver nedskreven , og i forvejen ve ' d i , at kapitelet , der hvor jeg styrer , ikke agter personer , så at jeg på for-hånd kan sige eder , at den jernhat lettelig i denne sag kan blive eders hoved for tung . “ 
Slotsherren studsede , han så hen til sin liv-svend og fortrolige . „ Er den mand fra i aftes ikke i sikker forvaring , “ spurgte han ? 
„ Jo herre , “ sagde Jørgen pust ilde til mode . 
Domherren vendte sig for at gå . — „ I tøve 

en stund , sagde slotsherren , „ jeg må have rede på dette , gå Jørgen og hent manden . “ 
Jørgen gik , og hr . Tue slængte sin jernhat hen på bordet med en undertrykt ed . 
Kort efter kom Jørgen tilbage med manden . Det var en lille trivelig person , isørt en åben falmet vams over grove underklæder af et på men ukendt snit . 
„ Er det alageren , “ spurgte slotsherren ? 
Domherren svarede benægtende . Jørgen pust nærmede sig og gav sin herre den meddelelse , at en melding fra portvagten gav tilstrækkelig vplysning . Medens slotsfogden hørte om peter rikkemands aomme og om de tre bønder , der under domherrens ledsagelse vare nåde srem til airkehuset , nærmede den fremmede mand sig til fader Martinus . 
„ Måske i herre kunne forhjælpe mig til at få mit ærinde udrettet , “ sagde han , „ jeg har et meget vigtigt budskab fra den hellige fader erkebispen . “ 
„ I , “ gentog domherren , tvivlende og forundret , „ har i bud fra erkebispen ? “ 
„ Undres ikke herre , erkebispens lejlighed har på det sidste været meget ringe . “ 
„ Har i noget brevskab at vise for eder , “ spurgte domherren igen ? 

„ Visselig et ringe brevskab efter ringe lejlighed . “ Han fremtog atter det brev , han forgæves aftenen forud havde vist frem . 
Imidlertid var hr . Tues forbandelser over det „ Bondepak , “ der lige efter at have tilfsjet hans mænd et nederlag vovede at klage , ja vare så frække at komme han : så nær på livet og dog på en anden måde så langt borte , at stilne så vidt , at han fik øre for det forundringsråb , der kom fra domherren : „ Ja virkelig “ — „ Velbyrdige hr . Tue brok , slotsfoged på Hammershus . “ 
Slotsfogden trådte nærmere . „ Brev fra erke-bispen , “ sagde domherren . „ Det gælder eder . “ 
„ Det ser jeg , “ sagde hr . Tue , „ sådan ser mit navn ud , når det er prentet . Bryd det og læs , om i behager . “ 
Domherren kastede et blik i brevet . „ Dette gælder eders lsnkammer , “ sagde han . „ Lad budet følge med . “ 
Ivrig adlsd hr . Tue . 
„ I pålægges uopholdelig at sende en skude til kysten udfør lsborg , “ begyndte domherren . „ Overbringeren skal medtages , og af ham kan det nærmere erfares . Skuden skal have levnetsmidler for længere tid og være udrustet med fiskeredskaber for tilsyneladende at drive fiskefangst . “ 

„ Guds dsd , hvorfor sagde du ikke straks , hvad det gjaldt , “ udbrød slotherren ? 
„ Nådige herre må tilgive , “ lød svaret , „ der stod mange mennesker og mange vrede stridsmænd , mit bud tyktes mig for vigtigt . “ 
„ Og bispens bud sender i i fangehullet , “ sagde domherren dæmpet , „ se selv , hvorledes eders hidsighed irrer eder . “ 
Af budbcereren , hvis navn var Morten Ask , fik de rede på den umenneskelige behandling , der overgik erkebispen . 
„ Den hellige fader sidder lænket , son : var han den groveste misdæder , “ fortalte han — „ Mørke og snavs overalt . Han ligner snart ikke menneske . Nu har jeg skaffet ham en Fil , mægter han af bruge den , så kan jeg svare for hans frihed . Alen nådige herrer , der vrå hattes , om han ikke rent skal forkomme . “ — 
hr . Tue blev glad ved af få gyldig grund til af lade den nu vanskelige bondesag ligge . I al hemmelighed blev der truffet de fornødne forberedelser . Knud fisker og hans søn Åge skulle med for af gøre fiskefangsten naturlig , og lsr . Tue ville selv føre an . 
Striden mellem slottets to herrer gjorde så meget , af de fælles mållider hørte op , og da en 

større stridsgrund nu stødte til , samlede hr . Tues forbitrelse sig ganske om bøndernes Skjold og talsmand : domherren . 
Efter skik og brug ville slotsfogden nemlig , inden den farefulde fart , til Herrens bord , og efter det af fader Martinns givne pålæg nægtede Broder Jakob at betjene ham . De andre munke ved kirken viste sig af samme årsag også uvillige . Slots-sogden måtte derfor ty til fader Martinns , mente endogså at kunne skrive denne bøjelighed på sine gode gjærningers regning . 
Fader Martinns tog også venlig imod ham , men modtog ham ved skriftet med den underlige formaning : „ Kom som i er . “ Den svære vægt han lagde på det lille ord „ Er , “ fik hr . Tue forklaring over , da han skriftede som vant med løse talemåder om almindelig syndighed . 
„ Ikke , så , “ sagde fader Martinns indtrængende , „ frem i lyset nred hjærtets dårskab og bevis sandheden ved at lægge din færd åben . “ 
Hr . Tue vred sig og kom atter med , hvad der var almindeligt blandt hans standsfæller . 
„ Skal Herren uddrive nogen djævelsk besættelse , “ sagde den strenge skriftefader , „ så må du selv udlevere , hvad der hidtil har hersket . Endnu er du ikke kommen , og jeg vil ikke gøre den store synd , 

at bruge Herrens hellige legeme til at fæstne hjærtets vanart . Det forslår ikke at bøje knæ og hoved . For et menneskehjerte , om det er nok så syndigt , lukker jeg op , men ikke for et menneske uden hjerte , hvad navn han så ellers bærer . “ 
Da hr . Tue ikke ville lukke op og fremstille sig efter sit sande væsen , nægtede domherren at tage ham til alters . 
Slotsherren rejste sig brat og gik ud af kirken , yderlig forbitret over den uhørte skam . Jomfru Martha , som var bleven tvungen tilhuse igen , ønskede ham til lykke med altergangen og fik til tak en kraftig anmodning om at tie stille . Hr . Tue lovede sig selv ikke at forsømme den første den bedste lejlighed til at hævne sig , blot det kunne ske uden at hans dårlige og faretruende handeler kom bispen for øre . — 
imidlertid var en anden person virksom ved den forventede befrielfe . Erkebispens bedste ven var domprovst Jakob lange , fængslet sammen med bispen af kongens Broder Junker Kristoffer , der lod de to høje prælater nyde en vred deres stilling højst upassende behandling . Domprovsten , ligesom bispen dr . juris canonicus , havde se ' t lejlighed til at undfly af sit fængsel på Kallundborg slot , havde siden været i rom hos pave Bonifacius for at nedkalde 

den hellige stols lys over de kirkelige volds-mænd . Også til ham var planen til befrielsen nået eller måske snarere , at den var udgået fra ham . 
Lige som nu skuden lå sejlklar på 5æne-bugten , kom to fremmede skibe , stoppende fulde af mandskab . Det ene førtes af den ville Jarl Alf erlingsen , også kaldet algreven eller mindreAlf , og det andet førtes af hr . Peder Jacobsen , en af kongemorderne fra Finnerup lade . Domprovsten , som havde ført begge disse rigsfjender fil Hammershus , var om bord hos Peder Jacobsen . 
Allerede ved landstigningen , da skibene på ruller blev trukne over den smalle landstrimmel , der stiller hammerssø fra havet , fik algreven lejlighed fil at lægge sin voldsomme karakter for dagen . Knud fisfer og hans søn havde de garn , der skulle medføres , liggende fil Tørring , og Åge kom ikke hastig nok fil side . — den hastige Jarl tog den intet anende dreng i nakken og slængte hår af vejen , som om han var en hundehvalp . Åge sprang straks op og lagde uvilkårlig hånden på sin kniv med en sådan bestemthed , at den norske Viking leende udbrød : , , hø hø — det var nok en bjørnehvalp , jeg fik fat i , — voks lidt endnu min gut , og jeg tør 

forsværge mig alle djævle i vold på , at vi bliver venner . “ 
„ Lvar ikke Åge — kom her , “ sagde anud . De fik deres lager fil lide , at nordmændene , alle som e ' n rigtige røverskikkelser , kunne komme fil med deres ruller og tov . 
Domprovsten blev straks enig med hr . Tue om , at redningsplanen måtte ændres , og efter feriere lanrråd med domherren blev det bestemt , at anud fisker skulle råde som anfører og kun have fire mand med sig . Dette kom dog ikke til hr . Tues aundskab , han var kun bleven enig med domprovsten om , at hans fraværelse med så farlige og voldsomme gæster ikke var tilrådelig . 
I øvrigt skiltes straks herrerne i to Lejre , i det domprovsten tog Bo i rirkehuset og delte husliv vred fader Martinus , og de andre holdt hus hos hr . Tue . — 
lamme dags aften indviedes lamlivet med llolsherren på en værdig måde . Hr . Tue fandt sin mand ved drikkebordet i den ville harl fra Tonsberg . Den blege lieder Jacobsen drak om kap med dem begge . 
„ Drik — gør ung besked hr . Llotsfoged , “ råbte jarlen , „ snart skal i ud at drikke laltvand , så skal i have noget at stå imod med , og siden 

den megen hellighed — fy for den lede ! — meget værre end saltvand ! “ 
Hr . Tue gjorde , som han bad . 
„ I fejler ellers , “ sagde han , da han havde drukket , „ jeg farer ikke bort fra så brave og muntre gæster , “ han fyldte bægrene på ny . 
„ Hvad , “ brølede algreven , „ vil i ikke af sted , -et mente johan , han , som skulle styre i eders sted , hvad var det han hed , han : den svære , som fulgte med os , da i gjorde eder kroget for hans hellighed domprovsten ? “ 
„ Hr . Bent , “ svarede slotsherren , „ Bent Iversen . “ 
„ En kraftkarl at se til , “ sagde jarlen . „ Så har den hellige herre ændret planen , kan jeg tænke . Jeg skulle ellers godt være mand for at tage vare på denne bisperede . “ 
„ Tror det herre Jarl — tror det så godt — for godt måske — nej herre — få store gæster forlader man ikke selv for at hente en højhellig bisp . “ 
Der gik en mørk sky over jarlens grove åsyn . 
„ Hr . Tue har ret , “ indskød peder Jacobsen , sådanne hjemløse fugle , som i og jeg herre Jarl — vi kunne let fristes for hårdt . “ 
„ Ja guds blod og vunder , “ råbte jarlen begejstret — „ sikken Dans vi skulle opføre — lad os 

få bispen fat — jeg henter guld i læssevis fra lybekkernes kramkisfer til ham , ja kong Erik selv og hans nærmeste slæng , hvis han vil afstå denne klipperede . “ 
Jarlen slog i det svære egebord så bægrene dansede . 
„ Tal mere sagte , herre Jarl , “ mindede slotsherren , „ det sin bispen skulle være en hemmelighed . “ 
„ Hvad hemmelighed , “ gentog jarlen endnu tydeligere „ alle ved det , han den lange Jacob eller Jacob den lange , domprovsten bragte os jo hid til vagt for bispen , når han var sluppen ud af buret . “ 
„ Bedre vagt findes næppe , “ genmælede hr . Tue hastigt , „ når i blot ville mindes , at vagt og tavshed hører sammen . “ Han fyldte atter bægrene . „ Blev det spurgt her , “ vedblev han , „ så kunne det være at kongens foged sendte et skib eller to på kryds her ud for . “ 
„ De ffulde være velkommen , “ udbrød jarlen ! 
„ Ja nok , “ sagde hr . Tue , „ men måske kongen selv fik bud tidsnok , “ så hans hele flåde mødte , måske han anså bispen så meget værd . “ 
„ I klipper ørd af , som om i havde studeret i valland , “ sagde jarlen og tog et drag , som om det var vand , han slog i sig — „ ligesom han domprovsten , der nok så dristig og næt fik os ind her . “ 

det glimtede spottende i de omtågede øjne . Hr . Tue så rolig hen over den undersætsige skikkelse . „ Stol på mig , i herrer , “ sagde han , „ I er sikre nok , så længe i er inden disse mure , hverken præslehaderens snaphaner eller kong Eriks krigere vover noget besøg , nu at vi er mandstærke nok til den store fæstning . Se ikke så forundret på mig herre Jarl , i vil sande mille ord , når i se mine 200 velprøvede mænd . “ 
„ Ej , ej vil man høre , “ sagde jarlen , i klipper min tro også tanker — man skulle tro at den bispetjeneste gjorde ordkræng — er i så skrap i hånd som i mund , så er slottet godt bevart . “ 
„ Takker for artigheden herre Jarl , ni en når sandt skal siges — mund og hånd er ikke nok — oje og forstand vejer mere — så i ikke den blege bøjede mand , som stod hos domprovsten , da eders mænd blev nrønstrede uden for broporten — vær vis på , at eders mænd da blev talte og vejede , og først derefter fik jeg af domprovsten endelig befaling til at lukke porten op . “ 
Peder Jacobsen tørrede sin svedige pande , han så hel tungsindig hen til den atter fyldte kande . 
„ Hvem var han , “ spurgte han , „ af hvem blev det regnskab opgjort ? “ 
„ Af en , der har sin næse alle vegne , en , som 

ransager alt både hjerte og nyrer , “ Hr . Tue sænkede stemmen — „ han er i stand til på en måde at have øje på os i denne hellige stund . “ 
„ Ø hø hænger det sådan sammen , “ råbte jarlen leende , „ I har barnepige — ja de satans præster , slår vi på sværdet , så slår de på bogen , jeg beklager eder — nå så i må gå ved den hellige kirkemøders forklæde . “ Han så drillende op til den høje slotsherre , der åbenbart følte sig ilde berørt . Jarlen brød ud i en skoggerlatter . „ Og i kalder eder slotsherre , “ vedblev han leende , „ nej for en ulykke . Ved min faders sværd , i eders sted vidste jeg råd , jeg nyttede lejligheden og smed hele præsteskabet med kvaln : og bøger på døren ! “ 
„ Det gik ikke , “ sagde hr . Tue harmelig , „ de fleste af mine mænd rørte sig ikke , on : det gjaldt fligt . “ 
„ Vel , vel , “ råbte jarlen , derfor siger jeg : „ nyt lejligheden , mine og hr . Peders mænd går , hvor vi byder , var det få lige til helvede for at hente fandens oldenroder . I skal være herre her , vi andre vil kun have lov til at søge hertil , når det bliver os for hedt andre steder . Luk kun eders mund i hr . Tue med samt eders forbavselse , og luk heller Oren og øjne op . Hvem vil i disse tider , 

hvor hver herre er overlæsset , røre sig mod en rask , forvoven riddersmand et sådant sted . Saml de folk , der duer , og send de andre ud på tog efter bispen , eller stop lidt — lad Hain selv , eders barnepige , lad ham vælge . Hø , hø , tænk , når så hans hellighed kommer farende , som om han havde ild bag ved , og døren bliver slået i lige for hans næse , evige løjer . . “ 
„ Tys , tys herre Jarl , det går ikke , jeg siger eder , at han ser os igennem første gang , læg mærke fil hans syn , hvordan det borer sig ind i ens fortid og tankegang , det går ikke med så stor en plan , inen vil i være mig fil vilje “ — han bøjede sig helt ned fil Jarlens øre — „ så tag ham med , skil mig af med ham , og jeg skal ved lejlighed tjene eder på den måde , i foreslog , den samme tjeneste som slotsherren på hunehals har vist eder . “ 
„ Her er min hånd hr . Tue , “ råbte jarlen hjerteglad , „ kom med labben hr . Peder . pagten er sluttet . En skælms løn skal den få , som bryder den . — vi skal stuve ham væk , son : var han et svøbelsebarn . “ 
„ Helst førend bispen kommer , “ hviskedee hr . Tue urolig . 
„ Godt , “ råbte jarlen , „ lad kun skuden komme af sted i morgen tidlig — så sende vi ham det 

snareste efter — længsel efter sin herre — ha ha ha — hvad hr . Peder — en ringe ydelse for et sådant rygstød . “ 
Algreven blinkede nred de stikkende øjne og gned sig fornøjet i hænderne . 
„ Jeg forstår eder vist ikke herre Jarl , “ svarede hr . peder med de urolige øjne i bordet . 
„ Nej naturligvis , hvorfor skulle i også forstå mig , “ lød svaret , „ et kronet hoved er ædlere vildl . “ 
Peder Jacobsen skød heftig bægeret fra sig og rejste sig . „ Altid bider i , ven som fjende , “ sagde han . 
„ Hø , hø , hø , “ lo algreven , „ de gamle nykker , bryd eder ikke om det hr . Tue , “ han har en byld , som jeg rørte ved , følsom hud , en stordåd , så falder de sammen “ . 
Hr . peder svarede ikke , han skød døren op til sidestuen , hvor jomfru Martha sad halv sovende over en osende lampe . Hun to ' r forskrækket op og gjorde en bevægelse mod døren til trappen . 
„ Bliv kun , “ sagde den fremmede ridder sagte og venlig , „ Ånden er kun tømt til hælvten . “ 
Han gik frem og tilbage på gulvet talende som til sig selv . „ Hr . Tue er altså ikke den mægtigste 

mand her — snart bliver han det , om hans overmand ikke ved af vogte sig for de salte vande . “ 
Hr . peder bad . derefter om af blive vist til senge , de andre to tømte ånden og to ' r videre med deres planlægninger . 
Jomfru Martha forstod godt advarslen , og den tyngede stærkt på hendes samvittighed , dog ikke nok til af bryde den syndens troskab , som bandt hende til slotsherren . Hun foldede sine hænder over dynen i fortabelse . „ Hvad kan jeg stakkel vel gøre , det ville intet nytte , “ mumlede hun . 
Da hr . Tue tumlede i seng , hviskedee han halv i søvne : „ En anden kommer , men ingen så stiv . “ 
Næste dags morgen stod borgens mandskab opstillel i gården . De ville vikinger stod bagved i alynger og gjorde højrøstede bemærkninger , indtil algreven brølede : „ Stille for helvede — du svarer mig for ro aolben ranesen ! “ Den tiltalte drog sit sværd med en alvor , son : gjaldt det hans liv , og ro blev der . I aøkkenhusets døre og langs med murene sås slottets tjenerflab , og oppe bag en hornrude tittede jomfru Marthas blege ansigt frem . Hun få stift hen fil det sted , hvor de gejstlige herrer stod i samtale med slotsherren . 

„ I kender folkene fuldt så vel som jeg hr . Martinus , i behage at vælge , “ sagde hr . Tue . 
„ Ikke for få , “ lagde jarlen fil . 
Domherren vekslede nogle få ord med domprovsten , gik derefter ned langs rækken og udtog fire mand . Til de verdslige herrers høje fornn-dringsråb , sagde han : „ Domprovsten mener med mig , at dette er nok . “ 
„ Så tag da i det mindste hr . Bent Iversen fil anfører , “ sagde slotsherren . 
„ Nej , “ lød svaret , „ Anud fisker står for styret , så får gud råde for udfaldet . “ 
Og således blev det . De fire arigsmænd skjulte sig selv i fiskerdragter og deres våben i båden og så to ' r denne på sin vovelige fart , også medtagende bispens sendebud og forventede befrier Morten rok . “ 
„ Jeg varede eder , “ sagde hr . Tue fil jarlen , „ se dette var begyndelsen . “ 
„ Vel , vel , “ svarede jarlen , „ men næste gang , kommer jeg med i laget , denne gang var det eder . “ 
Det var de første dage i december . Overalt havde det barske vejrlig ødet sommerens sidste rester , kun ikke i slotshaven , der som fortalt lå lunt sydlig for slottets alippemasse . Endnu holdt de sjældne 

buske her sig grønne , og græs som sildige blomster kæmpede tappert mod undergangen . 
Domprovsten og fader Martinus gik en af de følgende dage i ivrig samtale nede i de lune gange — den med vejrliget uvante og svagelige dr . Lange indsvøbt i en god vams , medens fader Martinus kun bar sin sædvanlige munkekutte . Samtalen gjaldt et principspørgsmål , som de lige siden ankomsten havde haft fremme . 
„ Snart med guds hjælp , efter vort håb , har vi kirkens fader erkebispen her , hans mening vil i sikkert bøje eder for , “ sagde domprovsten . 
„ Også for eder bøjer jeg mig , “ I er min herre og overmand . “ 
„ Ja vist min hr . Abbed , bøje og bøje er to ting , bøje hovedet gør i , men eders hjerte stritter imod . Hvor mange gange har ikke fædrene i den gamle pagts dage brugt slette mænd til at fremme deres hensigter , ja husk på Josefs ord : „ I tænkte ondt , men gud vendte det til det gode . “ Og nu , hver tid må bruge fin tids mænd . Kirken er ilde stedt , , alle mænd , og jeg havde nær sagt , alle midler med må bruges for at holde overtaget . “ 
Provsten så op til den stolte slotsbygning . „ Sæt at den prægtige bygning hist oppe , “ vedblev 

han „ fængede ild , ville i da ikke modtage hver mands hjælp , var han end nok så slet , end sige da , når det gælder den langt stoltere bygning “ Kirken ? “ 
„ Synes i ikke hr . Domprovst , “ sagde fader Martinus , „ at vi skulle lade sagen hvile , i har fundet for godt at bruge den ville fribytter og den fredløse kongemorder med samt deres frygtelige tilhæng , i har med tilladelse ansvaret , jeg kan kun bede , at alt , som i sagde , må vendes til det gode . “ Der gik en mørk sky over domprovstens skarpe ansigt , han så vel son : erkebispen kom : som anklagede lige overfor fader Martinus ord : „ Rene eller rensede hænder til kirkens tjeneste . “ 
„ Ikke så hr . Abbed , “ ivrede domprovsten , „ I undvige ikke , ville i ikke gribe alle midler og bruge alle til hjælp for at slukke ? “ 
Domherren rettede sin bøjede skikkelse , han så med et fuldt blik på doktoren : „ Ikke ildspå-sætterne herre , “ sagde han roligt men vægtigt , „ chi deres hjælp ville kun øge ilden . Hvor står det også skrevet , at kirken skal bjerges timelig taget , kirkens herre og Riester blev ikke bjerget . Han brugte ingen urene hænder , ja ikke en gang sine legioner engle ville han bruge , kort sagt , ingen ydre magt eller vold mod de mennesker , for huen : 

han ville være frelser . I undskylde ung herre doktor , jeg tro ' r på lidelsen som slægtens redningsmiddel : kirkens oprindelige og vedvarende rette fundament . “ 
Domprovsten så studsende på sin nu myndige ledsager , han slog ud med hånden som for af fjerne en sandhed , der ville knuse han : , hvis han bøjede hovedet . „ Aldrig , “ udbrød han heftig , „ aldrig skal denne konge , over hvem banstrålen lyver , “ sætte sin vandalske fod på den hellige kirkes nakke , trykke guds moder i mørket og gøre hende van-mægtig overfor de kræfter , der rører sig i menneske-havet , men kæmp i i dybet i det skjulte , vi andre må frem i dagslyset , hvor bølgerne gå , og vi må tage hjælp , hvor vi finder den . “ 
Han gik tavs videre i dybe tanker , ænsede ikke , af fader Martinus flere gange gjorde mine til af vende om , indtil de nåde helt ud , hvor bølgerne brusede mod de nedstyrtede fjeldmasser , samme sted , hvor Jørgen pust nogle år tilbage havde hensat den lille Erna . 
„ Hvor er her dog vildt og ophøjet , “ udbrød han pludselig med venlig stemme , „ her søger i vel hyppigt hen hr . Abbed . “ 
„ Nej herre , “ lød svaret , „ jeg lider ikke elementernes larm , men dette sted minder mig om en 

gjcerning , jeg i nogen tid har opsat , optaget som jeg har været over bispens komme og andre sager . Måtte det være eder med herre , det gælder et sygt barn — om i ikke vredes , ville jeg gerne forlade eder her ? “ 
„ Hvor vil i da gå hr . Abbed , “ sagde provsten , „ jeg ser ingen vej uden den tilbage , på havet og op ad fjelde kan i da ikke vandre ? “ 
„ Se ' r i hist hr . Doktor , “ „ sagde fader Martinus , „ der hvor rønnetræerne hænger med deres røde bær ved mølledammens afløb , der bugter sig en skjult sti opad fjældet hinsides , den fører fil et fiskerleje , som hedder Vang . “ 
„ Gå i kun , hr . Abbed , “ sagde provsten , idet han så hen fil det betegnede sted , „ jeg finder lel tilbage alene , men det lider mod aften , og hist oppe må det blæse koldt , i tage min vams , den vil tjene eder godt på tilbagevejen . — jo vist hr . Abbed , jeg byder eder det , lyde kan i og lyde skal i nu , det tjener eder selv til bedste . “ 
Da de to herrer stod vendte mod det sted , hvor slottets vandmølle var , kom en båd sagtelig frem forbi fjeldkanten . Den trak sig hastig tilbage , og hverken fader Martinns eller domprovsten så den . 
Efter en halv times gang kom fader Martinns 

til sin søsters hus . Han traf hende meget mismodig , i angst så vel for mand og søn som også for plejebarnet . 
„ Se selv kære fader , “ sagde søsteren , men hun blev afbrudt af hr . Martinns . „ Kald mig Broder , “ sagde han , „ jeg er jo dog din kødelige Broder . “ 
Else Knuds så med et taknemligt blik til ham . „ Du har jo dog selv sagt kære Broder , “ sagde hun , „ af kødets bånd skulle være dig intet ? “ 
„ Gør jeg en synd , så får jeg bære den , “ sagde han , „ Sandheden er , af mit hjerte glædes ved det trygge brodernavn , dog tungt , af kødet går så ofte foran ånden . “ 
Den lille Erna så ikke godt ud — hendes hoved var fuldt af sår , og ansigtet var heller ikke frit . 
„ I må hente vand fra havet og bade hende daglig , “ sagde fader Martinns . 
„ Var det ikke bedre af bruge kildevand , “ indvendte hun ! 
Fader Martinus betænkte sig lidt . „ Jo til sommer kan i lade hende føre til helligdomskilden i rø , “ sagde han . Broder Jakob er nu ilde se ' t af slolsherren , han har ønsket at bytte med munken 

der , han vil med guds hjælp gøre barnet sundt igen . “ 
De to søskende talte derefter om toget til Sjælland . „ Der er liden fare kære søster , “ sagde han , „ Knud er forsigtig son : modig , han skal skel ikke vove sig noget sted hen tillands , og enhver vrå antage Hain for fisker . Større fare havde der været , om slolsherren havde fået fin vilje og sendt væbnet og stort mandskab . “ 
„ Min største trøst er , at det er dig , der har sendt Hain , “ sagde hun . 
„ Stille søster , “ han rystede på hovedet , „ lad ikke de onde ånder høre dig og ægges til angreb . “ 
Hun så ængstelig om sig , og hendes blik standsede ved barnet i vuggen . „ Er der ikke noget , der har rørt ved hende , “ hviskedee hun ? 
„ Hvem ved vel , hvad arvegods et sådant syndens barn har inde , “ sagde han , „ eller hvad magt de onde ånder har over hende — men et ved jeg — vin herre og biester Jesus Kristus er stærkere end den onde arv og de onde ånder . Ved vor bøn og vor omsorg kære søster vil vi søge pagt med hans kraft , os og barnet til frelse . “ 
Endnu en tid talte de sammen , også om de voldshandlinger , de ville norske vikinger daglig 

gjorde sig skyldige i nrod beboerne i omegnen , noget , der hidtil havde været domherren ubekendt , men som han nu lovede sig selv og hende at råde bod på . 
På hjemturen gik fader Martinus og undredes over , at han intet havde hørt om de fremmede gæsters færd , ellers var det så , som alle vegne , hvor der er et midtpunkt i folkelaget , rygterne ilede til som fluerne til lyset . 
Ved hjemkomsten blev han modtagen af Ole nred et glædesudbrud : „ O gud ske lov , jeg troede aldrig at se eder mere ! “ Kirkens lægbrødre og klerke kom også til , og alle så de anstrengte og ængstelige ud . 
„ Hvad er her på færde , og hvor er den nådige herre , domprovsten henne , “ spurgte fader Martinus ? 
„ Ja , hvor er han , ved i det ikke herre fader , “ svarede en af klerkene ? 
Der var allerede søgt alle tænkelige steder , og hele slottet var allarmeret ved de to prælaters ubegribelige fraværælse så langt ud ad natten . Fader Martinus plejede ellers så sikkert som amen i kirken at meddele , hvor han var at finde . 
„ Skaf lygter , “ råbte fader Martinus , „ måske 

provsten har ladet sig forlede til at krybe op efter udsigter og er styrtet ned . “ 
Ovre i hovedbygningen vidstes der nu bedre besked . Den ville Jarl kom skoggerleende ind til slolsherren . „ Aldeles mageløst , “ råbte han , „ jeg takker eder hr . Tue for den kostelige spøg ! “ 
„ Hvad nu herre Jarl , “ sagde hr . Tue nysgjærrig ? 
„ Å hold på mig , eller giv ung en slurk af kruset , jeg har været nær ved at revne af latter . “ Hermed satte jarlen kruset for munden , og hans universalmixtur hjalp så vidt , at han kunne gøre rede for sin overvættes hjærteglæde . 
„ Harmeligt er det dog , “ begyndte han , „ når man skal se på den alvorlige side af sagen , “ hvis i da ikke hr . Tue som en ret bispetjener vil nøjes med den gode vilje i gjærningens sted . “ Han så hen til slolsherren vred sit spydige , lurende blik . 
„ Men forklar eder da herre , “ udbrød hr . Tue utålmodig . 
„ Straks , “ lød svaret , „ ak , et lille drag endnu , så skal det komme . — se ' r i , jeg havde sendt en kløgtig gut med et par sikre øjne op i porttårnet , han ser den hellige besværlige mand gå ud og ned i haven i følge med domprovsten . Satan til held , antager jeg , han har tænkt , han ned til stranden , 

hvor båden lå klar for det samme . Ikke en hund ville gø ad sagen , når den blev greben rigtig an . Mændene i båden så ' begge de hellige herrer helt nede ved stranden og kort derpå opdager de , som de nrente , domprovsten oppe på fjeldet hinsides . Atter et svineheld — i en fart kom de op , kom bag på den anden , kneblede ham og fik ham i en sæk , ud i båden , ud på havet , og står netop i begreb med at lade Hain gå tilhimmels i selskab med en kampesten , da i det samme en røst fra sækken taler om helvedes ild , kirkens ban og sådan noget . Sigurd Brus kendte røsten , det var domprovstens . “ 
Atter lo jarlen , så det klukkede i ham . „ Den højhellige herre var kommen i sækken i stedet for den rette mand — guds død , hvor her vil ligge et hus , når hans ven erkebispen kommer . Har i fet Jens grand med krøller på næsen og rynker i panden ? “ Han så hen til slotsherren . „ Død og plage hr . Tue , “ vedblev han , „ I seer ud til den dyre død — tag sagen med ro og blink ikke med øjnene . “ Han anlagde et efter hans mening fromt forfærdet udtryk . „ Se sådan , “ sagde han , „ se på min hellige forfærdelse , gør ligeså . Tro niig — en rigtig mors at høre og se de præstelige anstalter med helvede , peststilents og ban og sådanne pillerier og så hjælpe til med at trille øjne 

og ryste på hovedet ad de gudsforgåede syndere . “ Jarlen støttede albuerne på bordet , lagde behagelig hovedet i hænderne og så på den urolige hr . Tue med øjne , der glimtede af skadefryd . „ Sligt kan glæde en velskabt sjæl indvendig , “ endte han . 
„ Tror i da ikke , at domprovsten fik kende på eders mænd , “ spurgte hr . Tue ? 
„ Vist ikke , “ lød svaret , „ heldigst havde det naturligvis været at lade ham gå tilbunds , men hvad hjalp det . Kolben og Sigurd greb da den udvej at lade mændene bringe ham samme sted hen , hvor de havde taget ham . Der ligger han i sækken . Om det ikke var at frelse hans liv — hvad hr . Slotsfoged ? “ 
Slotsherren gik urolig frein og tilbage . „ Jeg anede det , “ sagde han , „ det går ikke herre Jarl , denne gang var i med i laget , og i morgen den dag , kommer han her , vejer og måler , og jeg vil være hver mands Nidding , om han ikke sporer det hele , læg mærke til ham , ganske stille klamrer han sig om en , som edderkoppen sin en flue . Kanske han ikke siger noget til domprovsten , men i skal nok på en eller anden måde komme til af mærke hans hånd og jeg med . “ 
„ Jeg , “ råbte algreven stolt , „ sådan en kut-tedrager , . hvad skulle han kunne gøre mig ? “ 

hr . Tue trak på skuldrene . 
„ Naturligvis , “ vedblev jarlen , „ næste gang skal jeg selv være med . “ 
„ Ikke for min regning , “ råbte hr . Tue bestemt , „ jeg betragter vor overenskomst forbi . “ 
„ Det var som fandens , “ råbte jarlen og slog i bordet , „ nej , når jeg gør mit , så har i af gøre eders , hverken peder Jacobsen eller jeg vil lade os lumpe . Gjæsteret til enhver tid , når nøden bød , sådan var pagten . “ 
Hr . Tue ville fare op , men han betænkte sig , hvad om den ryggesløse Jarl lod sagen komme til bispens kundskab . Han måtte følge trop . 
De af fader Martinns udsendte folk fandt endelig domprovsten i sækken , halv død af kulde og kvide . Han lå nede ved vandmøllen ikke langt fra det sted , hvor domherren havde forladt ham ; flere gange var den uformelige genstand fe ' t men antaget for noget , der tilhørte mølleren . 
Først dagen efter kunne han gøre rede for begivenheden . Han ankede over , at slotsfogden havde erklæret den nærmeste omegn sikker end sige da selve slotshaven og ivente , at kongens mænd igen havde været på færde . 
„ Nej hr . Domprovst , “ sagde fader Martinus , 

„ Kongens folk kende for vel eders forhold , de havde ikke sluppet eder igen . “ 
Domprovsten stønnede af smerte på løjbænken , hvor han lå , indsvøbt i tæpper , medens hans omhyggelige vært med egen hånd badede hans hovne sammentrnkne ben med kolde omslag . 
„ Hvem har da øvet dette barbari , “ sagde han , „ værre end da den ugudelige Junker bandt os til de usle øg ? “ 
„ Vold øves af voldsmænd , “ sagde fader Martinus fast , „ af dem har vi nok på siedet , så vi behøver ikke søge så langt . “ 
Domprovsten lå stille en stund . „ I så fald kommer eders ord om ildspåfætterne hastig til ære , “ stønnede han . 
„ Bedst er det at handle snart , sagde domherren ; thi en sådan brand kommer fra en kraftig ild . Hvis i vil tillade mig at gå , skal jeg føge lys . I var åbenbart ikke den rette , og da jeg her på stedet er mest i vejen for ryggesløshed og vil-kårlighed , så tror jeg , at slaget gjaldt , først mig og så slottet og dermed både bispen og eder . “ 
„ Gå kære Broder , “ stønnede domprovsten forskrækkef , „ send mig blot en lægBroder , jeg skal støtte og svare for eder , hvem i så rammer . “ 
„ Tak herre provst for eders venlige sind , 

det i viser nu , og som i til eders egen fortræd og til min frelse viste i går , da i overlod mig eders vams . Eders gode ' bistand kan blive nødvendig , men nu handler jeg i kraft af mit embede som domherre her på men . “ 
Domprovsten blev liggende længe og så efter døren , hvorigennem fader Martinus var gået . „ Der går mulig en erkebisp , “ mumlede han , „ for ham kunne jeg være villig til at vige . “ 
Domherren kunne i dette tilfælde ikke bruge sine sædvanlige retstjenere . Han lod den tidligere omtalte Bent Iversen kalde , betroede sig til ham og mødte redebonhed til bistand endog mod slotsherren selv . „ I tage ti mand , som i kan stole på og følge mig efter en for en , når i se ' mig gå over fil hr . Tue , “ sagde fader Martinis . 
Ridder Bent gik . Ester at have ordnet et og -andet med sine klerke , trak domherren sin hætte over hovedet og gik over fil hovedtårnet , hvor han forlangte slotsherren i tale i en uopsætlig sag . 
Hr . Tue lå endnu i sengen , da dette bud bragtes ham . „ Vidste jeg det ikke — den satans algreve , “ udbrød han , i det han skyndsomt kom i klæderne — „ at ville drukne ham son : en kattekilling , og det er niig — der er nødt fil at stå for skud . “ Uvilkårlig omgjordede han sig med sit 

sværd . „ Og så kommer han eile , ganske rolig , som van naturligvis og ved dog så godt , hvorfra slaget kom , og hvem det gjaldt . “ 
Hr . Tue skulle gennem vagtstuen , inden han kom fil kamret , som det kaldtes , der hvor domherren ventede ham . Hans blik traf ridder Bent , der bøjede sig for ham . „ Vil i også have mig i tale hr . Ridder ? “ 
„ Nej herre , “ lød svaret , „ jeg så domherren gå ind , Harn venter jeg på . “ 
„ Og disse folk , som ikke høre vagtmandskabet fil , hvad har de her at bestille , vente de måske også på domherren ? “ 
„ Således er det herre , “ sagde Bent Iversen rolig . 
Hr . Tue standsede brat . En streng befaling svævede han : på tungen , da tog han sig i det , ville det ikke være det samme som en tilståelse forud , og dog , måske det skrækkelige menneske fængslede han : med det samme nridt iblandt hans mandstærke besætning . Nølende gik han til døren , dreven af mændenes forundrede blikke , og nødtvungen rnåtte han ind og stå skoleret for disse borende øjne , der beherskede han : og gennemskuede han : rned ej : overleges : ånds myndighed . 

han forsøgte jarlens råd „ ikke blinke med øjnene . “ 
„ Hvad er til tjeneste så tidlig på dagen , “ sagde han ? 
Domherrens skarpe blik søgte at fange det urolige øje , idet han sagde : „ I må vide , hvad alle på slottet ved , at den højærværdige fader domprovsten er bleven torteret , som om han var et umælænde forpestet aræ “ . 
Slotsherren lod overrasket men måtte vride sig under den tavshedens veltalenhed , som fader Martinus nu en stund lod råde . 
„ Sværdet , hvad fanden skulle jeg også med sværdet til dette , “ tænkte hr . Tue , da hans urolige øje faldt på denne urimelighed . Som en flyvetanke kom den fristelse : „ Hug ham ned , så er her fred , nej døren , hvorfor låsede jeg den ikke . “ 
Atter lød domherrens røst . „ Hvad enten i ved eller ikke ved , “ sagde han , „ så har jeg tilstrækkelige grunde til at tro , at voldsmændene er inden disse mure , og er det derfor min pligt at lade gårdsret sætte straks , og mit ærinde at forlange såvel vore egne som de fremmede migsmænd uopholdelig samlede på tunet . “ 
Hr . Tue veg forfærdet tilbage , i tanken så han hele slotsgården flyde i blod . Han talte sorgjæves 

om hast , om vintervejr , om at afvente bispens komme , men alt forgæves . Til sidst udbrød han : „ Men den trodsige Jarl og hr . peder Jacobsen , tror i , at de vil finde sig i et sådan uhørt skridt . “ 
„ Vil i udføre mit krav , “ sagde domherren utålmodig ? 
„ Dm jeg nu nægter det , “ sagde hr . Tue med hævæt stemme ? 
„ Så må i selv tage følgerne , thi retten skal have sin gang , jeg må da anse eder selv som medskyldig . “ 
„ I vover meget , “ råbte slotsherren , dirrende af vrede . 
Domherren svarede ikke . Hr . Tue nærmede sig døren , da slog domherren tre hårde slag i bordet , døren åbnede sig og den stærke Bent Iversen viste sig i den og fyldte den helt . 
„ Slotsherren vil tale med eder , “ sagde fader Martinus fast . 
Hr . Bent så spørgende fra domherren til den rasende slotsherre , der godt følte , hvorledes grunden vaklede under ham . 
„ Her skal holdes gårdsret , “ stammede hr . Tue . 
„ Og i hr . Bent , “ tilføjede domherren rask , „ har at famle alt slottets mandskab også de frem 

mede krigsmænd , der sagtens møde bevæbnede , hvorfor også vore mænd skal møde fuldt rustede , ikke så hr . Slotsfoged ? 
Hr . Tue mumlede sit bifald . 
Bent Iversen førte hånden til bæltet og vendte sig for at gå . Domherren trådte hen til ham . „ De ti mand holde i nær eder som rettens vagt , portene skal lukkes og besættes med pålide-lige folk . “ 
„ Det skal ske , “ sagde ridderen bestemt . Han gik . 
Domherren vendte sig derpå til hr , Tue . „ I har selv sat eder på grændsen af afmagt og afsked , “ sagde han . „ Endnu er det ikke sket , og jeg har intet bevis for eller tra om , at denne dom , der i dag skal fældes , rammer eder . Måske voldsdåden var en kådhed af de ryggesløse mennesker , men ihvert fald må de bort , og jeg vil ikke skjule for eder , at eders forhold i dag vil være afgørende for eders stilling her i fremtiden . Jeg siger , måske det var en kådhed , skønt så lidet troligt , snarere et forsøg , et første skridt til løsrivelse fra lov og grden . “ 
„ I vil da ikke beskylde mig , “ sagde slotsherren mørk ? 
„ Ikke i selve voldsdåden , den taler for sig , men hver plante har sit frø , og hver brand sin gnist hr . Tue . “ Hans stemme mistede det skærende , 

han kunne lægge i den , idet han vedblev : „ Endnu vil jeg efter eders ungdoms løfte og eders gode faders håb tro , at i vil forlade kødets trældom og derved frues for djævelsk besættelse . Svigter i i dag , så vil der flyde meget blod , det vil blive en kamp mellem rettens mænd og urettens mænd her på stedet . Svigter i mig i dag , så svigter jeg eder i morgen , om vi ellers begge da er i live . Dermed gud befalet . “ 
Slotsherren blev stående , han følte sig som en skibbrudden mand , der har været i bølgernes vold og atter mærker fodfæste . „ Vidste jeg det ikke “ , muMlede han , „ Jarlen må tage al skylden , selv er jeg tvungen til at gå „ hans “ Ærinde imod mig selv . “ Han spændte sit bælte fastere , gik ind i den næste stue , slog et krus krydret Ml i sig og ilede derpå ud i vagtstuen , hvor han beordrede vagtmandskabet til at besætte dørene til den gang , der gik tværs igennem tårnet . Derpå trådte han ud på tunet , pladsen mellem kirken og hoved-tårnet . 
Her havde allerede Bent Iversens Iver i agt sig for dagen . Porten var lukket , og ^0 jernklædte ryttere under Ebbe Bjørnsen , en mand af samme støbning som hr . Bent , dannede en ring foran den . En lignende afdeling også til hest holdt til venstre 

fra porten henimod kirken og udenfor slottets ka-sernetårn . Midt på pladsen , der dækkedes af et tyndt snelag , samledes det øvrige mandskab . De fremmede krigsfolk til højre i større og mindre klynger . Hr . Tue hørte i det samme en røst bagved sig . Han vendte sig . Det var peder Jacobsen . Denne vedblev : „ Der har vi domherren i egen person med munke og klerke med penne bag øret og pergamentruller i hånden , “ han bøjede sig hen til slolsherren : „ det er da ikke barnepigen , som jarlen sagde , i så fald mødes her med et velbundet ris ? “ 
Hr . Tue svarede ikke . Begge herrerne gik hen til det bord , hvor domherren imidlertid havde taget plads . 
„ Er det ikke til vilje hr . Slotsfoged , “ sagde Martinus , „ at hr . Bent i dag sørger for ro og lovens fremme ? “ 
„ Hr . Tue svarede bekræftende . 
„ I give ham da befaling dertil , “ vedblev Martinus . 
Imellem jarlens mænd veksledes spottende bemærkninger om præstevrøvl og bispedrenge . „ Stol på , af den krogede præst derhenne vil holde skrifte med os alle , “ sagde en firskåren fribytter . Nogle lo og mente , af en af deres gamle ville give 

arbejde nok helt til aften . „ Bare han ville begynde med jarlen , “ lo en anden , „ min tro — han fik noget af høre , men det lader til , af han har begyndt med hr . Peder Jacobsen — hans hænder lugter vist endnu af kongeblod . “ „ Dette kan man kalde koldl skrifte , “ sagde en tredje og gned sig i hænderne „ nå der har vi jarlen med gjns så store som en knyt næve . “ 
Det lød til , af domherren havde ventet på jarlens komme , thi nu rejste han sig og sagde : „ Vil i hr . Slotsfoged , i hr . peder Jacobsen og også i hr . Jarl Als erlingsen holde mandtal . “ 
„ Hvad skal dette betyde , “ råbte jarlen ? 
„ Her ikal plejes ret og holdes dom , “ lød svaret roligt . 
„ Ho—ho , “ lo jarlen , „ holdes dom — jeg er selv dommer , profos og det hele over mine mænd . “ 
„ Ikke så her , “ svarede domherren , „ her på sloltet mangler ikke lov , enhver gæst er under loven såvel til beskyttelse son : til gengældelse . “ 
„ Guds blod , hvad er dette , hvad er dette hr . Slolsfoged , “ råbte jarlen ! 
Domherren kastede et bydende blik til hr . Bent , idet han med høj røst råbte : „ Gårdsretten er sat , hvo , som selvrådig drager sværdet , er saggiven mand ! “ 

„ Det vil vi dog se , “ råbte den stolte ubændige Jarl rasende , drog sit sværd , idet han råbte : „ Her hid mine mænd ! “ 
Men samtidig lød to andre råb , et fra hr . Bent , det lød som Jarlens og mindst lige så kraftigt , og et fra domherren , der med en myndighed som en født hersker pegede på Jarlen og sagde skærænde koldt : „ Afvæbn ham ! “ < vg han blev adlydt så hurtigt og voldsomt , at den stærke Jarl lå på jorden bastet og bundet , inden hans mænd kunne komme til . 
Hr . Bents ryttere kom først , og med egen hånd nedhug han den dristigste Viking . „ Stands “ råbte han til de andre , „ om i har livet kært . “ 
Den uordentlige hob samlede sig i række som til et voldsomt anfald . Og vredens borgens samtlige besætning på nær rytterne ved porten vred dragne sværd fylkede sig , råbte hr . Bent atter : „ Se eder om , så tapre i er , eders undergang er vis , hvis i angriber ! “ 
Nordmændene så sig om , selv havde de ingen skjolde med sig , kun de korte sværd og anive , og trindt omkring overmagt på alle måder og dertil mænd , med hvem de aftenen forud havde spøget og drukket . 
„ Jarlens mænd må nedlægge deres våben “ , sagde domherren fast . 

„ I hører rettens krav , “ sagde hr . Bent , idet han dristig red hen foran vikingerne . Den ene så til den anden , og da i det samme en afdeling bue-skytter stillede sig op i kort afstand , begyndte sværdene at falde til jorden . 
Da afvæbningen var tilendebragt , måtte jarlen tænderskærende ligge og høre på , hvorledes hans mænd måtte gøre rede for sig fra aftenen forud , og hvorledes de fire voldsmænd trods løgn og trods blev fundne og bundne . Slotsfogden kom hen til ham og hviskedee : „ Vær rolig , jeg varede eder ad , gem eders hævn eller vor hævn . Byder han , i skal hugges ned , så fler det , jeg kan ikke frelse eder . “ Jarlens raseri voksede til den yderste grænse , da domherren sluttelig bød , at han selv skulle frem , hvilket flete på en få ublid måde , at der bagefter sås en mørk sti i den hvide fortram-pede sne . 
„ Ggså i Jarl Als erlingsen må gøre rede for eder , “ sagde domherren . 
„ Gå til helvede “ , brølede jarlen , „ at de asener ikke så sig for . “ 
Domherren få ind i hr . Tues blinkende og peder Jacobsens rolige øje . „ Som jeg tænkte “ sagde han med et suk . Højt vedblev han : „ Vil i gøre rede for , hvor i var i aftes ? “ 

„ Vent — vent , “ stønnede den frådende Viking og sled rasende i sine bånd . 
„ Som eders staldbroder , “ begyndte hr . peder , men han blev afbrudt af den myndige forhørsdommer . „ For tredje og sidste gang spørger jeg , “ lød det med hævet røst , „ vil i godtgøre eders skyl-frihed angående udførelsen af voldsdåden mod den høje kirkefader : domprovsten ? 
„ Død og helvede — ovn dette ikke skal blive betalt , “ brølede jarlen i fuldstændig vildskab , idet han magtesløs væltede sig i sneen . 
„ Vi kan begge vidne for ham “ , udbrød hr . Peder med stærk stemme . Hr . Tue tilføjede , „ ja det kan vi . “ 
„ Lad det gælde da , “ sagde domherren , „ siden alt taler for rigtigheden . “ Han vendte sig til Bent Iversen : „ Lad mesfermanden komme hid , thi her er lovbrud nok endda . “ 
Mesfermanden kom og stillede sig tilrette med draget sværd som for at hugge til . 
Såvel hr . Peder som hr . Tue trådte ilsomt hen foran domherren . Med en myndig håndbevægelse vinkede han dein til side . „ Nej i herrer , “ sagde han , „ det er vor tids store ødelæggelse , at høje herrer er udenfor lovens arm , ikke skal denne regel råde her . “ 

jarlen stirrede i tvivl på den talende , han så den bestandig jernhårde bestemthed , der havde bragt han : så vidt , han kunne ikke tro andet , end at han lå ved indgangen til dødsriget . Hans ville trods slog over , hans rasen brast som en stræng i for stærk spænding . Først søgte øjnene hen til peder Jacobsen og derefter til hr . Tue , begge steder mødte han bortvendte ansigter . En stund varede denne tilstand , hvorunder dødsgruen stedse kom nærmere . Da sagde domherren pludselig : „ Skær hans bånd over , som ubunden mand skal han høre sin Don : , gør han mine til at øve ny bold — så , ja så må han hugges ned som et vildl dyr . Hører i hr . Bent ! “ 
„ Bet , “ svarede denne fast , idet han gav mesfermanden et bydende Bink . 
Jarlen blev løst — han blev siddende , stirrende om sig , forvirret son : en hund , hvis lænke er bristet , og i denne stilling hørte han dommen . 
„ I har nu , “ lød det , „ Alf erlingsen følt den samme dødsgru , son : i , hjerteløs son : en sten , påførte sagesløs riand . Det var den første del af eders straf . Dernæst , da i har krænket både gjæsteretten og den her satte gårdsret og i det hele med samt eders mænd har vist eder uskikket til af leve under lovbunden orden , så bliver i alle son : 

en våbenløse af drives af lande inden solens nedgang . Disse fire som har udført den skarnmeligfte aldrig tilforn spurgte voldsdåd bliver af puttes i sække og straks ' af føres af lande i en båd , der voldgives Vorherres vejr og vind . — således bliver denne gårdsrets dom af føre tilbogs , og således bliver den af udføre i det høje retfærdige domkapitels navn . “ 
Uden af vakle et øjeblik udførte Bent Iversen dommen . 
Oppe fra murene så besætningen og peder Jacobsens mænd , hvorledes båden gyngede op og ned med de fire forbrydere , der vare i størst fare , jo mere de anstrengte sig for af komme ud af sækkene . 
Under de voldsomste trusler om hævn kom jarlen af sted med resten af fine mænd , ligeså ivrig på afrejsen som hans ven og vært hr . Tue . Fribytterskibet lagde bours efter båden , inen inden denne nådes , skjulte mørket det hele for tilskuerne . 
Domprovsten ndtalte sin beundring for domherrens kraft og myndighed , men også sin frygt for , af bispen skulle finde sin sag ilde tjent med tildragelse : : . 

Iii . 
Den 13de decbr . 1295 tog kong Erik Menved , der opholdt sig på Søborg slot , til i agt i Tikjøb skov , fulgt af hele slottets mandskab , der skulle klappe og skyde , kun tårngjemmeren og en af dennes slægtninge blev hjemme . Morten kok , der tidligere havde tjent på slottet , var lige kommen i besøg . Han drak og spøgte med de to slægtninge så længe , af de døddrukne faldt under bordet . Ilden af fpilde et øjeblik bemægtigede Morten sig nøglerne , gik op i tårnet — bispen var da flyttet fra sit underjordiske fangehul — og ind til bispen . De overfilede jærnftænger fjærnedes og ved hjælp af et hampereb firede kokken sig først ned , hvorpå bispen , efter først af være hjulpen op i vinduet , fulgte efter men var så svag , af han —5 alen fra jorden flap taget , og skønt Morten tog 

stødet af , så godt han kunne , lå den afkræftede fange længe og vred sig som en orm ved foden af tårnet . Støttet af Morten kom han endelig på benene , slap over en lav brandmur , hvorpå kokken hentede to heste fra stalden og ikke længe efter lå erkebispen i foreløbig sikkerhed i den bornholmske fiskerskude . Det var på høje tid , thi det begyndte af vække forundring , af denne båd så stadig holdt sig på samme sted , og et eneste ord fra omegnens beboere ville have været nok til mistanke og undersøgelse . 
To dage efter løb skuden ind i sænebugten , og hr . Tue , som først fik melding , skyndte sig af føre den høje fange op i slottets riddersal , hvor han overgaves til jomfru Marthas forplejning . — 
det hårde fængsel havde gjort Jens grand til en gammel mand , hvad det legemlige angik . Ikke så i sjælelig henseende . Et mægtig begær efter oprejsning for den i hans person krænkede kirke og en personlig hævnfølelse holdt Harn oppe , og hans ønskers mål samledes om det ene : „ Til rom . “ Årstiden og hans helbred hindrede dette for øjeblikket , så hans første spørgsmål gjaldt opholdsstedets sikkerhed . 
„ Eders hellighed frygte ikke , “ forsikrede den ydmyge slotsherre . 

„ Hans Rodis skrev , af domprovsten ville være tilslede , og af han havde sørget for de bedste strids-mænd til sikring , er de komne , “ spurgte bispen ? 
„ Ja herre — hellige fader , de var komne . . men . 
„ Men hvad , har i ikke holdt på dem . “ Erkebispen så skarpt på sin ydmyge i denne sag så sikre og skyldsri slotsherre ? 
„ Domherren drev dem efter gårdsrets dom våbenlsse af lande “ , svarede hr . Tue . 
Erkebispen lagde hovedet ned på lsjbænkens pude . „ Nå så domherren , “ sagde han sagte , „ igen domkapitlet — vor person agtes efter sædvane ringe . “ Derefter spurgte han højt : „ Var det manddrab eller voldtægt eller hvad ? “ 
Hr . Tue gav en for forbryderne mild beretning om det passerede og sluttede med , at domprovsten var ganske vel igen . 
„ Hvi løver han da , “ spurgte bispen ? 
Hr . Tue skyndte sig ud , og snart efter kom både domprovsten , domherren og hr . peder Jacobsen , alle med så venlige velkomstytringer , at bispen ret forstod , at han var mellem venner . 
Erkebispens ven dr . Lange flyttede straks over i hovedbygningen og var fremtidig hele vinteren over omkring den svagelige bisp . 

da der ikke viste sig tegn til , at de kongelige havde planer mod Hammershus , forsonede erpebis-pen sig snart med jarlens domfældelse , og den hele historie havde sikkert gået i glemmebogen , hvis ikke i de samme dage domkapitelets afgjsrelse af sagen angående slotsherren og bønderne var indtruffen . 
Hr . Tue fik en alvorlig tilrettevisning og tilhold om fremtidig at afholde sig fra vilkårlighed . 
„ I skulle dog , nådige herre , høre , hvad er-kebispen mener om denne sag , “ sagde Jørgen pust fil hr . Tue , der netop havde udgydt sin vrede over denne dom . 
„ Det nytter fil intet Jørgen , bare fil harm . “ 
Jørgen mente ikke så . „ Den hellige fader bispen er større end domherren og domkapitelet , han giver eder sikkert medhold , hvorfor fare med lempe her , når det ganske land svarer tiende ? “ 
„ Ser du Jørgen , “ sagde hr . Tue , „ det går ikke , siden den forbandede algreve gjorde det få grovt , og han ved det Jørgen , stol på det , og han ved måske mere — for — ja det ved du ikke Jørgen , “ — hans stemme dirrede af vrede — „ han har vist mig bort for Herrens bord . “ 
Det gav et sæt i Jørgen , men han samlede sig atter sammen , trådte hen fil sin herre og hviskedee : „ Han kan intet vide herre , det er umuligt . 

erkebispen skulle også have et lille vink om dette . Han stoler på eder nådige herre . Behandle en tro ridder og slotsherre som et udskud , en mand som bispen tyer fil i sin højeste nød , nej herre — blev dette lagt frem med betænksomhed , det ville komme fil at svie fil domherren . “ 
„ Det nytter ikke Jørgen , “ ivrede hr . Tue , „ den historie med algreven , nej det nytter til intet . „ Lad dem syre mere i gvnen og tænd så lampen . Stil så brikkerne op , i aften er det så hundekoldt , her kommer ingen , ikke engang hr . Preben , også forbandet , at alt skal gå så magert til , ikke et eneste lystigt lag . “ 
Jørgen gjorde efter befalingen men lod dog endnu et ord falde om , at selv den stygge sækkehistorie kunne bruges . 
„ Hvad mener du med det Jørgen , “ spurgte hr . Tue forundret . “ 
„ Jo herre , har i ikke hørt , at erkebispen vil bære så mange klager som muligt ned til rom , også at der i Danmark er så liden sikkerhed for præster , at enhver vold ustraffet kan øves mod den : . Den nidkære bisp ville ikke hade eder , om i kunne lyve de kongelige den sækkehistorie på , en domprovst og dr . canonieus i en sæk , erkebispens bedste ven og støtte . “ 

„ Å fanden Jørgen , den sag kom da klart nok frem . “ 
Jørgen blinkede med sine ræveøjne . „ En tro tjener må kunne tjene sin herre på siers måder , det lønner sig stundom godt at tage en tjenlig løgn på sig . “ 
„ Sæt dig nu Jørgen , “ afbrød hr . Tue , „ Du er Pokkers ivrig for af få mig i sylten — hvad gør du må jeg spørge ? Endnu har jeg ikke spurgt , af de bønder i skarpeskade er kommet noget til , sådan uforvarende , som du lovede , og dog må vi daglig nrindes vor skam ved af se hr . Preben gå og hive omkring med en stiv Hals . “ 
„ Det kommer herre , giv blot tid “ , sagde Jørgen . “ 
„ Satan til anstalt , “ udbrød slotsfogden arrig , idet han slog et hårdt slag i bordet og samtidig ængstelig skævede hen til døren , „ af man ikke engang åbenlyst tør tugte en næsvis Bonde , et sådant tyrrani sindes ikke i det hele land ! “ 
„ Det kommer herre , det kommer , det ene med det andet , “ trøstede Jørgen , „ uren for af slå manden må vi først nred pålstaven skyde skjoldet væk , skjoldet er domherren . Tænk herre — kom han væk , så havde vi hele landet inde med fæ , kvinder og det hele . “ 

„ Du er en satan Jørgen , men løgn er det ikke , sikke en lyst og gammen her skulle blive ! “ 
Imedens de spillede , blev Jørgen ved af puste til ilden og fik til sidst hr . Tue i tro vred , af alter-nægtelsen skulle bruges . 
„ Hvorledes mener du så , af sagen skal gribes an , “ spurgte hr . Tue ? 
„ I skal omtale eders Iver for bispens befrielse , og af i ville gå til den gjcerning sorligt med gud , men af domherren af personligt nag for den bondehistories skyld , nægtede eder det . I skal angive , af domherren ledes af slægtskabshensyn og endelig noget , som jeg først nylig har fået rede på “ . 
„ Hvad er det “ , spurgte Herren opmærksom ? 
„ Han går og tilser et barn i Vang med en sådan Iver , som om det var hans eget . “ 
„ Å snak , “ råbte hr . Tue — „ men hvis det var sandt , bare det var sandt , hvor skulle jeg le ham op i hans skinhellige præsteansigt , men det er løgn , er det ikke løgn Jørgen ? “ 
Jørgen pust grinede lumskeligt . „ Muligt herre , “ sagde han , „ endogså troligt , men i ved nok nådige herre , af der altid hænger noget ved . “ 
Alt som foråret nærmede sig , og erkebispens helbred bedredes , steg længselen efter romerrejsen . Af og til kom der nu rygter om arigslarm , sammenstød 

mellem kongens mænd , de fredløse og nordmændæne , plyndringer her og der , byers og Borges ødelæggelse . Blandt andet spurgtes det , af algreven var greben på et spejdertog af kongens tro mand ridder Bent rimårdsen , og at drosten David Thorstensen havde ladet han : radbrække og stejle ud for Helsingborg . 
„ Et ilde budskab doktor Jakob , “ udbrød bispen . 
„ Hvi så nådige herre , “ svarede vennen , „ mindes hans færd her og øndskab imod ung . “ 
„ Vor egen sag og lidelse skal være os intet , “ udbrød bispen med vægt , „ betænk hvilken svøbe han var imod vore den , hellige kirkes , fjender . “ 
„ En sarlig svøbe herre , han ramte ven som fjende . “ 
Erkebispen lagde sin papirsrulle fra sig , han rejste sig med besværlighed og gik langsomt op og ned . „ Tror i også min hr . Ven , “ sagde han , „ at det hænger rigtig sammen med hele denne underlige sag . Hvorfor skulle jarlen ville eder eller abbeden tillivs ? Hvad kunne han vinde derved ? Hævn , gods , magt eller hvad ? Nej — der er sikkert som slotsfogden mener , en anden hånd med i spillet , den samme hånd , der før har lagt sig tungt på eder som på mig . Og hvad har jeg ikke 

måttet døje af det djævels barn kong Erik . Alt er bevis på , at barbari og vildskab breder sig under hans gudsbespottelige styrelse . “ 
Hvad så end domprovsten anførte , bispen lod sækkehistorien som alt andet dårligt gå tilbage på forbandelsesregeringen , og som sådan skulle den figurere i anklagen for den hellige stol . 
„ I lade mig få den gårdsrets dom i hænde , “ sagde han til sidst , mulig kan den give lys . I hr . Doktor var ikke tilstede og efter alt , hvad jeg har fået for mre , ledes domherren , son : han kaldes , af personligheder . “ 
Fader Martinns fremstillede sig selv for Nordens kirkefyrste . 
„ Nå abbeden kommer selv med , “ sagde Jens grand koldt , „ giv hid . “ 
Han modtog pergamentrullen , og en tid blev der stilhed i salen , medens han med rynket pande , som om han ikke fandt det , han søgte , satte sig ind i den klare fremgangsmåde og kraftige udførelse . 
„ En hastig udførelse af en sfræng dom , hr . Abbed , “ begyndte han , „ I lader til at have haft meget at anke over og gjengjælde ? “ 
„ Eders hellighed kendte sikkert ikke den mand , der nu har fået et så skrækkeligt endeligt , “ sagde 

fader Martinns , bøjende sig med ærbødighed men uden frygt . 
„ Kende , “ gentog bispen køligt , kun en kender til fulde , kun synes jeg af denne lag at forstå , at i forvalter eders embede med nregen myndighed og kun lidet anser kirkens og mit tarv . “ 
Fader Martinns bøjede hovedet og tav . 
„ I indrømmer ikke dette , så vidt jeg stønner , “ vedblev bispen ? 
„ Jo herre fader , jeg indrømmer min skrøbelighed og afmagt , hvorvel jeg altid formener , at kirkens tarv ligger mig på hjerte son : det vigtigste . “ 
„ Hvor kan i da , “ gjensvarede bispen sfarpere , „ tage parti for kongens bønder og indstille til domkapitelel til erkestiftets skade . Kødeligt slægtstab lader til at stå eder højere end eders Iver for den hellige kirkemøder ? 
Fader Martinns skælvede af bevægelse ved denne anklage — hans øjne søgte bispens med en så hellig vrede , at denne uvilkårlig sænkede sine men straks hævnede sig ved med bestemthed at sige : „ Tienden er en ret for kirken , hjemlet af gud for hans husholdning på jorden . Den skal ydes uden persons anseelse , og den skal overalt fremtvinges som et gnds krav til ethvert menneske . “ 

„ Eders hellighed siger så , “ sagde fader Martinns med bevæget stemme , „ jeg har ikke vidst det . “ 
„ Hvad , “ råbte bispen streng , „ I er en vellærd mand , har ord for stor skriftkundskab og kender ikke dette . Hvad er da eders mening ? “ 
„ Når eders hellighed spørger , så svarer jeg “ sagde fader MArtinns rolig , „ men kun fordi i spørger . Efter min skriftkundskab skal enhver ikke svare tiende , men han skal ville svare den . Eders hellighed drages til minde , at den hellige apostel peder sagde til annanias : „ Var det ikke din , der du ejede den , du har ikke løjet for mennesker men for gud . “ En tvangstiende er en løgn af samme eller værre Art , den ydes under forbandelse og bruges sikkert ikke til velsignelse . “ 
Domprovsten bestræbte sig nu for at afvende videre udveksling af anskuelser , idet han bøjede sig og med omhyggelighed svøbte et tæppe om bispens fødder . „ Herre fader , nrindes eders skrøbelighed “ , hviskedee han . “ 
„ Nej hr . Doktor , dertil er ikke tid nu , thi et sådant hovmod vrå tilrettevises . “ Han vendte sig atter til fader Martinus og sagde med myndig røst : „ Og i mener — er så dristig at tro , at i har ret i denne sag og hele den øvrige ålerus , den hellige fader i rom inbefattet , har nret . Ikke 

havde jeg ventet at finde flig kættersk tro her , værre end om det havde været det kødelige slægtskab , der drev eder . At aongsvenner og aongsmagt har en ven i eder , det er så forklarligt , uagtet intet er sikrere , end at den aongsmagt , som her findes , lægger landet øde både timelig og åndelig , og derfor er det , at den guddommelige vrede i lyn på lyn slår ned over det arme folk , og at snart det store anattema fra aristi statholder skal blive udtalt . Se vel til , at ikke lynet også rammer eder . “ 
Denne stærke trusel satte med et ryk fader Martinus udenfor airkemyndighedens grændse . 
„ Eders ord virker som en sviende brand , “ sagde han , „ det er forbi , jeg kan kun vidne , og så bøje mit hoved , for det slag , i truer med . “ Han løftede hovedet og talte med myndighed : „ Den airke , som vil fremtvinge tienden som et offer på aristi alter , den bådens og sandhedens herre , som satte hykleri lavest , den airke behøver ikke søge anden steds hen for at finde forbandelsens ailde . Længe har jeg tvivlet , og ængstelig har jeg klamret niig til et håb , som et sidste Anker , også det er nu bristet , jeg tvivler ikke længer . Airken vil binde , den vil ikke løse , airken vil byde , den vil ikke lyde , dens tjenere vil nyde og ikke yde . Airken ligner endnu apostelen Peder , før han elskede meget : den 

fornægter sig aldrig selv , men den fornægter sin herre . Den kryber i ly under Kristi navn men lader hans Gjærning ligge . Kristus selv stod verdensherredømmet fra sig som en fristelse fra djævelen , og nu skal det være ret at kæmpe for verdensherredømmet , som om det var menneskemagt og vold og ikke guds ånd , der skulle lægge alt for Kristi fødder . Kristus selv havde ikke det , hvortil han kunne hælde sit hoved , og nu skal det være ret , at hans statholder på jorden og dennes ypperste tjenere skal trone i slotte , omgivne af glimmer og pragt , som vare de afguder , at de gennem magten og pragten kan , ikke frigøre men kue menneske-hjerter . Kristus selv tjente i kærlighed , hans ypperste tjenere vil herske i herlighed . I herre bisp drager til røn : ikke med korsets grd og bøn : „ Fader forlad dem , “ men med et hævngjærrigt hjertes brændende bøn om forbandelse over konge og land , den konge og det land , som i er sat til at vogte . Er det efterfølgelse efter forbarmelsens herre ? Vanarten skal tugtes , det er sandt , men den kan kun tugtes af rene , kærlige faderhænder , udenfor er kun fjendskab . I varer mig for lynet , som vil komme . Jeg siger eder , at lynet , når det slippes løs , rammer de rådne store træer , det slår hid , det slår did efter Herrens bud og evige lov og 

ikke efter menneskebefaling , det slår op , som det slår ned , hårdest lige midt i forbandelsens kilde . Va ' r eder derfor selv , thi når alle vandrer ville veje , så skal grunden ikke søges hos konge og folk men hos vejlederne , de ' r er ansvaret , og de ' r rammer slaget . Gud , den gud , som Kristus kalder gud og fader hjælpe eder at finde hans vej : lysets , lidelsens og nådens vej , martyrvejen , den vej , som en gang var den rette , og som endnu er den rette trods århundreders med menneskekløgt forvredne kirkevej , der fnart er nået så vidt i vildskab , at det kan siges : „ Vær så god Kristus lid og dø , vi dine tjenere vil fede os ved din lidelse og vi vil herske over verden ved din død ! “ 
Fader Martinus havde talt med hævet arm og med stammende øjne , bispen havde hørt på ham med større forundring end harme , uden forsøg på at afbryde . Nu fik han rimeligvis den samme følelse som festus , da Paulus talte ligeud , han sagde just ikke : „ Du raser , din lærdom gør dig rasende , “ men han sagde : „ Vanvid ! gå eders vej abbed , når jeg får tid skal jeg gøre eder og eders sag til genstand for overvejelse . “ 
Nogle dage gik så hen . Domprovsten lagde trolig sin indflydelse i vægtskålen til fordel for fader Martinus , hvem han kaldte en sværmer men 

en tro Herrens tjener , der på sin vis arbejdede på guds riges Sejer . „ Han står desuden meget højt i domkapitelet , “ sagde han , „ og nu ville det ikke være heldigt at komme i en ny strid . Det ville se ud , som om i herre fader ikke kunne enes hverken med den gejstlige eller den verdslige ret . “ 
Erkebispen erklærede så , at han foreløbig ville se bort fra den stedlige tiendestrid og fra de øvrige vrange anskuelser , kun et forlangte han med bestemthed : fornærmelsen mod hans tro slotsfoged , hvis troskab han også i fremtiden så højlig tiltrængte , den skulle gøres god igen . Fader Martinus skulle stede hr . Tue brok til Herrens bord eller fremlægge gyldige grunde til nægtelsen . Bispen gjorde endog slotsfogden bekendt med dette bevis på sin velvilje . 
Hr . Tue glædede sig , han nød forud sejrens sødme , thi han kendte for vel fader Martinus ubøjelighed . Jørgen pust mente , at han med det samme skulle bringe det om barnet tiltorvs . 
„ Hvorfor Jørgen , vi har nok endda , hvorfor få noget så utroligt ? 
„ Et lille skud kan gøre alt , når vognen er ved at vælte , “ sagde Jørgen . 
„ Nej Jørgen , du hørte ikke bispens bestemthed . “ 

hr . Tue fik ret . Skærtorsdag måtte han atter gå fra skriftemålet hos fader Martinus uden absolution . 
Den myndige Jens grand oprørtes i sit inderste . Var det trods , så måtte det mægtige domkapitel være fader Martinns rygstød , kapitelet , som lidt voldle bispen bryderi lige som et rigsråd i forhold til en konge ; var det personligheder , så var disse over al grændse , siden domherren havde lukket for al åndelig betjening , og var det øm samvittighedsfuldhed , så burde bispens bud være fader Martinns nok . 
„ I hr . Doktor , “ sagde bispen til domprovsten , „ I lader til at tro , at der virkelig findes så store synder hos min slotsfoged , at abbedens adfærd er begrundet ? “ 
„ Ja herre , “ sagde vennen , „ jeg har så længe været sammen med abbeden , at jeg ikke kan tiltro ham noget falskneri . “ 
„ Ja vist , “ gjensvarede bispen , „ I ved godt , at småt i og for sig er stort , når det gælder at trædæ for Herrens ansigt , den uvillige hånd kan sigte fint og endda være sikker . “ 
„ Hvis i herre ville benytte abbedens lydighed så kunne i få rede på denne sag . “ 

„ Hvorledes mener i , “ spurgte bispen forundret ? 
„ Giv ham som kirkens primas befaling til at gøre regnskab for fin embedsførelse i dennesag , han gør det . “ 
„ Mener i , “ sagde bispen træt ? Han lagde sit urolige hoved til hvile . Domprovsten satte et krus med saft og vand på bordet og fjernede sig lydløst . 
Mange tanker fore gennem den høje prælats urolige sind . Hvile fandt han kun , når han tænkte sig for pavens trone og hørte dennes domsord til kongehusets undergang . Ubehageligheden med den stridige abbed var kun som et knappenålsstik , hvilket han af hensyn til sin ven og lidelsesfælle helst ville lade uændset , ihvert fald til bedre lejlighed . 
Slotsfogden trængte imidlertid på ved første lejlighed . „ Eders hellighed lovede mig oprejsning , “ sagde han , „ jeg kommer til eder , som i kommer til den hellige fader , hvorvel min forhånelse er for intet af regne mod eders nådes . “ 
Denne vending , som den kløgtige Jørgen havde lagt for , gjorde sin virkning . 
„ Sæt eder hr . Slotsfoged , “ sagde bispen , „ og sig mig så om i virkelig står for Herrens ansigt uden underfundighed ? “ 

hr . Tue blinkede med øjnene men svarede kækt : „ Ja herre , som andre herrer tror jeg . “ 
„ I skjuler ingen dødssynd . “ Bispen regnede dødssynderne op . 
Hr . Tue svarede benægtende . 
„ Så skal i også få oprejsning , “ sagde bispen bestemt , „ kald ung domprovsten ind . “ 
Det var påske-lørdag . Fader Martinus havde travlt med beredelsen til helligdagene . Han kunne derfor forstå , af budet fra bispen indeholdt noget meget alvorligt . Måske han nu skulle ligge under for bispevilkårlighed . 
I gangen tværsigjennem hovedtårnet traf han blandt vagtmandskabet Jørgen pust , der allerede var underrettet og rigtignok som de andre bøjede sig i ærbødighed , men derefter så efter domherren med øjne , blinkende af skadefryd . 
På trappegangen gik domprovsten . 
„ I ængster eder ikke , “ sagde denne , „ så vidt jeg se ' r ? “ 
„ Nej herre , “ svarede fader Martinus rolig , „ Erkebispens myndighed tykkes mig nu såre liden . “ 
„ Men jeg ængster ung , “ udbrød domprovsten heftig , „ vil i ikke for eders egen skyld , så bøj eder for min skyld , thi nødig og med stor sorg 

ville jeg se eders nedværdigelse og min ven erke-bispens fornedrelse . “ 
„ Jeg forstår eder , “ svarede fader Martinus , „ og jeg takker eder for eders venlige sind , det jeg aldrig skal glemme , og som jeg nu , så vidt min samvittighed tilsteder det , ikke skal bedrøve . “ 
Domprovsten greb hans hånd . „ I kan ikke vente , “ sagde han , „ af bispen skal bøje sig for eder , om end eders anskuelser er højere og renere om end umulige . “ 
Fader Martinus gav atter et boroligende svar . 
Domprovsten bøjede sig . „ Tag varlig på den slagne mand , “ hviskedee han , husf han er mulig i øjeblikket krøbling på sjæl som på legeme . “ 
Fader Martinus studsede . Ja tror i , “ vedblev domprovsten , „ at ikke sjælen er såret efter sådanne slag ? “ 
„ Jo i har ret , helt og aldeles , “ lød svaret , „ den høje herre trænger til medynk . “ 
Alt det strenge og ubøjelige forsvandt as hans ansigt , han trådte ind til bispen , son : var han en omsorgsfuld læge , der kom til en syg . 
Erkebispen måtte med magt afryste det indtryk , han fik , det var jo en trodsig person , en anklaget , der fluide forhøres og høre sin dorn . 
„ Jeg har ladet eder kalde for at afkræve eder 

regnskab for eders ulydighed , “ begyndte bispen , „ jeg pålagde eder at stede min slotssoged til Herrens bord og i , hvad gjorde i ? 
„ Min pligt herre fader , “ sagde fader Martinus uforfærdet , „ Befalingen var eders , men ansvaret nrit . “ 
„ Ikke så , når jeg befalede , tog jeg ansvaret , “ sagde bispen hårdt . 
„ Det mægter i ikke , “ lød svaret , „ trods eders høje stilling . “ 
Bispen blegnede af harme . „ Når jeg nu som kirkens primas forlanger regnskab for eders ulydighed , hvad svarer i så , “ sagde han , bekæmpende sin harme ? “ 
„ Under skriftemålet segl vil jeg give eder forklaring , på anden måde ikke , “ sagde fader Martinus . 
Erkebispen bed sig i læberne overfor denne selvstændighed . „ Sæt eder da , “ sagde han hårdt , „ jeg går ind på eders krav . “ 
Lå fik han hr . Tues levnet fremlagt . Han hørte med gru om det ene barns undlivelse og om det andet barns vanskelige frelse . 
„ Og i kendte dette , “ udbrød han , „ og gjorde ikke eders pligt som domsperson ? “ 
„ Sagen var kommen til min kundskab under 

udførelsen af min præsfegærning , “ sagde fader Martinus , „ den lå udenfor min gfærning som domherre . “ 
„ Og i har tiet , trods alle angreb , “ vedblev bispen ? 
„ Så er det herre , “ lød svaret , „ og jeg beder eder mindes , end har jeg ikke talt . “ 
„ Men hvorfor — hvorfor har i ikke i Enrum kastet den forbryderske herre hans skændsel i ansigtet ? “ 
„ Nej herre fader , jeg var hans præst , og jeg ve ' d , at en åbenbarelse udvendig fra kun ville gøre ham end hårdere . Når den evige fader — den nidkære gud — kan bie , så kan jeg også — lykkes det en gang , at åbenbarelsen fremkommer af indvendig trang , så har frelsens herre sejret . “ 
Erkebispen lyttede efter disse ord : „ Bie , udbrød han højt , „ ikke ville jeg bie , hvor ondskaben farer således frem . “ Han så alvorlig på domherren . „ Ja på eder vil jeg bie , “ sagde han venligt , „ indtil i har arbejdet eder træt og lyttet forgævæs efter menneskehjerters vækst . Åld mig dornprovsfen ind . “ 
Dr . Jakob kom . Han ilede ængstelig hen til 

sin ven , hvis blege ansigt og skælvende lemmer sortalte om vveranstrengelfe . 
„ Vil i ikke have ro herre fader , “ spurgte han ? 
„ Overalt ondskab og dårskab , “ sagde bispen da han havde fået et bekvemt leje på løj-bænken . 
„ Abbeden er , som i sagde , “ vedblev han , „ han vil ikke bruge svøben , men bie på Herren , måske har han ret — så skulle også jeg nedlægge svøben og bie på Herren . Hvad siger jeg — det er jo Herren , der kommer , når jeg bruger svøben . “ Han talte højere , at fader Martinus , der havde trukket sig tilbage hen til døren , kunne høre det . „ Jeg vil ikke bryde ind i eders Gjærning hr . Abbed , i er en højsindet mand . Slotsfogden , der hidtil har været min tilflugt , skal være for mig son : det asen , der bar Herren på hans indtog , thi også jeg tilstræber et indtog i det nye Jerusalem , den hellige faders stad . “ 
Erkebispen havde ikke haft nødig at tale on : fordragelighed til domherren . Denne havde allerede ti ! Kapitelet indsendt sin begæring om afløsning , påskedag fortalte han dette for menigheden : sloltets besætning og omegnens beboere . Både domprovsten og slotsfogden hørte det . Den første hørte 

det med bedrøvelse og gjorde siden sit bedste for at ændre beslutningen , skønt han godt forstod , at denne var en virkning af en indre nødvendighed , avlet ved åndsfjendskab med den bestående kirkeorden og dennes ypperste mand erkebispen . Han tilbød at lade alle spørgsmål ligge , også tiendespørgs-målet ; men fader Martinus sagde : „ Jeg kan ikke være tjener uden at være lydig , og da jeg ikkemægter at være lydig under den bestående kirke , så kan jeg heller ikke være tjener . Det er min agt at være lægedomsbroder ved en af kilderne , der har jeg intet embede og kan arbejde for Herrens sag efter min tro og vilje . “ Han så op til sin ven domprovsten og sagde bittert : „ Er det ikke underligt herre , at livets store herre , som sagde : „ Mig er given al magt i himlen og på jorden , “ skal tjenes med guld , med alre og magt , kort med alle jordiske ydre midler , som om hans sag i sig selv var den svageste og mest sejerløse af alle . “ 
Domprovsten forstod , at hans bestræbelse var håbløs . 
Hr . Tue kom fra kirke med sejrens glade bud , jomfru Martha lod det fkorte på samklang , men ikke få Jørgen pust . „ Han er færdig , Jørgen , det skal hedde sig , at han selv trækker sig tilbage , jo vist , den historie kender vi nok , “ således lød 

hans beretning , og Jørgen tilføjede : „ Skulle det nu gå for langsonn nådige herre , så skyd til med historien om barnet . “ 
„ Stol på mig Jørgen , jeg skal vide at smede , medens jernet er varmt . “ 
Den dag fik hr . Tue ingen lejlighed , thi bispen ville spise ene til middag , næste dag gik det lige så , skønt Peder Jacobsen den dag var til-sagt til bordet . Hr . Tue trøstede sig med helligdagsforhold , hans glade stemning lod sig ikke rokke . Den fik tilmed en tilvækst , idet jomfru Martha rødmede og kom i en sær bevæget stemning hver gang , han så til hende . Det mindede ham om deres elsfovsdages begyndelse , og det klædte hendes blege kinder rigtig godt . 
Endelig om tirsdagen fik han adgang . 
Bispen holdt netop sine gangøvelser , støttet til domprovsten . Han så slet ikke hen til den bukkende slolsfoged men sagde kort : „ Sæt eders sværd udenfor ! “ 
Hr . Tue måtte se ' sig om , nej , der var ingen anden , hvem tiltalen kunne gælde . Han gjorde efter befalingen , idet han tænkte : „ Det bliver dårligere , han kan ikke tåle at se våben . “ 
Da han atter kom ind , førte domprovsten 

bispen hen i lænestolen , den eneste arm- og rygstol i hele salen . 
Domprovsten gik hastig ud . 
„ Eders sag ligger mig stadig på hjerte hr . Slolsfoged , “ begyndte bispen med et underligt bidende tonefald og et dertil svarende blik — „ inden jeg drager herfra ønsker jeg at se eder gift . “ 
„ Eders hellighed værdiges at spøge , “ sagde hr . Tue med forsøg på et smil . 
„ Af grunde , fon : heller ikke er eder fremmede , “ vedblev bispen uforstyrret , „ agter jeg at vie eder til eders husholderske , Martha Pedersdatter . Den fromme fader abbed Martinns har nægtet at udføre denne Gjærning , fordi han derved anse ' r den hellige ægtestand besmittet , løgnen falder imidlertid bort ved min befaling , og jeg agter at have vielsen udført den dag i dag . — anden oprejsning mægter jeg ikke at give eder . “ 
Hr . Tue snappede efter vejret , han prøvede en svag indvending , men bispen afbrød han : skarpt . „ Min nåde , eders stilling og mulig mere hænger derved ! “ 
Hvad var hertil at sige ? Hr . Tue tyktes det unyttigt at begære eller give forklaring . Viljeløs med flappe unæer sneg han sig hen fil væggen og lod sig falde på en bænk . 

bispen fulgte ham med sit skarpe blik . „ I forstår mig og i indvilliger se ' r jeg , “ sagde han , „ så vil vi ikke spilde tiden . Den værdige domprovst dr . Jakob lange vil efter min begæring , eftersom vi ikke på nogen måde vil bryde ind i abbedens gærning ved at forlange en af hans munke , som sagt dr . Jakob vil udføre vielsen , han og jomfru Martha er rede og vente i kirken . “ 
Slotsfogden greb sig forvirret fil panden . „ Hun har vidst det , “ tænkte han . Han så fil sine klæder og opdagede , at han fil besøget hos bispen havde iført sig det bedste , han ejede . Inden han ret kom fil samling , stod hr . Peder Jacobsen og den stiv-halsede hr . Preben hos ham og tvang ham ved deres tale fil at gå ind på sin rolle . 
Hr . Peder kneb øjet sammen . „ Hvad skal man sige , det kan ffe den bedste , jomfru Martha er ikke ilde for en bondedatter at være . Men Pokkers hemmeligt herre , kommer dumpende på os som fra himmelen . “ 
„ Hun — javist — erkebispens ønske og plan forstår i , “ sagde hr . Tue med tykt mæle . 
„ Vist så — men derfor kunne i da unde os tid at komme ordentlig i stadsen , se til hr . Preben , han har sin trøje skævt knappet . “ 

hr ' peder hjalp sin fælle , der ikke mægtede at se den omtalte mangel . 
De to brudesvende måtte minde hr . Tue for at få ham i gang . 
En time efter kom brudeparret tilbage , ynkelige at fe , hun med sine tårer , der ikke havde glædæ til grund , og han vred sin yderlig slave mine . 
Den af tilskuerne , der mest undredes , var Jørgen pust , han så på hr . Tue med forundring , ligesom denne gik op ad trappen , et blik , som hr . Tue besvarede med et arrigt træk om munden . 
Siden måtte Jørgen holde for og tillyve sig et kend stab for at tilfredsstille sladderen , der løb fra borgstuen og køkkenet og bevægede sig mellem de to poler : jomfru Marthas dyd eller mangel derpå og erkebispens dyd eller krav derpå . 
Dagen efter lå der et hus til Jørgen . 
„ Du har skylden Jørgen , “ påstod slotsherren , dirrende af harme , „ Du hidsede mig frem og nu se ' r du , hver gang jeg prøver styrke med ham , så ligger jeg der . Mg jeg , som tænkte at skille mig af med hende og hendes begrædelfesansigt , når bispen var borte — din skyld er det Jørgen — kom nu med din klogsfab , hvad råd ved du ? “ 

„ Vredes ikke , nådige herre , “ sagde Jørgen ydmyg , „ jeg har tjent eder tro og vovet meget for eder , tør vel også gøre mere i fremtiden . “ 
„ Ti stille Jørgen — jeg vil intet høre — så længe domherren er her , skal du bare tænke , det kan være galt nok endda . Erkebispen vidste noget — måske det kun var , fordi han troede dyden krænket , eller måske har jomfruen — for fanden , hvad siger jeg — hun . . . . 
„ Fru brok , “ indskød Jørgen med en ansigtsforvridning niidt imellem beklagelse og latter . 
„ Hold mund Jørgen , eller jeg skår dig næven i ansigtet — det var en afskyelig aften , han Peder Jacobsen , den sine mand , gjorde sig en sær fornøjelse af at drikke på vort velgående , slag i slag , og nævne hende med mit navn . Jo jeg takker , i går troede vi alt i lave og i dag — du Jørgen , du går ram forbi , du går og feder dig som frimand og vogter dig vel . “ 
Således blev den slagne mand ved at klage , udtalte også sin tvivl om , at domherren virkelig rejste fra sit embede , indtil han blev afbrudt af sine drikkebrødrs fra foregående aften . 
Den stakkels nybagte slotsfrue meldte dem med så ydmyg en stemme og mine , at en vildmand måtte blive rørt . 

„ Lad dem komme ind her , “ sagde hr . Tue hårdt , „ nej bliv kun du Jørgen , så holder hr . Peder sin tunge bedre ilave — og hold du dig af vejen , “ det sidste gjaldt konen . 
De to herrer kom ind og gjorde sig det bekpemt på de af Jørgen fremsatte stolhøje skamler med lædærbetræk . 
„ En sådan højtid , “ mente peder Jacobsen , „ kunne ikke forsvinde med en dags festglæde . “ 
Der blev sørget for drikkevarer , og talen faldt på tidens og øjeblikkets store spørgsmål : krigen med kongsmændene . Der fra kom talen på den begivenhed , som havde skaffet hr . Preben hans stive Hals . 
„ Øg i tør intet gøre ved den ting , “ brummede peder Jacobsen , der som fredløs mand ofte havde kæmpet med bønderne om landets grøde og derfor mere end andre anså dem for trælle ? 
„ Ikke så længe domherren råder , “ svarede hr . Tue , „ Løn som forskyldt “ stod der i dommen . Ja Jørgen har rigtignok lovet at tale lidt underhånden med bønderne , men han glemmer det vel sagtens . “ 
„ Når i herre helt havde fulgt mit råd , “ vovede Jørgen at anføre . 
„ Hvorledes da , “ spurgte slotsherren ? 

„ I ved det jo nok nådige herre , “ sagde Jørgen urolig . 
„ Nej om jeg ve ' d , frem med det , når det gælder bønderne , så må det godt høres . “ 
„ Ikke egentlig bønderne , “ svarede Jørgen med lav stemme , „ I husker nok det om pålstaven og skjoldet . “ 
„ Hvad er det for gåder , “ udbrød gæsterne . 
„ Å nu forstår jeg ham , “ udbrød slotsherren , „ drik en gang af kruset , så skal i få det at vide . “ 
Jørgen gjorde afværgende tegn . 
„ Nej Jørgen , “ sagde hans herre , „ nu er jeg studfri , det føler jeg , du må frem , og der med fortalte han om barnet , som fader Martinus så flittig besøgte . 
„ Hø hø , flap det derud , “ råbte hr . peder , „ ja hvorfor ikke — han er ikke den første præstemand , som der har vandret en tur i måneskin eller mørke . “ 
Hr . Preben drejede sig helt om , som han plejede , når han skulle have hovedet drejet , han målte den urolige Jørgen . „ Det er tant og løgn , “ råbte han med en underlig pibende røst . 
„ Ja hvem . . . “ Jørgen afbrød sig selv — „ jeg synes , at døren . . . “ 

„ Å vrøvl Jørgen , “ råbte hr . Tue , „ frem med din videnskab ! “ 
Hvor meget Jørgen så vred sig , han måtte forklare , hvorledes han havde villet fælde domherren . Han mente endnu , at det ville være lykkedes . Så meget var da vist , at domherren både da og da havde været i Vang hos barnet , og hvorfor ffulde han det , når barnet ikke kom ham ved . 
„ Ikke for det , “ pibede hr . Preben , „ sligt bruger han al tid sine munke til , men nej — det er alt for utroligt ! “ 
„ Ligemeget , “ råbte nu hr . peder , „ han var streng imod den syndige Jarl , som nu ligger på sine gjærninger , og han har naturligvis brugt sit kendskab og sin indflydelse til at skuede vor ven og vært en forsvarlig lænke om benet , jeg skal med det snareste lægge dette barn foran hans helligheds næsæ — lad han : kun lugte lidt til det , muligt det er af familien , noget helligt . “ 
Hr . Tue lo hjerteligt . „ Gør det bare hr . peder , gør det , det skal være mors at se de hellige mænds lange ansigter . De er ellers så drevne i at skjule deres skidne sager . Men ikke mit navn hr . peder , jeg vil være udenfor — Jørgen er manden . Jo du er Jørgen — Jørgen er hjemmelsmand hr . peder . — du kan have godt af en gang at 

stå for skud Jørgen , du har al tid dækket dig så vel . “ 
Jørgen pust mistede ganske humøret , han hængte med hovedet og havde åbenbart en anelse om , at kom han frem på scenen , flap han næppe så lemfældigt som hr . Tue . 
Få dage efter havde Peder Jakobsen fået historien anbragt . Den virkede . 
Erkebispen lod i opbrusende vrede Jørgen pust hensætte i borgens mørkeste kælder . Grunden til denne ubegribelige strænghed blev skjnlt for andre men åbenbar for Jørgen , idet messedrengen gle , på bispens befaling og i hans nærværelse fortalte Jørgen den lille Ernas historie den nat , da hun med nød og næppe undgik døden . 
Jørgen pust kunne ikke tåle at stå ansigt til ansigt vred sin fortid og sin fremtid . Næste morgen fandtes han død , hængende i sin egen livrem . 
For hr . Tue blev denne dødsmåde som en dragende , gabende afgrund . Han gjorde op med sig selv , aldrig at søge strid med fader Martinns , et løfte , som han holdt i de næste 20 år . I dette tidsrum benyttede fader Martinns , der virkede sammen med Broder Jakob som lægedomsBroder ved helligdomskapellel i rø , sin afgjorte indskydelse til at dæmpe slotsherrens ofte tyranniske færd . 

erkebiflop Jens grand nåde rom og nåde at få dom over kongen , der skulle give en erstatning af 4f ) , 000 mark , og indtil denne uhyre sum var betalt , fluide der hvile interdikf over det hele land . 
Kong Erik Menved skrev et ynkeligt brev til paven , hvori han endog kaldte denne : „ Kristi statholder eller snarere Kristus selv . “ Det virkede , bøden blev nedsat til s0 , 000 mark , og på herredagen i Nyborg den 4de April s 303 betalte kongen i jordegods og på anden måde . Interdiktet hævedes , og Jens grand forflyttedes til Tyskland . 
Blandt jordegodset , der blev givet i erstatning var kongens herred , vestre herred på Bornholm . Lunde erkestift kom en tid lang til at eje hele Bornholm . 

Iv . 
I tyve år virkede fader Martinns uforstyrret som lægedomsbroder , da kaldte begivenhederne ham atter frem i tidens store brydning mellem konge og kirkemagt . Erna Knudsdatter , som hun kaldtes , var imidlertid vokset op i fuldstændig uvidenhed om sin afstamning . Hendes plejeforældre vidste heller intet . Sønnen gle , der ved fader Martinus ' indflydelse var bleven kannik ved domkapitelel i lund , vidste ikke mere end han , til den ugudelige Jørgen pusts undergang , havde fortalt for erkebispen . 
Jens grands efterfølger isarmus var død s3s0 , hans eftermand blev kongens gode ven Esger Iuel . Da så man et bevis på , at det ikke er personerne , det mest kommer an på , thi næppe var Esger Iuel iklædt bispeskrudet , før den gamle 

strid atter blev levende . Kong Erik havde ved sin krig med nordmændene og de fredløse , ved at blande sig i de svenske stridigheder o . a . m . , men frem for alt ved sin grænseløse ja idiotiske ødselhed , bragt landet ud i sådan armod , at man sikkert kan forsvare at sige , at hans Broders og eftermands statsødelæggelse var mere end halvfærdig til at begynde med . 
Da kong Erik i sin nød forlangte , at gejstligheden skulle hjælpe på landets forarmelse ved at svare skat , rejste erkebispen sig i hellig nidkærhed . Han drog både sværdet af jern , deltog i en øpsfand i Skåne sammen med den troløse Junker Kristoffer , og han drog st . Peders sværd , dog ikke imod kongen , måske fordi denne var bleven hårdhudet , siden han havde gennemgået bandsæt-telsens hele skærsild under Jens grand , nej det kirkelige lyn truede domkapitelel , såfremt kannikerne efterkom det kongelige påbud om skat fra klerus . Erkebispen havde bjerget sin egen person , han boede på det faste Hammershus , og det var herfra , han deltog i den skånske øpstand , og herfra , at han hævedæ sin bispestav truende imod kannikerne . 
Mellem de høje sønderrevne klippevægge ved helligdomskilden en snes alen fra den med nedstyrtede fjeldmasser opfyldte strand lå et klosterhus 

eller hospital . En yppig plantevært omgav det , thi de vældige fjeldmasser skærmede mod norden-og vestenstormen og gav kun adgang for livbrin-gende solvarme . Som ude i naturen , så inde i huset , hvor Broder Jakob og fader Martinus af yderste evne bekæmpede alt ødelæggende for ånd som for legeme . En fmal vej eller sti langs et lille ubetydeligt vandløb førte ned til huset . 
Langs væggene i det forreste rum af det lille hospital stod faste senge , hvor der for tiden henlå nogle få syge , som Broder Jakob gik og talte med på sin spøgefulde og dog alvorlige vis . Tiden havde været god med ham , hans runde kinder og trivelige krop vidnede om sundhed og sindsrolighed , muligvis grunden til hans mundheld overfor de fleste sygdomme : „ Egen skyld , egen skyld “ et mundheld , som han mere sagde med øjnene og andet tegnsprog end med læberne , thi hans kaldsfælle og øvermand yndede det ikke . Det samme galdt om en betegnelse , han brugte om alle sine patienter mulig var der dog nogle få undtagelser . De vare „ tamme , “ sagde han . Ude i verden kunne de slå både forud og bagud som også fil siden , have klør på hænder og hæle som på tunge , men når de kom fil ham , vare de fil af komme nær . Derfor mente han af have ret fil af kalde dem 

„ tamme . “ „ I fri tilstand var mennesket det værste rovdyr , uden sammenligning “ , sagde han , „ mange bandt sig selv ved guds hjælp men sygdom bandt alle “ og da blev de som sagt efter hans sprogbrug „ tamme . “ 
„ Maven javist maven , “ sagde han fil en midaldrende mand , son : klagede sin nød — „ den mave den mave — du får handle bedre med din mave , så bliver den dig en bedre tjener . “ Den syge mand mumlede noget . „ Læse over dig , “ sagde Broder Jakob , „ det sår du vente med fil fader Martinus kommer . Slå dig nu fil ro , vi beholder dig , fil du bliver rask . “ 
„ G nun mave , “ stønnede den syge , „ jeg bliver aldrig rask ! “ 
„ Nå det påstår du , “ svarede Broder Jakob , „ Du ve ' d mere end jeg . Drik nu vandet og vent med af påstå noget sligt fil du er din egen herre da kan du bedre gøre dine grd til sandhed . “ 
Broder Jakob tog varlig på han : , fik vandet i ham og rettede op på lejet . Derpå gik han videre på sin rundgang . 
Døren gik op og en ung præsteklædt mand trådte ind . Han hilsede og blev venlig modtagen . Broder Jakob bad han : at træde ind i det næste rum , han ville straks være til tjeneste . Den tren : - 

mede mand gjorde efter indbydelsen . Det ruin , hvori han trådte ind , lignede nærmest en skibskahyt , både i størrelse og udstyr og ved de i væggen anbragte alkovsenge . 
„ Kender i mig ikke , “ begyndte den fremmede , da Broder Jakob trådte ind ? 
„ Nej , “ sagde den tiltalte forundret , han så ' nærniere til — „ for det skulle da ikke være , nej dej er da ikke lille Ole ? “ 
„ Jo netop kære Broder lille Ole — son : i viste så megen venlighed fordum . “ 
„ Å nej da , hvor du — eller i -— for du er jo bleven stor på strå — hvor fader Martinus vil glæde sig ! “ 
„ Øs i da Broder Jakob . “ 
„ Ja vist , men han er nærmest , ak ja , hvor tiden rinder . “ 
„ På eder er det ikke synligt , “ sagde Ole Knudsen , fordum messedrengen Ole , nu kannik ved domkapitelel . 
De safte sig og talte om gamle tider , indtil Broder Jakob bad sig undskyldt , han skulle have maden i stand til aften . 
Henad Aste : : kom fader Martinus hjem . Også han modstod godt årenes slid , lidt foroverbøjet son : fordum , mager som fordum . Han vekslede nogle 

grd med de syge og trådte derpå hen til ind-døren , hvor Broder Jakob stod og gjorde påskyndende tegn . 
„ Nå hvad er der da — velkommen være i “ , afbrød han sig selv ved synet af den fremmede . 
„ Tak , det er jeg sikkert kære fader i Herren “ , sagde gle , greb fader Martinus fremstrakte hånd og kyssede den med tårefyldte øjne . 
„ Hvad , hvad , “ udbrød fader martnus , „ bedrager mit gamle syn mig ikke , er det — det er jo gle , min kære dreng , gud have lov for den glæde . “ 
Han tog den unge mand i siri favn og strøg med sin ene hånd kærtegnende over hans gjne og hår , slap ham derpå hastig , som on : han ængstedes over sin bevægelse . 
De to frænder kom : til sæde , og Broder Jakob safte mad på bordet . Han så forsigtig hen til fader Martinus : „ En høne — for vor gæst — “ sagde han i en undskyldende tone . Tavsheden var han : tilfredsstillende , thi han satte hønen helt fra sig med et lettende suk og et kærtegnende blik til den velflegte fugl . Han havde frygtet at høre det ikke usædvanlige , når han kom : med for god mad : „ Til de syge . “ 
Efter måltidet sagde gle Knudsen : „ I undres sikkert over mit komme i denne stridbare tid ? “ 

„ Ja min dreng , “ lød svaret , „ vi kan vel vide , der er noget alvorligt . “ 
„ Noget meget alvorligt , “ sagde Ole , „ derfor tyer jeg til eder . I har vel spurgt , at den hellige fader erkebispen har søgt tilflugt på Hammershus , ligesom fordum Jens grand , højlovlig ihukommelse . “ 
„ Ja , vi ved det , og ved også , at bispen og kongen atter spreder ødelæggelse over landet ved deres usalige kiv . “ 
Øje Knudsen tav en stund og så ned i stengulvet . „ Domkapitlet er ilde stedt , “ sagde han derpå . „ Kongen truer med at bruge magt , hvis han ikke får den skat , som han har pålagt kirkens gods og mænd , og erkebispen truer med ban , hvis vi lyde kongens bud . Kapitelet har nu sendt mig for at mægle og bede hos bispen , og jeg påtog mig sendelsen i det håb , at i , kære fader , ville slå mig bi . “ 
Fader Martinns sad nogen tid i tavshed . Derpå sagde han hastigt : „ Jo vist vil jeg slå dig bi . Jeg sad kun og tænkte på fordums tider , på venskabet mellem Esger Iuel og kongen . Har du allerede været på Hammershus ? “ 
„ Nej , jeg ville først forelægge eder sagen og helfl give den i eders hånd . “ 

„ Godt , “ lød svaret , „ kan være , at jeg kan slå dig bi . Esgariuel og jeg stod hinanden nær , da vi vare unge og vare kanniker samtidig ved ka-pitelet . “ 
Næste dag vandrede de to frænder til ham-mershus . Som antydet , havde slotsherrerne i lange år haft en overtroisk frygt for fader Martinns . Han havde ladet folk „ skyde til kapitels “ , som det hed , så meget som de ville , det kom gerne ikke længer end til kapitelherren . Men kom gamle fader Martinns , så lovede han gerne oprejsning , bod og bedring . 
Nu havde esgariuel nogen tid haft Bo på sloltet , og hr . Tue havde med berømmelse deltaget i den skånske fejde ; han følte sig så sikker , at hans frygt for fader Martinns truede med at slå om til angrebslyst , han tyktes , at han havde mange Års nedværdigelse at hævne . Det svingede dog endnu på grændsen . 
Esgar Iuel havde ord for at være en from , gudfrygtig mand . Desuagtet modtog han Ole Knudsen , ved hvis side den gamle fader Martinus stod , så tryg og behersket , son : en gammel rodfast eg , meget unådig . 
Han kastede domkapitelets fuldmagt hen ad bordet med en heftig bevægelse . „ Hvorfor bi sværæ 

mig , “ udbrød han uvillig , „ kan jeg handle anderledes , kan jeg bortgive noget af guds ret ? “ 
De sidste ord henvendte han særlig til fader Martinus , og denne fog nu sagen i sin hånd . 
„ Mindes i gamle dage , herre bisp , da i og jeg var i alder og stilling , som denne unge mand . Den tid plejede vi tro og meninger sammen , og på dette minde kan jeg ikke andet end nære et godt håb for denne unge mands sendelse . “ 
Esgar Iuel blev urolig ved denne appel , en flygtig rødme farvede hans skarpe ansigt , idet han udbrød : „ Meget er anderledes , min stilling er bleven større end min person . I kan ikke gode fader sætte eder ind i , hvad dette vil sige . Kirkens sag hviler på mig , og den før jeg ikke svigte , om jeg ikke skal blive forræder mod mit kald . Kanni-kerne vrå lide for Herrens sag , om ikke andet kan være . “ 
„ End i da , herre bisp , “ sagde fader Martinus indtrængende , „ burde i ikke gå foran , idet i mindedes Herrens grd : „ Lede i efter mig , så lader disse gå ! “ 
Esgar Iuel måtte med magt betvinge sin bevægælse , de blinkende øjne vidnede om . at hans sikkerhed vaklede , dog svarede han rolig : „ Det være langtfra mig at ville sætte mig ved siden af meste 

ren . Overalt gælder det , hvor der føres krig — og således er tilstanden her— at krigens herre tager vare på sig selv , at hans sag ikke skal tabes . “ 
„ Nå således , “ sagde fader Martinus bittert og skarpt , „ Herrens ypperste stridsmænd skal gøre lige det modsatte som Herren selv , og det skal oven i købet kaldes ret og prisværdigt . “ Han vendte sig il sin søstersøn og sagde : „ Kære frænde , jeg mæg-er ikke at hjælpe dig ; døren , som jeg troede åben , er i tidens løb bleven lukket . “ 
De sidste ord sagde han med en sådan bedrøvelse , at bispen rejste sig og gik hen til ham . „ Nej gamle ven “ , sagde han , „ tro ikke , at eders ord vender tomt tilbage , i forstår kun ikke , at der er forskel på den lidende kirke og den stridende kirke , eller rettere , at striden er lidelsen . 
Fader Martinns to ' r op i heftig bevægelse : „ Vig fra mig , “ udbrød han , „ det er blændværk , det er en snare , ondskabens herre lægger for vor fod — nej lidelsen er kirkens strid — således kæmpede Herren selv og således kæmpede hans nærmeste efterfølgere : apostlene med verden og for verden , og nu skulle det være rigtig at handle modsat , ja gøres til hovmod at efterfølge . Han var faftig , og nu er det ret at samle skakte , han var ringe , og nu er højhed det rette , han led , og nu 

skal hans ypperste stridsmænd kalde det ret at bjerge sig selv . Hvoraf konnner denne strid med kongen ? Deraf at kirken opdynger rigdomme , var der ingen skakte , så var der heller intet at beskatte . Kirken vil være oppe og tvinge sig ned i stedet for nede og vokse sig op . Deraf denne strid nred jordens herskere om den jordiske herlighed , en strid , som nu skal gælde for guds riges kamp . “ 
Bispen vendte sig forvirret til siden og støttede sig med hånden til bordet , medens Ole Knudsen i slum forbavselse var vidne til sin gamle frændes dristighed . 
„ Selv om i havde ret , “ sagde bispen stilfærdigt , „ hvor skulle jeg da kunne omftyrte alt son : er over hele kristenheden ? “ 
„ Det kan i ikke , “ sagde fader Martinus , „ men e ' t kan i , i kan holde eders bansættelse tilbage , idet i mindes Herrens ord : „ Vil nogen tage kjolen , så lad ham og beholde kappen . “ „ Gør det siger jeg , at ikke de stakkels kanniker , son : tror derpå , skal fortvivle . “ 
„ Tror i da ikke på mit embedes magt og myndighed , “ spurgte bispen hastigt ? “ 
„ Jo , jeg tror således , “ lød svaret , „ at hvis i i denne stund fandt for godt at udtale kirkens ban over ung , da ville det gå tilbage på eder 

selv , om det ikke havde rod i mit væsen . Det er nrere end frygteligt for mennesker at røre ved himlens kræfter . Er kannikerne på den rette side i læ bag guds barmhjærtighed , så vil bannet slå den , der har nedkaldt det . Udtaler i det , fordi kannikerne efterleve Herrens ord om kappen , da va ' r eder selv . “ 
Esgar Just blegnede men ikke af vrede . „ I er streng fader , gamle ven , “ sagde han . 
„ Ja herre bisp , vi er for gamle til at lege skjul , “ sagde fader Martinus . 
„ Nu vel da — når det skal være , “ sagde bispen , „ vil i unge mand ikke gå ind i slotsherrens Bo . Fru brok er svagelig , i kan øve en god gerning ved at tale et trøstens grd til hende . “ 
Ole Knudsen fulgte med bispen og blev forestillel for slotsfruen , hvorpå bispen vendte tilbage . 
„ Nu min gamle ven og strenge dommer , “ sagde han , i det han trak fader Martinns ned på bænken ved sin side , „ nu er vi ene . Giv mig eders hånd og lad mig forvisse eder om , at mit hjerte er tro mod den gamle tro . “ 
Fader Martinns blev ligefrem bestyrtet over denne tone og tale . „ Ja min hr . Martinns , “ vedblev bispen , „ I undres . “ „ Også jeg undres , at i sålidet agter på , hvorledes menneskelig kløgt 

og skrøbelighed har hængt sig ved livets kærne og givet os denne gennem en udvikling , som hverken i eller jeg kan hæmme , den giver os til hver tid livets ord i en form , som vi må bruge , hvis vi ikke melde os fra Herrens tjeneste , slå det hele løs . Og nu min brave Martinns , som vi alle havde så kær for eders totale selvforglemmelse og offervillighed , slå ikke hånden af mig og døm mig ikke , fordi jeg må gå i de klæder , som historiens udvikling har tilskåret mig . — 
hvad nu det foreliggende spørgsmål angår , så må i vide , at kong Erik er en så utro husholder , at jeg med alle midler til min rådighed niå hindre hans indtægtsforøgelse . I og ingen fornuftig ville gå med til at øse guld i et bundløst kar . Den mest skammelige forfængelighed og forlystelsessyge — riddervæsen skal det kaldes — har grebet kongens sind og gjort Hain til en umættelig dæmæn . I var ikke med og i har ikke kendskab til , hvad jeg har set : toppunktet af hans galskab , da han ved rostok holdt ridderspil i sommerhuse , hvor han med markgreven og de andre galninge lod vin og ol springe af hele brønde til vederkvægelse for hen ved looo fyrster og riddere , opkastede hele bjerge af havre , hvor hver efter behag kunne tage , en hel måned på denne måde øste 

penge ud i følge med den mest grænseløse pragt . Alene 6-so klopfægtere foruden gøglere , gigespillere og sækkepibere , og hvad ved jeg , springere , brydere o . fl . var til stede for ikke at tale om sangere , til forherligelse af kongens højhed — og alt dette , medens det stakkels folk herhjemme knap havde brød end sige sul . Derfor kom opstanden i Jylland , og derfor var jeg med i den skånske fejde sammen med de svenske hertuger og Junker Kristoffer . Vil vi siden råde bod på de slagne sår må vi bjerge den formue , som findes , at ikke også den skal smides i Gravis fil lykkeriddere , ja rent ud på skarndyngen . Banstrålen har jeg rørt ved som et sidste middel , son : en moder peger på riset . “ 
Bispen tav og så ' opmærksom og spørgende fil sin lydhøre sidemand , der nu tog ordet : „ I have tak for eders fortrolighed og eders løfte om at fare frem med læmfældighed . I kan have ret i eders udvikling om forholdet fil kongen , men herre bisp , vi vil , son : jeg før sagde , ikke lege skjul . Hvad hjælper vold mod en sådan vanart og den deraf følgende landødelæggelse ? Jeg ve ' d , at ved rostok var der tre erkebisper fil stede , den ene hed vistnok esgar Iuel , ikke så herre ? Kappedes disse bisper ikke i vellevnet og pragt med de 

verdslige herrer ? Skulle kirkens værdighed ikke hævdes ved jordisk herlighed ? Jeg så det ikke , men i så det , og jeg søler mig forvisset om , at det var så — hvor kan i så mene , at verdens herrer skal afholdes fra dårskab ! Hvad gavner vel ordet , når gerningen skår ordet fil jorden ? Det er den blinde der leder den blinde . I taler om en overleveret fonn , hvorunder i skal arbejde . Kan det ikke ske , at den form bliver det hele ? Guds ånd bo ' r ikke i templer , gjorte af menneskehænder , hverken i dem af sten eller af kløgt . Guds ånd bo ' r efter skriftens ord i mennefkehjerter . Rene hjerter og rensede hænder — det er redskaberne , hvormed guds ånd arbejder — — 
bispen lagde hånden på fader Martinus Ann : „ Ti min hr . Martinus , “ sagde han , „ I er kun e ' n person , vor i til Kristi fyldes voksne alder , jeg er en hel slægts repræsentant og har som sådan slægternes forvildelse med mig og på mine skuldre . Om igen , om igen hedder det ude i naturens husholdning , al tid begyndes og al tid tilintetgjsres og dog er det vort håb , at det ædle skal brede sig stedse niere på det urenes ruiner — så og i menneskeåndens kamp sammen med guds ^ånd . Blot et hanefjed frem — ja jeg kunne fristes il at sige — blot ikke tilbage . I forlanger for store 

ting , vi må tale verdens sprog og — ja på vor vis føre verdens liv for at få verden i tale . Tro mig hr . Martinus — en bisp vandrer ikke på roser . Selv her hos en gammel ven , hvor jeg kun kunne vente støtte og trøst , her møder jeg det hårdeste angreb . “ Fader Martinus så alvorlig hen til bispen . „ Ja , “ vedblev denne , „ I som skyder mig så hårdt frem , sig mig nu . Hvad skal jeg gøre i den sag , som nu foreligger , skal jeg virkelig kaste kirkens skat i kongens umættelige gab ? “ 
„ Min i gør det eller ikke gør det — det betyder kun så lidet , thi livets kræfter rører sig ikke i vort spor , når vi handler efter ydre nødvendighed , selv fraværende både med sjæl og legeme . Men vil i vide den vej , i har at vandre , så kan jeg sige eder det , eller rettere skriften siger eder det . Jeg vil endda gå forbi det største , da Jesus selv gik ind i sine dødsfjenders lejr med ordet : „ Se vi gå op til Jerusalem , “ jeg vil nøjes med at henvise til Elias , der gik frem for kong achab og lod Hain høre i hans ansigt . „ Du forstyrrer Israel . “ Gør i som han , gå til kongen og sig det samme , men gå alene , ikke dækket af våben eller overenskomster eller bestikkelser . Det er vejen . Gør det , om i kan . “ Han så alvorlig 

på den ved dette krav forvirrede bisp . „ Men desværre , “ vedblev han , „ I kan ikke , fordi eders myndighed er opædt i et jordisk herlighedsliv . I kan ikke , fordi kongen med større sandhed end achab kan vende ordets spejl mod eder selv , ja ordet ville vende sig rundt og slå eder selv . “ Bispen så ned i gulvet og vidste ikke et ord at svare . „ Dyrebare sjæl og ven , “ sluttede fader Martinns med mild stemme : „ I kan ikke ! “ 
Tilsidst sagde bispen stilfærdigt : „ I har ret , der er vejen , når jeg var og alt var , som det skulle være . Men i dyrebare ven , i mangler ikke selvforglemmelsens myndighed , gå i til kongen . “ 
Fader Martinns rystede på hovedet . „ Hver har sin opgave , jeg er ikke hjordens hyrde , der skal sætte sit liv til for fårene , mit ord og mit blod , om så skal være , tilhører en snevrere kreds . I er hjordens hyrde — dog hvad gavner det at tale videre om dette . Det mål jeg kom for at nå , har jeg nået . I vil ikke lyse bannet over kannikerne , selv om den verdslige vold bliver den : for overmægtig ? “ 
Bispen gav atter dette løfte . 
Efter at de siden havde delt mållid sammen , fulgtes de ad over i kirken , hvor fader Martinns efter bispens begæring gav ord til en fællesbøn 

for guds riges sag . Han bad da så inderligt for alle , der havde det store ansvar , at esgar Juel siden bøjede sig hen til ham og sagde : „ Gode fader , vil i unde mig absolution , om jeg drager til eder som bodfærdig synder ? “ 
„ Det var mig , der burde komme til eder , “ sagde fader Martinus bevæget . 
„ Gør som jeg beder , “ gensvarede bispen , „ Herren kender , hvem der er værdigst til at være bisp . “ 
Fader Martinus slog afvisende med hånden . „ I komme da , herre bisp , i Jesu navn taler jeg nådens ord til enhver , som lægger sit hjerte for Herrens alter . “ 
Da de to frænder havde sagt farvel til bispen og vare blevne ene , sagde Ole Knudsen : „ Slotsfruen bad mig bringe eder en indstændig begæring om en samtale , inden i drager af gårde . “ 
„ Godt , “ sagde fader Martinus , „ gå da du , vi mødes hos dine forældre . 
På sin vej til fruerstuen mødte fader Martinus slotsherren . „ Nå er der nu atter noget , “ udbrød denne i en afvisende tone ? 
„ Ikke dennesinde , “ lød svaret roligt , „ mit ærinde gælder eders frue , som har ladet mig kalde . “ 

„ Hvad — hun — har hun ikke sin præst og nu filmede hans nåde bispen . . . . En tærne viste sig i det samme og stod asventende stille . „ Er din frue syg , “ spurgte hr . Tue ? 
Pigen svarede benægtende og gjorde uvilkårlig en bevægelse fra slotsherrens nærhed . Fader Martinus gik uden omstændigheder videre . „ Nå så , hun går på egen hånd , sender bud efter ham , “ mumlede hr . Tue arrigt mellem tænderne , idet han få langt efter præsten . 
Fru Martha rejste sig med besvær og bøjede sig ærbødigt for fader Martinus . Hun så meget ringe ud , trods det fine lin og de smukke klæder , som bispens ophold medførte , hun lignede et vox-billede eller en dødning . 
„ I vil værdiges at høre mig , “ begyndte hun ? 
Til hans milde indvilligelse gjorde hun et affærdigende tegn til pigen . 
Fuld af pnk så den meget ældre kraffige præstenland på den kvinde , som han en gang havde set så smuk og allerede den gang så ulykkelig . 
„ Sæt eder herre fader , jeg taler så langsomt , i unde mig tålmod og megen megen overbærenhed . “ 
Han safte sig tilsyneladende rolig og kold . 

„ Det er så længe siden , det i ve ' d , “ sagde hun , „ det son : tynger mig , det son : jeg vil tale om . Eder var det , der ville råde bod på nun skan : og mit fald , da i fik erkebispen Jens grand til at lægge sin magt på min husbond . V herre fader — o herre fader “ — hendes stemme blev klagende — „ det var ingen frelse eller oprejsning , fald i fald . Ak jeg havde syndet meget , og hårdt blev jeg straffet . Hun skjulte ansigtet i sine hænder . „ Og dog , jeg siger det — jeg faldt for et indbrud inen siden ak — jeg kunne have flygtet fra skændselen , og så kom det forfærdelige . Hvor er mine børn , herre fader ! I kan ikke vide , hvor jeg har lidt — aldrig af måtte søge eller spørge , ikke et skridt knap en tanke — nun husbond , son : jeg skal lyde , siger imod . Ingen dråbe vand til af læske min tunge , som der står , er det ikke helvede på jorden ? Jeg spørger eder nu : skal jeg vedblive af lyde — skal jeg være træl til min død ? Mat og fløv som den elendigste slavinde har jeg gået her , æret for det navns skyld , jeg bærer , og vanæræt af den , hvis navn jeg bærer , trykket ned i kulde og synd , så jeg snart må frygte , af mit livs stærkeste hjærtetrang skal gå til grunde . O herre fader — min tid er snart leden , forbarn : eder over mig og ræk mig hånden ! “ 

hvad søger i da som det første : „ Fred med gud , eller eders lykke i verden ? “ 
„ Ak herre — det mægter jeg ikke at adskille , tilgiv mig , om jeg har sejlet , men som tegn eller betingelser for , at jeg skuede på en nådig gud , har mit hjerte al tid krævet : mine børn — nu at jeg har begyndt at tale tykkes det muligt at sige : guds vilje ske uden mit eget begær . Men dog — guds nåde og mine børn , jeg kan ikke andet . “ 
Fader Martinus rejste sig let som en vngling , han lagde sin hånd på den skælvende kvinde , idet han sagde : „ Du er af sandhed , guds nåde er også for dig , også dig skal ordet om syndernes forladelse frigøre ! Han tog fin hånd til sig og fortsafte : „ Søg Herrens hellige nadvere med det snareste . Erkebispen vil gå til Herrens bord og betjenes af min ringe hånd , jeg indbyder eder : kom og vær med . “ 
Der kom en livlig rødme i Fru Marthas blege ansigt og et liv i hendes øjne , det tolkede frigørelse , det første glimt af sandhedslivets morgenrøde . 
Fader Martinus blev nu urolig , han gik frem og tilbage , som om det nu var hans tur at skriffe . 
„ Herren må råde “ , udbrød han pludselig , „ dette må være . “ 

Fru Martha så forundret og i forventning på ham . 
„ I morgen kære Frue “ , sagde han , i morgen vil her komme en ung pige til eder , hun har en spiralring i sin hånd , den blev i sin tid skåren ud af hendes svsb . “ Han ilede hen til Fru Martha , der rejste sig og stod stiv som en støtte med åben mund og stirrende øjne . „ Stille “ , vedblev han myndigt , „ kom til eder selv . Lykken og ulykken kan ligge dør om dør , da i ikke kan dele med eders husbond . “ 
„ O hav tak “ , hviskedee hun med hævede hænder , „ hvor lidt har det ikke stået for mig , at det skulle ske ved eder “ — hun bøjede sig og kyssede hans hånd , og han lod det ske . 
„ Husk “ , sagde han alvorlig , „ at det er guds nådes pant , bliv stærk i bønnen tidlig og silde til kamp mod den ondskab , der vil rejse sig . Jeg skal støtte eder af al min evne . “ 
Hun sad en stund vred foldede hænder , men pludselig udbrød hun : „ Men drengen , min førstefødte ? “ 
„ Hans grav kan jeg vise eder , “ svarede han , „ han blev som spæd vel forvart i guds arme . “ 
Under hendes tårer og velsignelser gik fader Martinus , efter at have fortalt så meget af Ernas historie , som han anså gavnligt . 

i Vang traf fader Martinus familien samlet om husets stolthed : sønnen øle . Denne blev hjerteglad ved nu at høre de trøstefulde ørd : „ Bed kannikerne holde igen uden at udsætte sig , nier forlanges ikke . “ Men stunden efter , da fader Martinus var kommen vel til sæde , opskræmmedes hele familien ved et nyt alvorsord : „ I mindes , at jeg har varet eder om , at Erna kunne få et andet hjem . Nu er stunden kommen . Hendes fødselshemmelighed må så vidt frem . Fruen på sloltet er hendes moder . “ 
Der blev stilhed , indtil Åge Knudsen forfærdet udbrød : „ Øg hun skal til sloltet ? “ 
„ Ja hun skal til sloltet , “ sagde fader Martinus rolig . Genkendelsestegnet , spiralringen , om i husker den , må straks hentes fra rø . Den kommer du til at gå efter Åge . Uden den vil moderen , som er affældig og svag , muligvis undertiden tvivle . “ 
„ Men vil hun , “ råbte Åge , „ Du vil ikke Erna ? “ Han talte med samme dirrende forfærdelse . 
Erna var i stor bevægelse , hun rødmede og blegnede vekslende , de skønne øjne søgte hid og did som efter støtte . 
„ Erna vil sikkert gå , hvor guds røst kalder , “ 

sagde fader Martinus , „ og i må ikke hindre hende , om det end salder kød og blod tungt . “ 
Åge for ud af døren . Erna gjorde en uvilkårlig bevægelse , som om hun ville følge efter , de andres ansigter bare vidne om angst . 
„ I må tilgive , “ begyndte Knud med rystende stemme , „ Erna tør ikke eller har ikke været på sloltet eller nær derved i lange tider , men han hr . Tue har haft sine bud og spejdere her nede , få hun ikke tør gå ud , uden når Åge er hjemme . Flere gange har her været slagsmål mellem hr . Tues svende og fiskerne , og de sige , at hr . Tue har truet Åge på livet , fordi han har slået en svend til krøbling . “ Han tav en stund og tilføjede da : „ Åge så vist hellere , at i sendte hende ud i skovene til ulvene . “ 
Fader Martinus hørte stills efter , han få til den grædende pige og sagde så langsomt : „ Det du siger Knud , undrer mig ikke , og dog , når en døende moder kalder , da er det guds røst , og da gælder ordet : „ I skulle træde på slanger , og de skulle ikke skade eder . “ Din vej Erna ligger der , der lyder kaldet , som når den skibbrudne sender sit nødråb ind over land , og hverken du Knud eller Åge svigter trods faren . Og her er mere : denne moder vil , når det gælder hendes dyreste 

skat tale som proseten , og han hr . Tue vil måske synke tilbags i forfærdelse , så vor Erna bliver et guds redskab fil at slukke en stor sorg og fil at besejre en overmægtig besættelse . “ Han så kærligt fil Erna og sagde mildt : „ vil du ikke gå , hvor Herren kalder ? “ 
„ Jo herre fader “ , svarede hun sagte , „ jeg tror eders grd . “ 
Ole Knudsen rejste sig hastig fra bænken , han greb sin stok : „ Efter dette vil i vel ikke herre fader , at Åge skal hjælpe fil i denne sag ? “ 
„ Tak Ole , “ sagde fader Martinus , „ Broder Jakob ved besked . “ 
Moderen gik ud med Ole . I det med store og små kampesten brolagte køkken satte han sig på den træblok , der stod ved nedgangen fil gvn-mnnden , den samme , der i hans første barndom ofte havde tjent ham fil bord . Han slog kors for sig og spiste den mad , hun rakte havn 
„ Gå ikke tilbage i nat “ , bad hun , da han beredte sig fil at gå . 
„ Tror du , at mørket havde skræmmet Åge “ , spurgte han spøgende ? 
Hun vendte sig , som om en tanke hastig påkom hende , hun så hen i krogen bag døren : „ Åge er gået Ole , hans stav , den med jern , 

som han bruger ind over landet , den er borte . Bare ikke hans hastige sind irrer ham ! “ 
„ Så må jeg haste , “ sagde Ole . 
Midt ude på lyngheden , der hvor de to brødre som børn angstfulde havde gået , da de bragte fader Martinus bud til Niels Jepsen , ham , som nu var død ved en ulykkelig hændelse , somtdet hed , da han efter tilsigelse bragte sine hests til den skånske fejde og uforvarende styrtede ned af klipperne ved slottet , — der — mellem lyng og klippestykker på den bugtede dybe sti kom Ole Knudsen imod sin Broder . 
Åge havde allerede sit ærinde udført og havde slangeringen i lommen . Ole så i månelyset hans ranke legeme skyde op over en bakkekam , han så ham standse og derpå lægge sin stav op på skulderen : „ Han tror jeg er en skovgangsmand eller en røver , “ tænkte han , „ eller måske , måske det ikke er Åge , han kunne næppe være så langt . “ 
Uvilkårlig gik han fra stien og ud i lyngen . „ Hvem færdes her så silde , “ råbte Åge i det samme med høj røst ! 
„ Det er mig Åge , jeg gik for at møde dig . “ 
„ Tak for det kære Broder “ , sagde Åge og trådte nær . 

Ole vendte sig og gik foran . „ Fik du ringen , “ spurgte han ? 
„ Ja , “ lød svaret kort . 
„ Erna er dig meget kær , mere end os andre , ikke sandt Åge ? “ 
„ Jo — mere end eder alle og mere end fader Martinus , der vil vove hende til trøst for en kvinde , der aldrig har vist hende kærlighed . “ 
„ Og du Åge , hvad agter du ? “ 
„ Hun har lovet at blive min hustru , “ sagde Åge heftig og stødte fin stav mod en klippe , „ der er ingen , der har mere magt over hende end jeg . “ 
„ Jo e ' n er der , han i hvis navn fader Martinus talte , “ sagde Ole sagtmodig . 
En stund gik Åge i tavshed , vadede derpå gennem den våde lyng hen på siden af sin Broder , idet han med skælvende stemme udbrød : „ Du ved ikke , hvad jeg ved — den forbandede satanskrop slotsfogden — han øver snart vold mod hvem han vil , der er snart ikke en pige og kone , af nogenlunde skabning , der før vife sig for ham , og så ffulde Erna den skønneste og dejligste jomfru kastes lige i hans åbne gab , kan det være guds vilje ? “ 
Ole standsede , og Åge gjorde det samme . 
„ Moder havde ret Åge , dit hastige sind 

irrer dig , du vil bortkaste ringen , eller måske du alt har gjort det ? “ 
„ Nej Ole — i havet — havet er min ven — på landet kan den findes igen . “ 
De gik begge igen . „ Ikke havde jeg troet , af du Åge kunne øve svig — fader Martinus vil blive meget bedrøvet , af en , som står ham så nær , og som han har så kær , skal forråde hans tillid . Aner du ikke , hvad ondt der kan følge ? “ 
„ Lad mig miste alt — når jeg blot bevarer Erna , “ sagde Åge heftigt ! 
„ Netop Erna som du vil bjerge , netop hun kommer i fare . Hun har lovet af gå , og hun går Åge , og hun bliver bedst bevaret ved sin moders urokkelige tro . Menneskets sind er som et bølgende hav , især hos en så skuffet , såret og svag kvinde som slotsfruen . Fader Martinus har givet hende ordet om ringen — ser hun det uopfyldl , vil der komme tvivlstider — og Åge — for af tage et billede ude fra dit liv på havet — i så stiv en storm kan den ringeste slingring volde undergang — forstår du mig ? “ 
Åge gyste . 
„ Det du vil hindre , vil du rimeligvis netop fremme , “ vedblev Ole . 
Åge greb ind på brystet . “ „ Her er ringen 

Ole , tag den og gud tilgive dig og mig , om jeg voldgiver hende . “ 
Ole tog ringen og talte alt , hvad en kærlig Broder kunne , for af trøste . 
Ved hjemkomsten gik Åge til sin båd og svøbte sig og sin sorg ind i sit bådssejl . 
Stor var Fru Marthas glæde , da hun modtog den smukke Erna af fader Martinus hånd , og ikke mindre stor var slotsherrens forundring , da han så „ Præstepigen “ , som han kaldte hende , som gæst på slottet . „ O den hykkelske præst , “ tænkte han , „ nu har han givet Fru Martha absolution og til gengæld skal så hans datter til ære og værdighed her . “ Han gjorde ingen indvending imod , af Erna fik plads ved bordet , tværtimod moderens kærlige omsorg og strålende blikke blev fuldstændig satte i skygge ved den opmærksomhed , som hr . Tue lod Erna blive til del . 
Fru Martha havde al tid tænkt sig sine børn i elendighed , og nu havde hun datteren så ren og ædælog tillige i klædedragt så vel udstyret . Hendes kærlighed vandt snart Ernas fortrolighed , så hun fik rede på , af Åge Knudsen , fiskerkongen i vang , som han kaldtes , ikke havde sparet noget til bedste for fin hjærtenskær . Men ak , Fru Martha fik også snart rede på , at den værste elendighed for 

Erna , den lå netop nu lige for hendes øjne lige på dørtærskelen , thi hr . Tues efterstræbelser blev stedse mere ihærdig , snart ville den forme sig under en anden forur , det følte hun . Vellysten var sød for hr . Tue , og i dette tilfælde gik den hånd i hånd med hævn , farefri hævn over fader Martinus , hans livs plageånd . 
Snart efter Ernas komme fik hr . Tue noget andet tvingende at tænke på . Fra Junker Kristoffer kom der bud til bispen , at kongens marsk Ludvig Albertsen kunne ventes at ville gæste Hammershus for at sige bispen tak for meget , især for deltagelsen i den skånske fejde . 
Erkebispen troede på dette besøg , og han beslultede ikke at være hjemme . 

v . 
Drivende havgus fra øst hyllede slotsbjerget i en mørk skykappe lige til Toppen af hovedtårnet , hvor auren stod ubevægelig og stirrede frugtesløst ud over land og vand . Udfra den mørke masse lød slotskirkens alokker højtidsfuldt . De ringede til den altergang , som erkebispen inden sin flugt ville nied til . Det var tidlig på dagen noget hen på foråret . 
Fru Martha havde da allerede måttet tale som profeten , det vil sige : udsætte sig selv for alt hvad rå vold og lidenskab kan drive til , hun havde åbenbarer Ernas afstamning , og til hendes grænseløse forfærdelse havde hr . Tue leet i vilden sky og kaldl hendes åbenbarelse for et aldeles kosteligt påfund . „ Men naturligvis , “ sagde han , „ Du er tungen , og han den gamle hykler i munkekappen , han har udklækket planen , mener sig derved så 

sikker , o han har sundet sin mand . Da hun til dette erklærede , at hun så sig nødt til at sende Erna bort , sagde han hånlig fortrolig : „ Nej du , — ingen ud og ingen ind — krigen står for døren . “ 
„ G gud , at jeg selv skulle drage hende , “ hulkede hun , „ hvilken forbandelse , “ hun skjulte ansigtet i sine hænder , og med djævelsk spot hviskedee han hende i øret : „ Ikke for det , hun ligner dig fra dine yndigheds dage , kan du så undres over , at hun behager mig . “ 
Som sagt , klokkerne ringede , og tÅgerne drev lyden helt nedtil Vang , hvor Åge Knudsen gik i sin kvide . Han lyttede , og han så på de drivende skyer , han havde natten forud fået det aftalte tegn på , at Erna var i fare , hvorfor ikke nu bruge dagen , når denne skjulte hans færd lige så godt som natten . Han lod sit redskabsarbejde ligge , gik ned og skød sin båd i vandet uden at besvare en anden fiskers spørgsmål : „ Hvad Åge Knudsen , vil du tilhavs i denne tÅge ? “ 
Langs kystfjældene , usynlig fra slottet , selv on : tågen ikke havde skjult han : , nåde han hen til det sted , hvor hans Erna som barn havde været døden så nær , der trak han sin båd op i bækken , hvor buskene skjulte den . Han snørede sit bælte 

fastere , viklede en stærk snor sin livet , så efter on : hans bæltekniv fad tilpas fast og klatrede driftig op ad slotsbjerget lige til foden af muren . Her havde forrige nat hængt en snor ned med en ibunden nælde , det aftalte tegn på fare . Indenfor muren på dette sted var en åben plads , der stødte op til hovedtårnets bagside , hvor slotsfængslets eneste vinduesglug vendte ud . pladsen var tidligere brugt til tøjtørring , men nu var den især ved nattetid slyet af alle og mest af slotsherren selv , thi selvmorderen Jørgen pust sagdes at spøge der . 
Imidlertid sad fader Martinus i skriffesfolen , og udenfor lå den gamle bisp på fodskamlen : „ I har givet min synd navn , “ skriftede bispen med bedrøvelse , „ jeg kan ikke , jeg kan ikke være hyrde for min hjord , den fortærende verdslige åmp har gjort mig til et ufrugtbart træ , et helt langt liv og så se sin vanmagt ved egen brøde . “ 
Fader Martinus trøstede ham med den herre , som se ' r hjærternes råd og ikke slukker den rygende tande . „ Åst al forfængeligheden bort , “ rådede han , „ kast det bort som et vidnedsbyrd og end kan du komme til at lægge en sten til Herrens hus , og kan du ikke , så slig ned af bispestolen . “ 
Erkebispen sukkede ved dette arav . „ Derom 

vil jeg rådspørge den hellige fader , Kristi statholder , “ sagde han . 
„ Rom er langt borte , “ sagde fader Martinus , „ men Herren selv er nær i sit grd . Var der så mere , “ spurgte han ? 
„ Min største modstander har , som i ved , kong Erik været , nu på det sidste . Jeg har af yderste evne brugt kirkens tugt ja endog grebet til sværd imod ham . Og ak , jeg føler det nu , det 
var ikke hellig vrede men et harmslået hjertes 
fortærende ild . Herren selv udstrakte sit tugtens ris , så kong Erik mistede 7 sønner i spæd alder , 
jeg følte ikke vnk over ham men glæde og 
bestyrkelse . “ 
„ Boden ligger lige for , “ sagde fader Martinus , „ gå til kongen og bed ham tilgive vreden , og hvad deraf har fulgt . “ 
„ Tør jeg , “ sukkede bispen , „ husf min stillings værdighed ? “ 
„ Du tør ikke , for hvad ? For kirkens skyld . Kirken er altså et , og Herrens ord om at forlige sig med sin modstander et andet . Tor ikke være det første og største nemlig „ ydmyg “ . Hvad skal man så sige , når ikke Herrens første stridsmand tør iføre sig den kristelige bodfærdighedsklædning , mon det så kan ventes , at andre gør det . Jeg 

siger , gør det og se så , om ikke Herrens velsignelse rører sig i dit spor , land og rige måske til frelse . “ 
„ I er streng , herre fader , “ sagde bispen , „ I glemmer , at jeg ikke selv er mægtig over mine handlinger , og at min eneste jordiske herre er den hellige fader , hos hvem jeg ene kan søge med knæfæld . I tvivle ikke on : min øpigtighed , jeg skal ikke forsømme dette . “ 
Fader Martinus rystede på hovedet : „ Øve uret mod kongen og bede paven om tilgivelse derfor , det er ikke efter Herrens ørd on : at forlige sig med sin modstander , sagde han , dog hvad hjælper det — var der så mere ? “ 
„ Mere , “ udbrød bispen noget utålmodig ? 
„ Ja , “ svarede fader Martinus , „ for Herrens ansigt vrå enhver stå med utilhyllet ansigt . “ 
Bispen bøjede atter sit hoved : „ Ja , “ sagde han , „ hvad skal jeg sige , meget er holdt nede og meget er visnet , men vreden , gengældelseslysten har omfattet flere end kongen . Jeg kan ikke som Abraham bede for Sodoma . Nej , når jeg ser denne myretue , hvor alle tramper ned for at komme tilvejrs , hvor der les på djævleris , når den slagne sønderrives , da kommer ikke bønnen om tilgivelse på mine læber , nej snarere har jeg 

råbt på englen med flammesværdet . Jeg seer det , den stærkeste drift i min sjæl hedder „ Domstrang . “ Det tykkes mig som en klippe , jeg har anvendt mit livs arbejde på at slæbe op på Toppen af lysets bjærg , så at den nu ligger der vaklende i færd med at falde ned over mig selv . Så vidt er Nordens kirkefyrsfe nået . “ 
Fader Martinns rejste sig : „ Du erkender at være under dommen , så vil jeg i Herrens navn , sætte hans ord : „ Kommer hid , i som arbejde og er besværede og jeg vil give eder hvile , “ under den vaklende klippe , så skal den vel blive liggende og ikke skade dig . “ Han lagde hænderne på bispens hoved og udtalte syndssorladelsens for-barmelsesord . 
Derefter kom slotsfruen . Hun kunne ikke stort andet end græde og i afbrudte ord fortælle om , hvorledes forbandelsen truende nærmede sig hende og hendes barn . „ Jeg beder al tid , men min bsn lykkes mig uden kraft , “ klagede hun , „ skal jeg stippe mit barn igen ? “ 
„ Gud må råde , “ sagde fader Martinns , „ vi har gået den vej , vi skulle og Erna med , så må staven brydes over den syndige spotters hoved . “ 
Derefter gik fader Martinns for alteret , 

iførtes messedragten , og medens den lille kirke langsomt fyldtes med røgelse , forrettede han sin præstegærnings helligste handling . 
Jomfru Erna fad i fruerstuen , hun stirrede gennem det åbnede vindue ud i tÅgen , og hun lyltede med spændt opmærksomhed — atter hørte hun det hæse skrig af en søfugl . „ Kan det være Åge , “ hviffede hun , „ nu kan jeg ikke . Han ved ikke , at fader Martinns er kommen “ . Så gik hun atter ind i salen , hvor der beredtes et måltid for bispen . Hun følte sig i dag så tryg — også , fordi hun vidste , at slotsherren var nede ved broporten , hvor der foretoges et arbejde til forstærkning af broen og porten . 
Havde hun kendt hr . Tues betragtninger , så Havde hun næppe været så tryg , thi også på ham virkede kirkens klokkeklang , og da denne hørte op , lod han bro være bro og begav sig hastig op ad slottets besværlige slyngvej , standsede et par gange for at trække vejret og stod snart i den store slotsgård , hvor alt var stille som på en helligdag . „ Han lader ringe til højtid , “ mumlede han , „ Fru Martha fladrer naturligvis , vi må bruge højtiden , ellers flyver den lækre due bort med ham . “ 
I riddersalen traf han en tærne . „ Hør 

liden Inger “ sagde han , „ sørg for at der bliver sendt noget øl ned til arbejderne — nej du behøver intet sige til jomfru Erna . “ På hans ørd vendte pigen atter og gik ned ad trappen . 
Erna hørte ikke døren gå , thi hun stod atter nied øverkroppen ud ad vinduet , lyttende efter det dragende fugleskrig . Slotsherren lukkede døren sagte efter sig , men låsen slog i nred et lydeligt smæk , der fik hende til i hast at fare sammen og vende sig . I et nu var stillingens håbløshed hende klar . 
„ Bevares vel jomfru , “ sagde han , idet han puttede nøglen i lommen , „ I vil da ikke styrte eder ned . “ Han gik hen og lukkede hornvinduet . Erna stod så stiv son : en støtte . 
„ Jeg vidste , i var ene jomfru “ , smiskede han , „ ivente så , at lidt skæmt kunne passe fil tidkort . “ Han trådte nærmere og gjorde et hastigt forsøg på at tage hende om livet . Hun snoede sig fra han : , rystende af skræk . 
„ Nej du , tøve lidt “ , råbte han , „ Du har længe nok spist mit brød og drukket mit øl , skulle du ikke så kunne være mig lidt fil vilje . “ Med disse ørd for han efter hende uden at agte hendes nødråb . Hans øjne , der næsten lå skjulte mellem de grålige buskede bryn og de opsvulmede laskede 

kinder , flammede i utæmmet lidenskab . Hele hans ansigt , stemme og rystende legeme vidnede om , hvilken overmægtig begærlighed han lå under for . En voldsom i agt begyndte , derpå en strid , men da han troede sig målet nær , udstedte han et hæst brøl , hans blik formørkedes , hånden stivnede , og han sank sammen på gulvets planker . Den stærke gærende drik havde sprængt sit kar . 
Forvildet og sanseløs fik Erna det tørklæde , som han havde stødt ind i hendes mund , ud igen , hun søgte fil døren og hamrede og råbte af alle kræfter , vendte sig af og fil og så hen fil sin nu magtesløse forfølger . 
„ Vand , vand “ , stønnede hr . Tue . Han famlede i lommen med den sunde arm , den store nøgle faldt ud . Rystende af skræk nærmede hun sig , fik nøglen og ilede ud . Da først kom hun til fuld Sans og samling . En kande med vand stod hensat til rede på det store spisebord . Skulle hun vove sig ind igen — burde hun lade ham ligge uhjulpen , måske han døde ? Hun strøg sig med hånden over den rene pande og huskede fader Martinus ord om at træde på slanger . Hastig greb hun kanden og gik tilbage . Slotsfogden drak og forlangte noget vand på hovedet . Lidt efter 

lidt kom han i orden igen , han satte sig overrende og stirrede stift på hende . 
„ Din skyld var det “ , sagde han , „ nær havde du fået lagt mig øde . Sådan forbandet skaberi , eller , “ han stirrede stift ud i rummet , „ skulle det være ? “ han mumlede noget uforståeligt . Derpå rejste han sig langsomt , og hun nænnede sig døren . 
„ Sæt kruset på bordet og se til , at du fir “ , sagde han , „ nej “ , vedblev han , „ Du fir ikke , ikke endnu ! “ Atter kom tanken om en skjult indflydelse , den affødte det udbrud : „ Den satans præst ! “ 
Ernas medlidenhed veg atter fuldstændig for frygten . 
„ Du bliver her , “ råbte han , hvis du ikke bliver , både du og Fru Martha skal undgælde det . “ 
Atter flammede hans oje , og hun flygtede ud , gennem riddersalen , gennem tiljen , mødte ingen , førend i gangen , hvor vagtmandskabet forundret stirrede på hendes hast og rædsel . Udenfor standsede hun , skulle hun søge til kirken , hvor erkebispen og fader Martinus var , eller til muren , hvor hun var sikker på , af Åge ventede ? Nej bort fra hele slolslivet . I bryghuset hentede hun en tynd snor , som hun adskillige gange havde anvendt , og uden af besvare en henvendelse fra en pige , ilede hun 

bagom borgestuen og ud til den øde plads ved muren . Her greb hun en kantet sten , bandt den med febrilsk hast i snoren og kastede denne over muren . Hun mærkede , af snoren blev greben , et hastigt ryk underrettede hende om af dr^ge tilbage , Åge Knudsens stærke snor fulgte med , og efter af hun i hast havde bunden denne til en af de jernkroge , der havde været brugt ved tøjtørring , havde hun øjeblikket efter den glæde af se sin hjærtenskæers kraftige ansigt over muren . Han satte sig deroppe , trak hende op til sig , lod atter den løse ende gå ned på udsiden , og uden af en hund gøede ad dette , forsvandt de begge ned ad muren og ned ad slolsbjærget . 
Hr . Tue kom med tunge skridt fra sit mislykkede forsøg , han så og spurgte efter Erna , fik dog ikke nregen tid til eftersøgelse , eftersom bispen kom fra kirken . 
Øm bispen og bordet samlede interessen sig , slotsherren og slotsfruen måtte hver for sig slå lås for deres betænkninger angående Erna . 
Straks efter bordet tog bispen efter bestemmelse afsked . Han ville nytte tågen til i sikkerhed at komme bort , fader Martinus ledsagede ham og ville derefter ikke vende tilbage . 
Da toget med hr . Tue som anfører for 

bedækningen , var vel ude af porten , begyndte slolsfruens eftersøgelse . Den pige , som havde set Erna sidst , satte hende på sporet , og de nedtrådte nælder og skræpper ude bag tårnet skaffede hende vished om , hvor og til hvem Erna var flygtet . Endnu hængte snoren i krogen over muren . 
Med sammenknugede hænder gik hun op uden et ord til de forundrede og nysgærrige tjenere , der ret vel vare kloge på hr . Tues løsagtighed og hvad deraf kunne følge , men son : flet ikke kunne fatte slolsfruens øjensynlig yderst pinlige bedrøvelse . 
Fru Martha vidste , at hendes husbond mod sit udsagn og hendes tro havde været hjemme , og hun følte sig forvisset om , at noget meget alvorligt måtte være sket , siden Erna netop nu så brat og ad så sårlig en vej var forsvunden . 
„ M gud , “ stønnede hun , „ kunne ikke denne forbandelse gå sorbi , o , at jeg selv skulle drage mit elskede barn ind i dette syndens hjem — havde jeg ret fil glæde ? — aldrig mere — lad hende tilhøre de mennesker , der har givet hende et rent og godt hjem . “ I flige mørke tanker og i bønnen for Erna fad hun og stirrede ud i tågen , indtil hr . Tue kom ind . 
Han havde allerede søgt . Endogså i kirken og hos munkene havde han søgt , foregivende at 

være på spor efter et forræderi , hvori de fjendtlige fiskere vare delagtige . 
Msrk med dæmonisk bestemthed stod han foran hende . Denne gådefulde forsvinden angreb ikke alene hans kødelige attrå men også hans selvsikre myndighed som slotsherre og endnu mere , inderst inde rasede forbandelser og bespottelser som mægtige og dog magtesløse bølger mod klippen . Det stod for ham , son : om det galdt et sidste styrketag med det , son : han anså for sit livs fjendtlige magt , repræsænteret af fader Martinus . Så sikker havde han været , han havde haft hende i sin kraftige hånd , og han havde haft hende indenfor mure for stærke for en fjendtlig hær — og dog — luft og latter slog imod ham og intet andet . 
„ Du har skjult hende , “ udbrød han med trusel i blik , idet han hårdt greb Fru Martha i armen , „ ud vred sproget ? “ 
Hun så op så rolig og ligegyldig , at han undredes . „ Nej , “ sagde hun , „ det har jeg ikke , men jeg har gjort meget mere , jeg har opgivet hende , den kraft gav Herren mig i dag . “ 
„ Hvad , vrøvl , “ brølede hr . Tue , „ Kraft ! jeg har ogfå kraft , og jeg giver ikke afkald på hende , derfor frem med , hvad du ved ! “ 

„ O gud jeg takker dig , “ udbrød hun med øjnene mod himlen . 
„ Hvad , “ råbte han , „ hvad har du at takke for ? “ 
„ For den trøst i bringer mig , “ svarede hun rolig , „ ak jeg frygtede , at forældrenes forbandelse havde lagt den tungeste byrde på barnet , eders vrede er mig et sikkert vidnedsbyrd sin , at det ikke er så . “ 
Han forstod hende , thi han slap hendes arm med en så voldsom bevægelse , at hun tumlede om mod muren , „ blommer du igen med det gamle præk — farer med løgn lige fra airken ! Hun er altså borte ? “ 
„ Ja hun er borte , “ sagde hun med et lettende suk , „ og i denne stund hos en mand , der dræber eder , hvis i kommer ham nær . “ 
„ Nå sådan , “ sagde han , „ så ved jeg nok , det er ham , jeg ved godt , at han har snuset om her , ham fiskerkongen — nå så , han dræber mig . “ 
Hr . Tue stormede ud og uden hensyn til arigsfaren gav han befaling til , at 20 ryttere skulle sidde op for at indfange forrædersken og den hun var i ledtog med . 
Den lange forårsdag led mod enden . I Vang forsvandt beboerne den ene efter den anden i 

hytterne , kun de store barfodede drenge holdt endnu ud , ivrige i deres i agt efter de ål , der nu kom frem i tangbuskene mellem strandkantens stene . Da viste sig oppe fra slotslyngen hr . Tue med sine 20 ryttere . 6 af disse fore efter befaling ned til stranden , der hvor bådens lå . Med de andre omringede hr . Tue det anseligste hus , Knud fiskers op til bakken liggende hytte . 
Hist og her kom beboerne frein , og ud fra det omringede hus trådte til slotsføgdens forundring fader Martinns ærværdige skikkelse , bag ved sås gamle Knuds vejrbidte ansigt med det krøllede gråsprængte hår hængende ned over Hals og skulder . 
„ I kommer mandstærk hr . Slotsfoged , “ sagde fader Martinns , „ hvem søger i ? “ 
„ Ej ! fræk kumpan , “ sagde hr . Tue , „ en indbrudstyv , der ikke for intet skal have øvet halsløs gærning . “ Med disse truende ord befalede han sine svende at hente forbryderne frem af huset . 
„ Mener i Åge Knudsen , “ sagde fader Martinus , „ så vil i søge forgæves , han og hans fæstemø er nu under kirkens beskyttende ly . “ 
Hr . Tue tvivlede ikke om sandheden . „ Hjem fil eder altså , godt vi finde ham der , men da er 

det klart , at i selv holder fil med Harn og støtter han : og derfor “ — hans stemme rystede af vrede — „ derfor skal i få at vide , hvad det koster at lege med mig nu i krigens tid , det er ikke første gang , i har taget kongsmænd og fjender under kirkens ly . “ 
Mændene fra stranden kom nu nærmere og fiskerne bag ved i klynger . 
Hr . Tue pegede på fader Martinus . „ Bind han : og før ham fil slottet , “ befalede han ! 
Ingen rørte sig dog fil at adlyde , og fader Martinus fik tid fil at sige : „ Vogt eder hr . Tue brok , nys ville i bryde naturens orden og nu , jeg ser det , vil i bryde åndens orden , tror i ikke , at der står vagt ved himmelporten ? I fik ikke eders vilje mod naturen — vil i nu bryde klosterlyet , kirkens klenodie , den himmelske forbarmelses afglans , da er eders mål fuldt , son : et fnng vil Herren puste eder bort fra sit ansigt . “ 
Hr . Tues sorte hest stejlede under hans krampagtige greb . Så var det altså sandt , at Erna var hans datter , også her skulle hans livs plage-ånd sætte mur for han : . Et øjeblik lod det til , at han ville vige , men da blev atter den gamle djævælske indflydelse overmægtig : „ Hvorledes skulle han vel bedre kunne standse mig , “ mumlede han . 

„ Bind ham , siger jeg , “ råbte han rasende , „ hører du Eskild ! “ 
Den navngivne svend vovede ikke at stå imod . Fader Martinus lod det rolig ske . 
„ Hvor er Åge Knudsen , “ råbte pludselig en stemme blandt fiskerne , skam og spot over os , om vi rolige se på dette ! “ 
Hr . Tue gav straks ordre til at splitte mængden , fiskerne , uforberedte og uvæbnede , sprængtes ind i husene og op ad bakkerne . 
„ Af sted med ham , “ lød derpå det barske bud , „ kast ham i samme hul , hvor han — i ved — hvor det spøger ! “ 
Med j6 mand fortsatte han derpå sin i agt efter Åge og Erna . 
Disfe to stod på samme tid i kapellet i rø foran Broder Jakob . Efter befaling fra fader Martinus lystes kirkens velsignelse over deres forening . 
Umiddelbart efter vielsen førte Broder Jakob dem ned til stranden og opad den terrasseformede klippeinasse , der fører til helligdomskilden , alt imens talte han mest til sig selv : „ Nå , det står få siet med ham — han vil bryde ind — ja , ja — han bliver vel aldrig tæmmet . “ 
Broder Jakob standsede få alen syd for 

kilden og viste op til den 70 fod høje klippekegle . Havet brusede forneden . „ Se her Åge , “ sagde han , „ her fra kan dette klippetårn bestiges af en mand som du . Histoppe er en bolig så tryg , at en mand kan værge sig mod tusinde . Kryb nu Åge , måske det haster . “ 
Holdende sig til de smalle kanter , hvor knap en tåspids kunne få fæste , stundom til det i spalterne voksende græs , nåde Åge op til Toppen , trak så Erna ved hjælp af et medbragt reb op til sig . 
Forbavsede så de , at klippemassen foroven viste en et par alen bred og lige så høj gang , vel s0 alen lang , en så tryg og god bolig , som efter omstændighederne kunne ønskes . 
„ Nå , hvad synes du om vor Borg Erna , “ sagde Åge muntert ? 
Hun svarede ikke , men satte sig træt på en i gangen ligggende sten , han kom hen til hende . 
„ Å jeg er så træt , Åge , “ sagde hun og hældede sit hoved op til ham , „ tror du også , at dette var nødvendigt ? “ 
„ Sikkert kære Erna , “ svarede han , idet han trykkede hende op til sig , „ hørte du ikke , hvor alvorligt fader Martinus pålagde ung at sørge for din sikkerhed på denne måde , siden jeg sådan 

havde trængt mig frem som din beskytter . „ Den ville natur imod vild natur , “ sagde han , „ det passede , siden slotssogden nu ville sætte sig uden for al nåde . “ Hun gyste , son : om hun frøs . Han tog sin trøje af og svøbte om hende , kaldte hende sin fangne fugl o . a . desl . Derefter nyttede han dagens sidste lysning til at ryddeliggøre gangen for de enkelte sten og brokker , indtil han blev afbrudt af et skrig fra Erna . 
„ Hørte du det Åge — her lige ud for , “ sagde hun ? 
Han lyttede . „ Slå dig kun til ro , det er høgene , der bo i fjældet , “ sagde han . Han arbejdede videre og fik hende endog til at hjælpe sig . Trods sit ringe omfang bar fjældet nogle få forkrøblede træer og buske . Nled sin kniv huggede han grene af og lagde over gangen . „ Derover lægger vi et af de tæpper , som Broder Jakob lovede os , så har vi tag , en sæk hø kommer han også med , du skal se , her skal blive lunt og godt . “ 
De sagde nu stille og ventede , medens mørket , sænkede sig stedse tættere , og bølgernes larm lød stedse tydeligere . Et råb nede fra havstokken lød så gennem brændingens larm . Det var Broder Jakob med tæpper og andre ting fil beskyttelse 

mod sult og kulde . Åge gik her : fil kanten og lod sit reb gå ned . 
„ Se så børnlille , “ sagde Broder Jakob , da alt var bjerget , „ sov nu i guds navn , så vil intet skade eder . “ Med denne afskedshilsen kravlede han tilbage fil sit kapel . 
Der gik så en times tid . Broder Jakob gik i sin daglige dont sysselsat med at berede alt for natten . 
Han havde for tiden en halvgal mand i pleje , ham havde han en del besvæer af . 
„ Å ti nu stille vred dit lys , “ sagde Broder Jakob fil ham , „ havde du holdt dig hjemme , så havde du nok holdt din gård . “ 
Manden vedblev at klage over det slukkede lys det lys , der var bleven slukket som tegn på at hans ejendom var gået over fil anden mand , det samme som hammerslag på løst gods . 
„ Du var aldrig hjemme , “ påstod Broder Jakob bestemt , „ uden når du bryggede og drak dit stærke Ml ! “ 
Synderen protesterede efter bedste evne . 
„ Ja vist , “ vedblev Broder Jakob , „ Dit legeme var til tider hjemme , men din sjæl , dit livs id var ude på dobbel og drik , tror du , af ageren trives og huset fæstes , når al din sjælekraft 

sættes i dårskab . Skibbrud på legeme og gods er i sin orden for dig . Her skal du lære af sige amen til retfærdighed . “ Han satte en lerlampe bag dej : syge mand og en skål vand på en skammel ved lejet . „ Sov nu Klavs , “ sagde han , „ sov bort fra dit lys og dine tanker , men glem ikke af du har styret som en klods , ja værre , jo du har Klavs — ti bare stille — det samme har fader Martinns sortalt dig — lige ud i sump og dynd . “ 
Broder Jakob gik hen til døren og så ud . „ Månen er alt godt oppe , “ mumlede han , „ og han kommer ikke , ikke gode tegn , “ derpå kastede han et bli ? op til det luftige klippebo , hvor det unge brudepar byggede ved siden af rovfuglene , lukkede atter døren men uden at sætte stangen for . Sagte gik han så hen mellem sovestederne og ind fil sig selv . 
Kort efter kom slotsfogden med sine s 6 svende . Hestene havde de bundet fil træerne i skoven oven for . Hr . Tue fordelte sine folk og gik selv hen fil døren , som han fil sin forundring fandt åben . 
Dyb stilhed modtog ham . Den lille lampe lyste sparsomt . Han standsede midt i rummet . En gysen overfaldt ham . Stedets ånd tog et tag i hans forbryderske sjæl . 

„ Er her ingen , “ råbte han , idet han stødte sit sværd mod gulvets planker ? 
Den mand , son : Broder Jakob havde talt fil , udstødte et skrig . „ Hjælp , spar mig , “ klynkede han . 
Hr . Tue trådte nærmere , så lyset fra ler-lampen faldt på hans krigsklæder og fjersmykkede baret . 
Klavs rejste sig på albuen og stirrede med strittende hår . 
„ Tror du jeg er en djævel “ udstødte hr . Tue hårdt . “ 
„ Ak gud , hvem er i da , “ jamrede manden ? 
„ Hvem forstyrrer dette hellige sted , “ lød en stemme bagved ? 
Slotsherren vendte sig . Det var den ellers milde Broder Jakob . Der stod han med en lignende lampe i hånden . Med sine røde runde kinder lignede han billederne af englen med dombasunen . „ Er det eder hr . Slotsfoged , hvad søger i ? “ Han talte med myndighed og ikke som fordum , da han bøjede sig for hr . Tues magt . Dennes ildebefindende voksede , men han fik dog frem , hvad han ville . 
„ De er ikke her , “ svarede Broder Jakob , „ og var de her , i ville vel vogte eder for at fare frem med vold . “ 

„ Når i føjer eder efter min vilje , da skal intet ffade eder , “ sagde hr . Tue , „ men ikke agter jeg at fare herfra med urøgtet ærinde . “ Alter stødte han sit sværd mod gulvet . 
„ Gå herfra , inden guds vrede rammer eder , “ formanede Broder Jakob . 
Da lo hr . Tue højt , skønt med usikkert øje og blege læber . „ Nej ikke så munk , “ skreg han , „ længe nok har jeg veget for præstevrøvl — frem med dem , eller det går eder ilde ! “ 
Broder Jakob gik ind i sit Kammer , og hr , Tue greb lampen og beså de liggende . Øveralt mødte han frygtsomme øjne fra svæklinge og krøblinge . 
„ Her er de ikke , “ mumlede han . Han befalede de 2 svende , der stod ved døren at søge overalt . 
Det var snart gjort . 
Under forbandelse og trusler lod han derpå Broder Jakob føre ned over kløftens klipper og skær , hvorpå han gav den strenge befaling : „ Dyk ham så længe , til han vil tale ! “ 
De gudsforgåede svende gjorde efter befalingen , men Broder Jakob talte ikke , han lod til med foldede hænder og lukkede øjne at have givet sig gud i vold . 
Månen skinnede ned over den grufulde dåd . 

stedse længere holdtes han under vandet , og samtidig tiltog slotsherrens tilråb i styrke og vrede . 
„ Holdt , “ råbte pludselig en stemme som fra himlen i 
voldsmændene flap den halvdøde munk . 
„ Holdt , “ lød det atter . Højt oppe på fjeldet , belyst i måneglansen stod Åge og Erna . 
„ Ester dein , “ råbte hr . Tue , selv ilede han soran , i fare for at styrte mellen : de mange skarpe fjældstykker . Hans svende fulgte efter ud til kilden . 
„ Hvor de kan komme , kan vi også , “ afgjorde hr . Tue . 
En af svendene gjorde hentydning til den tunge rustning . 
„ Spænd da harnisk og Skinner af , “ befalede hr . Tue . 
Det skete , og de begyndte at klatre . 
„ Jeg varer eder , “ råbte Åge Knudsen , „ det gælder liv eller død . “ 
„ Nej hør til den træl , “ sagde slotsherren . 
Med lethed rev Åge fodfæstet fra de første to , de faldt og rev en tredje med sig . Virkelig for-slåede faldt de i havet , hvorfra de med besvær blev trukne op . 
Rasende drev slotsfogden andre op . Da løsnede Erna i angst for Åge en sten . „ Lad være 

Erna , lad dem kun komme , “ sagde Åge ; for sent , stenen faldt , den sprang et par slag hid og did , ramte derpå den jærnklædte hr . Tue , så af han styrtede hovedkulds ned i den tragtformede helligdomskilde . 
Svendene fik nu travlt med af bjerge den lemlæstede slotsherre . 
Der lå han på den hårde klippe , spyttende og hostende , jamrende sig over sin side , medens blod og skum trængte freu : mellem hans tænder . 
Kampen måtte anses for håbløs . Svendene bare hr . Tue hen til kapellet , hvor han fik plads mellem de andre syge . 
„ Han kan ikke flyttes , “ erklærede væbneren , „ vi må hjem og sende en båd efter ham . “ 
Ander kåde grd og latter over den mislykkede pigejagt besteg svendene de høje kystbakker , glade over , af den æreløse kamp med den for sit mod og sin styrke velbekendte fiskerkonge var forbi . De 3 døde eller døende svende blev liggende mellem klipperne og skulle hentes sammen med slotsherren . 
„ De drage bort , skynd dig Åge , o skynd dig , “ bad Erna . 
Åge gjorde så , han mere gled end krøb ned ad fjældet . 
Bølgerne legede med Broder Jakobs legeme , 

det gled op og ned ad en klippe , og der fik Åge Knudsen fat på det , men den gamle mands livslys var slukket . 
Hvordan Erna kom ned , vidste hun ikke , men straks efter stod hun ved Åges side , grædende over den mands død , der i hendes barndom havde været et guds redskab til hendes helbredelse , den mand , son : nu i troskab med foldede hænder var gået i døden for hende . 
Månelyset dansede glitrende hen over bølgerne , også på Broder Jakobs i døden foryngede ansigt legede lyset med skiftende styrke , som om livet endnu ikke var flygtet . 
„ Vi må bære han : op Erna , “ sagde Åge . 
Hvor forfærdede blev de ikke , da de havde skilt sig ved deres byrde på et tomt leje i sygestuen , og da ved den osende lampes svage lys genkendte deres avindsmand og forfølger i den jamrende sidemand . 
Rundt om fra de opskræmmede svæklinge mødte stirrende øjne men fra slotsfogden lød ynkelige klageråb om hjælp . 
Erna veg forfærdet tilbage . 
„ Jeg brænder indvendig . . . . Vand , vand , “ stønnede hr . Tue . 

Åge Knudsen så mørkt på ham men rørte sig ikke . 
„ Du er min datter , hjælp mig . . . råbte atter den slagne mand ! 
„ Nej — nej , “ streg Erna og holdt hænderne afværgende imod ham . Hun trak rædselsslagen i Åge . „ Bort , bort , “ hviskedee hun . Dette var alt for skrækkeligt , den fader , som hun lidt i sit stille sind havde spurgt efter , han , som havde villet øve vold mod hende , og som hun nu måske nu havde givet døden . Skulle det være muligt ! 
Åge føjede hende . Han mente , af de nu godt kunne søge fil hjemmet , og af det var farligst af dvæle i slotsherrens nærhed . 
På vejen opad bakken mødte de hr . Tues væbner , han kom med en kone . Åge sprang fil siden og lagde hånden på sit våben , men væbneren gjorde ingen mine fil ufred . 
En stund lå hr . Tue alene , han lå således af han nødtes fil af se Broder Jakobs lig , vende sig mægtede han ikke , og det var som om en usynlig magt tvang han : fil stadig af stirre sin sidste og styggeste voldsdåd i ansigtet . Hans tanker forvirredes : „ Rejs dig munk og hjælp mig , “ stønnede han — „ hvad du vil ikke — vent — vent . Jeg vil ikke dø “ . Trusler og fantasier vekslede . Han 

ville ikke dø og dømmes , og han ville heller ikke i himlen , der var ingen , som brød sig om ham , og ingen eller intet , son : han brød sig om . Men på jorden havde han endnu meget af gøre , munkene skulle sejpines — „ ikke i vandet , “ hviskedee han , „ der er hverken skrig eller pine , nej samme brand som jeg selv føler . Gg så Erna — vent bare — bispen er borte , det er mig , der råder . “ 
Midt under alle disse udråb kom væbneren med konen . 
Hr . Tue nåde af komme levende hjem . Tjenerskabet gjorde det samme som svendene , de lo ad hans vanheld og lidelse . De , der havde stået han : nær og et helt liv igennem havde stræbt af drage han : : hans kone , fader Martinus og Broder Jakob havde han selv stødt bort . — Broder Jakob i døden , fader Martinus i fængsel , og hustruen lå magtesløs på sygesengen . Midt blandt sine svende og tjenere var han ene . Gg nu da hans legemskraff er borte , viste det sig , af hans grd var ligeså magtesløst . Slottet var i virkelighed høvdingløst . 
Hans sjæleid rasede mellen : to poler , han ville ikke hinsides , for selve himmelen tyktes han : af være helvede , og han ville leve for at fare fort i nydelse og vildskab . 
I sin kvide greb han så til sin eneste udvej . 

Jørgen pust havde , hvem ved hvorledes , skaffet han : en elleskål , den var efter folketroen ufejlbar , når alt andet svigtede . Så syg han var , kravlede han hen til sit skab , søgte og fandt elleskålen , det var knæskallen af et spædt barn . Deri hældte han sine dråber , lod den : stå lidt og hældte den : så i sig . Dette gentog han hver gang smerterne kom . 
Under disse forhold kom : kongens Mars ? og lagde til ved bang , hvor han uhindret landsatte sin hær . 
I fiskerne fandt han uventet ivrige forbundsfæller . Åge knndsen fortalte han : on : den fængslede fader Martinus , og marsken fik rede på , at fiskernes Iver for at befri den afholdte præsfemand var lige så stor som hans egen Iver for at få sloltet i fin magt . 
Ukarskens spejdertroppe kom tilbage . Alle havde de den underretning , at sloltet kun kunne tages ved udhungring . 
Efter en fornyet samtale med Åge knndsen , sendte marsken sin hovedstyrke ind son : til angreb mod slottets port , og i nattens mørke sejlede han selv med en udvalgt skare og med fiskerne , under vejledning af Åge knndsen til møllebækkens udløb . 
Åge knndsen gik foran opad slotsbjerget , og som han ventede , han fandt endnu sit reb hængende 

i krogen over muren . Det mod syd fremskudte vagttårn var enten ubesat eller også brugte besætningen hverken syn eller hørelse tilbørligt . En kort stund efter var spøgelsepladsen indenfor muren fyldl nred kongsmænd og fiskere . Atter gik Åge Knudsen foran , og nu først lød luren oppe fra tårnet , lød således , at hele besætningen vidste besked . 
Der påfulgte et forvirringens , modløshedens og på fine steder et manddoms og tapperheds-skuespil , men porten blev tagen og besat , broporten ligervis . Overalt sås den smidige Åge i forreste række . Han var iført fin egen jernhat , og marsken havde forsynret ham med hærklæder . Lange tiders voldgærninger bragtes nu til opgør . 
Også til hr . Tue trængte lurens toner , og siden kampens larm , han kunne iritet gøre , jo dog noget — hans magtesløse legeme var hans fjende , og mod det vendte hans trods og harme sig . Han krøb ud på svalen og styrtede sig ned på brostenene . 
Der fandtes han som en livløs masse . 
Anden dagen efter stod fader Martinus og hans slægtninge og mange andre med deur omkring Broder Jakobs båre i kapellet i rø . 
Den gamle åndens kæmpe talte i dyb bevægelse om den hedengangne staldbroder . 

han talte om selvets kraft , der tidlig eller sent knuser sin ejermand og om lydighedens kraft , der lader sig knuse , når ( opgaven kræver det . 
Han pegede på Broder Jakobs rolige ansigt . 
„ I må ikke sørge , “ sagde han , „ Striden er stridt , og målet er nået , takkesang skal lyde . Tusinde røster vil på hin den store dag forene sig til et fuldtonende vidnesbyrd . Han tilhørte den store kæde , hvor Jesus selv er lås og lukke . Fast så fast , intet er fastere hverken i himlen eller på jord . “ Han talte om kampen i skrøbelighed og om sejren i herlighed . „ Dyrebare Broder i Herren , hvor herligt vidnede du ikke om , at guds kraft til salighed boede i dig . Derfor vil jeg , som efter livets løb stod dig nærmest , glæde mig som på sejrens dag , og i det jeg mindes dir : dsdsstrid håbe , at også jeg og vi alle må stå fast og falde sejrende . “ 
Og dog , skønt ordene lød trøstende , dog skælvede fader Martinus stemme i gråd , dog rystede hans gamle legeme og hænder af bevægelse , da han siden ved graven udtalte kirkens sejrsord om kødets opstandelse . 
Åge Knudsen kom til at bo ikke langt fra helligdomskilden , idet marsken til løn skaffede han : en af kongens gårde og fik ham udnævnt til 

sandemand . Den svage Fru Martha levede op igen og fik en lys livets Asten i huset hos sin datter . Erna trøstede sig over sin unaturlige faders død og den del , hun ufrivillig havde haft deri , ved fader Martinus forsikring om , af guds veje ikke lade sig ændre , alt gik i orden efter hans vilje . Hun havde ikke selvrådig grebet ind , og hun havde ikke haft nogen opgave som datter . I sit eget stille sind anså fader Martinus tildragelsen som et frygteligt varsel om dommen , thi han troede , af næsten , det er den nærmeste efter guds orden , varden første i rækken som frelser , og når denne guds gærning svigtedes , som fordærver , og da i sidste tilfælde voksede dommen frem af sig selv . Når hendes rene hånd havde sendt det sidste bud fra oven , så anså han det som et tegn på , af herefter skulle ingen blandt mennesker række hånden efter ham . 
Samme . År fik han for sidste gang anledning til af få sit ord med i de højestes råd . Kong Erik mistede sin sidste sin ottende søn , et barn , som fader Martinus og mange nred hanr havde sat sit håb til som et sidste Anker til af fri landet fra den våde , som alle troede knyttet til kongsbroderen Junker Kristoffer . Den ulykkelige dronning kørte 

fra abrahamsstrup ti ! Holbækgård , vægnen væltede , og kongesønnen satte livet til . 
Slaget ramte dronningen så hårdt , af hun gik i st . Clara nonnekloster i Roeskilde , hvor hun kort efter døde , fuldstændig overbevist om , at dron-ningenavn ikke skaber menneskelykke . 
Fader Martinus kunne ikke tro andet , end at den kirkelige vanmagt stod i forbindelse med denne for land og rige tilsyneladende store ulykke . Han skrev til bispen og fik også svar . 
Den hellige fader havde bestemt holdt på kirkens højhed , bispen måtte på ingen måde ydmyge sig for kongen , havde han end været denne nok så fjendsk . 
Fader Martinus stødte brevet fra sig i vrede . 
„ Så vil troen på denne kirke visne , “ hviskedee han , „ og når den er død , er den verdslige herlighed og magt tilbage som en skinnende skal uden kærne . “ Han så hen til den tomme plads , hinsides bordet , som om han i Broder Jakobs sædvanlige : „ End lever Herren , “ ville finde trøst for sit sårede håb . 
Sin forbarmelsesgærning ved kapellet fortsatte han , til han faldt son : en stridsmand på sin post i pestens dage . 
