Første kapitel . 
Dagen ville snart være til ende , denne indholdsrige dag , hvis store betydning endnu fyldte alles tanker . 
I køkkenet talte tyendet kun om den unge frøkens udsigter . I kontoret sad godsejeren med et tilfreds udtryk over hele sin mægtige person , ved tanken om sin ældste datters forsørgelse . Det unge par — grosserer Herning og Johanne krag , som havde forlagt scenen for deres unge lykke fra de mørknende værelser , ud i septemberaftenens dæmrende skygger , under havens pragtfulde trægrupper , talte hviskende om deres korte bekendtskabs uro og ængstelse og fremtidens lyse håb . 
I havestuen sad godsejerens lille forskræmte hustru i sin lænestol og tænkte stille over denne uventede begivenhed , og ved vinduet stod den yngste , endnu ukonfirmerede datter , Paula og så efter de lykkelige to , som vandrede arm i arm 

under træerne , indtil aftenskumringen skjulte dem for hende . Da vendte hun sig om , gik langsomt hen og satte sig på skamlen ved moderens fødder , hendes yndlingsplads i mørkningen , og forsøgte at tænke roligt over , hvad der var hændet Johanne i dag , og hvilken forandring det mulig ville bevirke i hendes og søsterens forhold . Men det var hende umuligt at samle tankerne om noget bestemt , de trodsede alle hendes bestræbelser og fløj rundt imellem deklarationsgilde , bryllup , brudepiger , udstyr , brudedragt o . s . v . 
» Å moder , «  udbrød hun omsider ,  » hvor det dog er underligt at tænke på , at Johanne skal giftes , men jeg er glad over , at det er med Herning , og ikke med den lange , grimme fuldmægtig hos herredsfogden . Jeg har virkelig været ganske bange for at få ham til svoger , Herning tænkte jeg slet ikke på . Havde du nogen anelse om , at hun holdt af ham , moder ? « 
» Nej , jeg havde ikke , lille Paula , «  svarede Fru krag stille og med et så alvorligt udtryk , af datteren hurtigt så op på hende og spurgte  : 
» Men du er dog vel glad derover , ikke sandt , moder ? « 
» Glad ! ? «  Fru krag så hen for sig og svarede med samme alvorlige udtryk som før :  » Jeg er naturligvis glad over at se Johanne så lykkelig , og inderligt håber jeg til gud , at hendes lykke må blive af varighed . « 

det lød så højtideligt , næsten tvivlende , syntes Paula , og halv nysgerrig , halv forarget udbrød hun derfor :  » Men moder , hvorfor er du ikke rigtig glad , ligeså glad som alle vi andre over Johannes lykke ? Jeg kan godt se , at der er noget , du ikke synes om . « 
Fru krag lod sin hånd kærtegnende glide hen over den unge piges lyse hår og svarede stille , ligesom tilbageholdende :  » Det er ikke så let for en moder , lille Paula , at tænke på , at hendes barn drager ud af sit gamle hjem og ind i nye forhold , især når hun ikke nøje kender den mand , barnet har valgt , og derfor ikke med fuld tillid kan tænke påa , at han snart vil føre hende bort med sig . « 
» Ja moder , det kunne jeg forstå , hvis Johanne havde valgt fuldmægtig rosen , som har gjort så styrtende kur til hende . Men det er da en hel anden sag med Herning , så dygtig som han er , som alle synes så godt om , «  Paula talte sig mere og mere varm ,  » som holder så ubeskrivelig af hende ; han fortalte dig jo selv , at han i hele det år , han har kendt hende , ja fra det første øjeblik han så hende , blev så indtaget i hende , og kun har ventet til han kom i en stilling , han syntes , han turde byde hende . Og nu har han endelig stridt og stræbt i kærlighed til hende , så han kan føre hende ind i et velhavende hjem . Og Johanne holder så meget af ham , det var jo umuligt andet , 

så elskværdig og smuk som han er , så godt han fører sig ; å , jeg finder ham så indtagende , og husk blot hvorledes konsul Møller omtalte ham , da han var herude i søndags , som en yderst behagelig mand at have forretninger med . Hvad er det da , du frygter for , hvad kan du have imod ham , moder ? « 
Moderen så med et halvt smil ned på det lille kønne , ivrige ansigt , men alvoren lagde sig atter hurtig over hendes træk , da hun svarede :  » Jeg har ikke noget imod Herning , kære barn , og skal villig indrømme , at han har noget meget vindende og behageligt i sit væsen , ligesom jeg også er overbevist om , at han er meget indtaget i Johanne  ; deres gensidige kærlighed er det , der bedst skal betrygge deres fremtid . « 
» Flvad er det da , som bekymrer dig , søde moder ? «  sagde panla , som var dybt interesseret i spørgsmålet ; denne forlovelse havde , beslaglagt alle hendes tanker . 
» Bekymrer mig , «  gentog Fru krag eftertænksomt , det er vel for stærkt et udtryk , lille Paula , alt ser jo så lyst og forhåbningsfuldt ud . Jeg ville blot ønske , at Herning mere var Johannes ligemand — — — « 
Paula for op  :  » Johannes ligemand  ! Men moder , hvad mener du dog ? Jeg synes , han er fuldt ud hendes-lige , både i skønhed , i forstand , i godhed , i dygtighed og ganske vist hendes over 

mand i formuesomstændigheder . Hvad vil du så mere , du fordringsfulde moder ? « 
» Det er slet ikke det , jeg mener , barn , «  svarede moderen .  » Jeg tænker på det hjem , hvorfra han er udgået , det var et simpelt , dårligt arbejderhjem . Faderen var en stakkels nedbrudt , fordrukken mand . Moderen vaskede for folk , søsteren var et kønt , men simpelt , flanet pigebarn----------det 
er under usle forhold , han er vokset op , «  afbrød hun sig selv ,  » de er ikke lette at ryste af sig , og der er en dyb sandhed i det gamle ordsprog : at lige børn lege bedst . « 
» Men moder , det ligner slet ikke dig at tænke således , «  udbrød Paula mere og mere forbavset .  » Du , som under vore besøg inde i byen , hos tante og onkel Brandt , altid holdt af , at vi , lige fra vi vare børn , omgikkes Rudolf og Cathinca Thomsen og altid indbød dem til at være hos os i deres ferier . Og hvor fattigt var dog ikke deres hjem . Cathinca , som fortalte alt til Johanne og mig , sagde os , at deres middagsmad som oftest kun bestod af sild og kartofler eller stegt flæsk , ja undertiden kun af vandgrød , og at de måneder igennem kun fik tyndt skrabet fedt på deres brød . Deres stakkels lille skæve tante , gamle jomfru Thomsen , kunne ikke tjene så meget ved sin smule trådhandel , at hun kunne give dem det bedre . Det var et usselt hjem , jeg glemmer aldrig stakkels Rudolfs kvistkammer , lige under tagstenene , uden kakkel 

ovn , med den dårlige seng  ; Cathinca viste mig engang det hele ; men netop derfor forstår jeg også hendes og tantens stolthed over , at det går ham så godt , at han ved sin flid gør sig så afholdt , at han bliver hjulpen som nu med Regensen og stipendier- han bliver nok til noget , det skal du få at se , moder . Men ligeså stolte synes jeg , vi bør være over , at Herning , fra sine små , fattige kår , selv har arbejdet sig frem til at blive en anset og velhavende mand . Hvor kan du tænke så aristokratisk i dette tilfælde , moder ? « 
Ordene vare i en ustandselig strøm fløjet over den unge piges læber . Hun havde rejst sig op og stod nu foran moderen , som , overvældet af denne ungdommelige Iver , lidt træt lagde hovedet mod stoleryggen og svarede :  » Det er slet ikke aristokrati , kæreste Paula . Du må jo dog kunne indse forskellen imellem et fattigt og et simpelt , udannet hjem . Den lille , lidt sky , og af naturen så tarveligt udstyrede , svagelige jomfru Thomsen er opdraget i et udmærket hjem , skønt i små forhold , hos sine forældre i den vestjyske præstegård . Hun er ikke alene en fuldstændig dannet pige , men er en sjælden udmærket personlighed , fin , sjælfuld og ædel i al sin tanke og færd ; ganske ofrende sig for de forældreløse broderbørn , der , elskværdige og velopdragne , er voksede op under hendes vejledning og indflydelse «  — 
» Men , «  afbrød den ivrige Paula hende ,  » Her 

ning er jo ligeledes elskværdig og velopdragen , og skønt vi ikke kende hans forældre , kunne vi dog deraf forudsætte , at de rimeligvis er ligeså ædle og gode som Rudolfs tante . « 
Det gik nu op for Fru krag , at hun denne gang , som så ofte tidligere , havde talt om noget , som hun helst burde tiet med , en fejl , hun ligeså hyppig gjorde sig bebrejdelser for , som for den , at hun burde talt , hvor hun havde tiet , uden at det dog var lykkedes hende at rette nogen af dem . Hun svarede derfor kun :  » Ja , det er naturligvis altid tåbeligt at ængste sig uden tilstrækkelig grund . « 
Det forlovede par' trådte nu ind gennem havedøren , og Paula gik for at hente lys . 
Snart samledes de alle om det runde bord i dagligstuen . Fru krag fik sit strikketøj i gang , og Paula satte sig til at snitte , hendes yndlingsarbejde for øjeblikket . 
En samtale ville ikke rigtig komme i gang . Bemærkninger om det tidlige mørke , om den usædvanlig milde luft og om havens udstrækning , frodighed og skønhed fremsattes og besvaredes kort og lidt adspredt ; det var åbenbart , at tankerne ikke rigtig fulgte mere ! Ordene . Omsider viste godsejerens brede , anselige skikkelse sig i døren . Dampende af sin lange pibe kom han hen til bordet , satte sig tilrette i sin dybe lænestol og spurgte  : 

» Er afrejsen så uigenkaldelig bestemt til i morgen , Herning  ? « 
» Ja desværre , «  svarede denne og vendte sig høfligt om mod den smukke gamle mand ,  » jeg skal nødvendig være i København i overmorgen tidlig , jeg må derfor køre herfra i morgen middag , for at kunne nå toget . «  der blev en lille pause , så fortsatte Herning :  » Da tiden er så knapt til-målt , håber jeg at de vil undskylde , at jeg allerede i aften fremkommer med nogle anmodninger . Skønt jeg «  , tilføjede han smilende , idet han tog Johannes hånd ,  » i dag har fået en så stor rigdom i eje , at det kan se overmåde ubeskedent ud , at jeg allerede fremkommer med bøn om mere . « 
» Ja , hvad siger du , mor ? Skal vi give ham lov til at bede om mere ? «  — og godsejeren så med et fornøjet smil over bordet hen på sin lille hustru . 
Hun så lidt usikkert op på ham , men da hun mødte hans milde blik , smilede også hun , skønt lidt mat , og svarede , idet hun vendte sig imod Herning :  » Have vi sagt ja til den store bøn , er det vel næppe rimeligt , at vi ville sige nej til de små .  « 
» Ja , mindre er de , men derfor dog ikke små . «  Herning så et øjeblik ned for sig og fortsatte så :  » Først vil jeg bede Johannes forældre om at optage mig fuldt og helt i deres kreds , som deres 

søn , at de vil begynde med at tiltale mig med det fortrolige — du — kalde mig Aksel og give mig lov til at sige fader og moder ; så vil forholdet nok efterhånden vokse sig inderligt og fortroligt . — min egen fader er , som jeg tidligere har omtalt , død for et par år siden , og min stakkels moder , «  hans stemme sank næsten til en hvisken , og der gled en skygge hen over hans sænkede pande ,  » hun som har slidt og slæbt for sine børn , er nu sunken sammen og lever i et pensionat , syg og nedbrudt , som en skygge af sit gamle , arbejdsdygtige , frejdige jeg . Således er jeg næsten forældreløs . «  han så op med et bedende udtryk i sine smukke , mørke øjne ,  » vær derfor 1 mine forældre , som 1 er Johannes , jeg skal sikkert blive eder en kærlig søn . « 
Han rakte en hånd ud imod hver af de to gamle . Godsejeren greb straks den ene hånd og svarede med et venligt nik :  » Tilstået , min kære Aksel . «  hans hustru rakte ham med tårefyldte øjne sin hånd og nikkede kærligt smilende til ham . 
» Så vil Paula også nok være som min søster ? «  han lagde sin hånd på hendes skulder og bøjede sig smilende ned over hende . 
» Ja Aksel , «  svarede hun frimodig og glad og så tillidsfuldt op på ham , hvorefter hun sendte sin moder et strålende blik , thi havde hun ikke haft ret , var ban ikke uimodståelig elskværdig ? 

der blev et øjebliks pause , medens Herning atter indtog sin plads ved Johannes side . Godsejeren afbrød den med de ord  ;  » Nå , hvad har du så mere på hjerte , søn ? « 
» Havde det kedelige telegram , jeg modtog i middags , ikke kaldt mig så hurtigt herfra , «  sagde Herning ,  » ville jeg ganske sikkert have opsat endnu nogen tid at fremkomme med denne min sidste anmodning til eder , men nu må den frem , da jeg synes , den bedst afgøres mundtlig . Altså kort og godt — ville i samtykke i , at Johanne og jeg holder bryllup til foråret , om muligt i April ? « 
Godsejeren tog piben ud af munden og stirrede alvorlig frem for sig , og så længe han tav , var der ingen rimelighed for , at nogen af de andre ville tale . Omsider begyndte husfaderen atter at ryge , idet han først med lidt anstrengelse fik ilden til atter at tage fat , og derpå udbrød :  » Førend jeg svarer afgjort på dette spørgsmål , har også jeg noget at sige dig . Når du har hørt det , kan vi genoptage dit ønske . Selvfølgelig giver min hustru og jeg Johanne et passende udstyr , såvel til husets tarv som til hendes eget personlige brug . Men , kære børn , om nogen medgift kan der forresten slet ikke være tale . Med en vis berettigelse kunne du have ventet en sådan , min søn , thi dels antages jeg stadig for en velhavende mand , og dels har jeg jo også engang ejet en formue . Men , da jeg som en ung , uerfaren mand købte denne ejen 

dom , havde jeg intet begreb om , hvilke uhyre summer der krævedes , for at bringe den i god drift . Da jeg havde bygget , fået anlæg og mejeri ordnet , havde drainet og merglet o . s . v . , vare mine penge gået betydeligt med , men alt var nu i så god stand , at jeg tillidsfuldt så fremtiden i møde , nu skulle renterne nok komme . Men sygdom og mange andre uheld slog sig til , jeg havde jo desuden købt godset alt for dyrt — forrente sig gjorde det aldrig . Tage nogen pengesum ud af gården kan slet ikke lade sig gøre , jeg kan kun give mine pigebørn et godt udstyr , min dreng en god opdragelse , han koster sandelig svære penge , og så håbe , at moder og jeg kan hænge ved ejendommen så længe vi leve , så må i forliges om stumperne når vi er borte , som i bedst kunne . « 
Under denne kortfattede redegørelse , med sin'noget bratte afslutning , herskede der den dybeste tavshed i værelset . Fru krag var blevet noget blegere end sædvanlig , medens hun , med sænket hoved , stirrede ned i skødet , hvor hendes hænder lå fast sammenfoldede over strikketøjet . Paula gned nerveust med sit lommetørklæde på et af sine små skæreinstrumenter , hun havde ganske vist hørt lignende udtalelser , og vidste godt , hvor trykkende småt forældrene sagde i det , især under de frygtede terminstider , men således at se det hele stillet frem for den mand , der skulle ægte søsteren , det var pinligt ; sæt han havde troet , han 

fik en rig pige — mon han ville føle sig meget skuffet —• gid hun turde se på ham — men det var umuligt — og så gned hun endnu ivrigere på det lille blanke stålblad . Johanne sad med sænket hoved , hele ansigtet overgydt af en brændende rødme , hun havde en halv ubevidst følelse af at være på en vægtskål  ; det måtte fader helst have talt med Aksel om under fire øjne . Hun var vis på , at han holdt lige meget af hende , enten hun var fattig eller rig , denne redegørelse kunne godt været udeladt , fader talte jo næsten , som om han mente , Aksel havde ventet at få formue med hende , det kunne let krænke ham — hun løftede øjnene op for at se på ham , men de sænkedes atter hurtigt — nej , hun kunne ikke . 
Ingen så på Aksel , thi godsejeren så ufravendt på væggen lige overfor , og han fik derfor tid til at fatte sig , endnu førend de sidste ord vare udtalte . Da den ældre mand tav , lagde Herning sin hånd på Johannes skulder og sagde ømt , idet han løftede det bøjede hoved op og så kærligt ind i det blussende ansigt :  » I have givet mig eders bedste skat , kære forældre , og jeg attråer ingen anden rigdom , har end ikke tænkt på nogen , skønt jeg nu godt erindrer at have hørt tale om , at i vare formuende folk . At Johanne ingen medgift får , må ikke sætte eder grå hår i hovedet . Må jeg vedblivende have held med min gerning som hidindtil — og hvorfor tvivle derom , når jeg 

stræber med lige flid — så vil jeg ikke alene kunne berede min tilkommende hustru et sorgfrit hjem , men endog kunne omgive hende med luksus , og der gives ikke de skatte , jeg ikke kunne ønske at lægge for hendes fod . «  han bøjede sig og kyssede hende ømt på panden . 
Med en lidt tteatralsk gestus lod godsejeren sit lommetørklæde hurtigt glide hen over øjnene , pudsede næsen stærkt og rakte derpå svigersønnen sin hånd med et yderst veltilfreds udtryk . Lille Fru krag så taknemlig op på Aksel med en fin rødme på kinderne , der gjorde hende mange år yngre . Hvad Paula angik , da havde hendes begejstring over svogeren nået sit højdepunkt , hun følte en voldsom trang til at give sine følelser udtryk , men kunne ikke ( inde noget mere passende , end at komme ham til hjælp med hensyn til hans ønskes opfyldelse , og udbrød derfor : 
» Og hvad siger fader og moder så til at her holdes bryllup i April ? Jeg tror godt , vi kan blive færdige , jeg skal hjælpe til af alle kræfter . « 
Herning nikkede fornøjet til hende :  » Det var ret , lille søster , hjælp mig med at få den sag i orden . « 
» Ja , hvad siger Johanne dertil ? «  spurgte gamle krag . 
» Hun har selvfølgelig givet sit samtykke , førend jeg talte til dig og moder derom , «  svarede Herning . 
» Når alle børnene er imod os , kan det vel 

ikke være andet end at vi to gamle føjer os efter dem , mor , ikke sandt ? «  og godsejeren så sig gemytligt om i kredsen . Der var ikke den mindste sandsynlighed for , at lille Fru krag skulle sige nej , hvor hendes mand havde sagt ja , og således var den sag bragt i orden . 
Aftenen forløb hyggeligt med at lægge en mængde fornøjelige planer . Aksel måtte give en tegning af den villa , han stod i begreb med at købe ; der blev talt om møbler og Gardiner til huset , om zir- og frugttræer til haven ; således fløj timerne til sengetid , og snart havde alle trukket sig tilbage til soveværelserne . 
Paula var hurtigt smuttet i sin seng , hvor hun nu sad oprejst , og iagttog Johanne , som endnu var beskæftiget foran spejlet med at børste og ordne sit dejlige , sølvskinnende , askeblonde hår , denne moderens eneste skønhed , som begge døtrene havde taget i arv . Måske for første gang gik det op for Paula , hvor overordentlig smuk Johanne var , med de mørkeblå øjne , den fine sorte bue over dem , og de lange sorte øjenfryndser , sin klare , sunde hudfarve , fintbuede lille næse og smukt-formede mund med de skinnende hvide tænder , og dertil den høje , slanke skikkelse , hvis mindste bevægelse var så yndefuld . 
» Hvor du dog er smuk Johanne «  , udbrød den yngre søster uvilkårlig ,  » jeg kan godt forstå , at Aksel øjeblikkelig er bleven indtaget i dig , da han 

så dig første gang . Kom hen til mig og lad mig i aften sige dig rigtig godnat . « 
Johanne vendte sig smilende om til hende og nærmede sig hendes seng . Paula slog begge armene om hendes Hals og kyssede hende ømt på kinden , idet hun inderligt sagde  : godnat , du lykkelige , lykkelige pige , hvor jeg er glad over din lykke , men hvor jeg dog vil savne dig . Se så , nu lægger jeg mig til ro , men det vil vist vare længe før jeg falder i søvn , dertil har jeg alt for meget at tænke på , « 
Hun puttede sig ned under tæppet , og fem minutter vare ikke forløbne , førend hun var langt inde i drømmenes rige . 
Johanne satte sig atter hen foran spejlet . Ja hun var smuk , det havde hun længe vidst , og hun var glad over at Aksel Herning fik en smuk hustru  ; hun var vis på , at han satte pris derpå . Men heldigvis vidste hun , at han satte endnu mere pris på det indre værd , hun var sig bevidst at besidde . Det første , der havde vakt hendes interesse for Aksel , var jo netop en samtale , i hvilken han talte om indre og ydre skønhed , og udtalte , at skønt han vurderede sidstnævnte højt , ville den straks tabe sit værd for ham , når han opdagede , at der intet var bagved den . Han havde jo dernæst tydelig givet hende at forstå , at han , bag hendes rolige , lidt kølige væsen , havde opdaget en tankerigdom , en varm stræben efter at tilegne sig , hvad der var 

godt og ædelt . Johannes kind rødmede ved erindringen om alt det , han havde ment at have opdaget , han havde set meget mere end der var , og hun havde ærligt i dag sagt ham , at han langt havde overvurderet hende , men at hun ville stræbe efter at blive alt det for ham , som en trofast , kærlig hustru burde være . Hvor naturligt , at hendes hjerte havde bøjet sig imod dette menneske , det eneste , hun følte , havde forstået hende . Alle andre anså hende for kold , fordi hendes væsen var roligt og tilbageholdende , fordi hun ikke kunne lade munden løbe om alt , op ad vægge og ned ad stolper . Fordi hun ikke fik tårer i øjnene hver gang der blev talt om sørgelige hændelser . Men hun var ikke kold , det vidste hun . Hvor ofte var hun ikke gået irette med sig selv , når hun havde set de andre grebne og bevægede ved fortællinger om ulykker , som tilsyneladende ikke gjorde videre indtryk på hende . Men så havde hun senere med glæde opdaget , at hun ejede varme følelser overfor den lidende og sørgende menneskehed , thi hvilken lykke følte hun ikke over at kunne yde hjælp og bistand , når blot ingen lagde mærke dertil . Ja , hun var tilbageholdende og måtte derfor finde sig i at blive antaget for kold , hun havde intet udtryk for den begejstring eller inderlige deltagelse , hun kunne føle , hun kunne handle , men ikke tale . Om det var et naturanlæg , eller om det havde udviklet sig hos hende , fordi hun fra børneårene , i hjemmet , selv 

af forældrene , aldrig var bleven rigtig forstået , kunne hun ikke afgøre . Hun havde jo egentlig opholdt sig så lidt i hjemmet . Efter Paulas fødsel havde moderen været så svag , at de to ældste børn blev sendte fra hjemmet . William , som den gang var otte år , kom til en opdragelsesanstalt , hun blev sendt til sin farmor , en gammel , få-talende kvinde , som for det meste overlod det fire år gamle barn til sig selv , men dog vænnede sig således til at have hende om sig , at hun , da Johanne året efter blev kaldt hjem , bad om at måtte beholde hende hos sig endnu en stund . Det blev en længere stund end forældrene havde tænkt , thi først da den gamle kone , i barnets ottende år , døde , kom hun hjem , og der blev da antaget en guvernante til hende . Hvad der havde været i vejen i det halve år , eller så omtrent , Johanne var hjemme , havde hun ikke forstået , men uhyggeligt havde det været . Faderen havde kun vist sig streng , ofte urimelig imod hende , så hun undertiden havde en følelse af , at hun var ham i vejen , og moderen var forskræmt og næsten altid opløst i gråd , ingen  ; af dem tog sig videre af barnet . Lærerinden huskede hun kun utydeligt , det eneste hun mindedes klart var , at hun ganske pludselig rejste fra gården , og aldrig senere lod sig se . Og da faderen kort efter talte om , at Johanne trængte til en ny lærerinde , havde hendes moder , for første , eneste og sidste gang , sat sin vilje op imod mandens , 

ved at erklære , at hun ikke ville se en lærerinde indenfor sit hjems døre , og hun havde sejret , thi Johanne blev i stedet for sat i en kostskole i København . Her forblev hun til hun , femten år gammel , var bleven konfirmeret , så var hun et halvt år hjemme , men kom så atter til hovedstaden for at uddanne sit umiskendelig store talent for musik . Dette medtog to år , så endelig kom hun atter hjem , hvor hun særligt påtog sig at undervise Paula i finere håndarbejder og musik , to fag der vare blevne forsømte for den yngste datters vedkommende , der havde fået sin øvrige uddannelse sammen med præstens børn af en huslærer . Hun havde nu været i hjemmet i omtrent et år . Hun var i den tid ikke kommet sin fader nærmere , tværtimod , efterhånden afkøledes hendes datterlige følelser for ham . Gnaven imod sin familje og smålig nøjeregnende med hver en udgift i det daglige liv , gemytlig , livlig , behagelig og ødsel lige over for fremmede , forekom han hende upålidelig og usand , og intet foragtede hun dybere . For sin stakkels moder nærede hun den inderligste medlidenhed , men hvorledes give den udtryk . Hun så hende vandre om , forpint og forskræmt , viljeløs og kuet under mandens væsen , men her mente Johanne , efter hele sit tankesæt , at det var barmhjertigst , ikke at lade moderen ane , åt hun så det tryk , hvorunder hun led . Dertil kom at hendes egen stærkere 

natur ikke fuldtud kunne føle sympatti med den svage , modstandsløse vilje , der havde bøjet moderen under åget . Johannes hjerte blødte af medlidenhed og kærlig hengivenhed for den stakkels moder , men hun forstod ikke at bringe trøst , kunne heller ikke glide let hen over det og være opmuntrende , og stod således kejtet og tilsyneladende udeltagende lige overfor moderen , som derfor ikke forstod hende , men næsten følte sig mere sky i datterens nærværelse . Paula var husets yndling , dette glade barn var hjemmets solstråle , og op-voxet som hun var i forholdene , tog hun dem som noget der naturligt hørte til , og følte sig derfor ikke så tilbagestødt . Da søstrene imidlertid næsten vare ganske fremmede for hinanden ved Johannes hjemkomst , og hun straks blev den yngste søsters lærerinde , hæmmede dette udviklingen af et mere søsterlig fortroligt forhold , så meget mere som Johannes natur ikke let bøjede sig mod andre . De kom imidlertid efterhånden til at holde meget af hinanden , særlig var Paula begejstret for sin smukke , dygtige søster , og fortrolighed og deraf affødt , inderlig forståelse ville sikkert udviklet sig imellem dem , hvis forlovelsen nu ikke havde vendt Johannes sind og tanker i anden retning . Kun for et af familiens medlemmer , og kun en eneste gang havde Johanne åbnet sit hjerte og ladet nogle af dets skatte komme til syne . Og det var da hun en dag havde talt alvorligt til sin 

Broder William , der ved sin letsindighed havde øget misforholdet i hjemmet , ved at opbringe faderen og dobbelt forstørre moderens sorger . Den fire år ældre Broder havde været hendes alt , hendes forgudede ideal , da hun var en lille pige , hvem han , som en stor , godmodig dreng , ofte hjalp tilrette eller forskaffede en og anden lille glæde . Af hans få breve til hende gennem adskillelsens år , som også af moderens udtalelser om ham , fik hun stadig indtryk , som snarere forhøjede end fordunklede hendes barnlige opfattelse , og hun havde , i sin skuffelse og bitre sorg over hans letsindige opførsel , talt ud af sit . Hjertes varme følelse for ham . Han havde besvaret hendes indtrængende , kærlige ord med et håndtryk og et Kys , og var rejst en time efter , efterladende hende med det håb , at han ville bevare , hvad hun havde sagt , og tænke derover , og dermed lukkede hun sig atter sammen over sit indre jeg ; der måtte en så dyb angst for et elsket væsen til for at åbne det . Om han havde opfattet hende ret , eller om hun også stod uforståelig overfor Broderen , vidste hun ikke , men lige meget , hun sluttede denne aften sin tankes flugt med det glade håb , at hun nu havde fundet et hjerte , der forstod hende og elskede hende som hun var . Lykkelig som aldrig tilforn lagde hun sit hoved til hvile og sov snart trygt . 
I ægtefællernes soveværelse drøftedes dagens begivenhed ligeledes . Det var længe siden , at Fru 

krag havde set sin ægteherre så oplivet i selskab med hende alene , som denne aften . 
» Det er en sten fra mit hjerte , Bertha , at Johanne er bleven forsørget , thi efter alt , hvad jeg har hørt om Herning , er han en sjælden dygtig forretningsmand . Da jeg sidst var i Århus , talte William derom — nå , hans mening ville jeg ikke lægge synderlig vægt på , hvad forstår sådan en forfløjen lieutenant sig på forretninger , men senere traf vi ved tabte d’hôte en af de større handlende der , og han omtalte ham som særdeles dygtig , udmærket praktisk og flink , hvorfor også hans forrige principal , den bekendte store grosserer Højer i København , har fået interesse for ham . Den gamle er selv en mand , der har kæmpet sig frem fra små kår , og han fik nu lyst til at hjælpe Herning , lånte ham kapital til at begynde med , og det er , langt over hans forventning , gået den unge mand godt . Han har allerede efter få Års forløb arbejdet sin forretning brillant i vejret og har afbetalt ikke så lidt på driftskapitalen . Johanne bliver således godt forsørget , ramler så måske engang det hele sammen her over vore hoveder , så behøver hun ikke , som jeg engang tænkte , at tjene sit brød ved sin musik . Den dyre undervisning kunne da være sparet — nå , ja , ja , du behøver jo ikke at gloe sådan på mig , jeg ved nok , at det ikke var mig , men din hr . Broder , 

der betalte for den historie , han er jo også musikgal . « 
Han gjorde gnaven en pause , men opfyldt af emnet , som han var , begyndte han kort efter igen  :  » Han er en fiks ung mand , det må man lade ham , han tog det overmåde net , at han ingen medgift fik , og som flink forretningsmand , oven i købet uden kapital , har han vel ikke helt ladet den ude af beregningen , men han gjorde det godt , og benyttede jo desuden lejligheden til at vise sig for Johanne fra en ædel og skøn side . « 
Et øjeblik følte hans hustru en stærk fristelse til at sige ham , at han ikke burde dømme andre efter sig selv , men også kun et øjeblik , hun havde for længst opgivet at sige noget , der kunne opirre hendes ægtefælle . Forbi hendes tanke gled atter den altid faste overbevisning , at hun aldrig var bleven sin mands hustru , hvis hun ikke havde ejet den store formue , han så fuldstændig havde sat overstyr . 
» Men du lovede dem et udstyr , «  vovede hun sig forsigtigt frem med . 
» Og det skal de få , «  svarede han , idet han lagde sig tilrette i sin seng ,  » Johanne arvede jo 7000 kr . efter gamle mor , som bestemte dem enten til hendes udstyr , eller til at købe hende en livrente for , det skulle jeg mene er tilstrækkeligt . Nå godnat , Bertha . « 
De penge vare altså i behold , hun havde ofte 

frygtet for , at også de vare opbrugte , men aldrig turdet spørge . Måske deres pecuniaire stilling dog ikke var slet så dårlig , som mandens idelige klager over , at hun , trods al sin yderlige sparsommelighed , brugte mere end de havde evne til , hans vrede hver gang der måtte anskaffes noget nyt , havde bragt hende til at tro , hun var jo vistnok overdreven ængstelig af sig —----------- og mere rolig 
og let i sindet , end hun i lange tider havde følt sig , faldt den lille frue omsider i søvn . 
I det hyggelig udstyrede gjæstekammer havde Aksel Herning imidlertid kastet sig på chaiselonguen . Det var , syntes han , endnu for tidligt at gå til sengs , han havde derfor tændt sig en cigar og dampede velbehagelig på den , medens hans tanker , som alle de andres , dvælede ved den store begivenhed i hans liv , som denne dag havde bragt . 
» Du har lykken med dig , Aksel , «  tænkte han , medens de lette , blå røgskyer slyngede sig op mod loftet ,  » ganske vist var det en skuffelse , at der slet ikke kan ventes nogen arv eller medgift . Så havde den gamle , snurrige fyr på dampskibet dog ret , da han modsagde præsten , som mente , at krag var en velhavende mand , der ganske vist drev sit landvæsen vel flot , men dog altid i rette tid betalte sine skatter og afgifter og mange renter , og jo også havde fået stor formue med konen . Så er det dog nok rigtigt , hvad den anden mente , at han stadig tog op af kapitalen , spiste ejendommen 

op for at dække udgifterne . Ja , på den måde kan man jo nok holde det gående til det revner . — en skuffelse er det alligevel , jeg havde håbet at kunne afbetale en del til gamle Højer dermed , nå — det er heldigvis ingen nødvendighed----- jeg har jo desuden planer , som nok skal vise sig at være af betydenhed . Af Helmers telegram ser jeg allerede , hvor heldigt det var , at jeg købte den store ladning korn — jeg skal nok blive en holden mand , der kan indfatte sin perle så kostbart som hun fortjener . — — — Johanne — min Johanne — , så blev hun da min — min dejlige , unge hustru , ja , hvor er hun skøn , og så dette jevne sind , altid i ligevægt , denne fornemme ro hvormed hun fører sig , — ja fornemt , rigt skal vort hjem være , pragtfuld skal min villa monteres , slår svigerfaders udstyrspengé ikke til , så kan jeg selv lægge til , den skal være min skønne , fine Johanne værdig-------------------------------- , hvor de ville misunde mig , alle de , som har set arbejdsmandens og vaskerkonens søn over hovedet , de har allerede begyndt at undre sig over den raske fart der er i mine foretagender , de havde ikke tiltroet mig den praktiske dygtighed , det omløb , eller den dannelse , jeg har forstået at tilegne mig . — i skulle få endnu mere at undre eder over — Højere op vil den barbenede dreng , der engang løb omkring med vaskertøj i Nyborg gader og blev hånet af realskoledrengene . — jo , jeg skal vise verden , hvorledes en 

selfmade man ser ud — helt og holdent selfmade , ikke skubbet frem af en formuende svigerfader , eller eksperimenterende med sin hustrues penge — — det passer mig , når alt kommer til alt , måske nok så godt , at Johanne ingen penge har , så meget friere står jeg lige over for hende og hendes familie , så meget mere er jeg ved min egen dygtighed , og ingen kan så meget som hentyde til , at jeg er bleven hjulpen frem af min kones penge . « 
Cigaren var brændt ud , Aksel Herning sprang op , vandrede et par gange frem og tilbage over gulvet og gik så omsider , veltilfreds med sig selv og sine fremtidsudsigter , til hvile . 
Andet kapitel . 
Sidst i April holdt det unge par bryllup . Godsejeren , som mente , at dette var en lejlighed , ved hvilken han burde vise sig sin stilling og titel værdig , skønt det sandelig kun var en meget ringe del af godset , han ejede , havde indbudt alle , hvem han i årenes løb havde haft omgang med der på egnen . 
Festen var ordnet pragtfuldt og med smag , bruden var henrivende skøn , og Herning følte sig på lykkens toppunkt , blændet af alt det , der strå 

lede for hans øje , når han lod det vandre fra sin yndige brud ud over hele denne skare af adelige og borgerlige godsejere , af betitlede og bestjernede embedsmænd . Selv hans mest højtflyvende fantasier havde aldrig foregøglet ham , at han skulle hente en sådan brud fra så strålende omgivelser . Han var lige på nippet til at føle sig selv som ubetydelig , men så fløj hans tanke til de store summer , han havde tjent i denne vinter , det rigt ordnede hjem , der ventede hans unge hustru , og den flot arrangerede bryllupsrejse til Paris , hvor alt var forudbestilt til dem på de største hoteller i Hamborg og køln , som også i Paris , så han fandt , at alt , hvad det nu blev hans tur at præstere , var på højde med denne bryllupsfest , og selvfølelsen rejste sig atter stærkt . 
Men til trods herfor , ja selv til trods for , at han var sig fuldt bevidst , at han var en smuk mand , hvis høje , statelige skikkelse bevægede sig med anstand , hvilede der dog et tryk over ham , der uvilkårlig dæmpede hans stemme og manerer , som , hvor klædeligt det end var for ham , dog var hans sædvanlige jeg så fremmed , at han undertiden ligesom måtte tage sig selv i øjesyn for rigtig at overbevise sig om , at han virkelig var Aksel Herning . 
Han trådte ud på verandaen , han trængte til et øjebliks ensomhed . Den dybe tavshed her udenfor , den høje , alvorlige , stjernelyse himmel over 

ham , greb ham som aldrig forhen , og opfyldt af sin store lykke , vågnede alt det bedste i hans natur , han følte sig for første gang i sit liv ydmyg glad , følte en brændende trang til at udøse sin taknemlighed , og idet han uvilkårlig foldede hænderne , hviskedee det gennem hans sjæl  :  » Min gud , hvor jeg takker dig ! « 
En hånd blev i dette øjeblik lagt på hans skulder . Det var Johanne , også hun længtes bort fra de varme , blomsterfyldte værelser , fra smigeren og komplimenterne , de mange tomme ord , der harmonerede så dårligt med hendes , næsten alt for fulde , hjerte . Hun så Aksel lukke verandadøren efter sig , og langsomt gled hun gennem de forskellige grupper , til hun nåde den , og smuttede da behændigt ud til ham . 
Verandaen var kun lille , og hun stod ved hans side næsten i samme øjeblik som døren lukkedes . 
» Du trængte nok til lidt frisk luft , «  sagde hun og så smilende op på ham . Hun så nu tårerne , der havde samlet sig i de mørke øjne , der nu så så ømt ind i hendes , og sagte lagde hun sin arm om hans Hals og hviskedee :  » Hvad er det , min Aksel ? « 
Han trykkede hende fast ind til sig og svarede :  » Jeg gik herud , fordi jeg trængte til at takke gud for min lykke . « 
Dette var en usandhed , men han var sig den næppe bevidst , i det mindste gjorde han det ikke klart 

for sig selv , at han løj . Han havde kun følt trang til luft og ensomhed , og var bleven greben af en stemning . Ganske vist en stemning , som havde loftet hans bedre jegs tanke opad , men dog kun en stemning , så fremmed for hans tanke , så fjern hans daglige liv , så langt fra en vilje . 
Men herom vidste hun intet . Hun bøjede ydmyg sit hoved i erkendelsen af , at hun burde have følt den samme trang , og dog så lykkelig over at føle ham så meget større og bedre end sig selv . De stod ganske tavse i den usædvanlig stille , milde aprilnat , og aldrig havde de elsket hinanden inderligere end i denne stund . 
Næste morgen rejste disse to , som nu skulle være som et ; fulde af håb , fulde af tillid til hinanden og dog så forunderlig fremmede , næsten sky for hinanden , nu da deres samtaler ikke mere indskrænkede sig til brevformen , men de ansigt til ansigt skulle udveksle deres tanker . 
Dette unge ægtepar kendte måske også mindre til hinanden , end de fleste andre brudepar  ; de dage , de havde været samlede , vare snart talte . 
For omtrent et år siden havde Johanne tilbragt en ugestid i Århus hos en venindes familie . En aften fulgte hun med den på en conkert . Der så Herning , som netop også opholdt sig der i byen i forretningsanliggender , hende første gang , uden at vide , hvem hun var , og blev straks stærkt indtaget i hendes meget smukke ydre . Den næste dag gik hun 

og veninden tilfældig ind i en butik , som lå lige over for byens klublokale . I et af vinduerne i dette stod netop Herning og talte med en ung officer , med hvem han havde spillet billard . 
Herning havde set damerne forsvinde i butikken , og da han så , at lieutenantens øjne fulgte samme retning , spurgte han ham ivrigt , om han kendte dem og hvem den høje , blonde skønhed var . 
» Jo , dem kender jeg brillant , «  svarede den unge mand smilende ,  » den høje , blonde er min søster , den anden hendes veninde , frøken Thorning . « 
Herning stod et øjeblik tavs , så udbrød han  :  » De kan gøre mig en stor tjeneste , krag , og egentlig skylder de mig en villighed til gengæld for den kasse fine cigarer , jeg skaffede dem så billigt . « 
» Indrømmet , «  svarede William krag , som ikke havde betalt cigarerne og heller ingen udvej vidste til at gøre det i indeværende måned . 
» Nuvel , om lidt er damerne færdige med deres indkøb , gå imidlertid ned og mød dem , inviter dem så til at gå med dem til konditoren , der vil de træffe mig , ganske tilfældig , forstår de , og så præsenterer de mig for damerne . « 
» Ja , tak skal de have — — — « 
» Det er selvfølgelig mig , der inviterer dem alle — — « 

» Javel , men sæt nu , at damerne ikke vil lade sig invitere ? « 
» Det er utænkeligt , når lieutenant krag blot anvender en lille smule veltalenhed . Men spild bare ikke tiden , nu løber jeg , au revoir , «  , og afsted for grossereren og var få øjeblikke efter anbragt bag en halv bajer og en Avis , i byens eleganteste konditori . 
» Sikken en ide — , «  og med et skuldertræk vandrede løjtnanten ned ad trappen og over gaden , hvor han mødte damerne , idet de trådte ud ad boutiken . 
Johanne afslog rent ud hans indbydelse til besøget i kaféen , det var umuligt , de skulle netop ved denne tid give møde hos deres syerske for at prøve kjoler . Men frøken Thorning , som på den tid gik omkring med en spirende inklination for lieutenant krag , forsikrede , at sagen godt lod sig ordne , hvis lieutenant krags tid tillod en lille udsættelse , thi mere end et kvarterstid ville de ikke være hos syersken , og efter den tid kunne de så mødes hos konditoren . Så fulgtes de alle tre nedad gaden , Johanne ærgerlig over dette resultat , hun vidste bedst , at William slet ikke havde råd til nogen ekstravagance , de andre to livligt passiarende . 
» Skal vi optage din Broder i vor hemmelighed , Johanne ? For de kan vel tie ? «  vendte den livlige frøken Thorning sig atter mod ham , uden at oppebie svar fra Johanne . 

» Jeg vil selvfølgelig føle mig overordentlig smigret ved at dele en hemmelighed med dem og min søster , lad mig endelig høre , hvori den består , tie kan jeg , om det så skal være i over hundrede år . « 
» Å , kan de blot tie i to dage , så er det  . tilstrækkeligt , «  lo frøkenen .  » Vi skal have bal i næste uge , men invitationerne udgår først iovermorgen , altså taushed så længe — er det et ord ? « 
» Bevares , jeg er stum som en fisk , og frøkenen overordentlig taknemlig over de dages glade forventning , der er mig forundt frem for de andre , «  svarede William krag med en lille bøjning for frøkenen . 
» De forudsætter altså , at de skal indbydes ? «  og frøkenen sendte ham et koket sideblik . 
» Ja , det gør jeg unægtelig , det ville være alt for grusomt at sige mig , at et bal skulle finde sted i deres hjem , hvis de ville udelukke mig fra at deltage i det . « 
» De kan såmænd også trygt stole på , at de er mellem de udvalgte . Det er forresten en uheldig tid at gøre bal på for os , da flere af vore bekendte blandt officererne har permission og er bortrejste , og nu kniber det at få en tilstrækkelig mængde herrer til damerne . Hvis de havde en eller anden ven , de ville præsentere for mine for 

ældre , ville de gøre os en uvurderlig tjeneste . Men her boer vor syerske , farvel ssalænge . « 
Lieutenant krag gik langsomt ned ad gaden , han overvejede situationen , det var dog nok været at se , hvad der mulig kunne bringes ud af den til fordel for ham selv . Han var i en så nederdrægtig klemme for penge , og Herning var altid så flot , måske kunne han pumpe et ordentlig lån ud af ham , det var vel ikke umuligt , hvis han kunne give ham en god håndsrækning .  » Det lader jo til , at han har kastet sine øjne på Johanne , jeg skal nok holde øje med dem i formiddag , og har jeg ret og jeg så senere kan indføre ham i det hjem , hun er i , og skaffe ham en balinvitation , så tænker jeg han bliver så himmelglad , at det nok skal lykkes mig at få ham til at lukke pungen højt op . « 
Skuende hen imod dette ædle mål , talte William krag meget om sin smukke søster i den halve time , herrerne sad ventende på kaféen . Hun var ikke alene en smuk , men også en god og klog pige , hvem intet ærgrede mere , end når hun troede , at hun kun blev betragtet som en skønhed . Og , skønt han naturligvis ikke kunne sige hende fri for forfængelighed — hun var jo kun en kvinde — , så måtte han indrømme , at hun havde så megen forstand og sjælsadel , at det ikke var så underligt , hun ønskede , folk skulle sætte pris på hende for hendes åndelige værd , skønt hun måske nok med en vis ret kunne frygte , at hendes bedre jeg 

vanskelig blev opdaget , gennem hendés kølige tilbageholdenhed .  » Ingen kender hende nu så godt som jeg , «  sluttede denne godmodige , letsindige laban ,  » hun er så kær og god en søster som man kan tænke sig , skønt måske nok lidt overspændt i sine begreber om en ung mands liv i verden og forhold til hjemmet . « 
Det var et åbent øre der lyttede til ham , et skarpt øje der iagttog ham medens han talte , og en klar tanke , som , da han ved damernes indtrædelse sluttede sin beretning , var fuldstændig på det Rene med hans og søsterens stilling til hinanden , og hendes savn lige over for verden , og grossereren lagde sin angrebsplan derefter . 
På ballet , og senere på en køretur , han foranstaltede på en usædvanlig mild aprildag , for amtsforvalter Thornings familie , William og Johanne , satte han sig fast i den unge , uerfarne piges gunst . Da han i sommerens løb atter kom til Århus , lykkedes det ham ved Williams hjælp at blive præsenteret , som en ven af ham , på faderens gods . Efter godt og vel en uges besøg derude , hævede han en halvårig , hemmelig forlovelse med en ung borgermandsdatter , af jevne kår og sædvaner , kom så endnu engang til Johannes hjem i september , friede og blev modtaget som svigersøn , og nu sad han her med sin unge , forgudede hustru lige over for sig i kupéen , begge opfyldte af de lyseste fremtidshåb . 

der var ingen afsked tagende slægtninge på perronen ; Johanne havde ønsket at sige sine kære farvel i hjemmet . Herning havde ordnet hånd-pakkerne og rejsetæpperne , kupédøren blev smældet i og toget gled rask fremad . Endelig ganske alene . 
» Johanne , min Johanne , «  han bøjede sig over imod hende , greb begge hendes hænder , så hende med sit brændende , lidenskabelige blik ind i ansigtet og sagde med dæmpet stemme :  » Nu har du kun mig , kun mig , Johanne ! « 
» Ja min Aksel , og du har kun mig , «  svarede hun med sit smukke , sjældne smil . 
» Forskellen er alligevel så stor , «  vedblev han .  » Jeg har i flere år været en ensom fyr i livet , hvorimod du , indtil i dag , har levet i et samlet hjem med alle dine kære . « 
» Og dog var jeg måske der lige så ensom som du ude i livet , «  svarede hun vemodigt ,  » jeg følte mig så uforstået , og derfor så ene . Hvor langt rigere vil mit liv nu ikke blive , hos en der forstår mig , med hvem jeg kan dele hver en tanke , for hvem jeg kan afsløre enhver af sjælens rørelser , frem for et samliv med mange , der hverken sympatiserede med , eller opfattede noget af , hvad der levede og rørte sig i mit indre . Hvor inderligt har jeg ikke ofte ønsket , at jeg kunne kaste migom moders Hals , og udtale alt det meget , jeg syntes jeg gemte i min sjæl — å men jeg kunne ikke , 

» Og hvorfor kunne du da ikke , du lille stakkel , din moder er jo mildheden og godheden selv . « 
» Ja , og jeg holder så meget af min kære , stakkels , lille mor , men der var ingen fortrolighed imellem os , kunne vel ingen være . — — ved du Aksel , «  fortsatte hun efter en lille pause ,  » jeg tror at kun lykkelige ægtefolk kunne leve i et fortroligt forhold til børnene ; i ethvert tilfælde må forældrene , på en eller anden måde , søge at vinde barnets fortrolighed , hvorledes skal det ellers komme i et fortroligt forhold til dem . For mig ville det være en umulighed at give noget , som ikke blev søgt , og ingen har nogensinde gjort et skridt for at vinde min . « 
» Og nu skal jeg åbne muslingen og finde perlen , thi jeg har nøglen , som kan åbne den . « 
» Nøglen ? «  hun så spørgende på ham . 
» Ja jeg elsker dig jo , og er det ikke min kærlighed , der skal lære mig at åbne for alle din sjæls skatte , så jeg ved og kender alt hvad min lille hustru tænker , føler , ønsker og håber . « 
Hun trak sin ene hånd ud af hans , og medens hun kærtegnende lod den glide gennem det bløde , mørke hår hen over hans pande , sagde hun tankefuld :  » Jo Aksel , jeg ved , at du ikke kan føle dig lykkelig uden min fortrolighed , så vist som jeg ikke kan det uden din . Jeg tror min kærlighed blev født i den time , husker du den , 

da vi spadserede i skoven , bagefter Thornings og William , efter at amtsforvalteren , i anledning af sin svogers fallit , havde udbredt sig over det urigtige i , at hans søster aldrig havde vidst noget om sin mands affairer , og derfor havde ført huset langt flottere og ødslere end evnen var til , at du da udtalte dig til mig så ivrigt , så varmt om , hvorledes ægtefæller burde leve samlivet i inderlig fortrolighed . Du talte så smukt om , hvad de burde være for hinanden , at jeg den aften , da jeg omsider blev alene , var opfyldt af tanken om , hvor lykkelig den kvinde måtte blive , som blev gift med en mand , der ønskede og stræbte efter , at gennemføre sådanne principer i ægteskabet . « 
Hun sad i en af de dybe fløjels lænestole i en første klasses vogn , og han havde taget plads lige over for hende . Nu lod han sig glide ned , så han knælede foran hende , og idet han heftigt knugede de små hænder han holdt indeni sine , så han op i de mørke øjne , der sænkede sig i hans , og sagde  :  » Min egen , elskede pige , du kan også trygt stole på , at al min stræben skal være at gøre dig lykkelig , der skal ikke være en tanke , ikke en følelse , som vi to ikke , i fuld tillid og fortrolighed , skulle dele med hinanden . 
Hun bøjede sig og kyssede hans pande . Signalpiben lød , toget standsede ved Fredericia station . 
Han sprang op og så ud  :  » Allerede Fredericia , hvor tiden er fløjet , så er det jo intet under at 

jeg er sulten , og det håber jeg du også er , min pige , det er længe siden vi drak vor morgenkaffe . « 
Og dagen svandt under stadig vekslende rejseindtryk , fornøjelig passiar og muntre hastværks-måltider , indtil det unge par omsider hen ad klokken ti om aftenen , nåde det hotel i Hamborg , hvor de ville tilbringe et par dage førend de rejste videre sydpå . 
Johanne var træt og længtes efter at komme til ro , men Aksel gik ned i rygesalonen for at ryge en cigar og læse aviser . Han fik1 også fat i et københavnsk dagblad , men da dets indhold ikke formåede at fængsle hans interesse ret længe , blev han siddende , forskanset bag det , og lod tankerne dvæle ved den nys gennemlevede dag , hans første dag som ægtemand . 
Da faldt hans øje pludselig på navnet — Mimi kunder — det vakte ham af hans drømmeri . At min trofaste hustru , vort barns kærlige , alt-opofrende moder , er afgået ved døden , efter et langt og smerteligt sygeleje , bekjendtgjøres herved af hendes efterlevende . 
Mimi funder Peter Emil funder 
garvermester . 
Hun havde altså mistet moderen , stakkels lille Mimi , og det så kort , ikke et år , efter , at han var tvunget til at gøre hende den sorg , at hæve deres forlovelse . Og nu ved moderens død , ville hindringen for deres forlovelses offenlliggjørelse 

være bortfalden . Faderen havde gjort det til en betingelse , at så længe moderen var syg , skulle forlovelsen forblive en sag mellem de fire . Stakkels Mimi , og han smilede medlidende ved tanken om hendes store længsel efter denne offentliggørelse , når hele verden skulle få at vide hvor lykkelig hun var , når alle hendes veninder ville misunde hende , når hun gik med sin smukke Aksel nedad gaden — — — stakkels , kære lille Mimi — dengang troede han oprigtigt at han elskede hende , og havde han aldrig set Johanne , sin stolte , smukke Johanne , ja , så var Mimi vel også bleven hans hustru , en nydelig lille hustru , med sine glade øjne , krøllede hår og slanke , bløde lille skikkelse , men måle sig med Johanne , nej , det var hun langt fra at kunne . Mimi var en køn ; sød lille pige , men Johanne var dame , dame til fingerspidserne , smuk , elegant , med en udviklet forstand , tankeklar , med hende kunne han tale om emner , som det aldrig ville faldet ham ind at berøre til Mimi , livet ville , med Johanne , blive langt rigere i åndelig forstand , og tillige mere standsmæssigt , mere fornemt , hun var en hustru , en mand målte fole sig stolt af at eje , hun var ret en hustru efter hans sind , hans hjerte — og hans forfængelighed — men dette sidste tænkte han ikke , så megen selvkritik anvendte han ikke , måske vidste han ikke , eller troede ikke , at han var mere forfængelig end de heste andre mennesker , og dog var for 

fængelighed hans mest fremragende egenskab , driv-fjedren i næsten alle hans handlinger . 
» Stakkels lille Mimi , «  det var alligevel så kildrende for hans forfængelighed at tænke , at denne lille , blide pige gik og sørgede over ham , og skønt han troede om sig selv , at han var opfyldt af medlidende deltagelse for hendes dobbelte sorg , ville han dog have følt sig skuffet , hvis nogen i dette øjeblik havde sagt ham , at hun kun havde en sorg , den over moderens død . 
Medens han således vejede de to kvinders værd , han havde elsket , imod hinanden , og sejren så absolut var Johannes , smilede han hen for sig ved tanken om , hvor forskellig samtalens emner ville have været , hvis Mimi havde fulgt ham på bryllupsrejse i stedet for Johanne . Det lille skind , hun ville såmænd aldrig have tænkt på , hvorvidt ægtefællers fortrolighed imod hinanden er en uafviselig pligt eller ej , hun ville på sin egen ejendommelig naive , barnlige måde have snakket om alt muligt , hvad der ( løj gennem den lille hjerne , thi åbenhjærtig var hun som et barn . Johanne’s videre horizont , større syn på livet , ejede hun slet ikke . Hende ville det aldrig være faldet ind at foreslå , som Johanne havde gjort i dag , at de på denne rejse , gensidig skulle fortælle hinanden deres livs begivenheder , indtil de mødtes for derigennem at lære hinanden bedre , inderligere at kende . Det forslag var da også 

kommet overraskende bag på ham — fortælle hinanden alt , alt ! Jo godmorgen , nej det lod sig sandelig ikke gøre for hans vedkommende , og han havde da også heldigt fået det opgivet , ved at forklare hende , at den fortrolighed egnede en jernbanevogn sig ikke til , der kunne man ved hver station vente afbrydelser , det burde opsættes til de sad i deres egen stue , rejselivet var for uroligt , gav for vekslende indtryk til sådanne indgående samtaler . Og inden hjemkomsten kunne han sagtens ordne lidt på , hvad han kunne fortælle hende for hverken at sige for lidt eller for meget — som nu f . Eks . Forlovelsen med Mimi , skulle han omtale den — — nej , det var rigtigst slet ikke at berøre den , i det mindste ikke for det første , han var jo ikke klar på , hvorledes den ville blive opfattet , og da den havde været hemmelig , var der jo ingen fare for , at Johanne kunne få noget at vide om den , uden gennem ham selv . 
Johanne var imidlertid gået til ro , uden dog straks at kunne falde i søvn . Medens Aksels tanker bevægede sig mellem hende og Mimi , gik hendes i ring om ham og hendes lykke . Hendes fantasi smykkede ham med alle de egenskaber , som hun ønskede han skulle eje . Hvor lys lå fremtiden ikke for hende ved den mands side , der ønskede sanddruhed , åbenhjærtighed , tillidsfuldhed og fortrolighed i deres forhold , lige så inderligt som hun , der var så klog og dygtig , så stræbsom og 

nobel i sit forretningsliv , som alle sagde , der var så gudfrygtig , som hun selv havde overbevist sig om på deres bryllupsdag , og som — — og som — — 
da Aksel omsider havde røget sin cigar ud , og kom op , lå hun i dyb søvn , endnu med det lykkelige udtryk hvilende over sig , hvormed hun 
var sovet ind . 
Tredje kapitel . 
Tre uger efter vare de hjemme i Odense . Her havde Herning sin forretning , og her havde han købt og monteret den elegante villa , i hvilken Johanne nu skulle være herskerinde . 
En bekymring , som af og til havde krydset Aksels hjerne efter hans forlovelse med Johanne , var han glædeligt bleven hjulpen over af det stundom så imødekommende tilfælde . Det havde nemlig ikke været noget let spørgsmål for ham at løse , hvorledes han skulle skaffe Johanne en omgangskreds , som passede for hende og for den stil , hvori han ønskede at føre deres sociale liv . Hans bekendte i Odense , med hustruer og børn , havde i disse måneder oftere passeret Revue i hans sind , end de drømte om . 

han havde selvfølgelig dannet sig en kreds at omgangstæller i de år , han havde drevet forretningen i byen , holdt herregilder , hvor det gik lystigt , vildt og flot til , men hans ungdommelige forfængeligliedsinstinkt , drev ham dengang til aldrig at indbyde noget menneske , som stod over ham i fine manerer og social dannelse . Der var heri hverken beregning eller reflektion , det var simpelthen hans natur , der greb efter , hvad der passede den bedst , og det havde hidindtil været — at spille første violin . 
Men nu gjorde andre krav sig gældende . Efter at have vundet Johanne , vågnede en anden ærgjærrighed . Ønsket om at kunne slige højere op på den sociale stige . Hans hustru burde vedblivende tilhøre den kreds , hvori hun hørte hjemme , og den måtte derfor nu også blive hans . Ikke et øjeblik frygtede han for , ikke al være opgaven voksen , han stolede på den lethed og sikkerhed , hvormed han hidindtil var steget opad , og følte sig overbevist om . at når han blot i nogen tid havde iagttaget denne  » sociale sport «  , som han kaldte den , ville han let kunne tilegne sig den , og ville snart føle sig ganske hjemme i denne kreds . Men hvorledes komme ind i den — ja , det var sagen , og den var ærgerlig . 
Han havde gennemgået hele sin bekjendt-skabskreds , skudt alle dem ud , som han mente vare rent umulige til at præsentere for Johanne , og 

da det var en ikke ringe flok , blev de præsentable kun få . Hans aller netteste omgang var den unge grosserer hvid og hustru , han havde kun været indbuden der et par gange , og egentlig havde han kedel sig , men det var et nydeligt hjem , og fuldstændig dannede mennesker . Sagfører Jespersen kunne slet ikke undgås , han var ingen fin mand når han var mellem herrer alene , men han kunne give den fine mand , og anden rolle ville han sikkert aldrig spille overfor Johanne , hun skulle nok vide at holde ham i skak , hans kone var en lille huslig , stille kone , men hun var køn og klædte sig net , rigtignok kunne hun kun tale om sine børn , men det havde han hørt kunne også være fornemme mødres svaghed , så det par gik an , ja , så var der jo de gamle hajers , toldkassererens , hans forrige principals og velgørers Broder med hustru og lo antike døtre , de vare så rædsom kedelige , og han havde forsømt dem skammeligt , men når han nu gik allerførst derop og præsenterede sin henrivende hustru , så ville de venlige mennesker nok tage rigtig smukt imod dem og gøre et selskab for dem , hvortil toldinspektørens og toldkontrol-leurerne med fruer blev budne , thi toldetalen var nu engang deres eneste omgangstæller , og de hørte jo da alle til den bedre embedsstand , så den familie var jo ligefrem brillant . Men tandlæge Hallager måtte han opgive , skønt , 1 guder , hvor man morede sig og spiste brillant der , men tonen 

var jo rigtignok i en linjere grad ugenert , Fru Hallager havde jo desuden en fortid — nej , det var umuligt . Ja , han kunne jo nok komme ud af at opgive en omgangskreds , men hvorledes komme ind i den elegantere selskabskreds , det var knuden . 
Men Johanne løste den for ham , uden at ane hvor meget han havde anstrengt sig med den . Hun omtalte en dag , at hun glædede sig til at besøge kammerjunker og ritmester kjerbys , når hun kom hjem til Odense ; ham havde hun rigtignok kun set flygtigt , men han var gift med en meget elskværdig ung kone , som havde været samtidig med hende i pensionatet i København , og var gået sammen med hende på musik-konservatoriet . 
» Men det er jo prægtigt , at du har en veninde i Odense , «  udbrød Aksel inderlig fornøjet ,  » gid du kendte flere , min søde pige , at du ikke skal føle dig alt for ensom . « 
» Ja , jeg kender også hendes søster , Ellen Fjeldstrup , de er begge døtre af biskoppen . « 
Biskoppens og en kammerjunker , ritmester ved dragonerne , det betød sågodt som hele regimentet , thi gennem den fortrolige omgang med hustruen , veninden , ville Johanne og han snart lære officererne at kende , og så kunne en omgang let indledes . Det var jo byens elite , han således pludselig kom på nært hold , og i sin usigelige glæde var han nær faldet Johanne om halsen , men det gjaldt jo ikke at robe sig , og han sagde derfor 

kun :  » Hvor det er rart , at du finder venner straks i Odense , jeg har levet så udelt for mine forretninger , at jeg kun kender nogle få familier , jeg kan indføre dig i , og jeg har været ganske bekymret ved tanken om , hvor ensom du vist ville komme til at føle dig i de nye , fremmede omgivelser . « 
» Så vil jeg straks trøste dig med , at jeg oven i købet har en slægtning i Odense , rigtignok kun en fjern beslægtet , men jeg kan godt lide hende , skønt hun er en del år ældre end jeg ; det er pastor rises hustru , hun er et næstsøskendebarn til moder . For et par år siden var de på besøg hjemme hos os , han er en udmærket mand , og hun er en rigtig rar kone , de har kun et barn , en søn , som dengang var en morsom , opvakt dreng , nu må han snart være gammel nok til at blive konfirmeret . « 
Så var de da ude over den sorg , og intet lykkeligere par er nogensinde trådt første gang over deres egen dørtærskel , end Aksel og Johanne . Det var en fryd uden lige for Johanne at blive ført om , og for Aksel at være vejviseren i dette elegante , hyggelige , strålende oplyste hjem , hvor Aksel med sin sands for alt , hvad der tog sig ud , havde givet sine ordre således , at det var ordnet som til en lille fest for disse to  ; og så de mange yndige brudegaver ,  » og se , Aksel , breve hjemmefra , «  og medens hun satte sig i sit kabinet for at læse de kærlige lykønskningsskrivelser , løb han ned på 

sit kontor for at få et begreb om , hvorledes det stod til . Alt vidnede her kun om held og fremgang , og strålende lykkelig kom han atter tilbage til hende . Blandt brevene havde hun fundet en hensynsfuld indbydelse fra sine omtalte slægtninge , pastor rises , de ville ikke forstyrre dem den første dag , men iovermorgen ville det glæde dem , om det unge par ville spise hos dem . 
Det fornøjelige ved , således straks ved hjemkomsten at få bevis på , at de vare venligt erindrede af medmennesker , forhøjede end yderligere deres stemning ved denne lykkelige hjemkomst . 
Dage , uger og måneder forløb . Visitter vare aflagte , indbydelser modtagne og fulgte , og som Aksel havde beregnet , var Johanne overalt bleven fejret og hyldet . Lykken havde ikke alene forhøjet hendes skønhed , men den havde frigjort hendes væsen , så hun livligere og lettere meddelte sig til andre , hun var fortryllende , og grosserer Hernings venlige indbydelse til de unge officerer , at besøge dem i deres villa , blev modtaget og efterkommet med udelt glæde . I bispegården vare de blevne indbudne på selve bispindens fødselsdag , det var en udmærkelse , da der til denne festdag kun blev indboden familiens intimeste kreds .  » Men til den hører selvfølgelig deres mand og de , bedste Fru Herning , som mine døtres kæreste veninde «  — skrev bispinden . I dette selskab traf Hernings amtmanden , kammerherre stilmans . Den gamle 

kammerherre og hans hustru blev så indtagne i Johanne , at de bade det unge ægtepar deltage i en havefest , hvortil alle deres venner og bekendte vare indbudne . 
Aksel var henrykt , dette overtraf hans dristigste forventninger . Johanne forsikrede ham , et han var alt for forfængelig af sin skønhed , en sådan masse forskellige slips , handsker og veste anskaffede han sig . Denne gang gjorde hun ham imidlertid uret . Det var ikke egentlig for at fremhæve sin skønhed , han ødslede disse sager på sig selv , det skyldtes hans ivrige bestræbelser for at træde frem i det nye samfundsliv , han var kommet ind i , som en elegant ung mand ; havde han ikke været bange for at det skulle blive bekendt , havde han gerne antaget en dandselærer , for tiden var han meget afhængig af sin skrædder , der stadig viste ham det nyeste og eleganteste til alle mulige forskellige lejligheder , dette til visitter , hint til små aftenselskaber , dette til større , hint til sommerselskaber i fri luft eller køreture , skrædderen var meget glad for denne nye kunne , thi selvfølgelig kunne Aksels forrige skrædder ikke sy for ham nu , den første og dyreste var den eneste brugelige . 
Hans ydre var således altid fuldstændig korrekt , og forresten havde han ikke haft uret , da han mente , at han nok skulle finde sig tilrette uden at gøre anstød i la haute volée . Han havde jo stræbt ærgerrig ! fremad , og bibragt sig selv sin dannelse , 

derfor havde han læst meget , med sin praktiske forstand sat sig ind i mange forskellige forhold og brancher , for sin stillings skyld havde han ladet sig undervise i sprog , og han kunne således tale med om alt , han spillede meget godt kort , tabte med anstand , selv ikke små summer , og Dansede måske nok lidt for animeret , men han førte sin dame sikkert og godt , og Dans klædte ham . 
Det gik således rigtig godt for ham , men det gik ikke uden anstrengelse . Han måtte alligevel stadig passe på , at ikke en for flot talemåde , en kraftig ed , en drøj sætning fløj ham ud af munden , han måtte uafbrudt dæmpe sit væsen , og mange gange , midt i en samtale , en Dands eller et groquet-eller lawn-tennis spil , forekom det ham , at han slet ikke var sig selv , men en fremmed , ubekendt person , så lidt lignede han nu den grosserer Herning , der fik selskabet til at stampe af voldsomme latterudbrud hos Hallagers , eller ved sine egne gilder . Det mærkeligste ved det hele var endda , men det mere følte end tænkte han , at han , skønt det var som et tryk på hans naturlige jeg , var den samme afdæmpede , tilsyneladende utvungne , men af usynlige magter tvungne fremmede i sit hjem , som ude i selskabslivet . 
Han fandt kun sig selv rigtig igen på sit kontor nede i byen og i pakhusene , her var han magthaveren , den , hvis vilje var alles lov , ellers gud nåde dem , og så , når han en enkelt gang 

sad på en kafée , eller på sagfører Jespersens kontor i samtale med denne herre . 
Men næppe kom han hjem i Johannes nærhed , førend han atter blev den Aksel Herning nr . 2 , som han ikke var nær så fortrolig med , som med den gamle . Og dog var der intet fordringsfuldt eller tilbagevisende i Johannes væsen , mild , glad og lykkelig mødte hun ham altid , men i selve hendes personlighed var der delte noget , han ligesom ikke turde binde an med , som endogså tøjlede ham når han , i sin lidenskabelige forelskelse , ønskede at kunne gøre hende til en viljeløs genstand for sin brændende attrå  ; selv når hun kærlig og glad kastede sig i hans favn , og kærtegnende lagde sine arme om hans Hals , holdt hendes rene , fine kvindelighed ham i tømme . Og mere end nogensinde forundrede han sig så over denne nye Aksel Herning , dette fæ , som ikke engang vovede at behandle sin egen ægteviede hustru som sin ejendom , men stod med hende i armene , som om hun var dronningen af Saba . 
Men trods dette tryk , hvorunder han uafladelig levede , var han selv overbevist om at være fuldstændig lykkelig , og ses hen til , at hans forretning florerede over forventning , at han i alt havde medgang , havde han heller ikke grund til andet . 
En varm eftermiddag i juli , hvor solen , trods den brun- og gråstribede markise for vinduerne i grosserer Hernings værelse , havde gjennemglødet 

luften til en højst generende varmegrad , lå Herning tilbagelænet i sin amerikanske gyngestol og kiggede i nogle nylig ankomne blade . Solvarmen , den gode middag og kaffen bidrog alt til at ophede ham , ærgerlig kastede han frakken og gav sig i lag med at trække stolen nærmere til det åbne vindue , da døren åbnedes . 
Han så op , det var Johanne , der tittede ind , men øjeblikkelig trak hovedet til sig igen og lukkede døren med et hurtigt —  » å undskyld — «  . 
» Hvad er der i vejen , «  udbrød han og så sig om .  » Å , ikke andet — de forbandede skjorteærmer — snerperi — «  . han greb alligevel frakken og stak i ærmerne , medens han løb til døren .  » Johanne , Johanne , kom kun ind , hvorfor løb du din vej ? « 
Hans tone var vred , der var en næsten rå klang i den , som Johanne aldrig før havde hørt . Hun kom tilbage til ham og sagde med lidt undren i blik og stemme :  » Jeg så du var i begreb med at klæde dig om , derfor gik jeg igen . Det hastede heller slet ikke med hvad jeg ville . « 
Hans stemning var irriteret , og havde det været i hans ungkarledage , ville han have sagt en hel del , just ikke i udsøgte talemåder . Men Johannes rolige , lidt forskende fremtræden og milde stemme kaldte straks den nygifte Aksel Herning frem på brædderne , og idet han undgik hendes spørgende blik , svarede han  :  » Jeg havde kun kastet 

frakken i denne forsmædelige hede , medens jeg flyttede den tunge stol . Hvad ville du mig , min pige ? « 
» Kun spørge dig , om du vil jeg skal lave dig en kande sodavand , jeg har is dernede , jeg tænkte det kunne være forfriskende i denne varme . « 
» Det var en brillant ide , min ven , kom bare med det så snart du kan . « 
Kort efter sagde de hyggeligt sammen i Aksels værelse fornøjeligt passiarende . Det iskolde sodavand havde drevet hans ophidsede stemning på flugt , han havde glemt hendes såkaldte snerperi , hun hans ubehagelige stemmeklang . 
Det ringede .  » Så , hvem kommer nu og forstyrrer os , «  udbrød han ærgerlig . 
» Tys , «  hun lagde sin hånd over hans mund .  » Kender du stemmen , jeg kan ikke høre , hvem det er . « 
» Det er jo Jespersen , «  sagde Aksel og rejste sig for at gå ham i møde , medens Johanne tænkte , at det var den af alle , hun mindst ønskede skulle komme , hun syntes slet ikke om denne yderst komplimenterende herre , hun kunne aldrig blive klog på ham , det forekom hende altid , som om munden sagde et , øjnene et andet , han var ikke tillidvækkende . 
Sagføreren trådte ind med et —  » Ah—h hvor her er dejlig svalt — — min nådige frue , undskyld , jeg så dem sandelig ikke , Herning skjulte 

dem ganske — hvorledes behager de at befinde dem  ?  « 
Johanne bøjede høfligt hovedet :  » Tak godt , «  og gik henimod døren . Jespersen stillede sig foran hende :  » Det er da ikke mit komme der forjager dem min nådigste ? « 
» Jeg ville kun sørge for et glas for at kunne byde dem sodavand «  svarede hun , medens tanken fortsatte — og blive borte med det samme . 
Herning tog imidlertid ordet :  » Sæt du dig kun ned igen min pige , så ringer jeg på Anna . « 
Hun måtte altså blive , medens pigen blev beordret til at bringe glas . 
» Og helst en lille cognac , «  tilføjede Jespersen , som stod ved portièren til sideværelset og så derind med et undersøgende blik ,  » ellers tåler jeg ikke det kolde sodavand , «  fortsatte han og vendte sig undskyldende til Johanne . 
Nogle ligegyldige bemærkninger og forespørgsler til Jespersens families helbred fremsattes , medens sodavandet og cognacen blev behørigt afmålt og blandet . Herning rakte cigarerne til Jespersen , som slog op med hånden , og næsten højtideligt sagde :  » Bevares , i din hustrues nærværelse . « 
» Du seer jo at jeg har dampen oppe , det generer ikke Johanne . « 
» Nej ikke det mindste , «  forsikrede hun , og sagføreren tog følgelig en cigar . Da han havde fået den tændt , lagde Johanne mærke til , at han , 

i stedet for at lægge den afbrændte svovlstik i den askekop , Herning havde skubbet hen til ham , gik over gulvet for at kaste den i kakkelovnen , og derved greb lejligheden til , for anden gang , med sine missende , nærsynede øjne at se undersøgende gennem den åbne portiere ind i det tilstødende værelse . Han gik derfra hen til vinduet og så ligeså inkvisitorisk ud i haven , førend han omsider nedlod sig i den mageligste stol . 
» Jeg kom herop på denne sene tid af dagen , for at bringe dem en hilsen , «  sagde han idet han strøg asken af sin cigar ,  » jeg har nemlig været en lille forretningstur i Nyborg , og der fik jeg så god tid , førend toget atter gik hjemad , at jeg gik hen og besøgte min gamle veninde , deres svigermoder , min kære frue , madam Herning , og jeg lovede hende da , at bringe hilsener til dem begge snarest , hvilket jeg herved opfylder . 
» Tak , «  svarede Johanne , da Aksel ikke lod til at ville modtage den , og da hun hurtigt så hen på ham , opdagede hun til sin forbavselse , at han havde en lille rynke i panden der tydede på misfornøjelse .  » Hvorledes har min svigermoder det nu ? «  tilføjede hun , da Aksel stadig forblev stum . 
» Jo hun er såmænd ganske flink nu , «  svarede sagføreren , og vedblev henvendt til Aksel ,  » hun bad mig takke dig for et brev hun havde modtaget en af disse dage . 

» Ja jeg skrev til hende i går , «  sagde Aksel omsider , medens han var ivrigt beskæftiget med at fæstne et tobaksblad , der havde løsnet sig lidt fra cigaren ,  » hun vil jo gerne af og til høre lidt fra os . « 
Johanne undrede sig i sit stille sind over , at Aksel ikke havde omtalt til hende at han skrev , og fået hendes hilsen med . [midlerlid optog hun samtalen , der truede med at gå istå .  » Så er min svigermoder måske snart så rask , at vi kan tage ned og besøge hende ; den tur er nemlig lo gange bleven opsat på grund af at hun har været så lidende af sin gigt , og ikke ønskede vort komme før hun var oven senge , men vi længes naturligvis begge efter at lære hinanden al kende . « 
» Ja hvis moder har det bedre , så tage vi derned en af de første dage , «  udbrød Aksel hurtig ,  » jeg kan jo skrive endnu i aften fil hende derom . « 
» Ja det skulle du Aksel , «  samstemmede Johanne . 
» Hvad synes du så om den cigar ? «  vendte Herning sig hurtig til sagføreren . 
» Jo—o , den er behagelig , men jeg synes knap så god som dine forrige , dem jeg fik en kasse af , «  svarede denne roligt , og henvendte derefter atter ordet direkte til Johanne :  » Deres frøken søster befinde sig forhåbentlig «  — 
» Hvad blev det så til Jespersen med Iversens huskøb , kom det i stand , og hvad måtte han give 

for det ? «  afbrød Aksel ham , som tilsyneladende overhørte at han talte til Johanne , medens hun var yderst forbavset over sagførerens forespørgsel til Paulas befindende . 
» Det kom slet ikke i stand , «  svarede Jespersen , og fortsatte til Johanne :  » Jeg mente , nådige frue , om deres frøken søster føler sig anstrengt efter rejsen ? « 
Endnu mere forbavset svarede Johanne :  » Efter hvilken rejse , hr . Sagfører , jeg forstår ikke----- «  hun så hen på Aksel , men han havde vendt sig om og sad nu og bladede i nogle papirer på skrivebordet , uden , som det lod , at lægge mærke til hvad de talte om . 
» Er deres frøken søster da ikke ankommet ? Måske forsinket ? Det var jo i dag hun ventedes hertil , ikke sandt ? « 
» Nej , vi venter først min søster hertil i næste uge , «  svarede Johanne , nu undrende sig over hvorfra han vidste noget om den sag . 
» Ah således , hendes rejse er bleven udsat . « 
» Nej , det har hele tiden været bestemmelsen at hun først skulle komme på tirsdag . « 
Et næsten skadefro glimt lyste ud af sagførerens små missende øjne , da han udbrød  :  » Men det er højst mærkeligt , hvordan mon den gamle kone er faldet på det . Kan du forstå Herning , at din moder i dag fortæller mig , at hun iforgårs havde skrevet til dig om at komme hertil 

som i dag , men at hun havde opsat besøget , fordi du havde skrevet til hende , at din hustrues søster netop også ville ankomme i dag , og du derfor mente det var bedre hun ventede til senere hen . Den gamle går jo dog ikke i barndom . 
Johanne så på sin mand , en uhyggelig , angstfuld følelse sneg sig over hende , hvorfor så han så irriteret og urolig ud , skønt han med rolig stemme svarede :  » Nej , men hendes syn er svækket , og hun har derfor læst og forstået mit brev forkert . « 
» Ja således måtte det vel være gået til , indrømmede sagføreren . Johanne sad tavs , men det ene — hvorfor — jog det andet gennem hendes tanker . Hvorfor havde Aksel intet sagt til hende om sin moders påtænkte komme ? Hvorfor havde han bedet hende opsætte det ? Hvorfor havde han overhovedet omtalt Paulas besøg , og han vidste ligeså godt som hun , at det først skulle finde sted i næste uge ? Hvorfor blev han åbent-bart så vred over spørgsmålet ? Bare Jespersen dog ville gå , men nu vare de begyndt at tale om en sag som forelå i sø- og handelsretten , så nu kunne det vare længe førend han forsvandt . Så rejste hun sig og gik ned i haven . 
En times tid senere opsøgte Herning hende der ; hun satte kurven , hvori hun samlede de afblomstrede roser , fra sig , han lagde armen om hende og førte hende langsomt nedad havegangen . Hans pande 

var atter glat og blikket mildt da han smilende tiltalte hende : nå vi blev nok for kedelige for dig min skat . Jeg skal hilse dig fra Jespersen . « 
» Aksel , «  sagde Johanne alvorligt ,  » hvorfor har du ikke fortalt mig at din moder var så rask , at hun ville tage herned og besøge os , og hvorfor har du skrevet afbud ? « 
» Kan det lille lyse hoved ikke selv finde grunden dertil , så må jeg jo hjælpe det , «  sagde han og kyssede hendes pande .  » Jeg har mange og gode grunde for min handlemåde , som min lille hustru nok vil forstå . For det første kender jeg moder , hun længes naturligvis efter både at se dig og vort hjem , og så snart hun derfor føler sig en lille smule bedre , så der er en mulighed for at hun kan rejse , så tager hun afsted uden lægens tilladelse , thi efter hans sidste udtalelser til mig , tvivler jeg stærkt på , at hun vil kunne tåle den tur , efter så nylig at have været sengeliggende . Det var min hovedgrund til at afsige besøget . Hvis moder var kommen , og var bleven sengeliggende her , ville det kunne vare længe før hun kom sig så vidt , at hun atter kunne tage hjem , og det ville sandelig ingen fornøjelse være for Paula at besøge os , når du var sygeplejerske , det var min anden grund . At jeg ikke fortalte dig noget om det hele , var et hensyn jeg tog til dig , thi du lille pligtmenneske ville naturligvis finde det 

urigtigt , at jeg ikke ofrede Paulas fornøjelse for moders bestemmelse . « 
» Ja det har du ret i , men derfor kan jeg også kun billige din hovedgrund . Din moders ønsker bør dog være vort første hensyn , og i dit sted havde jeg skrevet til lægen og bedet ham afgøre , om hun målte rejse eller ikke . Nu er hun dog sikkert skuffet og ked over at du ikke ville modtage hende , og har hun oven i købet læst fejl , og derved fået et endnu stærkere indtryk af at hun er tilsidesat for Paulas skyld , så har hun virkelig også grund til at være vred . 
» Er det takken jeg får for mine hensyn ? « 
» Ja Aksel , ret er ret , og jeg kan ikke føle mig tilfreds over , at du af hensyn til Paula og mig , ikke har taget hensyn til din moder . « 
» Min handlemåde lige over for min moder kan du trygt overlade til min egen bedømmelse , «  svarede han stødt , og gik fra hende op i verandaen , hvor han tændte sig en cigar . 
Hun blev stående og så hen tor sig , der var noget ved denne sag som forvirrede hende og gjorde hende urolig . Aksels øjensynlige misstemning over den retning Jespersen gav samtalen , hans noget kejtede forsøg på at lede den ind i andre spor , hans underlig overdrevne hensyn til Paula , hans vrede over at hun ønskede , han først og fremmest skulle tage hensyn til sin moder , var hende alt sammen så uforståeligt ; vel viste del sig 

ikke for hende i skarpe træk , hun havde nærmest kun modtaget et ubestemt indtryk af hvert , men det nedstemte og foruroligede hende . 
Hun tog atter sin kurv og begyndte sit afbrudte arbejde at plukke de afblomstrede roser , og hist og her fjerne en orm der truede de svulmende knopper med undergang , men der var stadig et nedtrykt præg over den ellers så frejdige unge skikkelse . 
Aksel fulgte hende med øjnene . Han havde ikke et sekund tænkt på , at overfor det indtrådte misforhold krævede hans pligt af ham , at han skulle overtænke sagen , og dømme sig og sin hustru imellem med streng retfærdighed , og hvis han da måtte domme sig selv som skyldig , da åbent at erkende og afbede sin fejl , men , var hun den der havde uret , da mildt at foreholde hende det , og søge at bringe hende til at indse det . 
Hvis denne handlemåde var almindelig praksis i alle ægteskaber fra dets allerførste begyndelse , hvormegen ægteskabelig ulykke ville da ikke være undgået . 
Men , som allerede bemærket , det faldt ikke Aksel ind med en tanke . Umandig som han var , reflekterede han aldrig over sin handlemåde , men lod sig altid lede af sine stemninger . Han følte nu stærkt at han var bleven modsagt , hans udmærkede forklaring var ikke bleven anerkendt som fyldestgørende , og så kom Johanne frem med en afgjort mening om en ting , hun ikke kendte nær 

så godt som han — intet under at han , som han selv betegnede det , var bleven lynende gal i sit hoved . 
Han havde naturligvis aldrig gjort sig klart , at det blev han , hver gang noget kom påtvers af , hvad han havde tænkt eller ment . 
Alt var gået så glat i lang tid , han havde kun af og til haft en lille ærgrelse over små forsømmelser fra kontorpersonalets side , og nu var han , allerede anden gang i dag , sat i den ovenfor betegnede stemning . Thi enhver vil kunne forstå , at han måtte ærgre sig over sagførerens plumpe indgreb i en sag , der slet ikke vedkom ham . Men Jespersen kaldte sig ikke Aksels fuldtro ven for ingenting . Han kendte ham fra børneårene , da de havde boet i gård sammen , han i forhuset , Aksel i baghuset , og som den snildeste af de to drenge og den der var bedst forsynet med lommepenge , var den senere jurist den gang den overlegne . Han vidste hvorledes Aksel skulle tages , og det kendskab havde han særlig benyttet i de år , de tilbragte sammen i København , han som fattig student , vennen som den vellønnede , op ad stigen hurtigt vandrende kontorist hos firmaet Højer , Bloch & gomp . , hvem det ikke tiltalte lidt , nu at være den , der pecuniairt var ovenpå . Fra det øjeblik Aksel Hernings stjerne var i opgående , forbitredes den følelse , Jespersen havde givet navn af venskab , denne regnepenge Aksel var dum eller 

forfængelig nok til at tage for del sande venskabs guld og at honorere med så varm en følelse , som han overhovedet selv kunne præstere  ; den forvandledes efterhånden til misundelse , der tiltog i styrke , alt som Aksels held var i vækst . 
Måske ville følelsen atter være bleven forvandlet Iii det tidligere selvkærlige , egennyttige , såkaldte venskab , hvis sagføreren , som sandelig også havde haft lykken med sig så at hans dygtighed udmøntedes i fuld valuta , igen , som i drengeårene , havde kunnet overfløje grossereren . Men denne var endnu stadig den mest velhavende , den smukkeste , den elegantest indrettede , den fashionables ! gifie og social ! flottest stillede , og misundelsen gravede sig dybere og dybere , pyntede sig ikke desto mindre stadig med venskabsmaske , , og gav sig kun luft ved , med den uskyldigste mine at slå de små snertende slag den kunne , og vedligeholdt imidlertid Aksels interesse , ved at overøse denne forfængelighedens repræsentant , med smigerens sukkergodt . 
Med dette havde han også denne gang bragt Aksels humeur på føde , efter at ban havde pint ham ud af det med sit drilleri . Han vidste så godt at denne havde løjet , thi han havde selv læst Aksels brev til moderen , og han kendte alle forholdene godt nok til også at vide , hvorfor sønnen løj for moderen . 
Derfor vare også hans første ord til  » Vennen «  da Johanne var forsvundet :  » Hør du , Herning , jeg 

har nok begået en ordentlig bommert med min forespørgsel efter din svigerinde , havde jeg bare haft det mindste nys om sagens rette sammenhæng , men det gik s’gu først op for mig , da jeg var kommet frem med hele historien . Har jeg nu lagt mine æg i nelderne med min idiotisme , så må du undskylde mig , gamle ven , men jeg har den tro om dig , at du nok er Karl for at kunne klare Tingen uden medhjælp , ellers ved du jeg er til tjeneste med alle mine juridiske kundskaber . « 
» Ja nogen tjeneste har du ikke gjort mig , det kan du bande på , «  svarede Aksel vredt .  » Hvor fanden kunne det falde dig ind , i Johannes nærværelse , at kramme alle moders vrøvlerier , helbred , hilsner , breve , beklagelser og fejltagelser ud , du kunne da nok vide på forhånd at det ingen fornøjelse kunne være for nogen af os . 
» Nå ja ser du , «  begyndte Jespersen beroligende ,  » din moder havde jo givet mig hilsner med til jer , og da jeg så gik forbi mente jeg det var bedst at aflevere den bagage , men netop fordi din hustru var nærværende , fik du den rigtignok ikke i den form , hvori de blev mig overleverede . « 
» Nej , hun er naturligvis arrig over at jeg ikke ville have hende hertil , skønt jeg spillede Paulas , min svigerindes besøg ud , «  svarede Aksel . 
» Ja gu er hun vred , «  bekræftede Jespersen ,  » jeg skulle sige dig , at er hun ikke god nok til at komme sammen med din kone og hendes familie , 

så burde du ladet dem være i den tro , at du ingen moder havde , det havde været bedre for hende  ; end at du nu fornægtede hende , og meget mere af samme surdej . Jeg gjorde jo hvad jeg kunne for at snakke hende tilrette , men , oprigtigt talt Herning du er mig lidt uforståelig i . dette tilfælde  ; thi jeg kan jo , af din hustrues udtalelser forstå , at du har givet hende et ganske andet syn på din moder , end du og jeg har . Naturligvis er jeg overbevist om , at du , med dit klare , forstandige hoved , nok ved hvad du gør , men jeg forstår ikke rigtig hvorfor du har tegnet et så afvigende billede af den gamle . Efter min mening havde det været bedre straks at forklare din kone , at din moder var en umulighed som omgangsfælle for hende , at der aldrig har bestået noget moderligt og sønligt forhold imellem jer , skønt du minsæl har gjort alt og mere for hende end mangen søn ville gjort for en bedre moder . Du har handlet nobelt Herning , overmåde nobelt , det har jeg altid sagt dig ; men , hvad det var jeg ville sige , havde din kone fra begyndelsen været au fait med situationen , synes jeg . ikke den var blevet så vanskelig for dig . Thi hvordan vil du nu undgå din moders besøg ? « 
» Tror du ikke jeg ved , at jeg har sat mig selv i en klemme ? Men ser du , den gang jeg forlovede mig , kunne det naturligvis ikke falde mig 

ind andet end at omtale for min kæreste og hendes familie , at jeg var søn af en arbejdsmand-------- «   » Nej naturligvis ; og så meget mere burde du gøre det , som det , efter min mening , måtte give dem et endnu større syn på , og klarere begreb om dine forslandsevner og din dygtighed , «  afbrød sagføreren . 
» Ja , er jeg stolt af noget , så er det af at jeg er en self made man , svarede Aksel , som syntes ualmindelig godt om at betegne sig selv som en sådan , ganske udeladende bøjers meddelagtighed .  » Men selv om jeg aldrig går udenom den indrømmelse , at jeg stammer fra arbejdsklassen , så vil jeg dog , så vidt muligt , undgå al delaillere at min fader drak , og at min moders temperament gør det umuligt at leve sammen med hende , og al hun aldrig har været nogen moder for mig — — da derfor doktoren , netop på del tidspunkt havde erklæret moder for uhelbredelig syg , og jeg vat-overbevist om hendes snarlige bortgang , kan jeg vel nok forsvare , at jeg satte min moder i det bedste lys , som en ikke alene arbejdsdygtig , thi det har hun været , men også som en god , kærlig moder . Da moder senere blev noget bedre , så rask at hun i det mindste kunne lægge sig ud med hele pensionatet , og jeg ikke fik fred for hende , før jeg havde købt det lille hus til hende , og hun var flyttet derind , var hun dog endnu så svag , at jeg aldrig mente hun ville kunne gøre rejser . 

under disse forhold kan du sikkert forstå , at jeg lod Johanne leve sig ind i den tro , at min moder var som jeg fra begyndelsen havde skildret hende . Jespersen nikkede og Aksel fortsatte :  » Hun ville da aldrig belemre os med sine besøg , og så ville Johanne og jeg en gang i sommerens løb tage ned til hende nogle timer . 
» Ja , og så ville hun have viist sig til sin fordel , «  afbrød Jespersen ,  » hendes gæstfrihed er hendes store dyd . I nogle timer kan hun jo også nok holde sit sind i tømme , og du er diplomat nok til at betænke hende så rigeligt , at humeuret er på sit højeste , så det hele kan gå af uden skandale . Det er det bedste arrangement der kunne træffes ; men det måtte du jo endnu kunne træffe , hun er jo ganske afhængig af dig , trækker du pungen til , går hun på fattiggården . Derfor må du jo kunne stille dine betingelser . « 
» Å moder ved jo godt , at jeg aldrig lod hende gå på fattiggården , «  henkastede Aksel . 
» Ja du er sgu en sjælden søn Herning , «  sagde Jespersen beundrende , medens tanken var — og dertil kender hun såmænd også sønnekes forfængelighed for godt . De dampede videre i taushed , indtil Jespersen omsider udbrød ;  » Ja du kan nu alligevel godt stille disse betingelser , thi er der noget hun , næst fattiggården nødig vil , så er det at leve i pensionat , og da vi heldigvis lod huset tilskjøde dig , så har du jo der et kort på 

hånden , som nok skal vise sig at være en trumf . Og" viser du hende så , som den anden side af medaillen , en halv eller hel hundredekroneseddel , som  .du årlig vil lægge til den hjælp , du allerede yder hende , så skulle jeg tage meget fejl , om du ikke kan få hende til  .at rette sig efter . dine ønsker . « 
» Ja det har jeg selv tænkt på , «  sagde Aksel , det havde han altid , når han adopterede en andens ide ,  » men , hu ha , sikken et spektakel jeg får med hende inden vi får det i orden . — det er imidlertid den bedste udvej — jeg vil dog nødig blotte min egen moders skrøbeligheder for Johanne — «  og i det øjeblik var han selv overbevist om , at han kun lededes af sønlig følelse —  » jeg kommer derfor til at tage til Nyborg en af dagene . « 
Således var den sag foreløbig ordnet . De to herrer skiltes i al venskabelighed , og Aksel behøvede ikke lang tid til at ordne den forklaring han ville give Johanne , som naturligvis måtte ønske en sådan . Han opsøgte hende derfor i haven . 
Og nu stod han der på verandaen og ærgrede sig .  » Hvem kunne også ane , at min bestræbelse for at fremstille min moder som mødre sædvanligt er , og det var dog et meget naturligt ønske , skulle koste mig så meget vrøvl . Og så skal det oven i købet sætte kedsommelighed mellem Johanne og mig . «  — hun kom opad havegangen , 

med det smukke , forknytte ansigt vendt imod ham , nu hævede hun armen op mod en gren på et højstammet rosentræ , bøjelig og yndefuld tegnede hendes slanke skikkelse sig mod skæret af den synkende sol — den forelskede ægtemand blev blød om hjertet .  » Det stakkels lille menneske , nu går hun der og grunder og sørger over hvad hun tror er urigtigt af mig , og så forstår hun alligevel slet ikke sammenhængen , det er sgu synd , jeg må se hvordan jeg kan trøste hende , så vi kan få en hyggelig aften sammen . « 
Han blev stående et lille øjeblik i eftertanke , så gik han ned fra verandaen og nærmede sig atter sin hustru . 
» Johanne , «  sagde han og tog hendes hånd ,  » jeg har tænkt over sagen , og — vel — du kan måske have ret i , at jeg har taget mere hensyn til dig og dit velvære end jeg burde , da det gjaldt min moder — men ikke sandt , det kan du vel nok tilgive mig , især når jeg nu vil gøre alt hvad jeg kan , for at gøre uretten god . . I morgen rejser jeg til Nyborg og ser hvorledes moder har det , og er hun rask nok , har lægen intet derimod , så tager jeg hende med mig herhjem , — nå er så alt godt igen . « 
Hun lagde hurtigt sin arm om hans Hals :  » Hvor du er god og kærlig , min egen Aksel . 
Var jeg urimelig før så må du tilgive mig , Jespersen forvirrede mig med al sin snak , det var 

så underligt , syntes jeg , så indviklet , som om der var noget bagved der skulle skjules ; men det vil vi nu ikke tænke mere på , men håbe at din moder kommer med dig i morgen og vil føle sig tilfreds både med mig og vort hjem . « 
Næste dag , lidt før kl . I1/ »  stod Johanne på perronen , længselsfuld efter at modtage sin mand og den ubekendte svigermoder . Toget kom susende ind , Aksel sprang hurtig ud og kom henimod Johanne . 
» Jeg kommer alene kæreste . Moder var , som jeg nok frygtede , om end bedre , så dog ikke skikket til at udsætte sig for en rejse , selv så kort som denne og i det varme vejr , men hun er stærk nok til at se os hos sig en dag , og bad os komme på søndag , det vil sige kun en formiddagstur , som min i dag , det ville trætte hende for meget at beholde os længere . « 
Han så selv træt og lidt medtaget ud . Kampen havde også været streng , han havde både ligget , truet og betalt i to samfulde timer , for at nå sit resultat , og mange bitre , hadefulde ord og sandheder , havde de to vekslet før de skiltes . 
Om søndagen gik så turen for sig . Johanne var lidt nerveus , hvad mon denne moder , som Aksel satte så megen pris på , ville synes om hende . Han sad lige over for hende og så alvorlig og med en rynke i panden ud gennem vinduet . 
» Hvad tænker du på Aksel , du er så inderlig kedelig i dag ? «  spurgte hun omsider , da de næsten 

vare komne halvvejen til Nyborg . Han så hen på hende . Hvor var hun strålende smuk i sin lette lyse sommerdragt med de askeblonde små-krøller hen over panden , og de mørke , tankefulde øjne . 
» Jeg tænker moder vil finde hun har fået en henrivende svigerdatter , «  svarede han og smilede ømt til hende .  » Måtte du nu også synes om min gamle , tarvelige moder . « 
Johanne tænkte på det billede hun havde dannet sig efter Aksels udtalelser . Han havde rigtignok kun sjældent talt om hende , men altid med en vis beundring dvælet ved hendes stræben , hendes opofrelser , hendes arbejden for hjem og familie . Da deres tidligere besøg måtte opgives på grund af hendes gigtlidelser , havde Johanne tilskyndet Aksel til ene at besøge den syge moder . Ved hjemkomsten havde han bragt sin hustru de kærligste hilsner , den gamle længtes så meget efter hende , men de skulle ikke mødes , førend det kunne blive en rigtig fest- og glædesdag , det var alt for nedtrykkende for unge lykkelige mennesker , at se på de gamles lidelser og skrøbeligheder og høre på deres klager .  » Således er moder altid , «  havde Aksel dengang tilføjet ,  » altid hensyntagende lige over for andre , skydende sin egen længsel , sine egne ønsker til side . « 
Hun lagde nu sin hånd i hans og svarede :  » Jeg kan slet ikke tænke mig andet , Aksel , hun er 

jo din moder , det kalder på mine varmeste følelser , og alt hvad du har fortalt mig om hende , har vakt min sympathie , jeg har derefter dannet mig et billede af hende , som jeg er ganske indtaget i . « 
» Og sæt nu at virkeligheden ikke svarer til billedet ? « 
» Jamen hvorfor skal vi sætte det , lad os håbe det bedste . « 
Da de , tre timer senere , kørte tilbage med toget , så Aksel mere oprømt ud end om morgenen , og hans første spørgsmål til Johanne lød :  » Nå , min pige , nu har du set min moder , svag og ussel , en sand ruin imod hvad hun fordum var , tror du så alligevel du vil holde af hende . « 
» Kære Aksel , «  svarede Johanne og rødmede lidt idet hun ærligt så ham ind i øjnene ,  » din moder er en meget smuk gammel kone , hendes hjem det zirligste , hyggeligste lille dukkehjem man kan tænke sig , og hendes gæstfrihed overordentlig elskværdig , men vi må begge kende hinanden mere , end i nogle få korte timer , før vi kan afgøre , om vi holde af hinanden , ikke sandt ? « 
Han trykkede hendes hånd til tegn på at hun havde ret , og så tav de begge , hver forfølgende sin tankegang . 
Hun var skuffet , det kunne hun ikke nægte for sig selv , skønt hun nødig ville lade Aksel mærke det , thi hun håbede jo at fremtiden kunne føre hende og svigermoderen nærmere , vække den 

sympathie , som i dag var udeblevet . Hvor ganske anderledens var den kvinde , hun havde tænkt sig — uvidende , jevn af sæder , men varm af hjertet , kærlig i væsen , taktfuld og fin i tanke imod denne smukke mørke kvinde med de hårde linier om munden og det hvasse blik , hvis kolde velkomstkys hun endnu følte som en iskold plet på sin kind , hvis skarpe øjekast uafbrudt havde ransaget hendes skikkelse fra hoved til fod , som ganske ugenert havde spurgt hende , om hun nu også forstod sig på at føre en ordentlig husholdning , og om hun troede , hun i længden kunne gøre Aksel tilpas  ; et underligt spørgsmål af en kærlig moder , det var jo som om hun forudsatte at sønnen var vanskelig . Men måske lå alt det stive , tavse , kolde i hendes væsen , kun i en kejtethed over det uvante i forholdet , hun havde jo ingen ret til at dømme efter denne ene sammenkomst , der måtte tid og lejlighed til . 
Aksel sad af og til smånynnende , med glat pande og livligt udtryk og så sig om , snart på de medrejsende , snart på egnen de for igennem . Hans sind var lettet i høj grad , besøget var overstået uden skandale , hvad han vel håbede , men dog ikke var ganske tryg for , hans moder havde taget det parti , at tale så lidt som muligt , men kyssene og hendes ivrige byden af de mange sager på bordet , den øjensynlige umage hun havde gjort sig for at alt skulle tage sig ud til sin fordel , 

måtte efter hans mening gøre et gunstigt indtryk , og hans egen mangel på finhed stødtes ikke af de taktløse spørgsmål . Så var da heldigvis denne sag overstået . Besøget i dag var løbet godt af , og Johannes spirende mistanke fra den dag Jespersen lod munden løbe så tåbeligt , havde han fuldstændig fået bugt med . 
Mon det også virkelig var så ?  » Det vil vi ikke mere tænke på , «  havde hun sagt . Ja hvis tanker blot kunne holdes nede ved et magtsprog , der var dog faldet en skygge i hendes sjæl , som vel var forjaget i øjeblikket til så lille og så dyb en krog i hendes hjerte , at det føltes som var den der slet ikke , men hvor lidt vil ikke behøves for atter at kalde den frem . Mon Aksel vil forstå at afholde den fra atter at sprede sig og formørke hans nu så lyse hjem . 
Fjerde kapitel . 
Paula kom , og under hendes besøg udfoldede grosserer Hernings en større selskabelighed . Kjøre-ture i omegnen , og små jernbanerejser til Fyens skønne kystbyer , hvor store middage stod opdækkede , hvorefter der senere dandsedes ; en fest i deres egen have med vauxhal og fyrværkeri , og 

endelig det store skovbal , der sluttede festernes række , og hvorefter Paula rejste hjem , med sindet fuldt af glade minder , kufferterne af nye , elegante toiletsager , alt sammen gaver fra grossereren , og hjertet af begejstring over den fortræffelige , elskværdige svoger . Hendes beretninger om de unges hjem fyldte hendes stakkels , forskræmte moders hjerte med større glæde , end det havde huset i mange år . Faderen nikkede også med et tilfreds smil , og besluttede at gøre Hernings et besøg efter høsttid . Det iværksattes kort før terminen , og da denne væsentligst blev klaret med det lån , den imødekommende svigersøn havde forstrakt ham med , kunne han kun istemme Paulas lovtaler , om end mere sindigt , da han kom hjem . Ved juletid kom Villiam på besøg i søsterens hjem , det både flot og elegant førte liv i det , tiltalte ham i høj grad , og da Aksel beredvilligt gik ind på  » et lille lån «  som Villiam kaldte det , var også han på det Rene med , at Herning var en brillant Karl , netop en mand han kunne lide sin søster gift med . 
Lykken var også stadig tilhuse i det unge hjem . Aksel var altid i godt humeur , forretningen florerede over forventning , han nød i fulde drag den comfort og hygge han daglig levede i , og blev om muligt mere og mere forelsket i den hustru , der stadig blev beundret , søgt og afholdt af hele den kreds , hvori han nu færdedes . Han var lykkelig fordi hans forfængelighed aldrig hungrede , men 

stadig fandt næring ; hun fordi han var det , og fordi hun vidste , at hun var kilden til hans stærkest følte lykke . 
Julen var en uafbrudt række festligheder for dem , og en regn af smykker , garderobesager og kostbart nips faldt ned over Johanne både ved jul og nytårstid , intet syntes Aksel var for godt eller for kostbart til hende . 
En aften besøgte det unge par med flere pastor rises , og i samtalens løb nævnede en af gæsterne en fælleds bekendt , og betegnede ham med Aksels yndlingsbetegnelse af sig selv — en self made man . 
» Pastor rise så smilende på den talende :  » Ja , se der har vi igen et af de indførte ord i vort sprog , som vi helst måtte være fri for . « 
» Da synes jeg det er et ord , som netop er så klart betegnende , at jeg forstår det har vundet indgang , «  ytrede Herning hurtigt ,  » og vi finde ikke let et dansk ord der passer så korrekt til meningen . « 
» Det kan de have ret i , «  svarede rise , på sin lidt tunge , betænksomme måde ,  » hverken — selvgjort — eller — selvskabt — ville have den klang som det engelske self made man . — det er måske heller ikke så meget ordet , som misbrugen af det jeg kunne ønske at drage tilfelts imod . Sagt om en mand af en ven eller beundrer , er det i ethvert tilfælde mindre skurrende for mig , end 

når det bruges af vedkommende om sig selv . Jeg tror nu at det ofte bruges meget uberettiget ; thi ser vi nøjere efter , så er den self made man i reglen bleven hjulpet godt af medmennesker , ikke at tale om Vorherres hjælp og vilje , uden hvilken han ikke var kommet et skridt fremad , hvad enten han så kaldes forsyn eller skæbne . Det er oftere faldet i min lod at tale med personer , der gav sig denne titel , og hver gang har jeg vidst , eller opdaget de betydelige hjælpekilder der havde båret manden frem . En gang var det et helt sogn med en af de rigeste ejendomsbesiddere i spidsen , der rigeligt understøttede vedkommendes gode evner med pecuniaire midler , en anden gang var det en gammel moder og en søster , der berøvede sig selv alt , kneb og sparede , for at sønnen og broderen kunne købe sig en ejendom , som gav gode renter og derved skabte hans rigdom , en tredje havde brækket sit ben som fattigt ungt menneske og blev af den rigmand , i hvis tjeneste det skete , hjulpet til en undervisning , der satte ham i stand til at modtage en stilling , i hvilken han kunne arbejde sig op , en fjerde fattig dreng blev sat i vej af sin forhenværende principal — ganske vist havde de alle gaver til at arbejde sig frem med , gode evner , som de skyldte skaberen tak for , kun var hos ingen af dem beskedenheds- eller taknemmeligheds-organerne udviklede , de kaldte sig alle self made man , vare opblæste af denne titel og ingen af dem 

havde dog gjort mere , end enhver der gør sin pligt . « 
» Pastoren mener altså ikke så meget at ordet skal udstreges , som at selve begrebet burde gå ud af verden , «  sagde en ældre herre . 
» Å ja , å ja , «  nikkede præsten ,  » med mindre man forandrede begrebet derhen , at ordet selfmade man , betød et menneske , der erkendende guds nådige bistand , uden hjælp af medmennesker , ved egen flid , fra fattigdom havde arbejdet sig frem til en hæderfuld , indflydelsesrig stilling . Jeg har kendt en sådan mand . Hans moder var enke og havde rulle og grønthandel . Derved tjente hun så meget , at hun kunne sende drengen i en god skole . Han var meget flittig , jeg var hans skolekammerat , men han var i ældste klasse , da jeg var i yngste , så flittig at han snart fik friplads . Hele hans hu stod til at studere , men det havde moderen ikke råd til , det var allerede store ting , af han kom som lærling på apotteket . Han tog sine eksaminer i pharmacopie og fik omsider , ved et større apottek i København , en vellønnet plads . Men da han her fik lidt mere tid til sin rådighed , og lidt flere penge mellem hænder , vågnede hans lyst for alvor på ny til at studere . Han begyndte altså derpå på egen hånd , læste stundom halve nætter , men trængte alligevel til manuduktion , det havde han ikke råd til i det omfang han behøvede den , og for nu at kunne skaffe sig den , 

begyndte han at manuducere i sit eget fag , han havde kun morgentimer til sin rådighed , og måtte , for at få elever på den temmelig tidlige tid , give dem meget billigt . Det hjalp , da hans udmærkede evner til at undervise , efterhånden blev kendte , så kunne han forhøje betalingen . Han tjente da så meget at han kunne tage manuducteur om aftenen . Af sin lønning havde han , ved at leve i yderste tarvelighed , sparet så meget , at han kunne opgive sin stilling , leve i et par år og ganske ofre sig for studiet  ; så gik han op og blev student . Jeg fulgte ham op gennem årene i den tid . Vi mødtes hos hans manuducteur , og som byesbørn og skolekammerater søgte jeg ham , og fik således lidt indblik i hans oeconomie . Han havde et lille dårligt kvistværelse , som han selv møblerede . Moderen var dengang død , så han havde arvet møbler efter hende . Værelset var ham overladt imod at læse lektier med to dovne drenge . Jeg tror hans meste kost bestod af rugbrød og flæsk — det kan man gå længst på førend man bliver sulten igen — ytrede han engang til mig ; når æggene vare billige kunne han traktere sig med et om dagen , og så forresten afskummet mælk . Så blev han kanditat med udmærkelse , gik hospitaler o . s . v . igennem , og er nu en af hovedstadens mest bekendte læger , professor og ridder , rig og anset . Da jeg for en halv snes år siden besøgte ham , talte vi om hans unge dage , og jeg tilstår , 

jeg sad og lurede på ordet — selfmade man — det var mig imidlertid en glæde , da han i samtalens løb taknemligt sagde—ja Vorherre har ført mig vidunderlig . Hvad jeg således egentlig har imod betegnelsen selfmade man , er hovedsagelig , at det som regel er et udtryk for hovmod , og aldrig giver gud æren , som denne mand gjorde det , der fuldstændig , uden menneskelig assistance , har slidt og stræbt fremad alene , i savn og anstrengelse mod sit mål , ham ville jeg kalde en self made man . « 
Ved hjemkomsten brød Aksels harmes strømme de skranker , han kun med besvær havde holdt dem bundne i . Aldrig havde Johanne set ham i en sådan vrede , og så fremkaldte hun oven i købet dens udbrud , uden at have nogen anelse derom , da hun på hans kort fremsatte spørgsmål —  » hvad synes du så om præstens definition på en selfmade man — «  uforbeholdent svarede : 
» Ja ved du Aksel , den tiltalte mig i særlig grad , og jeg specielt er ham taknemlig — — — « 
Det var for galt , netop af hende havde han ventet medhold og forståelse , han brusede op :  » Du Johanne , hvad mener du i alverden , er du ham taknemlig , nu har jeg min salighed aldrig hørt så galt , må jeg spørge hvad du er taknemlig for ? « 
Lidt betaget så Johanne op på sin mand , den sammentrukne pande , de harmglødende øjne 

og stemmen viste tydeligt hans sindsoprør , og skønt hun ikke forstod anledningen dertil , søgte hun næsten instinktmæssig at dæmpe det , ved i en rolig , mild tone at give ham forklaring . 
» Fordi hans udtalelser hjalp mig til at indse , at jeg var på vej til at blive alt for stolt , ja hovmodig , over at jeg er en selfmade mans hustru , «  og hun smilede ømt og beroligende til ham . 
» Og du er ham taknemlig fordi han har ødelagt en så smuk følelse hos dig , som den at være stolt af sin mand , «  for Aksel op . 
» Den kunne han ikke ødelægge , «  svarede hun , stadig i den milde , lidt dæmpede tone hun uvilkårlig mente var mest beroligende .  » Der er jo så meget hos dig , som jeg er stolt af , kære Aksel , og jeg kan godt vedblivende være det af den dygtighed , der har ført dig så langt , fordi jeg i aften har lært , samtidig at være taknemlig både mod gud og mennesker for den bistand , der blev dig ydet .  « 
» Ja der har vi det , «  næsten brølede han ,  » den smule hjælp der blev givet mig , den bliver hovedsagen , og slidet , slæbet , de evner og kræfter der sættes ind på sagen , de regnes først i anden række , skønt gud skal vide , det ikke er så svært at tage en lille sum ud af en velfyldt pengekasse og række den til en fattig stymper , som det er for denne at skabe sig en plads i samfundet som min med den klat penge . Gamle Højer skyldte 

mig ikke lidt for den arbejdskraft og energi jeg anvendte i hans tjeneste , jeg var skyld i at han gik ind på at vove nogle af sine penge i foretagender , der bragte ham så rigeligt udbytte , at det slet ikke var mere end hans pligt , at gøre for mig , hvad han knebent nok gjorde —  « 
Men nu blev det Johanne for meget , hun afbrød ham med en vel rolig , men kølig tone :  » Du har tidligere ytret dig langt smukkere om grosserer køjers godhed imod dig , Aksel , omtalt hvor uopfordret og hjerteligt han tilbød dig pengene , som et lån på meget gode vilkår . « 
» Javel har jeg det , netop fordi jeg , trods den heldørede sortkjoles mening , var taknemlig , «  råbte Aksel .  » Hvor bilder sådan en præst sig ind at han kan dømme om , hvad det vil sige at arbejde sig op i det praktiske liv , han som er gået den slagne landevej , gennem eksamenerne til sit gode kald , som kun har behøvet at proppe sig med , hvad der er lagt tilrette for ham i bøgerne , for gradvis at nå frem til en sikker indtægt og en betrygge ! Alderdom , som aldrig har behøvet at anstrenge sin hjerne i kapløbet med konkurrenter , aldrig har vovet nogen indsats for at vinde , aldrig har behøvet at spekulere ugevis på hvorledes konjunkturerne bedst kan benyttes . Puh — dette åndelige hovmod der er over disse studerede storsnudetheder , for hvem en selfmade man kun kan være en der har studeret sig til sin stilling , hvor 

imod jeg , der har slidt som en hest fra jeg var barn , jeg skal være løftet og hjulpet og båret ind i min stilling af både gud og mennesker . « 
» Hvor du tager det personligt , Aksel , «  sagde Johanne træt og lidt modløs . 
» Det synes jeg virkelig også du gjorde , «  snærrede han vredt . 
» Ja ganske vist , jeg anvendte rises ord på dit forhold . Men du taler som om han alene havde ment dig — « 
» Ja jeg følte mig også uhyggelig personlig berørt , og det kan godt ligne sådan en nidkær præstesnob , at ville benytte lejligheden til at sige et revsende ord til en nærværende , utaknemlig synder . « 
» O , Aksel , det mener du ikke , «  afbrød Johanne ham vred og bedrøvet ,  » hvor skulle det kunne falde rise ind , det ligner slet ikke den milde , takt-fulde mand , som desuden næppe kender dine forhold . « 
» Å dem kender jo næsten alle «  mente Aksel ,  » og da jeg er gift med en slægtning af hans hustru , har han vel nok beæret mig med så megen interesse , at han har spurgt mine , ikke ganske almindelige fata . « 
» Men Aksel , kan du da ikke forstå at en mand med hans dannelse aldrig ville benytte sig af - — — « 

» Nej , det forstår jeg vist slet ikke , «  han var bleg af raseri medens han forsøgte at tale i en rolig , hånlig tone ,  » jeg arbejdsmandens son , som så langtfra kan måle mig i dannelse med den studerede mand , sig det bare reentud , gener dig endelig ikke — — — « 
Hun sagde ikke et ord og han afbrød sig selv i følelsen af , at hans ubændige vrede havde drevet ham ind på en skråplan , der let kunne føre ham for langt nedad . 
Der herskede en stund dyb taushed , så rejste Johanne sig langsomt , og sagde sagte :  » Klokken er mange , og jeg er træt . Godnat Aksel . « 
Han så et øjeblik forbløffet på hende og svarede mekanisk :  » Godnat . «  hun gik stille henimod døren , åbnede den og forsvandt , uden at se på ham . 
Han stirrede efter hende , denne smukke , slanke skikkelse , hvis rødbrune silkekjole raslende slæbte hen over tæppet , det tætsluttende fløjelsliv knappet op i halsen under den brede , fine , udfaldende knipling , det svære blonde hår lå højt på hovedet som et diadem , fastholdt af en skinnende diamantroset , hvis stene lynede og blinkede i hængelampens skær . 
» Nå således — «  mumlede han —  » som en fornærmet dronning går hun bort — — — «  han kastede sig i en stol .  » Og jeg er naturligvis en grov tølper , som hun ikke kan nedlade sig til . « 

han for aller op og gik i stormskridt frem og tilbage , medens den ene tanke jog , den anden gennem det opbragte sind . 
» Ja hvad ville du der , hvad ville dit ind i den kreds for , du , Aksel Herning , fattigskoledrengen — jeg kunne jo sagt mig det selv — spis kirsebær med de store , og du får stenene i øjnene den forbandede præst — «  og han sparkede til en stol så den fløj langt hen ad gulvet —  » nedsætte min livsgerning i Johannes tanker «  — 
ja hvorlangt hans ville vrede ville trukket hans tanker om i urimeligheder er ikke godt at vide , hvis den ikke var standset ved Johannes navn . Det kaldte hendes billede frem for hans indre øje ; nu gik hun ene oppe i soveværelset , var hun vred , eller bedrøvet , han kunne jo ikke se hendes ansigt da hun forlod ham — havde han sagt noget der kunne fornærme hende — det vidste han sgu ikke . Nå det var meget muligt , så gal i hovedet han var blevet — men hvorfor havde hun også sagt - — — ja hvad havde hun egent- 
lig sagt - jo hun var præsten taknemlig — — jamen — hun havde også sagt at der var meget hun var stolt af — — og pludselig ligesom så han hende for sig , som hun stod med de milde , kærlige øjne fæstede på ham , og det sørgmodige smil da hun udtalte disse ord . 
Hans sinds opbrusning fik herved en anden retning :  » Hvor jeg elsker dig , min dejlige unge 

hustru — «  og han slog heftigt ud med armene og knugede dem derpå sammen over brystet , som om han favnede den slanke skikkelse —  » min Johanne , der må ikke være sorg eller vrede mellem os — mon hun sidder deroppe og græder — — «  han fløj opad trappen , igennem sovekammeret ind i Johannes lille påklædningsværelse , hvor hun sad foran spejlet i friserkåben , med de tunge fletninger halv opløste . 
Hun for sammen og drejede hurtigt ansigtet imod ham , da døren så pludselig blev reven op . Nej hun græd ikke , men hun så bleg og træt ud . Han kastede sig ned på skammelen under hendes fod , og så ømt og lidenskabelig op på hende . 
» Johanne , min egen Johanne , er du vred ? «  og han greb og fastholdt hendes hånd så del næsten smertede . 
Hun rystede på hovedet , men så ham stille , ligesom forskende ind i ansigtet , som ban luftede op imod hende . 
» Er du fornærmet ? « 
Hun rystede atter tavs på sit hoved , men vedblev alvorligt at se på ham . 
» Hvad er det da , min eneste , elskede skat , hvorfor er du så bleg , har jeg skræmmet dig med min hidsige snak ? « 
» Ja Aksel , «  svarede hun klangløst ,  » ja , du gjorde mig angst-------- « 

» Men kære , søde barn , forklar dig tydeligere ; hvad var egentlig det der skræmmede dig ? Har du aldrig set folk blive vrede . eller heftige , aldrig set dem urimelig hidsige ? « 
» Jo , fader kunne ofte blive meget heftig , ja urimelig vred , det var altid når han mente der blev brugt for mange penge ; han kunne storme og rase , til ban selv blev ked deraf , eller der kom fremmede , det har jeg set så lidt ; nej , det var ikke egentlig det . «  hun tav og så tankefuld hen for sig . 
» Men jeg forstår ikke Johanne — hvad ængstede dig da — var du bange for at det ville vare længe førend jeg fik bugt med min vrede , bange for at den længe skulle gå ud over dig , du lille stakkel ? 
» Nej , del var ikke det , jeg forstår det næppe selv , «  svarede hun med dæmpet stemme ,  » det var den samme underlige ængstelse der kom over mig , den eftermiddag Jespersen kom og talte om brevet til din moder ; da var det vel ikke således , jeg mener , da løb vreden ikke af med dig -- men — alligevel , del forekom mig : den gang , som også i aften , at du pludselig bliver en hel anden , at du er en ganske fremmed for mig ; så bliver jeg så urolig , så beklemt ; så tænker jeg at det er mig der er tåbelig , barnagtig , urimelig , men jeg kan ikke ryste den forsagte , ængstelige f'ølelse af mig . Aksel , forklar mig hvad det er , tal til mig så jeg igen 

seer og forstår , at du er den Aksel jeg kender og elsker . « 
Han tog hende i sine arme , kyssede og kærtegnede hende så ømt og varsomt , som en moder sit barn , det var som følte han instinktivt at der var revet en flænge , om end aldrig så lille , der trængte til kærlig pleje hvis den skulle læges . 
Og denne milde omhu beroligede hende hurtigere end noget andet , beroligede , men forklarede intet , hjalp ikke den uklare tanke til at forstå . Den hjælp mægtede han ikke at give , thi han anede ikke , at det var råheden , simpelheden i hans natur , der skinnede igennem , hans mistænksomme forfængelighed , som skræmmede og forvirrede hende . 
Stakkels unge barn , hun elskede sit ideal så varmt og uskrømtet , at hun let ville have kunnet tilgive , bære over med , eller se bort fra fejl i hans karakter eller væsen , som hun forstod , derved kunne hun have bevaret sit hjertes ro og fred ; men dette , som hun ikke forstod , foruroligede hende , hun gjorde sig al tænkelig umage , for selv al påtage sig skylden , pinte sin hjerne for al finde fejlen hos sig selv , mente al den forklaring han gav hende — at hun burde kunne indse og bære . over med , at det ene var hans grænseløse kærlighed , der ikke kunne eller ville tåle al miste det ringeste atom af hendes agtelse og beundring for ham , der havde fremkaldt hans 

ustyrlige hidsighed — burde være fyldestgørende ; og dog , trods alt , dvælede skyggen af noget ubestemt ængstende i hendes sjæl . 
Femte kapitel . 
Kort efter jul kom det store , nye ind i Johannes liv , at hun skulle være moder  ; det forjog alle skygger , alle ængstelser . I nogen tid gik hun , delt mellem håb og tvivl , tavs og ene med sin rige tanke , hun ville ikke meddele Aksel noget derom , før hun var sikker i sin sag , det måttte ikke blive en skuffelse for ham . 
Da hun så omsider fortalte ham om den rige lykke de havde ivente , kendte hans stormende glæde ingen grænser . Hvor skulle han ikke hygge om hende og passe på hende , vogte hende for al fortræd , og dette tilsagn holdt han trolig , ja så trolig , at det blev en sand kval for hende . Hvert øjeblik kom han farende for at se hvorledes hun havde det , og så lød det uafbrudt — du skulle gå lidt omkring , min søde pige , nu har du siddet så længe ved det håndarbejde eller den bog — — kære Johanne , gå dog ikke ude i det kolde spisekammer , du kan så let forkøle dig — Johanne , nu har jeg hørt dig spille uafbrudt , gud 

ved hvor længe , den foroverbøjede stilling er sikkert ikke god for dig — vil du ud i dag ? Det blæser ikke så lidt , og det er vist for anstrengende at gå imod blæsten for dig — og således i det uendelige . Det . pinte , plagede og trættede hende , men hun tav og fandt sig i det , det var jo kun godhed og omhu fra hans side . 
Dagen efter at Aksel var bleven indviet i hendes store hemmelighed , kom Fru Jespersen for at gjorde hende en visit . Den lille , meget pyntede Frue gik mild og glad henimod hende , lagde hovedet lidt på siden for at se op på hende og sagde :  » Nå hvordan har de det kære , lidt bleg er de jo , men de er dog vist rigtig glad , ikke sandt ? « 
Johanne så lidt forvirret på hende :  » Tak jeg har det rigtig godt , «  svarede hun og drejede en stol hen til sin gæst . 
» Nå , gud ske lov , «  sagde det lille , venlige menneske og så vist på hende ,  » ja for det er jo ikke altid tilfældet , og Fru hvid , som jeg mødte lige her henne i gaden og talte et øjeblik med , sagde også , at hun syntes de havde set så medtaget ud , da hun i søndags var sammen med dem hos os ; men det er jo sådan op og ned , og har jo ikke noget at betyde , man er dog altid så lykkelig ved det , især første gang , og det er de da vist også , ikke sandt ? « 
Johanne følte sig mere og mere ilde til mode .  » Jeg forstår ikke rigtig -— — — « 

» Å nej , det kan de jo heller ikke , jeg kom så dumt med det , «  og den lille frue lo undselig .  » Jeg taler naturligvis om deres glade håb til sommeren . Deres mand fortalte igåraftes Jespersen denne nyhed , og han fortalte mig den da han kom hjem , og sagde , at deres mand havde set så strålende fornøjet ud derover . « 
Blodet for op i Johannes kinder , del var ikke undseelse der farvede dem , men vredens og hannens mørke glød der brændte hedt i hendes indre som i hendes ydre . Aksel havde talt derom ude i byen — hendes dyrebare hemmelighed blev debatteret af mænd og kvinder derude , ville de nu alle komme stormende med deres påtrængende forespørgsler , stirrende på hende med kolde nyfigne blikke ? — hvor kunne han , å hvor kunne han------------nej , nej , dette måtte afværges . Og så retlede hun sig til sin fulde højde , og sagde roligt og afmålt idet hun bøjede hovedet let :  » Tak fordi de kom for al se til mig , men det emne ønsker jeg ikke at berøre mere . Er deres mand og børn raske ? « 
Det varede noget førend lille Fru Jespersen kunne få sig samlet så meget , al hun kunne svare :  » Jo tak , de har det godt alle sammen . «  og da det efter denne oplysning , var hende umuligt at finde på hvad hun nu skulle sige , rejste hun sig og tog afsked , høfligt fulgt til døren af Johanne . 
Det varede ikke længe førend Aksel kom hjem , og , som det i den seneste tid var bleven hans 

vane , gik han lige ind til Johanne . Han så øjeblikkelig at der var sket noget , der havde gjort stærkt indtryk på hende , og i sin ængstelse for hende udbrød han ivrigt :  » Hvad er der sket , min kære Johanne , du ser medtaget ud , er du syg , barn ? « 
» Nej , «  svarede hun på sin stille , tilbageholdne måde ; jo stærkere bølgegang der var i hendes indre , desto mere lukkede hun over det ,  » jeg er fuldstændig rask . « 
» Men noget er dog hændet dig , det kan jeg se , noget der har gjort indtryk på dig , «  udbrød han lidt utålmodig ,  » hvad er det ? « 
» Jeg har været genstand for et taktløst besøg , «  svarede hun , og bevidstheden om at han , hendes mand , var ophavet til det , fik atter hendes hjerte til at banke i smertelig vrede og bitter sorg , så voldsomt at det næsten kvalte hendes stemme . 
» Et besøg ! «  råbte Aksel , for hvis fantasi en række både civilklædte og uniformerede ynglinge straks passerede Revue ,  » hvem har været her ? Hvad mener du ? « 
Johanne havde atter genvundet sin stemmes fulde brug , og svarede ,  » Fru Jespersen har været her , og hendes komme var begrundet i dine udtalelser til sagføreren , å Aksel hvor kunne du gøre det ? 
» Hvilket ? Hvad er dette for noget snak , «  for Aksel op , thi vreden meldte sig straks , da han 

opdagede , at der rettedes en bebrejdelse mod ham selv .  » Hvad har jeg at gøre med Fru jespersen* visitter ? « 
» Hun kom , fordi du til hendes mand har fortalt om vort håb for sommeren — — «  begyndte Johanne . 
» Skulle det da være en hemmelighed ? «  udbrød han og så forundret på hende ,  » det faldt mig virkelig ikke ind . « 
» Det faldt dig ikke ind , «  gentog hun langl-somt , stirrende på ham med denne underlige , uklare , angstfulde følelse af , at han ligesom forvandledes  » har du da slet ikke tænkt på , hvor pinligt det må være for mig , at min tilstand debatteres ude i byen , at nyfigne blikke iagttage mig — — « 
» Å det kunne du jo let sætte en stopper for , ved at bede hende tie stille med sagen , «  henkastede han ligegyldig . 
» Det var for silde , hun havde allerede talt med Fru hvid derom . Nej Aksel ,  » og blodet for op i hendes kinder ,  » har du først sat rygtet i circulation , kan jeg ikke dæmme op for dets løb , men at du kunne udsætte mig for dette , «  hun skjulte ansigtet i sine hænder , og bitre , tårer fyldte hendes øjne . 
» Udsætte dig for — for hvad , «  råbte han hidsigt ,  » hvad er det for noget sentimentalt pølsepræk — din tilstand — hvorfor skal den holdes skjult ? Ja , var du en forført pige , kunne jeg 

endda forstå det , men du , en gift kone , oven i købet gift i snart et år — jeg tror sgu ikke du er rigtig klog , «  og hermed forlod han stuen og smældede kort efter døren til entréen i efter sig . 
Længe , længe gik hun frem og tilbage over det bløde tæppe , der dæmpede lyden af hendes lette trin . Råheden i stemmen , som et par gange tidligere havde såret hendes øre , skurrede stærkere end nogensinde tidligere , råheden i hans tanke skar hende i sjælen . Men , som alle elskende kvinder , søgte også hun med hjerte og hjerne lige ivrigt efter at mildne , undskylde , ja helst overføre hans skyld på sine egne skuldre . Del lykkedes kun til dels . Hun kunne nok få sig selv til al tro på , at det var umuligt for manden at føle med kvinden , eller forstå hendes tanker og følelser i dette , som i mange andre tilfælde ; hun var måske også for vidtdreven ømfindtlig , skønt hun vidste det ville være hende umuligt , al tænke og føle anderledes ; måske lå det i , at hun aldrig havde haft det lette , glade sind , som ikke tog sig sådant så nær , eller var hun i denne tid pirrelig , urimelig , del havde hun jo hørt kunne være tilfældet . Såmeget kunne hun lægge over på sig selv , men råheden , måden på hvilken han hånede hendes finfølelse , hendes smerte , den blev siddende , hun kunne kun forsøge at forjage indtrykket , gemme det bort ved de andre mørke skygger , som hver gang en ny nærmede sig , atter trådte frem i 

lyset , og gjorde det endnu sværere at forjage alt . hvad der truede hendes hjertes fred og hendes hjems lykke . 
Men denne skulle bevares , hun ville ikke være tåbelig , Aksel skulle ikke nogensinde få grund til at kalde hende sentimental — det gøs i hende da hun mindedes hans udseende og stemmens rå , hårde klang da han tordnede ordet ud imod hende — nej , fortsatte hun i sin tanke , hun skulle tage fornuften fangen , Aksel var naturligvis , trods alle sine gode , ædle sider , ikke nogen fejlfri engel , han havde jo ærligt sagt hende at han var heftig , hun måtte derfor søge at undgå alt hvad fler kunne irritere ham  ; hvor ville hun være agtpågivende og hensyntagende for at . fjerne alle skær , hvorpå den hjemlige fred og lykke kunne *obc på grund . 
Så løb hun op i sit påklædningsværelse , fjernede alle spor af tårer , og skiftede sin morgendragt med sin klædeligste hjemmedragt  ; hun af-kjøbte en dreng , som gik forbi med en lille kurv fuld af violbuketter , størsteparten af hans varelager , for at den lille blomst kunne sprede sin milde Duft ligesom forsonende gennem værelserne , og ventede således Aksels hjemkomst . 
Det var hvad hun formåede , tørre tårerne , og sprede blomsterne , der skulle dække over spalten , der efterhånden åbnede sig niere og mere , udjevne den kunne hun ikke , men den var 

endnu så smal , at hun kunne tro den lukket , eller i det mindste håbe på , al den ville blive det . 
Aksel , som ikke anede at han havde begyndt al grave på sin lykkes grav , kom hjem , og så i Johannes bestræbelser for at forhøje hyggeligheden om ham , kun et bevis på hendes stiltiende indrømmelse af , at hun havde haft uret , tilgav hende ligeledes stiltiende , og var yderst tilfreds med sig selv . 
Og tiden gik for Johanne , fremtidshåbet stod altid for hende i et lysende skær , instinktmæssig fæstede hun sit øje derpå , og bestræbte sig forresten for at være fornuftig , som hun kaldte det , når hun forsøgte at jevne og afbøde de udslag af Aksels simplere natur , som han , efter den Sejer , han mente at have vundet , da violduften strømmede ham i møde , ikke lagde så megen vægt på at holde nede . 
Når dette håb først var bleven til virkelighed , så ville alt nok blive godt , på det lille væsens indflydelse , byggede Johanne meget ungdommelige , lyse forhåbninger , som bar hende over de tunge timer , Aksel af og til beredede hende , og hjalp hende til at forjage de ængstelige , bekymrede tanker , som disse timer affødte . 
Hun syede og broderede flittigt på det nydelige lille udstyr , og havde alt færdigt og ordnet , da hendes førstefødte blev lagt i hendes arme . Aksels henrykkelse over den sunde , mørkhårede lille søn , 

kendte ingen grænser . Den sum af sand og dyb følelse som kaldtes tillive ved hans barns fødsel , og den hensynsfulde ømhed hvormed han omgav dets moder , gjorde denne tid til en meget lykkelig periode af deres liv , og lod til at skulle virkelig-gjøre Johannes lyseste drømme . 
En dag , endun førend Johanne var oven senge , kom Aksel ind til hende med et så strålende , sejers-stolt udtryk , at hun straks så , der måtte være hændet ham noget meget glædeligt . 
» Jeg har haft lykke med mig Johanne , «  begyndte han også straks efter at have sat sig ved hendes seng .  » Jeg har været i lidt spænding i denne tid , for udfaldet af et større foretagende , jeg havde indladt mig i , og nu viser det sig , at forretningen ikke alene er lykkedes mig , men at udbyttet langt overstiger mine forventninger , jeg har ligefrem tjent en lille formue . « 
» Det er drengen der bringer lykken til huset , «  sagde hun og smilede ømt til det lille mørke hoved , man skimtede mellem de hvide puder og lagnernes kniplinger ,  » og nu da vi har ham , «  og hun vendte sig alvorligt om mod Aksel ,  » må vi også være meget fornuftige , ikke sandt min ven , vi behøve ikke at leve i så megen luksus , men kunne jo sætte denne formue hen til vor lille skat , var det ikke rigtigst Aksel ? « 
» Å der er længe til at han vil få brug for penge , «  lo Aksel ,  » Far skal nok skaffe tiere inden 

den tid , «  og han klappede let den bløde vugge-dvne ,  » nu skal mor være den vi først skal tænke på at omgive med alt hvad der kan gøre livet behageligt for hende , og du skal se , lille mo'er , det skal nok lykkes mig , jeg har fået en brillant ide — nej nu går jeg , ellers sladrer jeg vist af skole , og så ryger overraskelsen i lyset — «  og han skyndte sig til sit værelse . 
Da Johanne tre uger senere fik lov til at køre en tur , blev hun overrasket , ved at skulle foretage denne i sin egen , meget elegante , nedslåede Landauer , med livréeklædt kusk og tjener på bukken , og forspændt med et par smukke grå-skimler , som holdt foran villaen . 
Da Johanne fuldt påklædt til køreturen kom ned fra værelserne ovenpå , trak Aksel hende hen til vinduet , og viste hende den pragtfulde gave .  » Se Johanne den er min hustru og min søn værdig . Du får en udvidet husholdning med de to drabanter der på bukken , men det skal ikke komme til at hvile for tungt på dine skuldre , min skat , nu har du oven i købet vor dreng at tage dig af , du skal få rigelig hjælp til alt . « 
» O Aksel , «  udbrød hun med tårer i øjnene , glade , milde tårer , og armen om hans Hals ,  » dette er for meget , alt for meget — — « 
» For meget — til dig , min dyrebareste skat , «  og han slog heftig armene om hende , trykkede hende fast ind til sig , denne unge , skønne kvinde , 

hans drengs moder , hvor glødende , lidenskabeligt elskede han hende ikke ,  » kunne jeg blot bære dig ligeså let og mageligt hen over alle din livsvejs torne og stene , som denne vogn vil føre dig over landevejens , hvor lykkelig ville jeg da være . « 
Disse ord , som i denne stund lød som musik i hendes øre , hvor bittert rungede de ikke senere i hendes sjæl , som ligklokker over hendes dræbte lykke . « 
Aksel holdt ord , han gjorde hvad han kunne for at lette hende husvæsnets byrde , idet han skaffede hende , både en velanbefalet ældre barnepige , og en jomfru til at tage sig af det store hus og tyendepersonale . Han kæmpede endogså en stund for at hun skulle have amme til sin dreng , men her gik hun , ved lægens hjælp , af med sejren . 
Jomfruen var imidlertid kun en skuffelse , idet hun ved sin uduelighed og mangel på sund sands , gjorde husførelsen dobbelt besværlig for husmoderen . Aksel så dette og ærgrede sig , hun blev sagt op efter en måneds tjeneste , og nu gjaldt det at finde en dygtigere og mere pålidelig . 
» Nu har jeg ; fået en brillant jomfru til dig Johanne , «  med disse ord trådte han ind i dagligstuen .  » Kan du huske vi talte engang om den nette ældre pige , der har tjent flere år hos hvids , og som de en aften omtalte som så flink og dygtig , hende har jeg fæstet til dig . « 

» Ja hun er vist et udmærket menneske , «  svarede Johanne ,  » hvor kan det være at hun skal fra hvids ? De vare jo så overordentlig tilfredse med hende . « 
» Hun er misfornøjet med sit værelse , og ønsker højere løn end hvids ville give , «  svarede Aksel ,  » de ville vist forbistret nødig af med hende . « 
» Hvor fik du fat i hende , Aksel ? Havde hun hørt at vi søgte jomfru ? «  spurgte Johanne . 
» Nej , jeg traf hende i banken , hvor der var en masse mennesker i dag , så vi måtte vente temmelig længe til det blev vor tur , «  svarede han ,  » så spurgte jeg til hendes herskab , og gav mig i snak med hende . Hun fortalte , at hun havde været i fire år hos hvids , og da jeg dertil ytrede , at så var det vel også en særlig god plads , kom hun frem med sine klager over det mindre gode værelse og at lønnen var for lille . Hun havde talt til fruen derom , men fået det svar , al da de ingen børn havde , og levede stille , ville de ikke give mere , forresten havde hun en god omgang , og var ellers godt fornøjet , fruen var så rar , sagde hun , det var derfor hun var blevet der så længe . Så benyttede jeg lejligheden , forklarede hende hvilket udmærket lyst og pænt udstyret værelse vor jomfru havde , og sagde , at hvis hun ville tjene hos os , ville jeg give hende 25 kr . om måneden , hun får kun 20 hos hvids men ønskede 22  ; det gik hun straks ind på . Da det var den 

14de i dag , kan hun sige op i morgen , og kommer så til os fil den 1ste i næste måned . « 
Der blev en lille pause , under hvilken Aksel iagttog Johannes alvorlige ansigt , sænkede blik og let sammentrukne bryn , medens hun nerveusl drejede på den saks hun holdt i hånden . 
Han udbrød omsider ærgerligt  :  » Jeg troede du ville blive glad , og i stedet for sidder du der og lier , som om det ikke vedkom dig . Hvad Pokker er der nu i vejen ? « 
Stille og lige som lidt mod sin vilje , svarede Johanne :  » Jeg ville ønske du ikke havde fæstet hvids jomfru således Aksel . « 
» Hvordan fanden skulle jeg ellers fået del ordnet , «  udbrød han vredt ,  » når hun er misfornøjet hvor hun er , kan jeg ikke indse at der er noget galt i , at skaffe hende et sted hvor hun kan blive fornøjet . « 
» Men hun var dog sikkert blevet hos dem , når du ikke havde fristet hende med højere løn . « 
» Det kan sgu gerne være , men hvad så ? Er hun misfornøjet , bliver hun der dog ikke længere , end til en anden byder hende mere , og så er hun sluppen os ud af hænderne . « 
» Men så var fejlen ikke din Aksel , «  indvendte Johanne . 
» Fejlen , nå så jeg har begået en fejl . Ville Ju måske være så god at sige mig hvori den består ? «  spurgte han , fornærmet og vred . 

Havde Johanne været , mere religiøst udviklet end hun var , stakkels barn , Havde hun bevaret guds bud og Luthers forklaringer af dem bedre i sit hjerte , ville hun let have kunnet påvise hans uret , uden at han dog ville være bleven overbevist om den derved , da han stod ligeså religiøst uudviklet som hun , skønt begge mente at være kristne , og også af og til søgte kirken , gik til alters , og ville døbe deres barn . 
Nu tøvede hun et øjeblik med svaret , det gjaldt jo også om ikke at opirre ham ; omsider begyndte hun :  » Jeg husker tydelig at moder engang mistede en flink jomfru på* lignende måde , og vi vare alle meget misfornøjede derover , fandt det var i højeste grad urigtigt handlet af — — « 
» Aksel brast i en støjende latter :  » Ja det var et rart bevis — ha ha ha — jeg tror også nok at . Hvids ville blive misfornøjede , men det bliver deres sag , de kunne jo sørget for at beholde hende ved at give hende hvad hun forlangte . « 
» Hvis et flinkt tyende blev lokket fra dig Aksel , «  sagde Johanne nu ivrig , og som et sidste forsøg på at gøre ham sin opfattelse indlysende ,  » og det oven i købet af en du kaldte din ven , ville du sikkert indse hvor uværdigt , hvor simpelt det — —- — < 
» Johanne tag dig i agt , «  brølede Aksel , bleg af raseri og stampede i gulvet ,  » del . er lavt , usselt , 

elendigt af dig at kaste mig ordet simpel i ansigtet . Vej er jeg arbejdsmandens søn , men du som har nedladt dig til at gifte dig med mig , burde vel mindst af alle håne mig derfor . « 
Johanne havde rejst sig forvirret og forskræmt over dette vanvittige udbrud af hans mistænksomme forfængelighed .  » Men Aksel dog — — « 
» Sig ikke et ord , du kan ikke undskylde dig , «  råbte han rasende ,  » du har krænket og såret mig , jeg råder dig aldrig oftere at prøve derpå . Jeg har fæstet hvids jomfru til dig , hun kommer den 1ste i næste måned , du modtager hende , og dermed Basta , ikke et ord mere om den sag . «  og hermed for han udaf døren , smældede den i efter sig , rev hatten af knagen og stormede med jernbanefart nedad gaden . 
» Det er da en vældig fart du har på i dag , «  prokurator Jespersen skråede over gaden og rakte ham hånden ,  » hvorhen så hastig ? «  med de små plirende øjne iagttog han Aksel skarpt , så ophidset han så ud , det var jo tydeligt at der var noget i vejen , var det forretningen eller konen det var galt fat med ? Det kunne være ret interessant at finde ud af  ; han følt «  ; sig ganske oplivet ved udsigten til denne forstandsøvelse .  » Det gælder vel kontoret ? « 
» Ja , jeg er på vejen derhen , «  svarede Aksel adspredt idet han rakte ham hånden . 

» Jeg troede ellers det var din frokosttid , «  fortsatte vennen idet han vendte om og fulgte ham , nu i et langsommere tempo . 
» Javel , «  Aksel tog sig sammen ,  » men frokosten var ikke færdig endnu , og så ville jeg gøre et løb derned så længe . « 
» Hør du , jeg får en ide — — men dit ærinde på kontoret kan måske ikke opsættes ? « 
» Jo , for den sags skyld , det er ikke noget af videre betydning , «  svarede Aksel ligegyldigt . 
Jespersen blinkede hurtigt med øjnene og spærrede dem så helt op idet han så lige ud for sig . Det er altså ikke forretningen — tænkte han .  » Ser du jeg var netop på vejen hjem til min egen frokost , hvad om vi to nu opgav husguderne denne formiddag , og valgte østers og hoch-heimer i stedet for . Det er sgu længe siden at vi have slået til skaglerne , slå nu til og følg med . « 
Aksel , som slet ikke havde hast med at komme hjem , var meget villig , og vennerne nåde snart byens eleganteste café . 
Medens Jespersen gjorde sin flotte frokostbestilling , forlangte Aksel papir , pen og blæk af en opvarter , og skrev en billet hjem til Johanne , hun skulle ikke vente ham , han spiste ude med en forrretningsven , måske kom han først hjem hen ad aften . Så pålagde han først opvarteren at forklare budet , at brevet skulle afleveres i hans hjem og ikke på kontoret — opvarteren ville forsvinde 

-  » Nej stop , lad ham bringe det til kontoret , med den besked at kontorbiidet straks skal bringe det til mit hjem , har de forstået det , — godt — sorg så for at forklare budet det rigtig tydeligt . « 
Naturligvis , tænkte Jespersen og nikkede i fortrolighed til sin tanke — han havde taget plads lige over for Aksel naturligvis , det ser bedst ud at afbudet til den hjemlige frokost kommer fra kontoret , forretninger , ser de min frue , forretninger går frem for alt — — 
Aksel havde genvundet sindsligevægten og sit gode humeur .  » Du seer så spekulativ ud Jespersen , hvad lænker du på ? « 
» Jeg sidder sgu og beundrer dig Herning , «  udbrød Jespersen som uvilkårlig ,  » sådan en fin , hensynsfuld ægtemand du er ; epistel hjem straks , den lille frue må ikke vente , ikke ængstes — ja du passer minsæl som du var født og opdraget til dine fine forhold , passer til al være gift med en godsejerdatter , køre i egen ekvipage , spise til middag hos bispen , spille l’hombre med amtmanden , jo jeg takker . Se til mig , del kunne ikke falde mig ind at skrive hjem til Marie , kommer jeg ikke hjem , så venter hun en halv times tid , så spiser hun og rollingerne — men , vi er jo også mere på den jevne grund . 
Aksel smilede , han var inderlig tilfreds over sin vens udtalelser , men sagde kun :  » Ja der er vist god mening i den tale , det skal jeg love for . « 

» Ja gu' er der så . Jeg tænker af og til over vore livsførelser , dine og mine , og når jeg så når til vore ægteskaber , så forstår jeg al man mener disse sluttes i himlen , med så megen visdom er de ordnede . Jeg og min lille postmesterdatter komme så brillant ud af det med hinanden , du og din høje smukke dronning lignende hustru ligeså . Havde jeg derimod fået hende , var jeg ganske bestemt bleven en forknyt stakkel , jeg har slet ikke den lette , sikre måde at omgås så megen stille værdighed på , jeg var kommet under tøflen , det fornemme væsen havde kujoneret mig , men dig imponerer det slet ikke — — nå der har vi endelig de østers , det var rart , thi nu begyndte sulten at genere mig . « 
Johanne havde tilbragt den lange dag hos sin dreng . Han var grædende og urolig , ville tumles og være i hænder , og al denne syslen med det elskede lille væsen optog hendes sind . Men da den lille kl . 6 var bragt til ro og sov trygl , vågnede alle de smertefulde tanker og denne gang overmandede de hende . Hun hørte ikke til de grædende kvinder , men denne ensomme stund ved barnets vugge , da følelsen af hendes magtesløshed gjorde sig stærkt gældende , brød de frem , bitre og ustandselige . 
Da hun hørte Aksel komme hjem rejste hun sig og badede sine øjne med koldt vand , ordnede 

lidt ved sit hår , og gik hurtigt ned , da det samtidig blev sagt hende at theen var færdig . 
Aksel var kommet hjem i opromt stemning . Han havde efter frokosten været nogle timer på kontoret , havde spist brillant til middag på en restauration , hvortil han indbød Jespersen , og begge herrer kørte så en tur i den nye vogn . Det var atter et lille pust fra de gode gamle dage , da Aksel som ugift ofte havde arrangeret små , men ( lotte middage og meget lystige aftner , og altid været den betalende . Sagføreren var en bonvivant af første skuffe , og da han opdagede , at Aksels liv , ved hans giftermål , kom ind i et helt andet spor — hans egen indtrædelse i den hellige ægtestand , havde ikke forandret hverken hans smag eller sædvaner — ( ik han straks uvilje mod Aksels unge hustru . Hendes tilbagetrukne holdning lige over for ham , hvis hele søgte væsen stødte hendes ærlige natur som upålidelig , forøgede denne hans uvilje , og hans lave , uhæderlige karakter , nærede derfor et inderligt ønske om at skade hende , knække hendes slette indflydelse på manden , som han kaldte det . Han havde ikke siddet mange minutter sammen med Aksel , førend han var fuldtud på det Rene med , at vennen var gået hjemmefra i harmfuld vrede mod hustruen , uden at Aksel var sig bevidst at have ytret et ord om sin stemning eller anledningen til den . Han fortsatte nu dagen 

igennem at lede samtalen således , at han af og til kunne udtale sin beundring over Aksel mageløse evner til at omgås Johanne , hvis fornemhed i væsen , kølige tilbageholdenhed og rolige , sikre fremtræden han berørte således , at han kaldte den tanke frem hos Aksel , at han var udsat for at lade sig overrumple af en magt , han ikke tidligere havde ændset , og stillede hans ømtålige forfængelighed på vagt overfor denne fare . 
Fyldt med dette nye indtryk kom han hjem , men hans heftige vrede fra formiddagen var for-dunstet , og selve ængstelsen for at blive tøffelhelt , eller rettere , udsat for bestræbelserne for at gøres dertil — thi han skulle fanden tage sig nok vide at holde sig på sin plads som den myndige mand — var trådt i baggrunden under den nydte vins oplivende indflydelse . Han havde i sit stille sind besluttet at forbigå formiddagens uhygge i taushed , og ænsede derfor ikke Johannes alvorlige færden ved ttebordet , eller de spor af tårer som endnu vare synlige , men talte om løst og fast , oprømt og livlig . Hun var ham på en måde taknemlig herfor . En kærlig indrømmelse af sin uret ville have tilfredsstillet hende , men den ventede hun ikke mere , derimod havde hun frygtet nye heftige udtalelser , og var glad over at undgå dem . Det lykkedes hende efterhånden at gå ind på denne småpassiar , særlig da den kom ind på det uudtømmelige ttema om drengen . Således kom 

hun denne gang tilsyneladende over sin sorg , , ja tilsyneladende , thi over den skuffelse , efterhånden at se sit ideal glide nedad i sin agtelse , selv om hun bevarer ham i sin kærlighed , kommer en kvinde aldrig . 
Sjette kapitel . 
Johanne blev nu mere lig den fordums stille , tilbageholdne , indesluttede kvinde , som hun havde været for sit ægteskab . Det lettere , livligere væsen , som lykken havde udfoldet hos hende , dræbtes under trykket af det for hende usympatethiske , som mere og mere trådte frem i Aksels væsen og tankesæt . Han var endnu stormende forelsket i hende , men det klædelige væsen , den finere personlighed han havde iført sig , kunne han ikke vedligeholde længere i det daglige liv , han var sig dog næppe bevidst at ban havde skiftet væsen eller at han , ved at vise sig mere lig sit sande jeg , forvirrede og forknyttede hende . 
Johanne grublede og tænkte . De holdt jo begge af hinanden , hvad var da grunden til at forholdet ligesom spaltedes imellem dem ? Så ofte kunne et enkelt ligegyldigt ord af hende , bringe 

ham i raseri  ; det var så meget mere uforståeligt , som hun altid frygtede hans vrede , og derfor søgte at undgå alt hvad der kunne vække den . 
Hun måtte dog sikkert kunne genvinde den fredelige , tillidsfulde lykke som omgav dem i den første tid . Hvor ville hun studere hans ønsker , udfinde hvad det var der opbragte ham , for at styre udenom dette skær . 
Den lille dreng som lå på hendes skød , medens hun havde fordybet sig i disse tanker , udstødte en lille kurrende lyd og smilede op til hende , hun tog det næsten som et varsel , og sagde , kælende for den lille .  » Ja drengemand , vi to ville gjorde alt for at fader kan være glad og lykkelig hos os . «  og så betragtede hun sit barn med stolthed , hvor var han dog en dejlig dreng , og nu blev hans øjne jo brune , han kom bestemt til at ligne sin fader . 
1 dette øjeblik kom Aksel ind til dem .  » Se Aksel , «  udbrød hun ,  » hans øjne blive bestemt brune , så bliver han mørk og kommer til at ligne dig . « 
Aksel lagde armen om hendes skulder og bøjede sig ned over hende og drengen . Hun så så fornøjet ned på den lille , at Aksel udbrød  :  » Ville du blive glad over at han kom til at ligne mig , Johanne ? « 

» Ja naturligvis , «  svarede hun så uforbeholdent , at hans forfængelige natur , der uafbrudt tørstede efter virak , følte sig tilfredsstillet . Han kyssede hende ømt , trak så en stol hen ved siden af hendes og sagde :  » Lad os så bestemme hvad han skal hedde , thi nu nærmer min fødselsdag sig , som jo skal være hans dåbsdag . 
De blev snart enige om at kalde ham , Paul Aksel Johannes krag Herning . Mandsfadderne havde de tidligere bestemt skulle være godsejer krag , pastor rise og grosserer Højer , Aksels velgører . Johanne ville selv bære sin dreng over dåben , og jomFrufadderen , denne vigtige person , som skal tage huen af barnet , skulle have været Johannes søster Paula , men da Fru krag havde fået et . af sine anfald af rosen i benene , havde Paula måttet opgive at beklæde denne værdighed , Johanne havde netop i dag fået bud herom hjemmefra . 
» Hvem skulle vi så vælge til jomfrufadder ? «  spurgte Aksel , og tænkte samtidig på bispens datter , det ville tage sig så godt ud at have hende med , men førend han fik hende foreslået , sagde Johanne : 
» Da jeg desværre må opgive Paula , så ville den kæreste efter hende , være min gamle barndomsveninde , Cathinca Thomsen . « 
» Cathinca Thomsen , «  gentog Aksel ,  » hvem er del ? har jeg nogensinde set hende ? « 

» Jovist har du Aksel , husker du ikke den kvikke lille Cathinca , som var på lyngstrup sammen med os , da vi vare hjemme ved Paulas konfirmation ? « 
Du mener da ikke den lille tykke , rødhårede frøken Thomsen , hvis tante du fortalte mig havde en trådhandel i byen ? « 
» Jo , det er hende , du kan ikke tro hvad hun er for en prægtig pige , «  udbrød Johanne inderligt . 
» Ja det kan hun jo gerne være , det antager jeg også vor nye jomfru er , «  svarede Aksel lidt tvært ,  » men oprigtig talt forstår jeg ikke dit og Paulas venskab for den lille grimme , dårligt påklædte , kluntede person , som næppe vil passe mellem vore øvrige gæster den dag . « 
» Ja grim og rødhåret , lille og tyk er min kære Cathinca , «  svarede Johanne ,  » men hun er det sødeste , kæreste lille menneske , og kendte du hende , ville du let forstå vort venskab . « 
» Det betvivler jeg alligevel , Johanne , thi , nu da du har genkaldt hende i min erindring , mindes jeg hende tydeligt fra besøget hos dine forældre . Hun var meget livlig , og havde en pæn lille syngestemme , men forresten tog hun sig yderlig tarvelig ud , og var efter min mening en jevn lille pige , med temmelig simple manerer . « 
» Cathinca simpel , «  Johanne var mildest talt indigneret ,  » hun er så lin i sin tanke , så ædel og mildt dømmende om sine medmennesker , så 

hensyntagende og taktfuld i hele sin færd , at du kun har set meget overfladisk på hende for at komme til det resultat . « 
» Da var jeg imidlertid ikke ene om min mening , «  Aksel var begyndt at gå frem og tilbage over gulvet med lange skridt ,  » din Broder Williams udtalelser om hende lød på , at hun var en gyselig kluntet fremtoning , der hverken havde chic i sit væsen , sin påklædning eller sin konversation , og han fandt , at den lille simple pige var en meget lidet præsentabel veninde for hans søstre . « 
» Å William burde skamme sig , «  udbrød Johanne varmt ,  » han som har kendt hende i så mange år . Men ulykken er , «  og i sin Iver og sit trofaste venskab , glemte hun at være forsigtig ,  » at William har søgt dårligt selskab , hans naturs mindre gode sider er blevne påvirkede af råhed og simpelhed , så han ikke længere formår al opfatte den sande , virkelige sjæls og ånds dannelse , når den fremtræder under en mindre smuk form , men lader sig nøje med et overfladisk anstrøg af dannelse , denne ydre fernis som ofte kun er el skjul for en udannet , simpel natur , men som er gennemsigtig og let nok at opdage for det virkelig dannede menneske . « 
Drengen gav sig til at klynke , og Johanne rejste sig og gik ind i barnekammeret med ham . 
Medens hun puslede og tumlede med sin skat , blev hendes tanke efterhånden roligere , og hun 

opdagede nu pludselig det analoge mellem Williams og Aksels opfattelse af Cathinca Thomsen , og det logiske i , at deres standpunkt da også måtte være analogt . 
Denne tanke gjennemisnede hende , men det lykkedes hende at afvise den :  » Nej , nej , nej , Aksel har forståelse , rigtig opfattelse — «  ak hun havde intet andet holdepunkt for denne mening , end alle de fagre ord han havde dåret hende med , medens han var ivrig for at vinde hendes hu — men hun klyngede sig til dette halmstrå , og fortsatte ivrigt i sin tanke ,  » det er kun mangel på kendskab til Cathinca der misviser hans bedømmelse af hende , medens William , barndomsvennen , burde forstå at . fælde en bedre dom . «  så fløj en ny ængstende tanke gennem hendes sjæl .  » Mon Aksel er vred , har jeg såret ham med mine ord ? Det forbyde gud . Eller tror han at jeg på grund af min Iver , vil fatsholde mit ønske om at få Cathinca hertil —• ja jeg ville ønske at hun kom i Paulas sted , men jeg skal vise Aksel , hvor let jeg kan opgive et ønske , når det er ham imod . Så lille dreng vær nu rolig , at jeg kan komme ind til fader . « 
Aksel gjorde en bevægelse som om han ville standse Johanne da hun gik med barnet , men han betænkte sig , og blev stående tavs , med sammenbidte tænder , idet ban langsomt sonderbrod en udmærket smukt udskåren elfenbens papirskniv , som 

han havde taget på Johannes skrivebord , og masede den i små stumper , medens vrede tanker og bitre stemninger joge gennem hans sind . En pludselig tanke om , at det billede hun havde tegnet , kunne passe på ham , antændte hans rasende vrede , der næredes af den simple mands , gennem slægter nedarvede mistænksomhed , og hans ømtålige , næsten sygelige forfængelighed . 
» Nå således , «  var hans bitre tanke ,  » dette er altså meningen med de forskellige hentyd-' ninger og udtalelser om simpel opfattelse , mangel på forståelse og fanden ved hvad alt det vrøvl hedder , som fruentimmer kan finde på . Jeg er kun en ferniseret personlighed for hende , bag hvilken hun altid seer arbejdersønnen , der hverken har sand finhed eller dannelse , og derfor skal jeg ses ned på , skønt det dog nok er den ferniserede mand der har skaffet dette hus med al sin luksus til hende , skaffet hende egen hest og vogn at køre i . Det er racehovmodet jeg har at kæmpe imod . Ja , Jespersen havde ret , denne fornemhed , denne overlegne forfinelse , kunne nok kue en svagere mand og bringe ham under tøffelen , men jeg er af et sejere stof , og jeg skal vide at holde hoffærdigheden og indbildskheden stangen , jeg er Herren , og jeg skal nok vide at sætte min vilje igennem . Ligeså vist som jomfru Elben kom her i huset fordi jeg ville det , , ligeså vist skal den lille grimme trådjomfru ikke blive min søns fadder , om så 

hendes hoffærdiglied vil forsøge at  .håne mig aldrig så meget . Du skal få det at se min pige , jeg vil intet tåle af dig i den retning , men med en fast urokkelig bestemthed sætte min vilje igennem , det er mandens ret og den vil jeg hævde . « 
Beroliget ved denne stolte tanke , havde han næsten helt fået bugt med hidsigheden , da Johanne kom ind igen . 
» Så nu sover vor dreng Aksel , lad os så atter optage vore planer for dåbsfesten . «  Aksel stod ved vinduet med ryggen imod hende , hun gik hen til ham og fortsatte mildt , idet hun lagde hånden på hans arm :  » Og hør kære , når du nødig vil have cathinea skal være jomfrufadder , så må du ikke tro at jeg vil fastholde dette ønske , så opgiver jeg hende , men hvem skal vi så vælge ? « 
Det . var næsten Haut for ham , som nu havde stået og rustet sig til tænderne for at bekæmpe hende , at hun således lagde ham sejren i hænderne . Men han var ikke ædel nok til at række hende palmen , han indså slet ikke , hvor sejren egentlig var vundet , men lyttede derimod til mistænksomlieden , der hviskedee til ham : hvad går der nu af hende , der stikker vist noget under dette hurtige omslag . — han måtte jo desuden hævde den herreværdighed , som nylig havde rørt sig så stærkt hos ham , og svarede derfor : 

» Det er godt , Johanne , at du så hurtigt har opgivet den idée , thi jeg var aldrig gået ind på den . Jeg har bestemt mig for frøken Fjeldstrup , og jeg håber ikke du har noget at indvende mod dette valg . « 
» Nej naturligvis , «  svarede hun sagte , og satte sig hen ved sit lille sybord . Hun var bittert skuffet , men hun følte samtidig det håbløse i at forklare Aksel skuffelsen , og tog derfor stille fat på sit arbejde . 
Han så at noget trykkede hende — fruen-timmervrøvl , som del er rigtigst ikke at tage nolils af — mente han . 
» Hun er en nydelig pige , «  begyndte han igen ,  » en fuldendt dame , og'hun er jo også en veninde af dig , så det passer i alle retninger . «  der var noget absolut i hans stemme , som afskar alle indvendinger , ellers ville Johanne måske have bemærket , at Ellen Fjeldstrup mere var hendes bekendt , end hendes veninde , særlig i sammenligning med Cathinca . 
» Hvilke andre gæster har du tænkt at indbyde til middagen efter kirkehøjtideligheden  ? «  spurgte han nu og satte sig hen hos hende . 
Hun tav et lille øjeblik , og svarede så , stadig med øjnene fæstede på sit arbejde :  » Lad mig hellere høre hvem du synes vi skulle indbyde . « 
» Nej , når jeg ønsker at høre din mening , så vende vi ikke op og ned på sagen . «  han lalle 

stadig meget bestemt .  » Thi du mener vel ikke , at du slet ikke har tænkt over hvorledes dagen skal fejres ? « 
» Det har jeg selvfølgelig , «  lod det sagte svar . 
» Vil du så være så god at lade mig høre det ? « 
» Jeg har tænkt at fejre den både på den ene og den anden måde , «  svarede hun efter et lille øjebliks pause ,  » men syntes til sidst at det var hyggeligst at fejre den i stilhed , kun have fadderne og deres og vore nærmeste . Jeg mente at selskabet ville komme til at bestå af grosserer Højer og hans hustru , som have lovet at komme hertil i den anledning , og , da de bo hos hans Broder , medens de er her , så også indbyde det gamle par . Så kommer fader her og pastor rise og hans hustru og jomfrufadderen , moder og Paula få vi jo desværre ikke hertil , men jeg antog at du gerne ville have din moder med den dag , og hendes sidste brev lød jo på , at hun nu har det langt bedre , så hun vel nok kan rejse hertil , jeg er vis på at hun længes efter at se sin sønnesøn . Så blive vi kun 11 â 12 mennesker i alt , det synes jeg kunne blive så passende . « 
Aksel havde hørt på hende uden at afbryde hende , nu sagde han lidt forundret :  » Ja — passende , det kan såmænd gerne være , men det blev et forbistret kedeligt selskab , det kan du bande på . 

nej , lad os endelig komme bort fra den plan , så er min ulige interessantere . «  han udviklede nu for hende , det middagsselskab i stor stil , han havde tænkt sig . Efterhånden som han udbredte sig over emnet , rejste hans humeur sig , og da hun selvfølgelig uden modsigelse adopterede alt hvad han anordnede , rejste han sig yderst veltilfreds fra denne debat . 
» Det bliver brillant , «  udbrød han fornøjet , idet han tændte sin cigar , før han begav sig på vejen til kontoret . I døren vendte han sig om :  » Det er sandt , du talte om at indbyde moder til dåbsfesten , dertil vil jeg imidlertid kun bemærke , at jeg , tiltrods for at hun er min moder , har tilstrækkelig sund sands og dannelse til at indse , at hun er for tarvelig både i ydre og indre til at kunne indbydes i vor kreds . Farvel . « 
Med denne slutningssætning , som han mente på det mest indlysende måtte bevise Johanne , at han ikke kunne komme ind under hendes ferniserede personligheder , var han selv yderst tilfreds , da han med lette skridt vandrede til sine forretninger 
Johanne lod  .sytøjet synke ned i skødet og så forundret ud . Var det virkelig Aksels mening at drage en sammenligning mellem Cathinca og sin moder . At hun ikke kom til harnedåben var en lettelse for svigerdatteren , thi et senere besøg hos den gamle , ved juletid , havde yderligere bekræftet for Johanne , at om end den gamle kone , var 

gæstfri og venlig , skønt meget fåtalende , vidnede del . lidt hun sagde dog om en hårdhed og simpelhed i anskuelser og sindsretning , som vakte alt andet end Johannes sympathie . Tankerne giede derfra over til de mange anordninger hun nu skulle træffe , og endte med den nedtrykkende overbevisning , at hun , trods den lykkelige anledning , dog var langtfra at føle den frydefulde glæde , hun havde tænkt sig , at forberedelserne til denne begivenhed ville føre med sig . 
1 september rejste Johanne med sin dreng til lyngstrup . Aksel skulle til England i forretninger , og tiden til hans hjemkomst , ville hun tilbringe i hjemmet , hvor moderen endnu var skrantende og svag , trods sygdommens ophør . 
Det blev en lykkelig tid for den sammenfaldne , forknytte lille Fru krag , som nu mere end nogensinde led under sin mands dårlige humeur , eftersom tiderne vare strengere for ham end de tidligere havde været , og han , efter en forsigtig lille undersøgende sætning , havde fået et svar af svigersønnen , da han gæstede ham ved dåbsfesten , som udelukkede ethvert håb om denne gang at klare terminen ved hans hjælp . 
Hvilken nydelse for hende al høre datteren fortælle om alle de rige gaver , Herning overøste hende med ; om den daglige flothed i husførelsen , som han fordrede , og altid villigt gav så mange penge til som forlangtes . Johanne måtte jo være 

lykkelig , og hun havde dog ikke bragt sin mand det mindste uden indboet , hvilken god og ædel mand måtte han ikke være ; således drog hun slutninger fra sit eget livs erfaringer . 
» Jeg synes alligevel du er bleven så mager , min pige , «  sagde hun og så kærligt på sin skjonne datter , der vel vogtede sig for at sige noget , der kunne tyde på , at ikke alt var lutter fryd om og i hende . 
» Ja moder hvor kan det være andet , når den store , trivelige dreng tærer på mine kræfter , «  svarede hun smilende og løftede barnet højt op i sine arme .  » Min dejlige lille Paul , moder vil gerne være lidt mager for din skyld , ikke sandt , når bare du er rund og rød . « 
» Ja børn tage på mødrene , «  indrømmede rlen ikke lidet stolte bedstemoder ,  » det har ikke noget at betyde , de kræfter komme nok igen . Hvor han ligner sin fader , det lille Pus , «  tilføjede hun kort efter ,  » de vare alle sammen smukke , han og hans søskende , ja hele familien . Du kender nu kun din mand og din svigermoder , men hun er jo gammel nu . «   , 
» Hun er alligevel en meget smuk gammel kone , «  svarede Johanne ,  » måske næsten smukkere end tidligere , da det sølvhvide hår og de mørke øjne se så prægtige ud sammen . « 
» Synes du godt om din svigermoder , Johanne ? «  spurgte lille Fru krag hurtigt . 

» Nej moder , «  svarede datteren ærligt .  » Jeg gør mig ofte bebrejdelser for at jeg næsten føler glæde over , at hun vistnok er for svag til nogensinde at kunne besøge os . Hun er så simpel og ubehagelig , synes jeg . Men moder , kender du da noget til Aksels familie , jeg troede at du kun havde hørt dem omtale ? «  det spørgsmål havde svævet Johanne på læberne i de sidste minutter . 
» Ja , som du ved , havde jeg en onkel i Nyborg , som jeg oftere besøgte førend jeg blev gift . I et af hans baghuse boede Hernings , og jeg har både set dem og hørt en del tale om dem  ; men jeg ville ikke omtale det for din mand , han ville måske ikke synes om , at jeg havde kendt hans sørgelige , hjemlige forhold . At du ikke kommer i nærmere berøring med nogen af din mands slægt , kan jeg kun lykønske dig til , min pige , thi det var et dårligt folkefærd , og jeg vil ganske ærligt indrømme , at jeg ikke var glad ved at give dig til en søn af det hus . Faderen var , den gang jeg så noget til dem , en stakkels forkuet , fordrukken mand , som blev fuldstændig behersket af sin myndige hustru , der holdt huset sammen ved sin arbejdsdygtighed , thi rap var hun både i munden og i hænderne . Der blev fortalt mange historier om det ægtepar , som jeg den gang , ung og ubetænksom som jeg var , lo hjertelig over med de andre , skønt gud ved , det var sørgeligt nok at høre , at hun havde udskældt og banket ham og 

alle børnene og sat dem uden for døren , når hun var i sit gale humeur , det var også egentlig kun hans referater til husets tyende , om grundene hvorfor han fandt sig i denne behandling , som vare latterlige . Senere havde jeg , af et brev fra mine slægtninge , hørt , hvor galt det var gået den ældste Broder , og da Herning derfor blev forlovet med dig tænkte jeg med gru på de misforhold , du nu skulle drages ind i . Jeg skrev så til min kusine , og bad hende give mig oplysninger om familien , hvis hun vidste noget videre , thi det var allerede den gang tre år siden ejendommene i Nyborg vare blevne solgte , og hun og hendes søskende flyttede fra byen . Hun svarede imidlertid og fortalte , hvad Herning allerede havde meddelt , at faderen var død af delirium ; men desforuden skrev hun , at Frits , den ældste søn og moderens erklærede yndling , som forresten altid var en styg dreng , der rapsede og løj og gennembankede sine kammerater , efter en forbrydelse som indbrudstyv var kommet i tugthuset ; her havde han slået en af opsynsmændene , og da hans straf derpå blev skærpet , havde han set lejlighed til at aflive sig . Moderen var næsten bleven afsindig af sorg herover , den stakkel , hun var en hård og tyrannisk natur , mødte hun modstand blev hun næsten ond , det skrev idetminste min kusine , men hun er bleven hårdt prøvet gennem sine børn , thi datteren Emilie , den yngste af børnene , døde efter at have 

født et lille barn til verden , som Vorherre nådigt også tog til sig , thi faderen var en højerestående , gift mand . Det var ulykke på ulykke . Hårdt-provet er den stakkels kvinde , og det håbede jeg havde virket mildnende på hendes sind . Men en lettelse var det for mig at høre , at Hernings familie nu indskrænkede sig til moderen , endskønt jeg vidste om hende , at hun aldrig har været god mod denne son , men næsten forfulgte ham med sit had , særlig efter at alt gik så godt for ham og så ulykkeligt for broderen . Har Vorherre nu slået hende med sygdom , så hun ikke kan komme til eder , så , hvor tungt det end er for hende , for dig og din mand er det en velgerning , thi en vanskeligere svigermoder ville du næppe kunne fået at omgås . « 
Johanne var dybt rystet af hvad hun havde hørt . Under påskud af at drengen skulle sove , rejste hun sig og gik op i gæsteværelset , og her i sin ensomhed , gennemgik hun alt . Hun kunne forstå at Aksel ikke havde villet omtale al denne elendighed , selv ikke til hende , det var naturligt for en søn at . dække over dette med taushed , men hvorfor havde han ikke indskrænket sig til at sige , at moderen var den eneste overlevende , hun som havde arbejdet og virket for dem alle , havde også måttet begrave dem alle , på ham nær . Dermed kunne alt jo været fortalt . Hvorfor havde han opdigtet de historier han havde meddelt hende om at 

broderen var død i udlandet , og af søsterens død var begrundet i sorg over et menneske , som havde forlovet sig med hende , og senere forladt hende og knust hende hjerte ? Hvorfor havde han lavet alle de mange fortællinger om moderens omhu og kærlighed for ham , omskabt hende til en from martyrinde og en kærlig moder , når det var så sørgelig usandt altsamme ? Stakkels Aksel , hendes hjerte blødte af medlidenhed med hvad hun mente , han måtte have gennemgået , men samtidig forfærdede det dyb af usandhed hende , hvori han havde vadet . Var det fordi han var opvokset i disse skrækkelige forhold at han var så uklar på ret og uret ? at han havde så liden agtelse for sandheden ? hvor skrækkeligt ! 
Hun sad længe og rugede over disse smertelige tanker . For hendes ærlige , tillidsfulde natur var dette en frygtelig afsløring , hun havde en følelse af , at hun aldrig mere ville kunne fæste lid til . ham , den mand hun burde kunne stole på frem for nogen anden , hendes drengs fader , som skulle være et eksempel og en vejleder for sit barn . 
Var dette ulykkelige barndomsliv , med alt det onde rundt om sig , grunden til det uforståelige , der så ofte var hos Aksel ? Var det dette iler ofte gjorde ham så underlig fremmed ? Hvor mærke-igt , at han var bleven så ganske anderledes end de andre . Havde faderen måske , før han forfaldt , haft en god hæderlig natur , som dette ene barn 

havde arvet , dér var hadet og forfulgt af sin moder ? Hvilken stærk og god natur måtte han ikke have , at han var blevet den mand han var , blandt sådanne omgivelser . 
Nu vågnede medlidenheden i sin fulde styrke , og dernæst beundringen over den karakter , der havde holdt sig så ren i dette smuds . Og så begyndte hun at gå irettte med sig selv . Hendes uvidenhed med disse forhold havde gjort hende bitter og uretfærdig , men nu , da hun havde lært grunden til alt hvad der havde stødt hende at kende , nu ville hun let kunne bære over med Aksels fejl , bøje af for dem , og mulig efterhånden , uden alt for direkte ord der kunne såre ham , påvirke hans gode natur , til en strengere iagttagen af ret og uret . Hvilken velsignelse kunne det ikke blive for dem , at hendes moder havde omtalt alt delte , hvor ville hun ikke stræbe efter at benytte denne kundskab på rette måde , å , alt skulle nok blive godt igen . Det var som om hendes kærlighed var bleven fornyet , renset fra tvivl og tynge , var der end kommet mere alvor i den . Frejdigere så hun de kommende tider i møde . Hjemrejsen med Aksel , der hentede hende og barnet på lyngstrup , og hjemkomsten var atter et lyst og lykkeligt tidspunkt . 

syvende kapitel . 
Seks år svandt på tidens rullende bølger . Årene kunne glide , ile , hurtig svinde , for Johanne havde de slæbt sig bort , tungere og tungere , stundom næsten uudholdelige . 
De havde bragt mange forandringer med sig på deres brede vinger . Johannes moder , den lille , forsagte , forskræmte kvinde var gledet ud af denne tilværelse , og hvilede nu på godsets kirkegård . Det var ikke noget dybtfølt savn for Johanne , dertil havde deres afbrudte samliv ikke været fortroligt og inderligt nok , men datteren følte taknemlighed over at moderen , som døde året efter lille Pauls fødsel , gik bort i troen på hendes lykke . Paula havde i de første år efter Fru krags død , styret husvæsenet på gården , men da faderen , som en gammel nar , forelskede sig i en yngre husjomFru , som ved den tid kom til lyngstrup , flyttede hun fra ham til en tante og gudmoder , der boede i København . 
Aksel , som mere end noget andet , frygtede skandaler , påtog sig at bringe den forelskede godsejer til fornuft . Den gamle mand havde nemlig besluttet at ville gifte sig med denne lille ubetydelighed , som ville kastet sig i armene på enhver , der kunne hæve hende til godsejerfrue , selv på et så for-gjældet gods som lyngstrup . Det lykkedes Aksel 

at forpurre et ægteskab , ved at true svigerfaderen med at opsige de prioriteter i ejendommen på hvilke han to gange havde lånt ham summer Iii at klare sine terminer med . Der indestod i forvejen så meget , at salget af lyngstrup blev uundgåeligt i så tilfælde , og godsejeren faldt derfor tilføje . Men Herning kunne ikke forhindre at hun blev på gården , hvor hun snart tiltog sig en hustrues magt og myndighed , og gjorde den forhenværende tyran til sin opvartende kavaler . Offentlig skandale blev imidlertid undgået , thi Aksel fik hindret alt hvad der kunne blevet for iøjenfaldende . Hun fik således ikke lov til al flytte op i herskabsværelserne , og Paula blev fjernet under påskud 'af , at hun skulle uddanne sig i København . 
Førend Paula nåde dette sit pye hjem , havde hun opholdt sig nogle måneder i Hernings hus . Dels fordi Aksel ønskede at fremstille sig i så gunstigt lys for svigerinden som muligt , dels fordi Johanne tav og dækkede over alt hvad der kunne dækkes over , sonyagså fordi Paula havde levet hele sit liv mellem sønderrevne ægteskabelige forhold , og desuden ikke var nogen skarptseende reflekterende natur , opdagede hun ikke at forholdet mellem ægtefællerne var så sørgeligt forandret . 
Hendes bortrejse var en lettelse for Johanne , som stadig frygtede for , at søsteren skulle opdage al alt ikke var som det burde være mellem hende 

og Aksel , skønt intet ord derom blev udtalt mellem søstrene . Ja , hun var ulykkelig , og livet havde været uudholdeligt , havde hun ikke haft sine børn , disse elskede små , som havde båret hende over så meget . Hun havde nu lire , to små piger vare fulgte efter Paul , og nu vuggede hun atter en lille nyfødt dreng på sit skød . De tre ældste vare store , smukke , kraftige børn , den sidste lille var derimod en skrøbelig , for tidlig født , spædlemmet lille fyr , som lagde beslag på al moderens omhu . 
Men af alt hvad der i årenes løb havde forandret sig om hende , var , efter hendes mening , intet undergået så fuldstændig forandring , som hendes mand . Han var som forvandlet for hende . Efterhånden , gradvis var det kommet , langsomt smerteligt og nølende følt af hende . 
Efter sin hjemkomst for flere år siden fra England , havde Aksel følt sig mere selvsikker end nogensinde . Han var bleven modtaget med særlig gæstfrihed af den engelske handelsherre , han stod i forretningsforhold til , som indførte ham i sit hjem , da hans hustru var danskfødt . Hun var glad over at tale med en landsmand om danske forhold , og i dette hjem traf han andre engelske familier , som fandt sig tiltalte af den smukke danske , der talte deres sprog let og flydende . Han modtog indbydelser til nogle af disse familiers hjem , hvilket ikke er almindeligt i England . Den 

comfort og elegante husførelse han traf hos disse rige handelsherrer , overgik langt hvad han var vant til at se , og det hævede ham betydeligt i sin egen agtelse , at han havde fået adgang til dette familieliv , som han vel vidste , i reglen var så stænget for alle fremmede . Hans forfængelighed foregøglede ham straks , at han måtte have sine egne udmærkede egenskaber mere al takke herfor end det tilfældige landsmandsskab , og han følte sig nu overbevist om , at være på højde med den fineste dannelse . Han fortalte gerne om sit ophold i England , og Jespersen , til hvem han særligt pralede med den undtagelse man havde gjort med ham , var snart på det Rene med , i hvilken grad dette havde skærpet hans indbildskhed . Han undlod ikke at puste til ilden , og følgen heraf var at Aksel mere og mere slappede den tvang ban hidindtil havde lagt på sig selv , den agtpågivenhed han havde anvendt på sine ord og sit væsen . 
Men , idet han opgav denne selvpåpassenhed , gled han hurtigt nedad , ikke alene i ydre væsen , men også i sin tanke , eller rettere , han gav sin ufine natur luft , udtalte de tanker uforbeholdent , han tidligere havde holdt i tømme , og medens han således afklædte sit sande jeg , forfærdede han sin unge hustru , som hidindtil kun glimtvis havde set det skinne frem , og havde brugt alle midler til at bortforklare og undskylde det . 

dette blev nu næsten en umulighed . Hun kæmpede tappert for at holde sin flygtende agtelse tilbage , det var så svært at tabe tillid og tro til ham , hvem hun for guds alter havde lovet at lyde i troskab og kærlighed . 
Det var ikke alene i hjemmet han forbavsede sin unge hustru , også i det sociale liv optrådte han nu mere selvsikker og usleben , og den omgangskreds , han havde været så glad over at komme ind i , opdagede nu , hvor lidt han passede i den . Hertil kom at Johanne i disse år var for stærkt optaget af sin hurtigt voksende børneflok , til altid at kunne deltage i selskabslivet . Aksel havde i begyndelsen , når hun nægtede at følge de mange indbydelser , oftere tvunget hende dertil , men efter at Poul , hans erklærede yndling , engang , næppe to år gammel , ved uagtsomhed fra barnepigens side , medens forældrene vare i middagsselskab , på-droges et langvarigt , farligt sygdomsleje , indvilligede han som oftest i at hun blev hjemme . Da det nærmest var gennem hende at han havde fået indpas i den mere dannede kreds , var det naturligt , at indbydelserne , når hun udeblev og han blev mindre og mindre tiltalende , kun indløb , i ny og næ , ja til sidst næsten ophørte . 
Han var imidlertid for meget barn af sin tid , til at kunne undvære forlystelser , og kunne han ikke få dem i den forædlede form af selskabsliv i fint dannede kredse , søgte han dem på andre 

kanter . Jespersen , som med en underlig blanding af misundelse og vedhængen ved kammeraten fra ungdomsårene , med interesse iagttog ham , trådte nu til , for at opmuntre ham til atter at træde ind i den kreds , i hvilken tandlæge Hallagers hustru var den præsiderende .  » Det er sågu dog den morsomste , den mest tvangfri , så meget mere som vi ikke tage vore koner med , «  ytrede denne hædersmand , som fornøjet gned sig i hænderne ved tanken om , at han begyndte at få overtaget over Aksel , og fravriste hustruen ham . 
Livet i denne kreds trak ham mere og mere nedad , hans simple natur blev påvirket , og megen lidelse påførtes derved hans unge hustru . 
Samlivet mellem disse to , der var begyndt i inderlig kærlighed og lyse forhåbninger , blev fortvivlet . Hans rå kraft fik let bugt med hendes vilje , som hun sky og ængstelig altid opgav at . gennemføre , ja hun forsøgte end ikke derpå , men han kunne ikke undgå , gennem hendes tavse misbilligelse , hendes rolige tilbageholdenhed , at føle hendes finere , ædlere naturs overlegenhed . Hans grænseløse forfængelighed tillod ham ganske vist ikke at erkende den for hvad den var , han kaldte den racehovmod , forsøg på at bringe ham under kvinderegimente o . s . v .  ; men instinktivt følte han det som en magt , han ikke kunne få bugt med , som irriterede ham og kaldte det uædle og lave i hans karakter frem .' da han så oven i købet , 

ægget ved den ubundne , frivole omgangstone i den hallagerske kreds , forsøgte at nærme sig sin hustru med brutal lidenskabelighed , og denne så fuldstændig tilbagevistes af hendes faste , rene kvindelighed , at han bragtes til at skamme sig over sig selv , da vågnede en hadefuld følelse i hans hjerte , som næredes af hans forfængelighed , der stadig følte sig utilfredsstillet og krænket . 
Således stod sagerne da den yngste lille dreng , efter et usædvanlig voldsomt , hidsigt udbrud af faderen , kom for tidligt til verden . Det lykkedes imidlertid moderens omhyggelige pleje at holde den lille i live , og to måneder efter hans fødsel , da varmen kom i vejret , påtænktes hans dåb . Johanne lagde ikke mere planer til en sådan fests afholdelse , hun vidste nu så godt at Aksel selv ville afgøre hvorledes alt skulle være , og belavede sig derfor på kun at modtage hans ordre , da han en dag kom ind til hende , og begyndte således : 
» Johanne , jeg mener at vi i næste uge en dag kan lade drengen døbe . Har du tænkt på noget navn til ham ? « 
Hun rystede .på hovedet . 
» Nå , nej det tænkte jeg nok , «  fortsatte han .  » Hvad synes du om at kalde ham Åge krag Herning , det passer kønt sammen , ikke sandt ? « 
» Ja , «  svarede hun og så ømt på det lille spinkle barn der lå på hendes skød . 
» Nå , du er i enstavelseshumør , «  udbrød han 

» kunne du ikke nedlade dig til lidt udførligere at lade mig vide , om du synes om navnet Åge . « 
» Jo , jeg synes det er et kønt , venligt lille navn til vor lille dreng , «  svarede hun føjeligt . 
Det var jo heldigt . Lad os så fastsætte dagen — lad mig se , i dag er det lørdag — på mandag skulle Jespersen og jeg begge i forretninger til Århus , vi rejse søndagaften sent herfra , og vi er efter al sandsynlighed hjemme onsdag , i ethvert tilfælde begge torsdag , så kan dåben blive fredag . Da jeg kommer til Århus har jeg tænkt at bede gamle Thorning være fadder . De er altid så opmærksomme mod mig når jeg kommer til Århus , og jeg tror det vil fornøje den gamle fyr ; vil han ikke gøre rejsen hertil , kan han jo blot lade sig indskrive . Og så har jeg tænkt de andre mandsfaddere kunne være toldinspektør Højer og Jespersen . Hvad mener du derom ? « 
» Å Aksel , «  udbrød Johanne og så bedende op på ham ,  » vælg ellers hvem du vil i vor be-kjendtskabskreds , blot ikke Jespersen . 
» Og hvorfor ikke Jespersen ? Hvad har du imod den mand ? thi det er ikke først i dag , jeg har opdaget at du ikke kan lide ham , er det måske fordi han er min bedste ven ? det kunne ligne dig . « 
Hun tav og så ned på sin dreng , hvad skulle hun svare på et så tåbeligt udfald . Men netop hendes taushed irriterede ham , fordi han gennem den ligesom kom til at føle sine dumme 

ord . Et skænderi , hvori de begge havde givet hinanden det glatte lag , ville , selv om han havde tabt slaget , ganske vist have bragt ham til at vælte en masse grovheder og urimeligheder af sig , men det havde ikke som tausheden såret hans forfængelighed , denne snog i hans sjæl , som dræbte det gode i den og fremkaldte hadefulde , bitre tanker , en ond lyst til at tilføje hende smerte . 
» Den , der tier , samtykker , «  sagde han så behersket som mulig  ;  » men lige meget , du vil behage at erindre , at det er min vilje , der her er den rå-dende , og jeg vil , at Jespersen skal være drengens fadder . « 
Det var ikke noget lille spørgsmål for Johanne , at få den hende forhadte sagfører til fadder for sit barn , og hun forsøgte derfor lidt modstand .  » Barnets moder burde i en sådan sag også have en stemme , «  kom det stille og forsagt . 
» Selvfølgelig , hvis hun kan begrunde sin mening fornuftigt , «  svarede han .  » Hvad er din grund til at modsætte dig mit valg af Jespersen ? « 
» Jeg kan ikke lide ham , jeg har ingen tillid til hans indsmigrende sleske tale , ingen tro på det venskab , han foregiver for dig , han er efter min mening et upålideligt menneske , å , Aksel , lad ham ikke blive vor lille drengs fadder . « 
Han tav en lille stund og så skadefro på hende .  » Det er egentlig ikke noget slående bevis du fører for dine meninger , og du burde ikke 

dømme efter dine egne ville fantasier . Det havde været både smukkere og fornuftigere , om du havde erindret mit lange , fortrolige kendskab til denne min ven , og med en hustrues naturlige tillidsfuldhed havde dømt efter mine erfaringer . Du mener han er upålidelig , det troede jeg ikke var nogen grund for dig til ikke at have ham til fadder , i det mindste gjorde du ingen indvendinger , da jeg ved Pauls dåb foreslog , at din fader skulle være hans fadder , ja endogså opkaldes efter ham , eller at din Broder William stod fadder til Bertha , og deres upålidelighed har jeg sort på hvidt for i mine bøger ; medens Jespersen , den ene gang han lånte penge af mig , var så pålidelig at betale mig prompte til den fastsatte tid . Din anklage og dine grunde til at vrage ham , falde således til jorden , der er sandelig ingen mening i at tage hensyn til dem , og det bliver altså således , som jeg havde ordnet det , Thorning , Højer og Jespersen blive mandsfaddere — dog bi lidt , jeg skal give dig valget mellem ham og oliemøller hammer , du kunne ved samme lejlighed gøre bekendtskab med den familie , «  han smilede hoverende , han havde set blodet fare hende op under hårrødderne ved sin skånselløse omtale af hendes nærmeste slægtninge , men han var endnu ikke tilfredsstillet derved , denne sidste sætning ville , mente han , såre dybere . 
Han blev derfor mildest talt skuffet , da hun 

med rolig værdighed svarede :  » Som du selv siger , kender jeg ikke hr . Hammer , kendte jeg ham , er det sandsynligt , jeg ville foretrække ham , da jeg oftere har hørt ham omtale som en grundhæderlig , godmodig , rar mand ; hans hustru har jeg kun set en eneste gang , ønsker du at indbyde dem i dit hjem , har jeg intet imod at modtage dem . « 
» Ikke , «  udbrød han i det hårde , skarpe tonefald , han altid fik , når han trængte hidsigheden tilbage ,  » du er ikke skinsyg ? « 
» Nej , «  svarede hun stadig rolig ,  » Skinsyge ville være en fornærmelse mod dig , du kan for den sags skyld gerne indbyde dem . «  hun rejste sig og gik med barnet ind i barnekammeret . Aksel råbte rasende efter hende :  » Det bliver altså som jeg har sagt — Jespersen , og du vover ikke mere at komme med nogen indvending . « 
Hun forsvandt bag dørforhænget , og han blev ene med sit nederlag , uden nogen han kunne lade sit raseri gå ud over . Hun havde tabt sit lommetørklæde , han tog det op , rev det midt over , kastede det så atter på gulvet og borede støvlehælen ned i det ; men så betænkte han sig hurtigt , tog det op og puttede det i kakkelovnen — hun måtte ikke finde dette tegn på hans afmægtige vrede — hvor han i dette øjeblik hadede hende . 
Hun sad ved barnets vugge , så træt , så usigelig træt af disse scener , der gjentoge sig hyppigere og voldsommere i tidens løb , hvor skulle 

det ende ? Hun havde sørget , kæmpet , fortvivlet og grædt , men var nu , om end ikke sløv , så dog for træt til at gøre andet end lide i stilhed . 
Hvor kunne Aksel dog tro hun var skinsyg , å gud nej , hun ønskede næsten hun kunne være det . Og så gik hendes tanke tilbage til den aften for et årstid siden , da hun ved en stor offentlig fest , et velgørenheds bal , for første gang havde set oliemøller hammer og hans lille , ganske kønne kone . De vare den aften næsten nygifte , og hun var bleven lidt forbavset ved at se denne så fremmede dame , på en gang inklinere for Aksel , der netop befandt sig i den modsatte ende af salen . Hun kunne ikke se , hvilket ansigt Aksel satte op , da den lille dame nejede for ham , men hun så ham byde hende armen , og i stedet for straks at danse ud med hende , føre hende samtalende hen til hendes mand , som hun præsenterede ham for . Så dansede de og kort efter så Johanne pludselig Jespersen bukke smilende for sig , et ondskabsfuldt smil , syntes hun , idet han samtidig udbrød  :  » Hvilken guddommelig tolerance min nådige frue , de tillader virkelig deres mand at danse med sin fordums flamme . Dog , jeg forstår , ved at se dem og hende sammen , må al tvivl og frygt forstumme . « 
Johanne svarede ikke , men passede på hver fold i sit ansigt for ikke at forråde mindste sinds 

bevægelse , en vane hun var kommen i lige over for denne herres hyppige , sylspidse , sårende ord . 
» Har min nådige Frue nogensinde tidligere været sammen med Fru hammer ? «  spurgte Jespersen missende hende lige ind i ansigtet . 
» Nej , «  svarede hun kort . 
» Nej , det er heller ikke sandsynligt , thi selv om hun kan ønske at se dem , det ville jo være så naturligt , så har hun dog vel takt nok til ikke at nærme sig dem . Thi ganske vist var hun og Aksel kun hemmeligt forlovede , mere hemmeligt end de fleste , thi efter hendes faders død er jeg sikkert den eneste , som ved noget derom , og jeg hørte det ved et tilfælde , men Fru hammer forudsætter naturligvis , at de er underrettet om denne episode i Aksels fortid . « 
» Naturligvis , «  svarede Johanne , som trods al anstrengelse , ikke kunne forhindre at blodet strømmede til hjertet , og gjorde hende bleg lige til læberne . 
Aksel nærmede sig , men førend han kom helt hen til hende , bukkede en kavaler engagerende for hende , hun rejste sig hurtigt , det var en befrielse , og med smerteligt bankende hjerte , fortumlet og ør , fløj hun afsted til tonerne af den livlige gal-lopade . 
Der var ingen tåbelig skinsyge i hendes sorg . At Aksel engang havde været forlovet , førend han kendte hende , burde ingen vække , men her var 

atter et bevis på hans upålidelighed , denne hendes bitreste sorg , hvor ofte havde han ikke tidligere forsikret hende at hun var hans første og eneste kærlighed . Var han da aldrig sand undtagen i sin vrede ? Hun forsøgte endnu den gang at undskylde og bortforklare på grund af manglerne ved hans opdragelse , men ak , forgæves , som så ofte tidligere . 
» Hvad var der i vejen ? «  spurgte Aksel ,  » Johanne blev pludselig så bleg , og nu farer hun afsted i Dans . Hvor uforsigtigt hvis hun ikke er rask . « 
» Jeg tror ikke din hustru fejler det allermindste , «  ytrede Jespersen beroligende . 
» Da blev hun påfaldende bleg , «  og Aksel fulgte hende med øjnene . 
Jespersen smilede ondskabsfuldt , stak sin arm ind under vennens og sagde idet han trak ham med ind i restaurationen :  » Vistnok kun lidt skinsyge over din animerede Dans med Fru hammer . « 
Aksel studsede .  » Hvad mener du dermed Jespersen  ? « 
» Ikke andet end hvad jeg siger . Hvilken ung , forelsket hustru ville ikke føle skinsyge ved at se sin mand danse ivrigt med sin første kærlighed ? « 
» Hvor satan ved du noget om den historie fra ? «  busede det ud af Aksel . 
» Tilfældigt min ven , tilfældigt , «  beroligede Jespersen .  » Garvermesteren havde på den tid , du forlovede dig , en sag for forligelsesretten , hvorved jeg den gang havde ansættelse , og således lærte vi hinanden at kende . Kort efter traf vi sammen på 

en ølhalle , hvor vi gensidig trakterede "hinanden . Så i samtalens løb nævner jeg tilfældig dit navn , og det forundrede mig straks lidt det mærkelig forbitrede udtryk , det fremkaldte i hans godmodige ansigt . Senere hen på aftenen , da et par toddyer havde bragt ham i en fortrolig stemning , betroede han mig sin eneste datters sorg over en flab , ja , du undskylder , det var hans ord , en grosserer fra Odense , som havde været hemmelig forlovet med hende , men iiavde forladt hende , uden spor afskyld fra hendes side , blot for at gøre et bedre parti , i det mindste gik der rygter om hans forlovelse med en godsejerdatter i Jylland . Han nævnede ganske vist intet navn , men jeg måtte været idiot for ikke at vide , at det var dig . « 
Aksel stod og trak oprørt i sit mundskjæg .  » Og den historie fortalte du nu Johanne ? « 
Jespersen nød Aksels oprør , intet morede ham som at se denne sin  » Ven «  vånde sig under hans ord .  » Fortælle — hvilken historie ? — om din forlovelse med Minna hammer , den forudsatte jeg din hustru kendte fra dig selv , «  svarede han roligt .  , 
» Naturligvis vidste hun det , «  skyndte Aksel sig at sige ,  » men jeg mener , at det var en mærkelig sag , at konversere hende om . « 
» Å , det faldt sådan ganske naturligt , «  var svaret . 
Aksel var rasende , men det var umuligt at yppe 

kiv her , hvor gæster uafbrudt kom og gik , hilsende og afbrydende . Vreden fik først luft ved hjemkomsten . Johannes køligt tavse væsen æggede den , og da han fandt hende oppe i barnekammeret ( hvorhen hun hurtigt tyede og sendte den søvnige pige til ro ) , grædende mellem de små senge , overfusede han hende for hendes dumme skinsyge over en tosset gammel historie . Hun gendrev ham ikke ; at han kunne tro det var skinsyge , viste hende , hvor langt han var fra at kunne forstå , at kilden til disse tårer havde en dybere , bitrere grund . Hvor fast ideen om denne skinsyge havde sat sig , fik hun et bevis på , da han forsøgte at drille hende med at ville bede hammers med til dåben . 
Ottende kapitel . 
Søndag aften rejste Aksel og sagføreren , og endskønt hans humeur hele denne dag havde været nogenlunde godt , var det med en fuldt bevidst følelse af lettelse , at Johanne så dem drage bort . 
Tirsdag eftermiddag blev den lille dreng angreben af et af de pludselige sygdomstilfælde , som 

spæde børn så let er udsatte for , og Johanne sendte bud efter huslægen . Han skrev et middel op , men onsdag morgen var sygdommen forværret , og lægen tilrådede , hvis ingen bedring indtraf i løbet af formiddagen , at lade barnet hjemme-døbe . 
Kort efter middag kom pastor rise og hans venlige , deltagende hustru , de og den blege , bedrøvede moder vare de eneste vidner ved lille Åges prunkløse , men så ubeskrivelig højtidelige dåbs-fest . Dog endnu førend mørket faldt på , sporedes en lille bedring , Fru rise , som var blevet hos Johanne , fik hende til at hvile nogle timer , medens hun vågede , og efter en styrkende søvn fik hun den glade meddelelse , at barnet var roligt efter at have taget lidt næring , og bedringen vedvarede . 
Torsdag morgen erklærede lægen , at faren var overstået , og da Aksel opad formiddagen kom hjem , var der over hele Johannes ydre udbredt et udtryk af inderlig , taknemlig glæde . På Aksels pande hvilede derimod mørke skyer , udfaldet af rejsen svarede kun slet til hans forventninger , han havde lidt et tab , større og føleligere end noget tidligere . Under denne hans fraværelse havde Johanne savnet ham smerteligere end nogensinde . Da den lille dreng lå bleg og møjsommeligt gispende foran hende , følte hun savnet af den , der ville have delt angsten og sorgen med hende , som ingen anden havde kunnet det , de ville have været  » halvt 

om sorgen så tung at bære «  , og følt glæden dobbelt , da angsten flyede , thi Aksel elskede sine børn , rigtignok med en lunefuld , forgudende kærlighed , men det var dog hans hjertes rigeste og reneste følelse . 
Endnu under indtrykket af alt hvad hun havde oplevet i disse dage , med hjertet endnu skælvende af alle de stærke , hurtigt på hinanden følgende , så forskellige sindsbevægelser , fløj hun ham i møde , kastede sig i hans arme og udbrød :  » 0 Aksel , hvor jeg har længtes efter dig , vor lille dreng har været så syg . « 
Han lagde armen fast om hendes liv og spurgte ivrigt , idet han ængsteligt så - hende i øjnene  :  » Og nu , hvordan har han det ? « 
» Nu er han udenfor al fare , siger lægen , kom skal du se ham . « 
Hun var så smuk , så sød i sin glæde , dette øjeblik , der ligesom genforenede dem , varslede om noget , hun troede tabt for bestandig , men som nu syntes atter at dæmre for hende , og Aksel blev underlig , stærkt betagen af denne modtagelse , der så lidt lignede de senere Års oplevelser . Han drog hende fast ind til sig , kyssede hende og sagde ømt  :  » Du lille stakkel , «  og fulgte hende så ind i barnekammeret . 
De stod begge bøjede over den lille vugge , hvori drengen nu sov trygt og sundt . 
» Han ser jo flink ud , «  sagde Aksel ,  » havde du 

ikke sagt det , ville jeg aldrig være faldet på , at han havde været syg . « 
» Ja nu ligner han igen sig selv , «  svarede Johanne ,  » men du kan tro , det var forfærdeligt at se ham , det lille skrøbelige Pus , ligge og kæmpe for at få vejret . Doktoren frygtede for , at det snart ville være forbi med ham , og vi fik ham derfor døbt i går . « 
» Døbt — — «  Aksel , som stadig havde holdt Johanne omslynget , stødte hende hurtigt fra sig . Al hans ulykkelige mistænksomhed vaktes ved dette ord . Han rasede . Det var en komedie , Johanne havde spillet , for at undgå Jespersen som fadder , enhver kunne jo med et halvt øje se , at det barn ikke dagen forud kunne have været dødssyg , det var en elendig , nederdrægtig intrige her var sat i scene , for at forpurre hans planer og omgå hans vilje . 
Johanne flygtede ned i dagligstuen , men han forfulgte hende derned , idet han vedblivende lod sin vredes strøm flyde over i sårende , fornærmelige , hidsige ord . Hun stod aldeles overvældet og bedøvet , medens denne storm rasede om hende , næsten uden forståelse af , hvad der egentlig var hændt . 
» Hvem døbte ham ? «  tordnede han omsider imod hende . 
Hun hørte det ikke , det lød kun for hende som al den anden torden , der havde buldret over hende . Han for henimod hende og greb hende 

hårdt i armen , gentagende :  » Svar mig for satan , hvem døbte ham . « 
» Rise , «  hviskedee hun næppe hørligt . 
» Og den føjelige præst spurgte vel ikke engang , om det var med faderens vilje , «  brølede han , stadig med det faste tag om hendes arm . 
» Nej , jeg sagde ham kun , at lægen havde til-rådet , at det skete snarest muligt , «  stammede hun skælvende . 
» Nå , så doktoren er med i komplottet , jeg skal have ham i erindring , men du — du — «  han løftede hånden som til slag , og med et sagte skrig begravede hun ansigtet i sine hænder . Han lod hurtigt armen synke , da han bagved sin hustru så portierens folder bevæge sig og Fru rise komme frem i åbningen —  » hvem er det — hvad vil de  ? «  spurgte han vredt og lidt usikkert . 
» Jeg kom for at spørge til deres lille dreng , «  svarede Fru rise roligt , skønt bleg som et lagen — hun måtte have hørt adskilligt . Han slap Johannes arm og uden at give en lyd fra sig , sank hun bevidstløs sammen . Fru rise så hende vakle og greb hende i sine arme , hvorfra hun lod hende glide ned i en lav lænestol , der stod ved hendes side .  » Vil de hente mig lidt vand , dråber , nafta eller hvad de har , «  sagde hun hurtigt til Aksel , der spillede en temmelig flau rolle , nu i taushed kogende af harme , medens hun løste Johannes kjole . 

han forsvandt , og sendte en pige inct med det forlangte . 
Fra den dag af blev pastor rises hjem hyppig gæstet af Johanne ; hun havde en trofast , forstående veninde i Fru rise , og omgangen med flette hjertensgode , menneskevenlige , lykkelige ægtepar blev hendes bedste støtte ; og trøst . Uden nogensinde at nævne hvad hun havde hørt og set i det skrækkelige øjeblik , hun greb Johanne i sine arme , eller hentyde til dennes ulykkelige forhold , forstod de taktfulde , inderlig troende , gudhengivne mennesker at gyde balsam i hendes sår og lede hendes 'fanker til at søge trøst og styrke , hvor den ene findes . 
Aksel udtalte sig denne gang åbent , hvad hans forfængelighed hidindtil havde forhindret , til Jespersen . Ved at skulle meddele denne indbudne fadder , al dåben havde fundet sted , kom han atter i et sådant raseri ved tanken om det puds , han mente der var spillet ham , at han busede ud med klager og besværinger . Sagføreren søgte at berolige ham , ved at forklare ham al barnet , ved den fremstilling i  .kirken , som dåbskikken fordrer , rimeligvis ville få brug for faddere , og så blev den formodede intrige kun et slag i luften . Jespersens deltagelse tiltalte Aksel meget , den stillede altid Johanne i skygge og ham selv i så smuk belysning , at han efterhånden vænnede sig til at gå op på denne vens kontor , hver gang modgang , både i forretnings- 

og hjemlivet , i særlig grad trykkede ham , for der at udtale sig og få den forståelse han trængte til . 
Spalten mellem det ulykkelige ægtepar blev således stedse dybere , hver søgte udenfor hjemmet , hvad de der begge burde have fundet hos hinanden . De mødtes kun ved måltiderne , som nu ene havde præg af en forretning , der hurtigst muligt skulle overkommes , og deres samtaler vare i keglen indskrænkede til , at Aksel fortalte en eller anden nyhed udefra , som Johanne modtog med et par enstavelsesord , eller han overfusede hende med sin vrede , som hun kun sjældent forsøgte at afparere ved at forsvare sig mod de , som oftest uretfærdige beskyldninger . 
Johanne havde taget sit parti . Hun opfyldte nøjagtigt og trofast med kvindelig omhu sine pligter som husmoder og moder , rettende sig efter alle Aksels fordringer til husførelsens ledelse . På lykke i deres samliv havde hun resigneret , den fandt hun kun hos sine børn , der hængte med inderlig kærlighed ved deres stille , blege , ømme moder , for dem kunne hun have ofret sit liv . Deres forhold til faderen blev imidlertid ikke forsømt overfor de små , hun bevarede dem , så meget del var hende muligt , for at se ham i hans mindre gode øjeblikke , og lærte dem at elske , agte og lyde ham . Pligten blev således hendes eneste rettesnor i forholdet til Aksel , og hans hidsige , vrede 

udbrud gjaldt også kun sjælden huslige forsømmelser , men fremkaldtes ved sammenstød af hans simplere natur med hendes mere fint anlagte og udviklede , som han mere eller mindre bevidst følte , og som altid krænkede og sårede den ømtålige forfængelighed . Dette var uundgåeligt . Thi Johanne ville aldrig såre ham , al drillesyge , hævnfølelse og tagen sig selv tilrette lå hendes natur fjern . Hun kunne opgive , resignere , lukke sig sammen over sin sorg , uden at klage over eller til den , der havde sveget hendes tillid , men denne sammensluttede , tilbagetrængte indelukken af sjælens dybe rørelser , gav hendes væsen noget koldt og stift , der fjernede hende fra den hidsige , ureflekterende ægtefælle . 
Dette var hendes fejl , hun tilhørte ham , og burde ikke forholdt ham sit skjulte menneskelivs eje , gennem hvilket hun mulig kunne have påvirket hans sjæls gode sider . Thi han havde elsket hende så meget som hans egenkærlige natur formåede , og hun var åndeligt den stærkeste . Der var en mulighed , men den forsømte hun . 
Hun førte sit liv ind i et spor , hvori hun mente det ville kunne benglide , indtil døden skilte hende og Aksel ad , opfyldte , som tidligere berørt , sine hjemlige , husmoderlige pligter med stille ro , og gemte sit hjertes rige varme til sin barne-verden . 

Aksel gav derimod stadig sine følelser luft , enten i klager over den kulde han mødte , når hans egen lidenskabelige varme længtes efter at møde en tilsvarende hos hende , der kun modtog hans kærtegn , aldrig gav dem , eller i rasende vrede , når hans forfængelighed følte sig såret , eller i urimeligt gnaveri , når han enten var trykket under modgang i sit forretningsliv , hvilket jo kunne indtræffe , og da tvang ham til anspændelse af alle sine evner for at komme op igen , uden al robe at der havde været nedgang , eller under den uklare følelse han havde af , at han ikke stod så højt i Johannes omdømme som tidligere . 
Jespersen var under alt dette stadig tilrede med den slags deltagelse , der lå for ham i hans forhold til denne  » Ven «  . Han øgede snedigt adsphttelsen mellem ægtefællerne , og gned sig i hænderne over forrelningslabene med stor indre tilfredshed .  » Ja , nu har du det så godt , min ven , det kommer der ud af al være paddehat , sådan skyde op uden anstrengelse , du kommer nok pænt til al krybe ned igen . Hvad hendes nåde angår , da tror jeg nok jeg har krammet på hende , længe varer det næppe førend vi har fået bugt med hende , del kommer der ud af hendes storsnudede overseen , den kommer de til at fortryde , min gode . « 
Han havde med stor forsigtighed forsøgt al indpode tanken om skilsmisse hos Aksel , og , skønt 

den endnu ikke lod til at kunne komme i vækst , opgav den tålmodige , udholdende sagfører ikke håbet om at forjage hustruen , så han atter som tidligere blev enerådende over grossereren . 
Tanken var således nedlagt i Aksels sjæl , men han forjog den hver gang den rejste hovedet . Dels nærede han endnu varme følelser for sin smukke hustru , hvis tilbageholdenhed snarere æggede ham end stødte ham bort , og dels elskede han sine horn , særlig var Åge hans yndling og efter ham Paul . Ved skilsmissen ville den nu syv år gamle Paul tilfalde ham , men begge de små piger og den endnu ikke fuldt fire år gamle Åge ville følge , med moderen , og kunne han end afse pigebørnene , Åge , denne morsomme , sjælden opvakte lille fyr , der , trods sit svage helbred , dog var del smukkeste af børnene , var i ualmindelig grad hans kæledægge , ham kunne han ikke give slip på , mente han . 
Men Vorherres tanker vare ikke hans , og trods al omhu og kærlig pleje , bukkede lille Åges hid-bred under , og døden lukkede to klare , kloge barne-øjne . Under det . korte sygeleje sad forældrene ofte hver på sin side af den lille seng , så nær hinanden , så fælles om ængstelsen og sorgen og dog så fjernt fra hinanden , aldrig fjernere end nu , thi der groede i denne tid en uvilje op i Aksels hjerte mod denne hustru , der puslede så bleg og sorgfuld om den lille , men aldrig havde et del- 

tagende ord for hans kval . Hvor kunne han ikke længes efter at lægge sit hoved ind til hende og få at føle at de vare to om at bære den , men der var netop i denne tunge tid noget over hende . som trængte ethvert udbrud af hans sorg og længsel tilbage . Han kunne undertiden forbavset stirre på det marmorblege , i smerten fortrukne åsyn , der aldrig udgød en tåre , aldrig gav sorgen luft , og grunde over , hvad det var , der netop nu , da han trængte så inderligt til hendes deltagelse , holdt ham længere fra hende end nogensinde før . 
Først da døden havde trykket sit stempel på det lille blege ansigt , kom det til et bittert , fortvivlet udbrud hos hende . Hun havde længe ligget knælende ved sengen og stirret på del døende barn  ; Aksel stod på den anden side , bøjet ned imod dem begge . Da drengen udåndede så han hvorledes tårerne pludselig strømmede ned over Johannes blege kinder , og hørte hende sagte fremstamme :  » Død , død , min stakkels lille dreng , du som aldrig , aldrig burde været født . «  hun bøjede hovedet ned over sengekanten og skælvede heftigt . 
Aksel blev underlig til mode , hvad mente hun ? Forvirredes hendes tanker ? Han gik hurtigt hen til hende , lagde armene om hende og forsøgte al lotte hende op , idet han udbrød  :  » Johanne , Johanne , vær dog rolig , kæreste , kom til dig selv , barn . « 
Men ved lians berørelse sprang hun op og fjernede sig med et hurtigt skridt tilbage fra ham : 

» Du tager fejl , jeg er fuldstændig klar over hvad jeg mener og siger , det er ikke i vildelse , jeg gentager , al dette lille udshikte liv aldrig , aldrig burde set dagens lys . « 
» Men jeg forstår dig ikke , du er syg , stakkels Johanne , «  og han så bekymret hvorledes en flammende glød nu farvede hendes for så blege kinder , og øjnene brændte imod ham . 
» Forstår mig , det gjorde du vist aldrig , «  der var en skærende klang i den ellers så bløde stemme ,  » hvorledes skulle du da kunne forstå den brændende skam , den bitre følelse af fornedrelse , som sikkert enhver fintfølende kvinde må lide , når hun føler hun skal blive moder , uden at nogen varm følelse binder hende og faderen til hinanden . Hun er hans hustru og må opfylde sine pligter , men når troen på den ophøjede , rene kærlighed , hun mente at være genstand for , vrider sig i dødskampen , når selve håbet om , at den atter vil kunne vågne , er dræbt , når alt hvad hun troede at eje af tillid , tro og forståelse kun viser sig at være skuffelser , og hun således klart erkender , fra hvilke plumrede kilder den urene følelse strømmer , som driver ham til hustruen , så væmmes hun over ham , over sig selv , over at skulle blive moder , og når så gud kalder den lille svage skabning bort fra livet , svækket fra fødselen under alle moderens lidelser , så lakker hun ham , trods al sin kærlighed til det , sit savn 

og sin sorg . «  hun skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede stille , kæmpende for at trænge tårerne tilbage . 
Aksel blev pludselig ligeså bleg som det lille lig i sengen . Mente hun hvad hun sagde ? Eller var det fortvivlelsen over tabet af deres dejlige dreng , der bragte hende ud af sig selv ? 
» Johanne kom , lad os gå bort herfra , lad os ikke her , ved lille Åges afsjælede legeme , sige hinanden hårde og bitre ord , som vi senere ville fortryde . « 
» Nej Aksel , netop her , hvor dødens alvor vil bringe dig til at høre mig uden opbrusende vrede , vil jeg sige dig , at mine ord ikke er affødte af en øjeblikkelig stemning , men er den længe følte , fulde , bitre sandhed . « 
» Og vil du virkelig , «  Aksel trådte hende nærmere , og lalle dæmpet , undertrykt , skælvende ,  » vil du virkelig her ved lille Åges lig sige mig , at du ønsker flere af vore børn i graven ? « 
» Nej , Aksel , nej , «  hun tørrede tårerne bor ! og så op på ham ,  » Paul er vor kærligheds barn , og føj' vore to små pigers fødsel , ejede jeg endnu håbet , men «  og stemmen sank til en hvisken ,  » del var skrinlagt år og dag før lille Åges fødsel . « 
» Og du vil virkelig , i denne sorgens stund , stå her og sige mig i fuldt alvor , at du ikke længere nærer nogen kærlighed til mig , din mand ? « 

» Kærlighed — «  hun stod med bøjet hoved og så hen for sig ,  » Kærlighed — «  gentog hun langsomt ,  » hvor har jeg ransaget mit hjerte for al finde den , hvor har jeg kæmpet for at holde den tilbage , hvad ville jeg ikke give for at vide at jeg endnu ejede den , men «  og hun rystede sagte sit sænkede hoved ,  » jeg finder ingen anden følelse for dig i min sjæl , end det bånd vore børn knytter , i vor fælleds kærlighed til dem og ansvarsfølelse for dem . «  hun bøjede sig atter over sengen , og bredte et lille klæde over sin drengs ansigt . 
» Johanne , «  Aksel var frygtelig bleg og hele hans legeme skælvede i del stærke sindsoprør .  » Johanne , ved du — lænker du over , al . du her fælder dommen over dig selv som en troløs hustru , forstår du , al du har brudt dit ord foi’ guds Aller , ila du lovede mig din kærlighed og troskab — — « 
» Hvis min kærlighed er død , «  afbrød hun ham hurtig , da har du selv dræbi den Aksel , jeger bleven så grusomt skuffet . Min troskab kan du derimod gøre hegning på som hidindtil , jeg er iro som hunden , dette troskabens symbol , der følger , lysirer og tjener , selv den herre der mishandler den . «  der var bitterhed i hendes tone , da hun sagde disse ord , hun følte hvorledes den fyldte hendes sind , og idet hun langsomt vendte sig bort , gik hun ud af værelset . 

hun var ene i dagligstuen , og udmattet på sjæl og legeme , sank hun ned i den lille lave lænestol foran kaminen . Længe og bittert græd hun over sin dreng , aldrig mere skulle hun fole de små arme om sin Hals , aldrig mere se ind i de milde , klare barneøjne .  » Gud i himlen , bevar min elskede skat hos dig , og lad mig engang samles med min lille engel i dit lyse rige , «  bad hun inderligt . Efterhånden kom der mere ro i hendes sind , og optrinet ved barnets seng stod med pludselig klarhed for hendes tanke . 
Med sin sædvanlige samvittighedsfuldhed gennemgik hun det hele , og nu indså hun , at hun i sit hjertes dybe smerte havde ladet sig forlede til al udtale ord og tanker , som uoverlagte vare strømmede hende over læben . Hvor alvorligt havde hun ikke besluttet , at gøre sin pligt fuldtud mod sin mand , nu da hun havde gjort denne til eneste rettesnor i sit forhold til ham , og hvor havde hun ikke sveget den . Hun vidste så godt hvor tungt lille Åges dødsfald ville ramme hans fader , og så havde hun i stedet for at trøste ham og hjælpe ham over sorgen , øget den ved sin utidige åbenhjertig-hed . At indse sin uret , og straks forsøge på aj rette den , var for Johanne et , hun rejste sig derfor , og gik ind i Aksels værelse , hvor hun ventede al finde ham , da hun havde hør ! ham forlade den lille døde . 
Han lå med hovedet skjult i puden på sin 

chaiselongue . Han hørte døren gå og så op ; ved synet af Johanne for han heftig op og udbrød i en hård , vred tone :  » Hvorfor forfølger du mig herind , har du mere at sige , jeg synes du har været tilstrækkelig tydelig . « 
» Tilgiv mig Aksel — jeg havde uret — det var dette jeg kom for at sige dig , «  hun stod med nedslagne øjne foran ham , og talte med sagte , skælvende stemme . 
» Uret ? «  han så på hende men et langt , forskende blik .  » Forklar dig nøjere , hvad mener du  ? « 
» Jeg vidste jo din sorg over lille Åge var lige så stor og tung som min , «  hun talte roligt og dæmpet , og så på ham , med store , sørgmodige øjne ,  » ejer jeg end ikke trøst for dig , som jeg ville give år af mit liv for at eje den , så burde jeg i det mindste ikke sagt ting , som jeg vidste måtte såre dig . « 
Hun udholdt hans blik medens han tavs og alvorlig så hende ind i øjnene . Ikke en muskel fortrak sig i hans ansigt , det blev ikke mildere i udtrykket . I nogle minutter stod de således lige over for hinanden , uden at det var nogen af dem klart , hvad der rørte sig i den andens sjæl . 
» Du kommer altså for at tage dine ord tilbage , Johanne ? «  spurgte han omsider uden af tage sine øjne bort fra hende . 
» Jeg ville ønske jeg ikke havde udtalt dem , « 

sagde hun , så rolig hun formåede , medens hendes hjerte bankede af en pludselig knugende følelse af angst ,  » i øjeblikkets bitre smerte , fløj de mig uoverlagt over læben , tilgiv mig Aksel , «  hun rakte bedende sin hånd henimod ham . 
» Du vil behage at svare på mit spørgsmål , «  udbrød han i den kolde , skarpe tone , som hun vidste var forløberen for hans mest rasende vredesudbrud .  » Du vil altså tage dine ord i dig igen , alle de , en hustru så uværdige tanker og følelser , som du udtalte , har du hverken ment eller følt , de vare usande og upassende stemningsudbrud , affødte af din sorg ? « 
Hun trådte gysende et skridt tilbage og foldede uvilkårlig de sænkede hænder . Men så tog hun sig sammen , og så atter op på ham med sit rolige , kummerfulde blik :  » Nej Aksel , jeg kan ikke erklære mine ord for usandhed , dertil har jeg følt . det alt sammen for tungt , for sandt , for sørgeligt . Men at . jeg gav alle de bitre tanker luft i det øjeblik , det var uret , del indså jeg , det kom jeg for al . bede dig tilgive mig , «  hun rakle alter hånden ud imod ham . 
Han havde tvunget sig ti ) at høre på hende uden al afbryde hende , men uvilkårlig knyttede han hænderne , voldsomt for blodel ham til hovedet , og øjnene gnistrede . Han slog vredt Iii den udstrakte hånd , så hårdt at hun tumlede over imod døren til det værelse hvori lille Åges afsjælede 

legeme lå , den gav efter for hendes legemes tryk , men hun fik fat i låsen og holdt sig derved oprejst . Den voldsomme storm der rasede i hans indre , blev pludselig lige som lamslået ved erindringen om den hellige alvor , der gemte sig bag døren , han vendte sig om , og lod hende uhindret gå derind . Hun blev et øjeblik stående ved den lille Åge , tog klædet fra det stille , blege ansigt , og så tavs og underlig smertelig greben ned på de elskede træk . 
» Fri fra sorgen , fri fra nøden , fri fra synden , fri fra døden , «  riisse linier af den længe glemte psalme , hun næsten 'laglig , i sin tidlige barndom , havde sunget på sin bedstemoders skød , randt hende uvilkårlig i tanker , og bragte lidt ro og trøst i det trætte sind . Et øjeblik blev hun grebet af et vildt ønske om , at døden ville bringe hende selv hvile , glemsel og ro , men så mindedes hun sine tre små , mindedes at de længtes efter deres moder , som ikke havde været hos dem den hele lange formiddag ; ømt og varsomt dækkede hun atter den lille af-sjæledes åsyn , og gik ind til de andre børn . 
Kortefter bragte man hende et brev . Det var fra Paula , et brev der lyste af al den strålende lykke , der fyldte brevskriverindens hjerte , idet hun meddelte søsteren sin forlovelse med Rudolf Thomsen , vennen fra børneårene . 

niende kapitel . 
Imidlertid begav Aksel sig hen på Jespersens private kontor , hvor han var så heldig , al træffe denne hædersmand ene . Han kastede sin hat fra sig , og medens hver en nerve dirrede af hans undertrykte heftighed , stillede han sig foran vennen og sagde så roligt han formåede  :  » Så Jespersen , nu er alt forbi mellem mig og Johanne — — — «  længere kom han ikke , det var som skulle han kvæles . 
Jespersen var sprunget op af stolen , og fik Herning ned i den , hentede hurtigt et glas vin i sideværelset , og sagde deltagende , da Aksel kom lidt til sig selv :  » Fat dig min stakkels ven , og forklar mig rolig , hvad der har gjort så stærkt indtryk på dig . « 
Aksel sad en stund og stirrede hen for sig . En række billeder fra hans ægteskabs første , lykkelige år droge gennem hans sjæl , i dem alle så han sig selv som den ømme , kærlige ægtefælle , der førte sin unge hustru fra fest til fest , smykkende hende med overdådige gaver , og samtidig gik det for første gang rigtig klart op for ham , hvilken forskel der var mellem de dages milde , glade , kærlige Johanne og den stille , tilbageholdne , ordknappe kvinde , der havde levet ved hans 

side i de senere år . Han blev ganske rørt over sig selv og sin elendighed , og det var med tårefyldte øjne han vendte sig til Jespersen med det spørgsmål :  » Sig mig du , har jeg ikke gjort hvad jeg kunne for Johanne ? Har jeg ikke været en god ægtemand ? Du , som kender vort forhold bedre end nogen anden , du må kunne svare mig ærligt herpå . « 
» Kære ven , kære ven , tal dog ikke således , «  sagføreren lagde deltagende sin hånd på hans skulder og lod som han tørrede en tåre af sine skadefro øjne ,  » du ved jo godt hvor meget jeg altid har beundret dig i dit forhold til din hustru «  . 
» Ja , jeg har gjort min pligt imod hende , «  vennens beundring virkede straks beroligende ,  » men nu er det mig umuligt at holde det ud længere , vi må skilles , «  tilføjede han mørkt . 
» Sig ikke det , sig ikke det , kære Herning , «  og sagføreren gik ivrig op og ned ad gulvet .  » Du har af og til tidligere hentydet til muligheden af en skilsmisse , men jeg håbede bestandig at det kun var øjeblikkelige udbrud af et oprørt sind , og således er det sikkert også denne gang . « 
» Nej , nej — — «  . 
» Jo vist så , Herning , tænk på dine børn , dine yndige småpiger , de prægtige drenge------------ «  . 
Aksel hævede højtideligt hånden og sagde smerteligt :  » Drenge , ak Jespersen , nu har jeg kun en dreng . « 

» Hvorledes —- min stakkels ven — din lille Åge — — «  . 
» Ja , han er ikke mere . «  Aksel så mørkt hen for sig .  » Og ved hans dødsleje , han havde næppe udåndet , underrettede Johanne mig om , at hun for længst havde ophørt at elske mig , og al kim piiglen bandt hende til mig . « 
» Umuligt , umuligt , «  afbrød Jespersen ham ,  » det har hun ikke ment , det har været et udbrud af hendes sorg og fortvivlelse . «  — — 
» Det troede jeg også først , «  svarede Aksel ivrig ,  » men hun bekræftede senere , på min forespørgsel , i fuldt alvor , rolig og med overlæg , at hun havde ment og overvejet hvert ord hun havde sagt . Og du kender mig for godt til ikke al vide , hvor umuligt det ville være for mig , efter dette , at fortsætte et samliv , der aldrig kan blive ,  . hvad det burde være . Jeg ville ikke kunne udholde det . Vi må skilles , lad verden så domme mig så hårdt den vil . 
» Nej , der er du på vildspor , Herning , «  ytrede sagføreren ,  » det er i regelen den fraskilte hustru , verden bryder staven over , og særlig i delle tilfælde . Du bliver af alle betragtet som et mønster på en ægtemand , og ofte har jeg hørt folk undre sig over , hvor længe dine penge og din tålmodighed ville kunne udholde den overdådige ekstravagance og ødsle husførelse , din hustru satte i scene . « 

denne løgn , dette halmstrå som sagføreren så behændigt rakte ham , greb han virkelig , for ved det at holde sig oppe i sine medborgeres agtelse . I et kort sekund kæmpede hans bedre jeg for at komme til orde , og sige sandheden : at Johanne kun havde fulgt hans anvisninger , når hun øste penge ud med begge hænder , og oftere havde forsøgt at holde lidt . igen . Men forfængeligheden sejrede nu som altid , og med den tanke — hendes er dog uretten , lidt mere eller mindre har ikke ! at sige — bragte han sin samvittighed til taushed . 
» Nå ja , lige meget , «  slog han det hen ,  » jeg lægger sagen i dine hænder . Jespersen , du må nu stå mig bi med råd og dåd , jeg vil have m skilsmisse i stand , det må flu ordne for mig . « 
» Og hvis hun nu ikke indvilliger ? «  spurgte Jespersen ,  » husk i må være enige om den , førend m separation kan ordnes . « 
» Å , det har ingen nød , hun indvilliger sikkert lellere end gerne , «  udbrød Aksel bittert .  » Jeg fordrer  ;un at Paul bliver hos mig , vore små piger følge o efter loven med' hende , og jeg vil peeuniairl ære så rundhåndet som det er mig muligt , hun kat ikke få grund til at beklage sig . Foreløbig liver sagen imidlertid mellem os , husk dette jes-ersen ; thi skønt den er sikker og fastslået , skal og meget ordnes og lænkes over , og til Johanne der jeg ikke derom førend lille Åge hviler i sin 

grav . «  han sagde dette med dæmpet stemme , og medens Jespersen mumlede nogle halv deltagende , halv beundrende ord , tog han sin hat og gik skyndsomt bort . 
Lille Åge blev bragt til sit sidste hvilested . Indtil den dag tilbragte Aksel al den tid han var hjemme , med undtagelse af spisetiderne , i sit eget værelse ; han lod rede til sig på sin chaiselongue , han ville være i nærheden af den lille døde til det sidste , sagde han . Under måltiderne åbnede han ikke sin mund , talte overhovedet kun til børnene , og henvendte kun engang , kort og formelt , ordet til Johanne , da han underrettede hende om dagen og timen for begravelsen fra hjemmet , hvorledes han ville have alt ordnet , og gav hende penge til sørgetøj til hele husstanden . 
Da han på selve begravelsesdagen rejste sig fra middagsbordet , sendte han børnene op i barnekammeret , og fulgte efter Johanne ind i dagligstuen , hvor han slev stående med hånden på låsen . 
Johanne kunne næsten høre sit hjerte banke . Hun havde under hele denne tids tavse stilhed forudset en storm , ville den nu komme ? Og hvad bar den med sig ? Hun blev stående ved sit sybord , stille afventende — min gud , hvor vare de sekunder timelange . 
Han så på hende , og lagde mærke til hendes bleghed og magerhed , de dybe skygger under øjnene og det smertelige træk om læberne . En 

øjeblikkelig medlidenhedsfølelse gjennemfoer ham , men nej , han havde taget sin beslutning , og ville ikke nu blive rørt som en gammel kælling , men handle som en mand . Så begyndte han endelig : 
» Vil du sørge for , at det lille værelse ved siden af mit , hvori Åge har ligget syg og døde , bliver omordnet til soveværelse for Paul og mig , og at alle vore sager flyttes derind ; du bliver så i vort forrige soveværelse , men flytter småpigerne ind til dig . Jeg ønsker denne forandring ordnet endnu i dag . Dette arrangement er ikke blot et . kortvarigt lune hos mig , men det indledende skridt til den retslige skilsmisse , jeg ønsker skal finde sled imellem os . Børnene ville ved det , lettere lære at slutte sig fastest til den af os , hos hvem de fremtidig ville få deres hjem . « 
Han kunne ikke forhindre at stemmen skælvede medens han udtalte denne forklaring ; han drejede sig derpå pludselig om , og forsvandt gennem døren . 
Hun blev et øjeblik stående , stirrende frem tor sig uden hverken at se eller tænke . Et Kaos af ord , tanker og følelser hvirvlede gennem hendes sjæl og betog hende for en stund evnen til klart at . forstå hvad der var hændet . Omsider steg ordet skilsmisse frem af dette sjælemørke , og med en sagte stønnen sank hun ned på sin lille sybordsstol . 
Og så begyndte tanken at arbejde , men , 

underlig nok , tog den ikke først fat på hende selv og hendes forhold , men beskæftigede sig med en oplevelse , der vakte stor sensation i hendes hjemstavn , året før hendes forlovelse . 
Lægen der på egnen , som følgelig også var huslæge på lyngstrup , og om hvem man vel formodede at han ikke levede i noget ublandet lykkeligt ægteskab , lod sig pludselig separere fra sin hustru , begge i fuld forståelse af , at separationen , efter den lovbefalede tid , skulle ende med skilsmisse . Hvor var den sag ikke bleven drøftet i hin tid , og hvor uenig havde Johanne ikke været med sin moder om den , hvor ivrigt havde hun ikke forsvaret lægens hustru , hvor rigtigt fandt hun del ikke , at denne øjeblikkelig havde indvilliget i at rejse bort med sin lille pige , så snart manden havde udtalt ønsket om at få skilsmisse i stand . Alt hvad hun dengang ejede af stolthed* og selvfølelse havde rejst sig mod hendes moders mening , at lægens hustru burde kæmpet for en udjævning af stridsspørgs-måiene , burde bøjet sig ind under forholdene for at gøre det bedst mulige ud af dem , så at hjemmet kunne bevares samlet for børnene . Hvor uværdigt for en kvinde , fandt Johanne ikke denne moderens anskuelse , kvinden skyldte sig selv , ikke at påtvinge sig den mand , der helst ville af med hende , intet hensyn til noget som helst andel , kunne være stærkt nok til at bringe hende til at se bort fra dette . 

og nu , da hun selv var moder , hvor forstod hun ikke netop nu , hvad hun hørte så mange , både fædre og mødre , udtale , uden dengang at kunne begribe dem  : hvilken ulykke det er for børnene at leve det uendelig brudte liv , som fraskilte ægtefællers børn må leve . De tvinges , efterhånden som de vokse op , til at tage parti for eller imod de forældre , som ved deres syndige færd , har bragt ufred og spaltning ind , både i børnenes livsførelse og tankeliv , har berøvet dem hjemlivets hygge og den sunde udvikling for sjæl og legeme , som er betinget af et kærligt samliv med forældre og søskende . 
Hvor klart indså hun nu ikke dette , med hvilken overbevisningens styrke forstod hun ikke , at en moder bør kæmpe , og her giver loven hende jo ret til at gøre modstand , for at bevare børnene det hjem , hvori de er fødte , og i hvilket deres sjæls og legems vækst naturligst vil trives , under tilsyn af både faderens og moderens kærlighed . Og når de begge elske deres børn , så må de også kunne mødes i denne store , stærke , fælleds følelse , og leve livet fredeligt som venner , bundne til hinanden af denne dybe interesse , der er stor nok til at udfylde samlivet , så det kan blive fredeligt , hyggeligt og sjælesundt for børnene , og således vil kunne bringe forældrene pligtopfyldelsens tilfredshed , trods forsagelsen af kærlighedens lykke . 

dette ville Aksel sikkert give hende ret i når han blev roligere i sit sind , han som elskede sine børn så højt . Mulig var hans udtalelse om skilsmisse kun et foster af hans heftighed . Hun vikle nu ordne alt som han havde beordret det , måske blev det så derved , han havde jo så ofte i hidsig opbrusning sagt ting , han aldrig havde ment , aldrig senere var kommet tilbage til . Således ville det sandsynligst også gå denne gang , og livet ville da af sig selv glide ind i det spor , hun ofte havde tænkt sig som det ene mulige for dem og børnene . Hun ville tie indtil han mulig atter optog denne tanke , så ville hun forklare ham sit syn på sagen , hun kunde’ikke tro andet , end at de måtte kunne blive enige om dette punkt . Det stod så klart for hende , hvorimod hun langt fra var sig bevidst , i hvilken grad hun havde såret Aksels forfængelighed , eller til hvilke yderligheder den kan drive et menneske . 
Otte dage gik . Ægtefællerne så kun meget lidt til hinanden . Aksel forlangte sit morgenmåltid bragt ind på sit værelse , efter at have nydt dette gik han ud og kom ofte ikke hjem før ved sengetid , i ethvert tilfælde aldrig til noget måltid , dem nød han ude . Han kunne af og til komme hjem en times tid , men blev så i sit værelse og sendte bud efter børnene , som han da beskæftigede sig med , til han atter gik ud , eller kørte en tur med dem . 

han og Johanne havde ikke vekslet ét eneste ord . Da blev iler en dag bragt hende et brev . Det var fra sagfører Jespersen , og underrettede hende om , at han af hendes mand var bemyndiget til , at gøre de indledende skridt til seperation imellem dem , og udbad sig en samtale med hende for at ordne det nærmere . 
Det var altså Aksels fulde alvor , og han havde taget Jespersen til at lede alt , denne mand , som var hende så meget imod , og som , det følte hun , altid havde næret fjendtlige , hadefulde følelser imod hende . 
Men skilsmisse ville hun ikke . Hun var , under de sidste Års mange skuffelser og bitre erfaringer , sunket lidt sammen  ; hun havde , måske for tidlig , træt opgivet kampen , havde resigneret og slået lidt sløv i alle sine forhold , undtagen i del til sine børn . Men nu rejste hun* sig til kamp , hun vidste , og det var omtrent hendes eneste kendskab til loven , at når h u n nægtede at gå ind på en skilsmisse , kunne en sådan ikke komme i stand . Her gjaldt det ikke kun hende selv , del gjaldt børnenes v .ee og vel , og hun ville kæmpe for hjemmets opretholdelse for deres skyld til det yderste , denne tanke vakte al hendes energi . 
Så begyndte hun at overveje sagen , belyse rlen fra alle sider , for at se hvad der var rettest for hende at gøre . Hun havde ingen at rådføre sig med , thi dette kunne kun ordnes indbyrdes 

mellem hende og Aksel . Alt som hun tænkte og grublede over skilsmissens uhygge og umulighed , opdagede hun , at der dog endnu , i en fold af hendes sjæl , gemte sig et lille skælvende håb om , at hun og Aksel engang , om end først sent , atter kunne finde hinanden . Kærligheden til børnene var et bånd imellem dem , som kunne knyttes tættere og fastere i tidens løb , de havde jo dog engang elsket hinanden så inderligt , så uegennyttigt , skulle der ikke være en eneste spire mere tilbage , som kunne bringes i vækst og endnu sætte blomst . 
Længe sad hun hensunken i sine tanker , så rejste hun sig besluttet . Hun ville skrive til Aksel , indtrængende ville hun lægge ham børnenes vel på sinde , tænde håbets gnist for ham , som del havde viist sig for hende , og tillige lade ham forstå , at hun aldrig indvilligede i skilsmisse . Fuld af fortrøstning gik hun til arbejdet , og lagde omsider sit brev ind på hans skrivebord . 
Ellevte : kapitel . 
Begge behandlede sagen forskelligt efter sin natur . 

Johanne med sin udprægede , samvittighedsfulde betsfølelse , var ene opfyldt af tanken om , at handle for hver enkelts bedste , på spor efter ethvert fejlgreb hos sig selv , inderligt og dybt sørgende over alle disse misforhold . 
Aksel ærgrede sig langt mere end han sørgede . Hans løse , umandige karakter besluttede og handlede , som sædvanlig , uden alvorligt overlæg , uden refleksion , drivende sin båd fremad for hver en strømning der greb den , hver en vind der fyldte sejlene . Når han sad fordybet i sine tanker , gjaldt disse aldrig andet end egenkærlige beregninger om , hvorledes han kunne få størst fordel af , eller komme til at tage sig bedst ud i de forskellige , mødende livsforhold , såvel de merkantile som sociale , ja selv de hjemlige . Det var nu , som altid , kun det ydre , skinnet , det drejede sig om , aldrig et dybt blik ind i sin egen sjæl , aldrig en indgående drøftelse af sin egen færd , aldrig en tanke om at uretten kunne være på hans side , aldrig en mandig indrømmelse af egen skyld , hver en tanke kun i ring om dette  : hvorledes arrangere sagen bedst for mig selv  ? 
Da han , denne dags aften silde , ved sin hjemkomst fandt Johannes brev på sit skrivebord , og vidste , at Jespersen havde sendt hende brev om separationen samme dag , var han straks på det rene med , at indholdet gjaldt dette spørgsmål . Han kastede sig i stolen foran skrivebordet 

og begyndte læsningen af det lange brev . 
Hun havde sluttet det med at udtale sit håb om , al delte deres liv for børnene , som de begge elskede , og den stræben efter al leve som et pat-gode venner , der arbejdede til det fælles mål — at gøre hjemmet lyst og fredeligt for den lille del af fremtiden , der skulle udfolde sig i det — mulig engang kunne føre dem begge sammen i det gamle , kærlige forhold ; del var sikkert den eneste vej der gav håb derom . 
Da han havde endt læsningen og så op fra brevet , faldt hans øjne på det legemsstore billede af Johanne , der stod på et staffeli ved bordel . Delle henrivende billede med sit alvorlige , men dog så milde udtryk , i forening med hele brevets tone , særlig slutningen , blødgjorde hans sind , og vakle længselen efter på ny at begynde et samliv med denne kvinde , hvis fulde værd han dog aldrig havde forstået , som han enten havde været glødende forelsket i , eller næret vrede , hadefulde følelser imod . 
Han sad og stirrede på billedet , drømmende sig tilbage i deres ægteskabs første dage . Han følte blodet efterhånden som en glødende strøm i sine årer , dels af de stærke minder , dels af den nydte , stærke vin . Han sprang op og gik til vinduet , hvor han blev stående en lille stund og så ud i den stille , måneklare nat .  » Skulle han 

straks løbe op til Johanne , gå ind på alt hvad hun ønskede , forsone sig fuldstændig med hende , ilet var vel ikke umuligt , hun elskede ham jo dog , flet læste han tydeligt mellem linjerne i hendes brev , han ville tage hende i sine arme , hun skulle vedblive al være hans hustru , hans elskede , elskerle hustru — — - han vendte sig for al løbe mod døren , men aller faldt hans blik på billedet , dets alvorlige blik standsede ham . Denne sjælens alvor , som han aldrig forstod , men antog for kulde , kaldte alter optrinet ved Åges dødsleje frem for hans indre syn . Hun ville måske atter støde ham fra sig — han krøb ligesom sammen ved flen tanke , den tog modet fra ham . 
Uvilligt vendte han sig atter mod vinduet . — nej , ilet ville han ikke udsætte sig for — han støttede sin brændende pande mod rudens kolde glas — han behøvede ikke at trygle hende om kærlighed , der var kvinder nok , der hellere end gerne ville modtage , hvad hun i sit overmod slødle fra sig — og hans tanker gik tilbage til denne aftens oplevelser . 
Han havde siddet ene med sit smørrebrød og 01 på kaféen , fia Hallager og hans smukke , meget livlige frue , tilligemed en lille nysselig , tilrejsende veninde , vare komne derind , og straks havde opfordret ham til at slutte sig til deres selskab . Han fulgte da med dem ned i kaféens have , her trakterede 

Hallager flot med aftensmad og drikkevarer , endog champagne . I det dunkle lysthus , som også senere i havens mørke gange , havde den lille frøken , der både var køn og morsom , modtaget den lidt nærgående kur han gjorde , på en yderst imødekommende måde . Fru Hallagers blik og håndtryk havde været lige så varme , som den dag hun , for længe siden , kort før hans giftermål , havde sagt ham , at han var den smukkeste mand hun kendte — og atter var det , som jog champagne brusende gennem hans blod . 
Hvad var det ! — hvem rørte sig i dagligstuen ? ! — han gik hen i den åbne dagligstuedør . Nå , han havde over Johannes brev glemt stuepigen , som skulle sidde derinde til han kom hjem , for at høre efter lille Paul , hvis han skulle vågne . Hun var naturligvis faldet i søvn , månestriben lyste hen over den lille , lave sofa , hvorpå hun havde rullet sig sammen . 
Han kaldte , men hun hørte ham ikke  ; så gik han hen til sofaen . Hvor hun så godt ud , som hun lå der , den lille kokette ting hun var . Den sorte uldkjole var dybt nedskåren i spids foran i halsen , og den ene arm i det korte , puffede ærme havde hun lagt op over hovedet , som hvilede tilbagebøjet mod hånden , der var halvt skjult i det purrede hår . Hvor ser hun sød ud , tænkte Aksel , med de lukkede øjne og den lille halvåbne mund med de røde , svulmende læber . 

han bøjede sig hurtigt over hende og trykkede et langt Kys på dem . Hun vågnede og kæmpede for at løsrive sig , han slyngede armen fast om hende og hviskende ømme , beroligende ord til hende , Kyssede han hende atter og atter . 
Her mødte det alvorlige blik fra Johannes billede ham på ny . Med en harmfuld ed slap han uvilkårlig sit faste greb , og den lille vevre skikkelse gled behændigt ud af hans arm og forsvandf hurtig . 
» Så gid satan også havde det , «  brummede han arrigt og for hen imod staffeliet , løftede det med billedet i den tunge , udskårne ramme op i sine stærke arme og bar det ind i dagligstuen . 
» Se så , «  var hans oprørte , forbitrede tanke ,  » således fik jeg dig ud af min stue , og det skal igså nok lykkes mig at få dig selv ud af mit lus , om du end vægrer dig aldrig så bestemt , låne mig , trodse mig , og endda ville blive hos lig — nej , Johanne , det skal ikke lykkes dig oftere it gøre mig sentimental . Jeg vil have min frihed , eve mit liv som jeg vil , uden overalt at møde dit ragiske , bebrejdende blik . « 
Han gik omsider i seng , men lå længe vågen , ysselsat med at dænge skyld på skyld over sin lustrues hoved , og udfinde , hvad han havde lidt i e otte Års samliv . Hvor han dog havde været um , da han kort efter sin forlovelse , han huskede 

det godt , havde glædet sig over Johannes rolige , jevne væsen og fornemme anstand . Begge dele vare kun udtryk for det fordømte hovmodige sind , som han så ofte havde følt sig trykket under , han havde jo egentlig aldrig rigtig kunnet få lov til at være sig selv , hel og holden sig selv , og hvor skulle en mand have mere ret til netop at være sig selv , end i sit eget hus . Men ulykken var , at Johanne snart havde opdaget hvilken forelsket nar-han var dengang , og det havde hun , med kvindens sædvanlige snedighed vidst at benytte til al få magten i sine hænder , når hun bare fløjtede , skulle han straks danse i den takt — — og således vedblev han at fantasere til han endelig sov ind med den tanke — Jespersen må tinde på råd til at få hende til at give efter . 
Næste morgen var Aksel hos Jespersen . Han havde taget Johannes brev med sig , og rakle nu vennen det med de ord  :  » Læs dette , og råd mig så , hvad jeg skal gøre . « 
Det tog ikke så kort tid for sagføreren al læse Johannes brev . Omsider så han op , og medens han langsomt foldede det sammen igen , så han iagttagende på Aksel , der havde slængl sig med en cigar i hans lænestol , og sagde :  » Ja , ser du , det tænkte jeg mig nok ville blive hendes svar . Kan du huske , jeg sagde straks , at nu kom det an på om hun ville skilles . « 
» Ja , da skal guderne vide , at jeg ikke tvivlede 

derom , «  udbrød Aksel , idet han hurtig begyndte at gå frem og tilbage .  » Når en hustru lader sin mand vide , at hun ikke mere bryder sig om ham , finder at samlivet er en umulighed , og han så er villig til at lade hende indrette sig et eget hjem , og oven i købet byder hende rigelige midler dertil , så forstår jeg ikke hendes vægring . Alt hvad Johanne der væver op om venskab og fælles interesse og pligt for forældre og håb for fremtiden og fanden og hans oldemo’r , er lutter tåbelige fantasier — igåraftes , da jeg søvnig og træt læste det igennem , var det nær ved at tage mig fangen , men heldigvis kom fornuften igen til sin hel , mere end nogensinde holder jeg på skilsmisse , og så vil hun ikke . « 
» Ja , det synes jeg nu alligevel er ganske simpelt at forstå , «  tog Jespersen til orde ,  » tænk dig dog hvilken forskel det er for hende , at være husmoder i det henrivende , elegante hjem , du har fremtryllet om hende , med al den magt og indflydelse stillingen som en velhavende mands hustru , værtinden ved hans bord etc . giver hende , og så den fraskilte hustrues ensomme , mistænkte stilling  ; thi det første spørgsmål verden opkaster når den bliver kendt med hendes forhold er — hvad mon hun har gjort ? De staklers færd følges altid med tvivlende , undersøgende øjne . Nej , ved du hvad , Herning , det er sgu ganske naturligt at din hustru med begge hænder holder på hvad hun har , selv 

om hun nødes til at tage den mand med i købet ,  .sorn hun nu er bleven ked af . « 
» Du mener altså at hun vedblivende vil vægre sig ? «  for Aksel op .  » Men det vil jeg ikke finde mig i , hun skal afsted , om jeg så skal mishandle hende i vidners nærværelse — — — « 
» Tys , tys , kære ven , lad ikke din heftighed løbe af med din forstand , «  og Jespersen lagde beroligende sin hånd på hans skulder .  » Sæt dig nu og lad os tale roligt om sagen , til sådanne yderligheder behøver en mand ikke at gå , der gives andre veje ad hvilke han kan nå det samme resultat . « 
Aksel og hans ven satte sig i sofaen og sagføreren talte og forklarede . Aksels ansigt opklaredes , planen var god og den skulle nok blive forsvarligt udført . 
Han rejste sig og så på sit ur , del var på høje tid at komme på kontoret .  » Jeg tror sikkert det vil være tilstrækkeligt . Og du er jo vis på , at jeg også har ret til at gøre det ? « 
» Fuldstændig , «  svarede Jespersen ,  » del er aldeles lovligt . « 
» Det var satans , «  udbrød Aksel og så næsten komisk forbavset ud ,  » nå , så meget desto bedre . « 
Jespersen var gået hen til sil bord for al se på almanakken .  » Vi har i dag den 11 le , husk du må have alt i orden før den 16de . « 

» Javel , «  svarede Aksel og skyndte sig til sit kontor . 
Da Johanne , kort efter at Aksel var gået hjemmefra , kom ind i dagligstuen , standsede hun overrasket midt på gulvet foran sit eget billede . Hvad skulle det sige ? Var det kun på grund af en omflytning i hans eget værelse , eller var det et indirekte svar på hendes brev  ? 
Hun gik ind i Aksels værelse ; hvor staffeliet havde stået var nu et lille bord hensat , hvorpå der lå en del protokoller . Var det for at have disse nærmere ved hånden ? Måske ; det nyttede i ehvert tilfælde ikke at gruble herover , svaret kom vel engang . Måtte alt blot snart ordne sig , kampen ikke blive for hård , hun måtte og hun ville , for sine børns skyld , kæmpe til det yderste . Hun vidste hvor ulykkelige fraskilte ægtefællers børn vare , vel ikke af egen erfaring , men blandt de unge kvinder , hun havde truffet i sin omgangskreds , vare to jevnaldrende piger , hvis forældre vare skilte , og ved omgang med dem , havde hun set , hvor meget de to stakkels pigebørn led under dette forhold . Delskulde hendes børn bevares for . Flun var ikke blind for , at det kan være ligeså nedbrydende for barnesjælen , at udvikle sig i et hjem , hvor ægtefællerne lever i et kivagtigt , ondt , elendigt forhold . Men hun håbede inderligt og sikkert , at kunne gøre det hjem , hun havde tænkt sig under de nye forhold , til et fredens og mildhedens 

hjem ; savnene måtte hun og Aksel bære , dem skulle børnene ikke komme til at lide under , og hun skulle bære alt , uden nogensinde at klage . Når hun kun havde sine børns vel for øje , ville Vorherre vel nok hjælpe hende , hun havde jo desuden allerede lært at opgive , at resignere på så mange punkter  ; hvad hun havde lidt derved , vidste kun hun selv , men hun vidste også , at hun for børnenes skyld ville have kraft til end yderligere at opgive , at tie og tåle . 
Aksel kom hjem noget før middag . Børnene vare komne op fra haven , og bragt ovenpå til deres tidligere middag . Johanne var derfor ene i dagligstuen , da Aksel trådte ind til hende . Han gik lidt frem og tilbage , standsede så foran hendes sybord , ved hvilket hun sad med sit arbejde , og sagde : 
» Af dit brev ser jeg , at du nægter at gå ind på en separation . « 
Hun bøjede hovedet med et sagte —  » Ja . « 
» Nu , dertil har du jo ret , «  svarede han koldt . 
» Du har givet mig en slags opskrift , hvorefter du mener , vi fremtidig kan føre vort liv ; jeg mener det er et uholdbart projekt , og vil måske indføre forandringer deri , som du da vil være så god at rette dig efter . « 
» Selvfølgelig , hvis jeg kan , «  svarede hun sagte . 
Efter middag beordrede Aksel vognen spændt for , og kørte en tur med de jublende børn . De 

råbte alle som med en mund , at moder skulle køre med , han vendte sig om imod Johanne og sagde høfligt , men ligesom modstræbende  :  » Ja , har du lyst , så — — — 
» Nej , tak , «  svarede hun hurtigt afbrydende ,  » jeg har hovedpine , og bliver hellere hjemme . « 
Det var ingen usandhed , længe havde det banket smerteligt i hendes tindinger . Nu kastede hun sig på sin sofa og græd hede , bitre tårer . Således altså ville hendes liv blive i fremtiden , og hun var endnu så ung . Så koldt , så tomt , så håbløst og så uendeligt syntes hun livet lå for hende i dette øjeblik — og dog hvor tåbeligt af hende , det var jo hvad hun havde ønsket , kampen for at få lov til at blive i hjemmet med alle sine børn om sig , syntes jo allerede endt , hvilket barn hun dog var , så at give sig til at græde  ; men trods denne tanke vedbleve tårerne at strømme over de blege , magre kinder . 
Ellevte kapitel . 
Nogle dage gik , da kom Aksel en aftenstund , rørt før sengetid , ind til hende . Hun så overasket op , det var længe siden han havde været en 

aften hjemme . Der var et udtryk i hans ansigt hun ikke syntes om , og hun fik hjertebanken ved forudfølelsen af , at noget ondt forestod hende . 
» Det er i morgen den femtende , «  begyndte han . idet han kastede sig i en stol ,  » vil du førend kl tolv sige hele det kvindelige tyendepersonale op , med undtagelse af barnepigen , til den første . «  han gjorde en pause , som om han ventede hun skulle sige noget , men da hun , trods den forbavselse hun følte , ikke sagde et ord , men kun bøjede hovedet indvilligende , begyndte han igen : 
» Du har altså forstået mig . De er alle fæstede månedsvis , og du kan derfor sige dem alle op . Jomfruen , kokkepigen og stuepigen , barnepigen derimod beholde vi . Hvad angår den nye besætning , som skal afløse dem den første i næste måned , da skal du ingen ulejlighed have deraf , jeg skal sørge for at skaffe hvad vi behøve . Der foreslår fra næste måneds begyndelse en omordning i hele husførelsen , som jeg nærmere skal underrette dig om , og som jeg håber du indordner dig under uden modsigelse . « 
» Naturligvis , «  svarede hun uden at løfte øjnene fra sit arbejde . 
Det gjorde hende ondt at skulle skilles fra sit brave , flinke , indøvede tyende , men hun havde nu engang anlagt sit fremtidige livs rettesnor , og derfor tav hun og adlød . Så mildt som muligt underrettede hun dem om , at grossereren havde grunde 

hun ikke kunne meddele dem , hvorefter her handledes , dog måtte de alle være overbeviste om , at opsigelsen ikke var foranlediget af utilfredshed med deres gerning , tværtimod , hun var dem alle taknemlig for deres veludførte arbejde og trofaste hengivenhed , og de udmærkede anbefalinger hun ville give dem , håbede hun ville skaffe dem lige så gode pladser . 
Så gik dagene til den første . Aksel havde ikke talt et ord til Johanne , og hun havde forgæves grundet på den gåde , der i dag måtte finde sin løsning . Vejret var udmærket smukt , og allerede tidlig på formiddagen holdt vognen for døren . Aksel havde til Johannes store forbavselse underrettet hende om , at han ønskede hun og børnene skulle benytte den smukke dag til en længere udflugt . Frokosten førte de med sig , og uden indvending sad hun snart i vognen hos de jublende børn . 
Det var den fornøjeligste dag hun længe havde haft . Solskinnet og den smukke , friske natur oplivede hende , de mørke , tunge tanker giede tilbage i hendes sjæls baggrund , og hun lod sig rive med af børnenes glæde , disse elskede små , der , som kviddrende fugle , lo , sang og småsnakkede uafbrudt . 
Efter aftalen kom de hjem en times tid før middag . Aksel stod i døren for at modtage dem . Han lod den gamle barnepige føre børnene ned i 

haven , og holdt døren åben for Johanne for at hun kunne træde ind i lejligheden , og fulgte selv efter hende derind . 
Hun så straks at en omflytning af møblerne havde fundet sted i dagligstuen . Flygelet , hendes sybord og skrivebord vare borte , og møblerne fra Aksels værelse indtoge de ledige pladser . 
» Som du seer har jeg foretaget forandringer herinde , «  sagde han .  » Følg med mig ovenpå , så skal jeg forklare dig mine grunde . « 
Hun fulgte ham stiltiende opad trapperne . Han åbnede døren til deres forrige soveværelse , som nu var omdannet til en hyggelig dagligstue , hvor de møbler hun havde savnet nede , havde fået plads tilligemed kabinetsmøblerne . Dørene stod åbne til det tidligere barnekammer på den ene side og det ene gæsteværelse på den anden side , som nu vare indrettede , det største til soveværelse for hende og småpigerne , det mindre indeholdt nogle skabe og kommoder samt børnenes legetøj . det lille påklædningsværelse ved siden af sovekammeret , var omordnet til den gamle barnepige . 
Johanne blev stående , stum af forbavselse , midt på gulvet , endnu med hat og handsker på . Aksel tog hendes nøglekurv fra bordet og sagde idet han rakte hende den  : 
» Vil du tage alle de nøgler som horer til møblerne her i værelset , som også til de øvrige skabe og gemmer heroppe , ud af kurven og lægge 

dem på dit skrivebord . — således , «  sagde han da dette var gjort og han atter havde taget kurven ud af hendes hånd . Så fortsatte han :  » Jeg forudsætter , at alle de øvrige gemmer , linnedskab , sølvskab , fadebur o . s . v . er i fuldstændig god orden  ? « 
» Fuldstændig , «  svarede hun af al magt kæmpende med den snigende uro , der bemægtigede sig hende . 
» Det håbede jeg , «  svarede han koldt ,  » thi endnu i aften- ville nøglerne til alt , uden netop dine private skabe og skuffer , blive afleverede til den nye husbestyrerinde jeg har fæstet . Hun vil , med hjælp af de to nye piger , som udelukkende stå under hendes opsigt , fuldstændig overtage ledelsen af hele husvæsnet . Jeg har derfor ladet lejligheden heroppe indrette til dig , Marie har ligeledes fået sit værelse her , hun er fuldstændig til din og småpigernes opvartning , det øvrige tyende har du herefter intet at sige over . Spisetiderne vedblive at være de sædvanlige , og du kan selv bestemme , om du vil komme ned og deltage i dem med os , husbestyrerinden vil i fremtiden deltage i dem , hun er en yderst respektabel , udmærket anbefalet , ældre dame , eller om du foretrækker at få din mad bragt herop . « 
Han vendte sig om med nøglekurven i hånden og gik henimod døren . Hun havde hidindtil stået som lamslået , stum og bleg . Nu tog 

hun sig sammen og standsede ham med de ord :  » Aksel , er dette virkelig dit alvor ? « 
» Ja naturligvis , «  svarede han og gik tilbage til hende ,  » tror du at jeg for spøg har ladet hele huset omordne ? « 
» Du vil altså berøve mig alle mine pligter som husmoder ? «  hun så på ham med angstfulde , spørgende øjne . 
Han undveg hendes blik idet han svarede  :  « ja . Du vil så lettere kunne overkomme dine pligter som moder . « 
Hun stirrede et øjeblik forbavset på ham . Så sagde hun langsomt :  » Er det din grund til denne omordning ? « 
» Mine grunde behøver jeg ikke 'at forklare dig , «  svarede han kort ,  » jeg er fuldt berettiget til at handle som jeg gør . « 
Hun stod et sekund stum og som halv bedøvet , så spurgte hun tonløst :  » Og hvor længe mener du dette arrangement skal vedvare ? « 
Der var et stygt smil om hans mund da han svarede :  » Så længe som du gør fordring på at bo i mit hjem . « 
Hun blev bleg som døden og greb pludselig fast om søjlen på den etagère hun stod i nærheden af . Men den berettigede harme , som vaktes samtidig med den bitre smerte , ved hans brutale svar , gengav hende hurtig kraft og ro . Hun sagde fast og alvorligt , medens blodet for bræn 

dende op i hendes kinder :  » Som din hustru har jeg ikke alene pligter , men også rettigheder , og førend du berøver mig dem , må det være din pligt at meddele mig hvorfor dette skeer . Du har aldrig udtalt nogen klage over forsømmelser i min varetagen af huset eller børnene , hvorfor da nu fratage mig min halve gerning og give den i fremmede hænder ? « 
» Om dine rettigheder og mine pligter imod dig , vil jeg ikke strides med dig , enhver jurist vil let kunne oplyse dig om dine vildfarelser på disse punkter , og du vil sikkert have større tillid til hans end til mine udsagn . Men da du lægger så megen vægt på at få dette spørgsmål besvaret , så vil jeg imødekomme dig så vidt — den store odselhed hvormed husholdningen førtes , har gjort en komplet omordning af alle forholdene , og særlig af bestyrelsen , nødvendig . «  han gik gitter mod døren . 
» Et ord endnu , Aksel , «  udbrød hun hurtig .  » Hvorfor har du aldrig med en stavelse , ja end ikke med en hentydning , talt til mig om , at du ønskede udgifterne , som du fra begyndelsen har normeret , indskrænkede ? « 
Han stod med hånden på låsen , nu trak han på skuldrene og svarede :  » Når jeg ikke har udtalt mig herom , så var det for at undgå de scener , som sædvanlig fulgte på de af mine meninger , du ikke syntes om , jeg ønskede fred og 

undgik derfor så vidt muligt ufreden , «  hermed forlod han værelset . 
Længe blev Johanne stående på samme plet , overvældet af alt hvad der i denne korte stund var gået hen over hende . Tankerne joge i vild fart gennem hendes hjerne , snart mørke og meningsløse , snart med en klar forståelse af det skete , der fik hende til gysende at forjage dem . 
Hun blev udrevet af denne tilstand af den gamle barnepige , der siden Pauls andet år , i over seks år , havde været hos hende , og var hende oprigtig hengiven . Hun kom stille ind for at sige hende , at der var rettet an , men , ved det første blik på sin frue , tav hun med denne melding , men sagde derimod , idet hun løste hendes hat og varsomt tog den af : 
» Fruen har det ikke rigtig godt , kan jeg se , kom lad mig hjælpe dem hen i en stol , eller skal jeg hjælpe fruen i seng ? « 
» Nej , nej Marie , «  stammede Johanne , hun ville ikke kunne udholde at ligge stille i sin seng .  » Jeg er ikke egentlig syg — det går snart over — jeg trænger blot til at være ene , ganske ene , «  og hun sank træt ned i den bløde , dybe lænestol , Marie blidt havde ført hende hen til . Den gamle pige stillede en bordklokke hen foran hende og sagde :  » Ja , nu går jeg straks frue , og så siger jeg dernede , at fruen ikke er rask nok til at komme ned og spise — «  hun gjorde en pause , og Johanne 

nikkede bekræftende .  » Men , «  tilføjede hun i en halv bedende , halv bekymret tone ,  » jeg må jo nok bringe fruen lidt mad herop ? « 
» Nej , nej , nej , jeg kan ikke få en bid ned . Å plag mig ikke , gamle Marie , lad mig blot være ene , «  og Johanne lagde hovedet tilbage mod stoleryggen og lukkede træt sine øjne . 
Hvor så hun dog elendig ud , den gamle piges øjne fyldtes med tårer , hun strøg kærtegnende hen over den hånd , Johanne lod hvile på stolearmen , og sagde inderligt  :  » Men man skal have kræfter til alting her i verden , både til at leve og til at tænke , og uden mad kan fruen ikke bevare dem . « 
Johanne slog øjnene op og så forundret på sin trofaste pige , også hun fik tårer i dem , da hun mødte den gamles kærlige blik . Idet hun hurtig blinkede dem bort , rejste hun sig , klappede Marie på skulderen og sagde :  » Du har ret , man må holde kræfterne vedlige , å men jeg kan ikke spise noget — bring mig en kop suppe og et glas vin , så vil jeg prøve på at drikke lidt . « 
Det styrkede hende åbenbart , og den gamle fige glædede sig ved at se , hvorledes der eftermanden vendte lidt farve tilbage i det voxblege ansigt . 
» Tak gamle Mie , «  sagde hun , benyttende børnenes cjælenavn til deres pige , og kyssede hendes rynkede ( ind , i taknemlig følelse af , at her dog var et 

hjerte , der husede trofast hengivenhed for hende .  » Men lad mig nu være ene . Du sørger jo nok for at børnene får deres aftenmælk og lægger dem til sengs uden at forstyrre mig . Jeg går måske lidt ud , men kommer tidlig hjem , du bliver jo oppe til jeg kommer . « 
» Stol fruen bare på mig , «  svarede den gamle og forsvandt med servicet . 
Johanne havde samlet sig , og kunne med større ro gennemtænke det oplevede . Hurj forstod kun alt for godt , at da hun ikke godvillig ville gå ind på seperation , skulle hun bringes til at føle , at hendes plan om , vedblivende at leve i hjemlige forhold for børnenes skyld , var strandet , og ved den nu arrangerede tilstand , som var krænkende og utålelig at bære for hende , skulle hun tvinges til at opgive sin modstand , og så skulle sagen for verden gives det udseende , at hendes ødselhed havde tvunget manden til denne abnorme husordning . Ingen vidste bedre end Johanne , hvor usand denne beskyldning var , hvor ofte havde hun ikke talt imod den flothed , hvormed der østes penge ud , hvor alvorligt havde hun ikke påvist , hvilke summer der månedsvis kunne indvindes ved større oeconomie , som da kunne sættes hen og gøres frugtbringende for børnene . Men altid strandede hendes planer på Aksels absolute fordring på vellevnet og flothed . 
Hvor bittert var det ikke at se ved hvilke 

uværdige midler hun skulle tvinges , hvilke uhæderlige våben der førtes imod hende , og denne mand havde hun elsket , han var hendes børns fader , hendes ungdoms elskede . Hvad havde forvandlet ham således ? Hvad havde ødelagt forholdet således , at det nu var lutter ufordragelighed ? Hun havde været ung , for ung til at kunne bedømme den mand hun elskede . Senere var det for længst gået op for hende , at hun havde taget fejl i meget , men således , som han nu viste sig , bevidst ond , falsk og løgnagtig , nej , nej , således havde han ikke været , således var han ikke , heftig , forfængelig , hensynsløs , det havde han været , det havde hun lidt så forfærdeligt under , ja selv upålidelig i ord og færd , gode gud , ja , det vidste hun , det havde jo efterhånden undergravet hendes tillid og agtelse . Men hans nuværende f'ærd , denne udstuderede lavhed , denne nedrige ondskab , den hverken kunne eller ville hun forene med billedet af den Aksel , hun troede at kende . Enten måtte han være vildledet , og uvilkårlig tænkte hun sig Jespersen , denne Aksels forhadte ven , som den der stod bagved dette , Aksel havde jo endogså udtalt , at hun , ved at adspørge en jurist , ville få bekræftelse på hans berettigelse til at handle som han gjorde , var det en jurists råd Aksel fulgte , så var denne Jespersen . Eller han var mulig , dels over tabet af Åge , dels over de sørgelige hjemlige forhold , bleven greben af et raseri , der gav sig 

luft på denne måde ? I begge tilfælde håbede hun , ville hans bedre natur om kortere eller længere tid sejre , han ville umuligt , som hun kendte ham , kunne fremture således i det onde . Nej , hun ville ikke opgive håbet , ikke tabe modet , Vorherre ville vel give hende kraft til at holde ud . Tålmodig , stille , mild ville hun bøje sig , derved mente hun at kalde det gode frem i Aksels hjerte , og alt ville endnu kunne blive , som hun for børnenes skyld ønskede . 
Stakkels Johanne , hun forstod ikke , indså ikke , at hvor det onde i sjælen ikke bekæmpes , der tager det overhånd , og kan , påvirket af forholdene , vokse i rivende fart , og hun anede ikke hvor langt forfængelighed kan føre sine dyrkere nedad i synd og elendighed . 
Førend hun imidlertid indordnede sig under de nye forhold , måtte hun have vished for , hvorvidt hendes rettigheder gik , hun kunne ikke tro på muligheden af at det var lovligt , at berøve en hustru de pligter der vare hendes med rette . 
Da septemberaftenens mørke sænkede sig over byens gader , tog hun hurtig sit tøj på , og begav sig hen til pastor rises . Nu var øjeblikket kommet til at tale med venner , hun kunne stole på , hun kunne ikke stå ene , uden rådgivere i denne hårde , bitre kamp . 
De vare begge hjemme , og med kærlig deltagelse lyttede de til stakkels Johannes kortfattede 

skildring af hendes hjems sønderrevne forhold . Den hjælp hun nu særlig ønskede , var at få oplysning om , hvorvidt hendes mand var lovlig berettiget til at fratage hende , hvad hun mente var hendes lovlige rettigheder som hans ægtehustru ? Kunne disse virkelig berøves hende uden forud-gående anklage , retslig undersøgelse og domfældelse  ? Og hvis et sådant overgreb , som hun kaldte det , skete som her , hvorvidt hustruen da kunne søge , gennem de lovlige myndigheder , at genindsættes i sin stilling som hjemmets husmoder ? Ikke fordi hun ønskede at få sin ret anerkendt gennem en retsforfølgelse eller sagsanlæggelse , men , skulle hun kæmpe for at gennemføre sit håb for sig og sine børn — at leve samlede i et hjem , i så god forståelse som muligt med faderen — så måtte hun vide , hvilke våben hun rådede over , og hvorledes hun skulle afparere dem , der førtes imod hende . 
» Kære pastor rise , ved de dette , eller vil de skaffe mig nøjagtige oplysninger herom ? «  sluttede hun sin forklaring .  » Thi ikke sandt , de forstår , at jeg må kunne se klart i forholdet , skønt gud ved hvor inderligt jeg håber ikke at skulle få brug for et sådant nødværge . Det er jo stadig mit håb , at Aksels nuværende handlemåde kun er et forbigående uvejr ; det er kommet så pludseligt , så ufatteligt over mig , det hele synes mig så ubegrundet , og det kan dog umuligt 

være hans alvor at tvinge mig og småpigerne ud af huset , han kan ikke udholde skilsmissen fra sine børn ; desuden da Aksel er en heftig karakter , der ofte har talt og handlet uoverlagt , ofte har truet med at ville gøre både dette og hint , uden at gennemføre noget deraf , så er dette mulig ligeledes kun en opbrusning af et særlig ondt lune . — — — o gud , hvad håber og tror man ikke , når ønsket er så inderligt , tilstanden så uudholdelig — — — «  gråd kvalte hendes stemme . 
Pastoren , som opmærksomt havde hørt på alt , lagde nu deltagende hånden på hendes skulder og sagde : 
» Stakkels Johanne , dette er meget alvorligt , meget tungt . Naturligvis skal jeg hjælpe dem med hvad jeg formår . Jeg tør ikke egentlig opmuntre deres håb , men jeg har dog tilfældigvis hørt noget , som mulig yderligere vil begrunde det for dem . « 
Johanne så hurtig op på ham med ivrigt spørgende øjne . 
» Deres mand er , efter hvad rygtet siger , men husk , det er kun et rygte , for tiden indviklet i et handelsforetagende , som kan bringe ham stor fordel , men hvorved han også løber en stor risiko , så stor , at man mener han står eller falder med udfaldet . Han går sandsynligvis i stærk spænding , og vistnok i den sidste tid kun med ringe håb om at have lykken med sig , han er så på randen af en fallit , det mente i det mindste min 

hjemmelsmand , og dette kan jo mulig være grunden til hans underlige handlemåde . Vorherres veje er mangfoldige , måske vil de og Aksel finde freden og lykken gennem armod og savn , begge disse kunne forene som de kunne adskille . Vi ville håbe og bede med og for dem mit stakkels barn , at hvad der kommer må blive til velsignelse for dem og deres mand . « 
Kort efter rejste Johanne sig og gik . Den druknende griber efter et halmstrå , og hvad pastor rise havde fortalt hende om Hernings affairer , viste sig for hende som en redningsplanke . Blev Aksel fattig , sank han sammen under byrden af en fallit , som han ville , det vidste hun , så ville hun være den stærkeste og hun følte sig overbevist om , at han kun hos hende ville søge trøst og hjælp . Ja hun så guds finger i dette , således ville han hjælpe dem , hvad brød hun sig om små kår , tarvelige forhold , når hun blot kunne bevare sine børn et hjem i fædrenehuset , og mulig vinde Aksel tilbage . 
Med en brændende tak til forsynet for dette håb , der kastede et lysende skær over hendes mørke vej , lagde hun sig til ro hos de sovende små , og faldt omsider , hen ad morgenstunden i søvn . 
Da gamle Marie næste morgen bragte hende theen op , havde hun det bud med fra grossereren , at han ønskede fruen ville komme ned i spisestuen 

kl . 10 , for at de nye folk kunne blive forestillede for hende . 
Det var et svært bud at efterkomme , men hun indså , at det var nødvendigt , hun måtte jo gøre alt for at bevare og hævde den rest af hustruens værdighed , der var hende levnet , og derfor samlede hun al den sjælsro og koldblodighed , hun kunne opdrive , for ikke at lade sig overrumple . Var der tiltænkt hende nogen ydmygelse , og i Aksels nuværende , ophidsede stemning , var dette ikke umuligt , måtte hun søge efter bedste evne at afparere den . 
Med den hende medfødte ynde og naturlige værdighed , trådte hun , på den angivne tid , ind i spisestuen . Døren stod åben ind til Aksels nuværende værelse . 
» Nå , der er du , «  sagde han og ringede . 
En ældre kvinde , mellem 40 og 45 , klædt i en tarvelig morgendragt med stort , hvidt forklæde for , og en koket lille morgenkappe på de stærkt grånende hår , trådte ind . Hun var en slank skikkelse , af middelhøjde , med et par små , mørkebrune , hurtige , stikkende øjne , og et lille forsigtigt smil om de smalle læber . Den store , skarpt bøjede næse og det lidt svært formede , fremstående hageparti gav hendes ansigt noget hårdt og bestemt , som ikke harmonerede med smilet , der hvor knapt det end var , dog lagde noget sødligt , behagesygt om mundens folder . 
Johanne havde sat sig på en stol ved et af 

spisestuevinduerne , hvorhen Aksels øjne ikke kunne følge hende . 
» Johanne , «  kaldte han . 
» Ja , jeg er her , «  svarede hun og blev rolig siddende , skønt med bankende puls , så det hamrede helt op i hendes tindinger . 
Gammel vane havde endnu så stærkt tag i ham , at han uvilkårlig rejste sig og med et høfligt —  » Vær så god , vil de følge med «  — gik foran ind til sin hustru . Han blev sig imidlertid hurtig bevidst , at han herved viste hende en høflighed , han slet ikke havde haft i sinde , hvilket ikke stemte ham blidere . Han havde i de forløbne dage således hidset sig selv op i den ide , at Johanne følte sig ham overlegen , og hovmodig altid havde ønsket at kue ham , hvorfor han nu i dag ligefrem havde glædet sig til at se hende ydmyget , og så begyndte han så dumt . 
» Frøken Palm , vor nye husbestyrerinde , «  sagde han koldt ,  » som herefter overtager hele husets ledelse , og ganske fritager dig for alle pligter , alt ansvar , «  han dvælede på disse sidste sætninger , han ville nyde den sårede følelse , han håbede ville drive blodet op i hendes kinder ; så vendte han sig mod frøkenen og sagde lidt konfus med en skødesløs håndbevægelse mod Johanne ,  » Deres frue , som — —- — « 
Johanne som kendte hans ansigt , og af dets udtryk frygtede for hvad han ville sige , afbrød 

ham pludselig , idet hun rejste sig , og høj og rank vendte sig til frøkenen med de ord :  » Ja , jeg er deres frue , og byder dem som sådan velkommen , «  hun rakte hende sin hånd , men fortsatte uden at standse :  » Da min mand har sagt mig , at de er udmærket anbefalet , håber jeg at de vil kunne påtage dem det store ansvar , her vil komme til . at hvile på dem . Mig personlig får de ikke egentlig noget med at gøre , da min mand fuldstændig har fritaget mig for husvæsenets byrde  ; hvad jeg ønsker vil altid blive dem meddelt af min trofaste gamle Marie . « 
Aksel skummede af raseri ; for at skjule dette , havde han vendt sig om imod vinduet , hvor han trommede løs i vindueskarmen , forgæves brydende sin hjerne for at finde på et middel til at dreje sagen ind i det spor , han havde villet køre den i . 
Frøken Palms skarpe øjne vare hurtig fløjne fra den ene til den anden ; hun var lidt forvirret . Hun havde forstået af grossererens ord som særlig havde betonet , at hun ville blive den enerådende , da han desværre havde set sig nødsaget til at tage husvæsnets styrelse ud af sin hustrus hånd , at fruen enten var lidt forstyrret , eller tilsidesat og forkuet , og så stod hun her lige over for en dame , der var situationen fuldstændig voksen . Det kunne blive vanskeligt nok at bevare eneregimentet , som grossereren så stærkt havde lagt vægt på , med 

denne selvsikkre frue , hun måtte undersøge forholdet lidt , og sige noget for dog at vise , at hun ikke havde i sinde at opgive hvad der var hende tilsagt , hun begyndte ad en omvej  :  » Ønsker fruen at jeg skal forestille de to nye piger ? « 
Aksel vendte sig hurtigt om , et bidende afslag svævede ham på læberne , men førend han fik begyndt , svarede Johanne roligt :  » Nej tak , da jeg dog ikke får noget direkte med dem at gøre , kan jeg altid ved lejlighed få dem at se . « 
Atter slået af Marken  ; han tog igen sin tilflugt til vindueskarmen , hvor han trommede løs så det snurrede i fingerspidserne . 
Frøken Palm begyndte igen .  » Tør jeg bede fruen oplyse mig om en ting , jeg gerne straks vil være på det Rene med . Grossereren har sagt mig , at Marie , som fruen nylig nævnede , udelukkende var til fruens og børnenes opvartning . Hun står jo således ikke under mig , men mere selvstændig end de andre piger , det kan let give anledning til ubehageligheder ; hvorledes er jeg egentlig stillet lige over for hende ? Jeg ville nødig have at  ,hun betragtede sig som min sideordnede . « 
Nu var turen endelig kommen til Aksel , nu skulle hansvare , og det således , at Johanne snart skulle føle , hun ikke havde noget at sige her . Han drejede sig hurtigt om , og sagde hånligt :  » Marie , den gamle bondepige , deres sideordnede , «  han^for 

søgte at le spottende , og dette øjeblik benyttede Johanne til hurtigt at tage ordet  : 
» Min mand har ret , de behøver ikke at nære nogen frygt for overgreb fra min gamle Marie . Hvad hun kommer til dem om , vil kun være ifølge min ordre ; desuden er hun , trods sin tarvelige herkomst , en meget taktfuld og hensyntagende person , det er en af de egenskaber der har gjort mig hende så kær , «  og hermed bøjede Johanne hilsende sit hoved , og gik roligt ud af stuen . 
Frøken Palm forsvandt ligeledes , og Aksel gik ind i sit værelse med en brændende følelse af bittert had mod Johanne , der aldeles havde taget luven fra ham , og ødelagt en situation for ham , som han havde ventet sig så meget af , men han skulle nok tage revanche , og separationen skulle komme i stand , det . var dog for galt , således at blive overtrumfet i sit eget hus , han måtte befrie sig fra dette ulidelige tryk . 
Tolvte kapitel . 
Samme dags eftermiddag trådte pastor rise ind til sin hustru i dagligstuen . Hun så hurtig op fra sit arbejde , og han forstod spørgsmålet i 

hendes øje , førend hun fik det udtalt , og sagde derfor , i det han satte sig hen til hende  :  » Der kan fra lovens side intet gjores for Johanne , kære Elise . Jeg talte med min ven Ottesen derom ; han bliver af alle betragtet som en udmærket juridisk rådgiver , vistnok den bedste vi har , og han sagde mig , at loven ikke kunne skride ind i dette tilfælde , en mand har ret til at ordne sit husvæsen som det synes ham bedst , og når han ikke lader sin hustru savne noget , men sorger tilstrækkeligt for al hendes nødtørft , så ville hendes klager blive afviste . Såvidt jeg kunne forstå ham , var det vistnok et temmelig ualmindeligt tilfælde , men der var intet derved at gøre . « 
» Så værgeløs lader loven kvinden være i mandens vold , «  udbrød den lille ivrige Fru rise , en sådan forurettelse kan han byde den kvinde , han for guds alter har lovet at ære og elske , uden at kunne drages til regnskab derfor . O , Adolf , vil du endnu vedblive at forsikre mig , at ægteskabsloven er god som den er ? « 
» Loven er menneskeværk min kære pige , «  svarede pastoren rolig , idet han greb den lille hånd , hun demonstrerende slog ud med imod ham ,  » og som sådant ikke ufejlbarligt , det har jeg tidligere indrømmet dig . Hvad jeg derimod vedblivende vil fastholde er , at den hviler på den eneste sande , fornuftige , sunde grundvold , når den hovedsagelig tildeler manden bestemmelses 

retten , overretten , om jeg så må sige , hvor en af ægtefællerne skal have den , thi derved fremmes guds vilje efter guds ord . « 
» Ja , hvor guds vilje råder i ægteskabet , «  udbrød fruen livligt ,  » der behøves ingen menneskelige love . Og ved du Adolf , ofte når jeg seer og hører tale om de mange skilsmissesager , du ofte har med at gøre , er det faldet mig ind , om det ikke ville være det allerbedste , om der slet ingen menneskelige love vare skrevne for ægtefæller ; dette fine , ømme , enge forhold burde lovens stærke , hårde hånd aldrig gribe ind i , det skulle kun have guds lov til rettesnor , så ville denne oftere blive gjort til genstand for indgående studier , blive bedre kendt , og når ægtefællerne kun vare henviste til den , tror jeg de uenige lettere ville falde tilføje , de ville opgive deres stridigheder ved tanken om , eller læsningen af ordene  » I mænd værer for eders hustruer hvad Kristus er for menigheden , omgås disse med forstand og beviser dem ære , «  som også alle de dejlige ord der er sagt til hustruen . Guds lov ville mildne og skabe fred , medens de verdslige love skabe tyranner af egenkærlige , egenrådige mænd , idet de giver dem så frygtelige våben i hænde imod hustruen , som vi her have et eksempel på . « 
» Hvis vi kun havde med kristeligt tænkende mennesker at gøre , kære Elise , som toge deres 

tilflugt til bibelen , når stridsspørgsmålene rejste sig , ville sagen let være ordnet , «  svarede præsten og så velvilligt smilende på sin hustru .  » Men — — « 
» Ja jeg ved det , «  afbrød hun ham ,  » der er det store — men — alle de der ikke ville søge hjælp hos de guddommelige love . Og dog tror jeg også at det for sådanne ægtefæller ville være bedst , om der ingen andre , ingen menneskelige love gaves . Deres samvittighed blev da deres svøbe og dommer , hvorimod den nu let kan be-roliges af den verdsligsindede mand , thi han står jo på lovens grund , har altså fuldtud ret til al gøre sådanne overgreb . Lad os tage det foreliggende tilfælde . Du har altid ment , og desværre så sørgeligt fået ret i , at Herning er en egoist , sjæleligt uudviklet og drivende omkring i overfladen af livet , uden nogen dybere alvorsfuld tanke over sig selv , sine handlinger og bevæggrunde  ; tror du nu ikke Adolf , at han mener sig selv fuldstændig retfærdiggjort ved loven , og at det ikke et øjeblik falder ham ind , at han har nogen skyld  ? « 
» Deri har du desværre ret Elise , «  svarede præsten , som smilende og hovedrystende havde hørt om de lovløse tilstande , hans hustru ville have indført , men nu så alvorligt hen for sig ,  » han mener sig fuldstændig sagesløs , ja endogså at han handler næsten ædelt i denne sag . Jeg har talt med ham i dag . « 

» Hvor har du truffet ham ? «  spurgte Elise forundret . 
» Vi mødtes få skridt fra hans kontor , «  svarede præsten , han så mørk og utilfreds ud ; jeg ville gå ham forbi med en hilsen , men han standsede foran mig og sagde efter at have hilst på mig — pastoren er formodentlig gjort bekendt med de seneste begivenheder i mit hjem , Johanne var jo hos dem i går . Da jeg svarede ja , anmodede han mig om at følge op med på sit kontor , han ønskede jeg også skulle børe hans forklaring , hans syn på sagen ; det var jo kun et billigt forlangende , og følgelig gik jeg med ham . « 
» Nå så har han da efter hjertens lyst kunnet afmale dig Johanne sort som arvesynden , «  udbrød den lille præstefrue , ikke uden et anstrøg af bitterhed . 
Præsten havde imidlertid rejst sig , og gik rolig frem og tilbage over gulvet . Hans hustru fulgte ham en lille stund tavs med blikket , så spurgte hun omsider :  » Og hvilken dom fælder du , efter denne samtale , over Johanne ? « 
» Fælde nogen dom over misforhold mellem ægtefæller , skal der større kendskab til , særlig i enkelthederne , end jeg råder over , «  svarede den sindige præst .  » Jeg mener endnu , som jeg allerede igåraftes udtalte til dig Elise , at der sikkert er fejl på begge sider , om disse end , troligt nok , 

efter mit kendskab til begge parter i nærværenede tilfælde , er størst på hans side . « 
» Ere hans udtalelser betroede til dig alene Adolf , eller kan du meddele mig , hvad han særligt betegnede som Johannes fejl ? «  spurgte hun ivrigt . 
» Hans ord gjaldt dig så godt som mig , «  svarede præsten ,  » han betonede endogså at han ønskede vi begge skulle kende alle fata . Såvidt jeg kan forstå , er han dybest såret af hvad han kalder Johannes hovmodige overseen af ham , han mener at hun aldrig har kunnet glemme , at hun var godsejerens datter , medens han kun var arbejdsmandens søn  ; han siger at han altid har været trykket under , at hun har ladet ham føle , hun gjorde et skridt nedad ved at ægte ham . Trods al den luksus han omgav hende med , for at bringe hende til at glemme hans lave herkomst , var det ham klart , at tanken altid var vågen hos hende , og denne vished var stundom nærved at gøre ham gal . « 
Præsten standsede sin tale , og lille Fru rise måtte give sine følelser luft .  » Enten er dette en ren usandhed , «  udbrød hun iltert ,  » eller også begynder manden at blive sindssyg . Her kan jeg vidne imod ham . Jeg husker tydelig lige fra den første gang , hun førte mig om i sit meget elegante hjem , med hvilken stolt glæde hun , både dengang og senere når vi omtalte hendes hele velhavende 

husførelse , udbrød at det hun næsten var mest glad over , var tanken om at hun skyldte sin mands eminente dygtighed dette resultat , og særlig skinnede atter og atter hendes stolthed frem over at han havde arbejdet sig frem fra så små forhold , til sit nuværende standpunkt . Den hustru der ser ned på sin mands lavere herkomst , taler ikke således , og det ville bedrøve mig meget om han har kunnet indpode dig sine vanvittige fantasier , for at bruge et mildt udtryk . « 
» Min kære , ivrige Elise , «  svarede han og klappede hende beroligende på skulderen .  » Her som ved næsten enhver skilsmissesag , jeg har haft med at gøre , er det , som jeg gentagende har betonet for dig , indlysende , at begge parter have mere eller mindre uret . Hvad nu disse to angår , da har mit syn på hele hans forfængelige væsen , bibragt mig den anskuelse , at hans uret er den største , og igennem det , forstår jeg også , hvad jeg vil kalde hans fejlsyn på Johannes færd . Men mit kendskab til hende , bragte mig samtidig til , gennem hans ord i dag , mulig at forstå , hvor noget af den uret der kan tillægges hende , kan søges . « 
» Nu da , «  Elise så forventningsfuld op på sin mand . 
» Johanne er sand som guld , i høj grad pligttro , alvorligt gående i rette med sig selv , «  fortsatte pastoren tankefuld ,  » alt dette præger hendes ydre færd med en stille , mild værdighed og aftvinger 

enhver absolut agtelse . Hun er tillige en højhjertet og fmttænkende kvinde , og du vil af disse ytringer se , at jeg ikke undervurderer din kusine . Hun var imidlertid meget ung og uerfaren da hun giftede sig , og har sikkert kun haft et meget mangelfuldt kendskab til den mand , hun sandsynligvis først har idealiseret og så forlovet sig med , fordi hun havde forelsket sig i idealet . Det er hvad der efter min mening oftest ligger til grund for ulykkelige ægteskaber . « 
» Og det vil du bebrejde — — — «  for Elise lidt heftig op . 
Men præsten afbrød hende hurtigt : nej , nej , barn , dette er slet ikke nogen Anke imod stakkels Johanne . Bebrejdelsen rammer her som næsten altid forældrene og tidsånden . Det er forældrenes pligt at stå vejledende ved børnenes side og da særlig døtrenes , som , i regelen i en meget ung alder , stilles lige overfor denne afgørelse for livet . Men det er jo desværre skik og brug , at forældre alt for tidlig give slip på al myndighed og indflydelse , står endogså alt for ofte selv under de voksne børns , ja ejer i grumme mange tilfælde ikke engang disses fortrolighed , fordi de aldrig have gjort sig den ulejlighed at vinde den . De egne sig således kun dårlig til at stå rådgivende og medbestemmende , de have kun at sige ja , når de nu engang for en forms skyld blive spurgte , og dette sige de også i regelen 

ganske lydigt og pænt . Eller tror du at det hænder mere end ganske undtagelsesvis , at forældre svarer det fremmede menneske der begærer deres barn tilægte — ja vent lidt børn , lad os lære hinanden nærmere at kende først , lad os komme lidt bedre ind i forholdene—nej bevares , det ville jo hverken være høfligt eller dannet . Således kommer forlovelsen i stand , varer denne så kun meget kort , eller ses det unge par , som i dette tilfælde med Hernings , kun sjældent før bryllupet , så blive de viede uden synderlig kendskab til hinanden . Således skulle også disse to først lære hinandens karakter at kende efter bryllupet , og Johannes hele sande , grundige karakter , har snart måttet opdage , hvor overfladisk , sjælløs og på alt ydre skin den natur var anlagt , hun havde bundet sig til . Men så var det hendes pligt , med kærlighedens klartseende men overbærende øje , at forsøge hustruens store indflydelse på sin mand , så meget mere som han endnu dengang elskede hende , eller i alt fald var forelsket i hende . Jeg skjælner mellem disse to må du vide . At være forelsket , gælder efter min opfattelse kun , at øjet er bedåret , sandserne satte i bevægelse , det er mere overfladisk , mere lidenskabeligt ; at elske er inderligere , dybere , mere trofast , det er sjælens betagethed . Der er vel altid noget af begge i mandens og kvindens gensidige kærlighed , men blandingen er højst forskellig . Jeg har den mening at af 

Hernings følelser har størsteparten , om ikke det hele , kun været forelskelse , den er lettest såret , forbitret og forvandlet til had . « 
Præsten gjorde en lille pause , medens Elise forventningsfuld så på ham . Han satte ofte hendes tålmodighed på hårde prøver , når han , hvad let skete , gled bort fra emnet , og , som hun kaldte det , holdt taler i stedet for at fortælle . Men hun måtte give tid , det nyttede ikke at hun skyndte på sin sindige mand . 
Han begyndte kort efter på sin rolige maner  :  » Naturligvis kan jeg ikke dømme om , hvorvidt Johanne har søgt at udgrunde sin mands sande karakter , og med den kærlighed , som fordrager alt og tåler alt , har prøvet på at lempe sin væren derefter . En hustru , vide vi jo af selve bibelens ord , som af erfaringen , kan have en vidtrækkende indflydelse . Nu er det imidlertid min frygt , at Johanne har begået den fejl , enten slet ikke at gøre noget forsøg , eller , at hun har grebet sagen forkert an . Jeg frygter at hun , med sin absolute sandhedskærlighed og strenge pligtfølelse , har ladet det mangle på mild overbærelse med hans fejl , der må virke så frastødende på hendes natur , at hun for stærkt har vist ham sin afsky for dem , har trukket sig koldt og strengt tilbage , og derved gjort ondt værre , thi i en så forfængelig , tom karakter som hans , udvikles derved let onde , bitre og hadefulde følelser . Selv for den 

alvorlig kæmpende , kristne hustru er det en stor opgave , og Johanne er jo desværre kun en meget lidt udviklet kristen . Stakkels barn , lad os håbe at sorgernes bitre skole må bringe hende nærmere til hendes herre og frelser . — desuden kan der i hendes væsen være noget så afvisende , så tilbageholdent , at det nok kan bringe en heftig , ubetænksom , opbrusende mand i fyr og flamme , alt dette har vakt denne frygt hos mig , og den bestyrkedes desværre ved Herning ? Ord , særlig da han udtalte , at hans tanke om skilsmisse naturligt var fremkaldt ved hendes bestemte udtalelse om , at tanken om at være hans hustru var hende en kval og en brændende skam , ord hun bekræftede som sit fulde alvor ved lille Åges lig . « 
Den lille frue rejste sig hurtigt .  » Lad os vogte os for at dømme efter den mands ord , Adolf ; jeg vil selv gå til Johanne og få hende til åbent at udtale sig , thi jeg kan vanskelig tænke mig hende hård og ubarmhjertig , ligeså lidt som at hun hovmodigt har overset sin mand . « 
» Men husk Elise , at vi ingen ret har til at gentage Hernings ord for hende , «  advarede pastoren ,  » en sådan meddelelse fra den ene til den anden , bringer kun urede og ufred . « 
» Vær du ganske rolig min ven , «  og Elise så halv fornærmet ud ,  » jeg skal vel vogte mig for at lægge tynge på hendes kors ved at meddele hende , at manden , til al sin øvrige uret imod 

hende , føjer den , at bagvadske hende . Jeg vil meddele hende juristens mening , og så forsøge gennem fortrolig samtale at få sandheden frem , så kan jeg mulig bedre hjælpe og trøste hende og mere bestemt imødegå den usande sladder , som denne sørgelige historie sikkert vil afføde . « 
Besøget hos Johanne blev , trods den sande deltagelse og virkelige redebonhed til at være en hjælp og støtte for hende , Elise husede , dog kun en skuffelse for denne . Kusinen havde alvorlig og stille lyttet til det svar , byens første jurist havde givet hendes mand , og takket hende for ulejligheden , men skønt Elise med megen takt , kun tilnærmelsesvis , omtalte det sørgelige forhold , bad Johanne hende venligt om ikke at berøre den sag mere til hende . Hun havde i går forklaret hende og hendes mand hvad hun var nødt til , for at bede dem om den hjælp hun trængte til .  » Men , «  tilføjede hun ,  » skønt den oplysning du bragte mig , berøver mig lovens hjælp , nærer jeg dog et stærkt håb om at bringe alt i orden igen , og jeg beder dig derfor , så vidt muligt , glemme alt hvad jeg har betroet dig og rise og aldrig omtale noget deraf , hverken til mig eller andre , jeg stoler fuldt ud på eders discrétion . « 
Efter dette havde lille Fru rise ikke andet at gøre , end gå hjem . Hun måtte agte Johanne fordi hun så modigt kæmpede mod ulykken , og hun kunne kun give hende ret i at hun afviste al 

indblanding i forholdet mellem sig og sin mand , men det var dog med en underlig følelse af at have lidt et nederlag , at hun vendte sine fjed mod hjemmet . Hele det arsenal af varme , deltagende følelser hun var gået til Johanne med , førte hun ubrugt tilbage ; men førend hun nåde sin dør , havde alt samlet sig i en stærk medlidenhedsfølelse med kusinen , thi , mente den lille præstekone , alle hendes kampe vil kun blive lutter skuffelser , der er såmænd ikke noget at stille op med en mand som Herning . 
Trettende kapitel . 
Morgenens oplevelse havde yderligere rejst Johannes håb , derfor gjorde den oplysning om hendes stilling lige overfor loven , som Fru rise meddelte hende , ikke så nedslående et indtryk på hende , som denne havde ventet . Hun havde følt sig som den der bar sejren hjem , havde følt sig i besiddese af ydre sikkerhed i sin optræden , og havde set , hvorledes hun , gennem denne , havde kunnet afparere de slag , der vare hende tiltænkte . Hun havde straks forstået , at hele den nye om 

ordning i husvæsenet , var sat i scene for at ydmyge og krænke hende , bringe hende til at synke sammen og opgive modstanden . Men lykkedes det hende stadig , som i dag , at bevare sin husmoderlige værdighed , samtidig med at hun uden modstand rettede sig efter Aksels vilje , så mente hun han ville opgive de uværdige midler som håbløse , og endnu mere , denne hendes rolige sikkerhed under vanskelige forhold , ville endnu hurtigere og sikrere føre ham til hende , når hans stilling i samfundet brast under ham . 
Nogle dage gik , og en kort tid syntes Aksels væsen at bekræfte Johannes håb . Hun anede ikke , at hun for største delen kunne takke frøken Palm herfor . Denne havde nemlig , da hun første dag præsiderede ved Hernings frokostbord , som Johanne undslog sig for at deltage i , benyttet lejligheden til straks at sætte grossereren ind i , hvorledes hun foretrak at blive behandlet . I dette øjemed meddelte hun ham , hvilken behagelighed det havde været for hende , at hun altid havde opholdt sig i første klasses huse . Både hos kommandør råbens , hos grev ørnkrones og baron fosborgs , var hun bleven behandlet med megen finhed og hensynsfuldhed , særlig hos baronen mærkede man , at den anskuelse var rådende , at manden altid burde omgås kvinden med udmærket agtelse og formfuldendt høflighed . 
» Man har dog altid omtalt baronens forhold 

til hans hustru som mindre hensynsfuldt , «  indvendte Aksel . 
» Ja , i den forstand , at han var hende i høj grad utro , «  svarede frøkenen ,  » og ægteskabet i det hele taget var meget ulykkeligt , da hun godt vidste , at han ikke brød sig det mindste om hende . Men i den daglige omgang var han hensyntagende og altid udmærket høflig imod hende , det må man lade ham . Den eneste gang han har set på mig med en rynke i panden , var da jeg en dag i distraktion bød ham kaffen førend baronessen . Forholdet var naturligvis køligt , men formfuldendt var det , han var en så komplet dannet mand , og som han var mod den hustru , han ikke brød sig om , var han mod alle kvinder . « 
Resultatet af denne lille samtale var den overraskelse for Johanne , da hun første gang indfandt sig ved middagsbordet , at Herning , da tjeneren bragte ham den af frøken Palm først serverede tallerken suppe , med en utålmodig panderynkning udbrød  : 
» Naturligvis først til fruen , dosmer . « 
På tjenerens ansigt malede forbavselsen sig tydeligt , frøken Palms stramme læber fik en svag antydning af et smil , for svag til at tolke hendes uærbødige tanke — han bliver såmænd let nok at behandle — kun Johannes ansigt røbede intet , hun så venlig på tjeneren , der rakte hende suppen , 

og sagde  :  » De kommer nok snart ud af den gamle vane , nu da frøkenen har overtaget anretningen for mig . « 
Aksel spiste ivrig sin suppe , bøjet lidt over sin tallerken , ret tilfreds over at have givet bevis for , at hans dannelse stod på højde med baronens , dog med en uklar , ærgerlig følelse af , at Johanne med sin  » nedladende hoffærdighed «  , som han kaldte hendes opmuntrende ord til tjeneren , ligesom havde stillet hans finhed i skygge . 
Lille Paul , som var den sidste suppen blev rakt , brød den taushed der var indtrådt , med de ord :  » Når du dækker bordet i morgen , Petersen , vil du så dække til mig på min gamle plads , henne hos mor . « 
» Nej , din plads bliver hvor den er , «  udbrød Aksel vred . 
Rød over hele det lille ansigt og med læber der dirrede grådkvalt , så Paul med et bedende blik over på sin moder og sagde , så snart stemmen lystrede ham :  » Jeg sidder jo altid hos mor , må jeg sidde der igen ? « 
» Nu tier du , «  sagde faderen ,  » ellers får du med mig at bestille . « 
At drengen så åbenbart foretrak pladsen hos moderen frem for hos ham , irriterede ham og gjorde ham mindre overbærende end han plejede at være , særlig mod Pauls små barnagtigheder . 

Paul bøjede hovedet ned mod bordkanten og brast i gråd . Med anstrengt tilkæmpet ro  .udbrød Aksel :  » Petersen , sæt drengen ind i mit værelse , der . bliver han så til han er artig . « 
Drengen stred hårdt imod med både arme og ben , og hans gråd blev til høje , skærende skrig , thi nu blev han uartig under denne ufornuftige behandling . Johannes hjerte blødte , hun vidste , at ét par venlige , forklarende ord på hans bøn om at måtte sidde hos mor , der nærmest vare begrundede i det tilvante , straks ville have beroliget ham , og bragt ham til lydig at blive hvor han nu var henflyttet . Hun tav imidlertid klogelig og fortsatte , tilsyneladende rolig sit måltid , skønt barnets høje gråd og hans små hænders og fødders hamren på den aflåsede dør , stadig holdt hende i angst for at Aksel skulle tabe tålmodigheden og i sin vrede , der så let blev ustyrlig , straffe drengen for hårdt . 
Hun satte alt sit håb til gamle Marie , og denne svigtede ikke . Da desserten kom på bordet åbnedes døren , og hun førte som sædvanlig de to småpiger ind til forældrene på dette tidspunkt . Hun forlod så atter værelset ganske stille , efter først at have vekslet et ubemærket , forstående blik med Johanne , som nu , til sin store beroligelse hørte , at Marie gik ind til den grædende dreng . 
Det varede ikke mange minutter førend den gamle pige havde fået ham beroliget , badet det 

af gråd og anstrengelse ophovnede lille ansigt , og nu bragte ham ind til faderen , hvem han ydmyg bad om forladelse , hvorefter han lydig krøb op på stolen ved hans side . 
Hans moder sendte ham et bifaldende nik og smil og lod lille Ebba bringe ham nogle vindruer fra hendes egen tallerken . 
Men trods det at alt således syntes at glide ind i rette spor , sad hun med angstfuld hjertebanken , thi skyen på Aksels pande vidnede om hans indre oprør , og et udbrud var da i regelen følgen . I dag holdt frøken Palms nærværelse ham imidlertid i tømme , men han led hårdt under den påtvungne fornemhed , og næppe sad han i sit eget værelse ved kaffen og cigaren , førend han gav de vrede tanker frit løb . 
Hans forfængelighed havde nået et sådant højdepunkt , at det fortrin lille Paul gav pladsen hos moderen i frøken Palms nærværelse , endnu sad som en sviende ærgrelse i hans sind , og gav den hadefulde følelse , som havde afløst hans forelskelse , vækst . Det var ikke til at holde ud at beholde Johanne i huset , alt hvad han havde gjort for at knække hendes hovmodige storsnudethed , havde kun været slag i luften , hun gik jo omkring med en selvsikker husmoder-værdighed som var til at blive gal over . Men vent blot , han skulle nok nå sit mål , men han ville ikke gå for rask frem , det måtte ikke få udseende af , at han 

kastede hende ud , tværtimod , når han tilsyneladende tålmodig bar alt , og kun gradvis benyttede sig af de midler der stod til hans rådighed , med udseende af at hendes færd gjorde det nødvendigt , så ville ingen daddel kunne ramme ham . Hun forkælede jo åbenbart børnene ; Paul havde altid holdt af ham , hvorfor ville han da i dag til moderen ? Frøken Palm var vistnok også på det Rene hermed , han skulle i ethvert tilfælde give hende et lille forklarende vink om det tunge i moderens svaghed for den store dreng , lod hun det gå videre , ville det kun gavne hans sag . 
Johanne sad ligeledes fordybet i sine tanker i sit værelse . Hun havde ikke lidt noget nederlag , men opretholdelsen af hendes stilling som husets frue , så vidt muligt under disse forhold , var dyre-kjøbt . Hvad led hun ikke under denne kamp for at vedligeholde skinnet . Var det også kampen og lidelsen værd ? Jo , jo , for alt i verden ikke kastes ud med børnene , skilles fra sin dreng , søndersplitte hjemmet for aldrig mere at få det samlet . Så længe hun blev i det , var der dog endnu håb om at genskabe et slags hjemliv og opdrage de tre søskende samlede under et tag . Nej , hun ville ikke fejt opgive alt , hun kæmpede jo for sine børn , for sin ret , og kom det nederlag for Aksel i forretningerne , rise havde omtalt , så var hun vis på Sejer over . hele linien , det var således kun tt tidsspørgsmål , den tanke klyngede 

hun sig til , det var det eneste lille flakkende lys , der skinnede ind i hendes livsmørke . 
Men skyerne trak sig snart tættere sammen . Der kom en dag , da hun , af hele Aksels væsen og hans broutende omtale af de kostbare planer , forbedringer , ombygning af havehuset o . s . v . , han tilsigtede , som han udviklede ved middagsbordet for hende og frøkenen , anede , at han havde haft held med sig i sit store handelsforetagende . Som sædvanlig , når han ved bordet meddelte et eller andet , talte han over dette til begge damerne , og Johanne indflettede da af og til et lille ord , særlig når hun var i overensstemmelse med det udtalte , frøken Palm imødegik ham livligere . I dag var det kun hende der svarede ham , Johanne formåede ikke at frembringe en stavelse . Det var en lettelse for hende da bordet hævedes og hun endelig blev ene i sit værelse . 
Hun måtte have vished og afsendte snarest en billet til pastor rise , hvori hun bad ham skaffe sig oplysning . Den kom bekræftende . Hernings dristige handelsaffaire var kronet med held , og hans firma fastere end nogensinde tidligere . 
Johanne sank lidt sammen under dette knuste håb , og en hidtil ukendt bitter følelse sneg sig gennem hendes sjæl . Skulle hun da altid sidde i det håbløse mørke , medens lykkens fulde lys skinnede over ham der voldte uretten — hvor var retfærdigheden ? Hun havde været så villig til at 

opgive alt hvad der hidindtil havde smykket hendes liv , for at vinde hjemlivets fred tilbage . Selve hendes offervillighed havde uvilkårlig stemt hendes sind mildere , men offeret blev ikke modtaget , og sindets mildhed veg for skuffelsens bitterhed . 
Hun skulle altså kæmpe uden dette håb , Vorherre ville ikke yde hende denne hjælp , var hendes bitre tanke . Men evnen til at håbe vises ikke så hurtig bort , og endnu medens de tårer randt , som skuffelsen afpressede hende , dukkede det håb frem i hendes sjæl , at et eller andet ufor-udseet mulig kunne komme hende til hjælp , og at hun derfor måtte fortsætte kampen som den var begyndt . Så længe hun blot måtte have alle børnene om sig , ville kraften og modet ikke svigte hende . 
Og hun fik brug for begge dele , thi havde hun end som oftest den triumf at slå forsøgene på at kue og ydmyge hende , til jorden , så vare de krænkelser og nålestik hun led under dog utallige . Frøken Palm havde efterhånden fået fastere fodfæste , hun begyndte at forstå sagernes sammenhæng , og blev derved ofte vel selvsikker i sin optræden mod Johanne . Hun begreb snart at det ville være grossereren en lettelse at få hustruen bort , og intet ville være frøken Palm mere kærkomment end at blive af med familien på kvisten , som hun kaldte dem , der både vare til ulejlighed og satte manden i dårligt humeur , men 

det var vel ikke umuligt at få bugt med dem . Hun indbød gamle Marie til en hyggelig kaffe på sit værelse , dette eneste tilbageblevne tyende fra den forløbne tid , måtte vel have noget begreb om hvad der var hændet . Marie kom og drak kaffen , var meget taknemlig for den udviste venlighed , men frøken Palm var ikke en smule klogere da den gamle pige gik , end da hun kom , hvilket var højst irriterende . Fra den dag kaldte hun Marie for en intrigant djævel , og besluttede snarest at fordrive hende . 
Det lykkedes hende også at få nogle af Maries små arrangements for at hygge om sin frue og fri børnene fra at være i vejen , til i Aksels øjne , dels at se ud som overgreb i hendes rettigheder , dels som en ren f'orkjælelsens ødelæggelse af børnene , Marie blev derfor sagt op , ikke tre måneder efter omordningen , og en datter af en af frøken Palms bedste veninder , antaget som bønne i hendes sted . 
Dette var meget pinligt , men værre end alt andet var den forfølgelse af lille Paul , som dette personskifte gav - anledning til . Barnet havde opfanget et skarpt replikskifte mellem frøkenen og Marie , ved dennes bortgang , og deraf forstået at der blev begået uret mod hans moder . Han mente øjeblikkelig at denne blev udført af frøken Palm , og fattede derfor et afgjort had til denne dame , som aldrig havde stået højt i hans gunst . Hans 

uvilje imod hende lagde sig på forskellig måde for dagen , og opbragte hende imod ham . Da drengen ikke lagde skjul på sine følelser for frøkenen lige over for faderen , fik hendes stærkt farvede anklager imod ham let tiltro , og da han samtidig vakte Aksels vrede skinsyge ved fortrinsvis at søge moderens selskab og vise hende den ømmeste hengivenhed , som en slags godtgørelse for den uret , han havde hørt omtale , regnede prygl og straf ned over barnet . 
Dette var nær ved at gøre Johanne vanvittig , og da hun en dag , da der blev gjort åbenbar uret mod hendes dreng , tog til genmæle , og så roligt som muligt forklarede sagens rette sammenhæng , og Aksel , rasende for imod hende , og heftigt ruskede hende i armene , befalede hende at gå op og passe sig selv , og aldrig vove at stille si^ mellem ham og drengen , overvejede hun alvorligt , om det ikke ville være bedst for alle parter om hun fortrak . 
Men dagen efter lå lille Paul i stærk feber ; det blev mæslinger . Han var usædvanlig hårdt angreben , der slog sig en lungebetændelse til , og dage og uger henlevedes i angst og sygepleje . Barnet kaldte uafbrudt på moderen når han ikke fandt hende ved sin seng i hans vågne og lyse øjeblikke , og hun veg derfor kun sjældent fra hans leje . Da han omsider bedredes , var Johanne fuldt overbevist om , at hun aldrig ville kunne bringe 

over sit hjerte at forlade det hjem der" husede et af hendes børn . 
Efter sygdommen skrantede drengen længe ; julen og nytår gik , og han trængte stadig til pleje , som han kun ville tage imod af sin moder . Han var straks efter sygdommens udbrud flyttet op i hendes lejlighed . Angsten for drengens liv fik Aksel til at se bort fra alle andre hensyn , han vidste , at ingen ville kunne yde barnet en sådan pleje som moderen . Her var han endnu , thi sikker på hans fuldstændige helbredelse var lægen endnu ikke , men han håbede det bedste når sommerluften tillod barnet at færdes i det fri . 
Trods ængstelsen for den lille patient , var denne tid forholdsvis lykkelig for Johanne . Hun var hele dagen sammen med sine børn , så lidt eller intet til frøken Palm og den hende påtvungne bønne , glemte ofte deres nærværelse , og havde mere fred med Aksel end hun længe havde haft , thi når han kom op til hende for at se til Paul , måtte han lægge en dæmper på sin irritabilitet , drengens nervesystem tålte intet hårdt eller vredt ord , hverken til sig selv eller andre , og skønt det ofte holdt hårdt , var hans kærlighed til barnet , skærpet ved frygten for at miste ham , dog stærk nok til at holde ham i tømme . 
Men under dette tryk voksede hans skinsyge sig bred og stærk . Han havde selv , ved sin tidligere hårdhed forvandlet barnets tillidsfulde hen 

givenhed til en sky , usikker følelse , som nu under hans sygelige særhed bragte ham til at klynge sig til moderen og gemme hovedet i hendes skød , når han hørte faderen komme . Alle Johannes overtalelser frugtede intet , han eneste svar var :  » Jeg er så bange for at far skal blive vred . «  i løbet af vinteren voksede han uvilje mod faderen ; den snart otteårige dreng , der så længe havde levet et indelukket liv , så og forstod mere end de voksne drømte om . 
En forårsdag kom Aksel op i Johannes værelse for at sige , at han havde fundet en sommerlejlighed ved stranden nede i svendborgegnen , som han havde lejet , og at Johanne måtte arrangere sig på , så snart lægen gav tilladelse , at flytte dertil med bønnen og alle børnene . Begge forældre håbede alt af dette landophold , da det øjensynlig nu kun var kræfter drengen manglede . Aksel havde talt i den korte , befalende tone , han nu altid brugte overfor Johanne , og hun havde hvisket det sagte ja , der var hendes sædvanlige svar på hans ordrer . 
» Hvorfor ligger Paul der ? «  spurgte han videre , idet han vendte sig mod sofaen , hvor drengen lå og så frem for sig med vrede øjne og rynker i den lille pande . Da faderen nærmede sig sofaen , drejede han hovedet om mod væggen og lukkede øjnene . 
Johanne svarede :  » Han har hovedpine . « 

Aksel gjorde kort omkring og gik ùdaf døren . Her traf han på småpigerne , som bad om de måtte lege nede hos ham , thi heroppe skulle de være så stille fordi Paul havde ondt i hovedet , og det var så kedeligt . Faderen lovede endog at tage dem med sig ud i haven , hvor han skulle tilse arbejdet ved det nye lysthus , og de små stormede afsted for at hente deres overtøj . Aksel blev stående for at vente på dem , og da han stod lige for den dør han havde stødt til efter sig , uden helt at lukke den , hørte han tydelig Pauls spørgsmål  : 
» Hvorfor taler fa'r altid i den vrede tone til dig mor , som han talte i til Søren kusk , som kom væk fordi han sultede hestene ? Jeg kan ikke lide det , det er en skam af far . « 
•  » Således må du ikke tale om din far , lille Paul , «  lød Johannes beroligende stemme .  » Du er alt for ung og uforstandig til at kunne bedømme hvad din far siger eller gør . « 
Modsigelsen hidsede det pirrelige barn endnu mere , og han udbrød heftigt :  » Jamen far har ikke lov til at tale således til dig mor — « 
Johanne afbrød den vrede ordstrøm , hun lagde sig på knæ foran barnets leje , og idet hun lagde sin kølige hånd på hans hede pande hviskedee hun beroligende :  » Paul , mor bliver bedrøvet når hendes dreng taler således . Far er stor , og ved bedre end du hvad han har lov til . « 

» Må en far da være uartig , «  spurgte han roligere , men med gråd i stemmen ,  » for du har altid sagt at jeg var uartig når jeg bandede og talte vredt til Bertha , eller Ebba , eller gamle Marie , og fader taler vredt og han bander også . « 
Hvad Johanne svarede herpå hørte Aksel heller ikke , thi doktoren kom i det samme opad trappen , og Bertha og Ebba kom farende , parate til at gå i haven . 
Aksel var ikke oplagt til at følge med lægen . Med et  » De vil træffe Paul på sofaen i dag , han har hovedpine , — «  åbnede han døren , lukkede den igen efter ham med et kort farvel , og gik så med pigebørnene ned ad trappen . 
Han var meget og højst uretfærdigt opbragt .  » Således vender hun drengens hjerte fra mig , «  var hans bitre , onde tanke .  » Ved at forbyde ham og give ham afsky for ting , som hun ved vil være ham iøjnefaldende hos mig . Med en lille smule taktfølelse ville hun let have kunnet rette barnet , uden at sætte mig i gabestokken . Men hun vil modarbejde mig , det er sagen , jeg får ikke fred i mit eget hus , førend jeg får hende ud at det . Og hun skal ud , hvor meget hun end stritter imod . «  de to småpiger kom stormende imod ham op gennem havegangene , med de lyse krøller flagrende , om ørene , de strålende mørkeblå øjne lysende af fryd , medens vinden bragte den sunde røde farve op i kinderne . Hans to dejlige små 

piger . Hun bliver dog rigere end jeg når hun får de to med sig , «  fløj det gennem hans tanke ,  » men Paul tilhører mig , jeg ved godt at det er der skoen trykker , hun vil ikke skilles fra et eneste af børnene — — jamen , hvordan var det nu — der har vi jo midlet — jeg vil tale med Jespersen endnu i aften . « 
Den næste dag var Aksels humeur klaret betydeligt op , han spøgte med børnene , og henvendte han end ikke direkte ordet til Johanne , så gnavede og vrissede han heller ikke af hende , men fortalte livligt om alt bynyt ved måltiderne . Det mildere vejr lod til at virke oplivende på Paul , han var også livligere og begyndte at få lidt appetit . Snart kom varmen for alvor , og Aksel kunne nu endog tale ret venligt til Johanne om forskelligt angående landflytningen . Der begyndte atter af og til at vise sig et lille smil om Johannes læber , hendes håb voksede . 
Så holdt vognen for døren en af de første dage i juni . Johanne kørte med sine børn og bønnen til det lille landsted ved den yndige syd-fyenske kyst .  :og hvilken lyksalig sommer blev det ikke . Meget sjældent og kun en halv dag ad gangen kom Aksel dertil , han var da altid glad mellem børnene , og plagede han end Johanne med , uden spor af grund , at bebrejde hende at hun forkælede børnene , så de blev egenrådige og trodsige , så vare disse udtalelser grebne ud af 

luften og så modsigende virkeligheden , og hans besøg så sjældne og kortvarige , at det hele gled hende forbi , kun som en lille uundgåelig ubehagelighed . 
Hun badede sig i håbet , i sollyset , i sin drengs gjenopblomstrende helbred , i sine små-pigers strålende glæde , i al den skønhed der omgav hende , og genvandt sit sunde , friske ydre og sit smukke , om end alvorlige smil . 
De korte sommerdage svandt imidlertid hurtig , og i september vendte familien tilbage til Odense . Jespersen stod udenfor døren og talte med Aksel , da vognen svingede op for trappen . Hans nærværelse og det smil hvormed han hilste Johanne , idet han hjalp hende ud af vognen , gjennemisnede hende . Aksel syslede med børnene , som jublende fortalte løst og fast , medens sagføreren fulgte op med ved Johannes side . 
» Min nådige frue har befundet sig vel på landet ? «  spurgte han stadig med det samme smil , som syntes Johanne så ulykkespående . 
Hun bøjede hovedet med et køligt ,  » Jo tak . « 
» Det var umuligt ikke at se det ved første øjekast , «  fortsatte han ,  » det er som havde de drukket af selve ungdomskilden , jeg i min barndom læste om , hver drik af den gav ti Års foryngelse . Og hvilken lykke så at vende tibage til et hjem som dette , og ligeledes finde det forynget . « 
Johanne havde allerede set at villaen både 

ud og indvendig var restaureret , og fremtrådte i meget forskønnet skikkelse . Hun var imidlertid nu ved foden af den trappe der førte op til hendes egne værelser ; sagføreren rakte hende sin hånd , hun gjorde ikke gengæld , men hilste kun og ville gå forbi ham op ad trappen . Han stillede sig imidlertid således at hun ikke straks kunne passere ham , og idet han lod hånden synke sagde han :  » De vil ikke tage min hånd nådige frue , og dog er det en stærk hånd , der kan holde den oppe der vil støtte sig til den . Men så kan den , på den anden side , også med lethed sønderrive de bånd , som mulig generer den . « 
Han så hoverende på hende . Men han så samtidig til sin forundring , at hun ikke krøb frygtsom sammen ved hans ord . Med den snarrådighed , den seneste tid havde opfostret hos hende , så hun fast på ham og svarede rolig :  » For mig har det mindre at sige om hånden er stærk , når den blot er ren . «  hermed bøjede hun udenom ham og gik op ad trappen . 
Da hun næste dags middag kom igennem forstuen , så hun en ny , stor kuffert stå der , men tænkte ikke videre derover ; da hun senere på eftermiddagen kom fra haven og atter passerede forstuen , var frøken Palm beskæftiget med at pakke den , og hun antog nu at Aksel skulle rejse , men gjorde selvfølgelig intet spørgsmål . 
Efter frokosten næste dags formiddag , kom 

begge småpigerne glædestrålende ind til hende for at kysse farvel , de skulle køre en tur med fader . 
Neppe var vognhjulenes rullen forstummet , førend Paul kom farende ind til hende :  » Mo'r , hvorfor måtte jeg ikke komme med ud at køre , men kun Bertha og Ebba ? « 
» Det ved jeg ikke min dreng , «  svarede hun mildt og klappede den blussende kind .  » Men hvis du var kørt med , havde jeg da været ganske ene hjemme , «  tilføjede hun og kyssede kans pande . 
Han gjengjældte kysset og sprang afsted til sin leg . 
Ved middagstid var det selve frøkenen der bankede på hendes dør , for at underrette hende om at der var serveret . 
» Er min mand og børnene komne hjem , «  spurgte hun forundret over ikke at have hørt noget til dem . 
» Nej , men grossereren sagde at vi ikke skulle vente på ham , det ville måske trække ud til hen ad aften førend han kom tilbage . « 
» Ja lad os så gå til bords , «  sagde Johanne og rejste sig , i sit stille sind undrende sig over denne lange kj øretur uden Paul . 
Kort efter middagen bragtes der hende følgende brev . 
» For at undgå vrøvl og scener , underrettes du først herved om , at småpigernes tur med mig 

i dag gælder en rejse , hvorfra jeg næppe vil komme hjem førend om en ugestid . Børnene følge ikke med tilbage . Det forkælelses system hvorefter de er blevne opdragede af dig , vil jeg , så længe jeg har rådighed over dem , ikke finde mig i . Jeg har anbragt dem et sted , hvor mine opdragelses-principper ville blive gennemførte , dertil er jeg , som husets herre , fuldt berettiget . Jeg meddeler dig dette skriftligt for tillige at sige dig , at jeg , efter min tilbagekomst ikke vil høre et ord om denne sag , ingen spørgsmål om stedets beliggenhed , ingen gråd eller tåbelige klager . Du har kim i stilhed at rette dig efter min vilje . Huslige scener , som dem du tidligere har plejet at opføre , vil jeg herved afværge . I det håb at du forstår mig og retter dig derefter Aksel . « 
Bedøvet af dette uventede slag stod Johanne et øjeblik ubevægelig som en støtte , lamslået uden tanke . Lyden af vognhjul , der rullede frem for døren , jog hende op af bedøvelsen — var det Aksel der kom ? — hun greb som forvildet med begge hænder om sit hoved og sank så med en sagte stønnen øm i sofaen . 
Døren blev hurtig revet op og Paul kom farende ind :  » Mor her er tante Paula . « 
Hun hørte det ikke , ordene giede uforståede forbi hende . Et øjeblik efter stod Paula ved hendes side , forskrækket over den tilstand , hvori hun fandt søsteren . 

praktisk som hun var , afførte hun sig hurtig sit overtøj , løste Johannes kjole , og lod den grædende Paul løbe efter dråber . Han var imidlertid endnu ikke kommen med dem , da Johanne , efter denne korte afmagt , slog øjnene op , og da hun opdagede , at skikkelsen ved hendes side , der så ømt tiltalte hende ved de kærligste navne , var hendes unge søster , slog hun armene om hendes Hals og brast i en strøm af hede tårer . Medens hun græd , vendte hele bevidstheden om det nye slag , der var bleven ført imod hende , tilbage , men hun følte det samtidig som en lindring at græde ud ved et kærligt , deltagende hjerte . 
Da hendes gråd omsider blev mindre voldsom og tårerne randt mildere , tørrede Paula dem bort med sit tørklæde , glattede hendes hår med bløde hænder og spurgte ømt :  » Min egen Johanne , min stakkels , kære søster , hvad er der dog i vejen  ? « 
Paul stod med tåreblændede øjne ved siden af dem ; han havde stille listet sin hånd ind i moderens , og så hjælpeløst op på hende og den halv fremmede tante . 
Johanne så fra den ene til den anden , anstrengende sig for at bringe klarhed i sin tankegang , så fik hun endelig de ord frem : 
» Hvor velsignet at du kom netop nu , kære Paula , «  og atter gemte hun hulkende ansigtet i sine hænder . Men hun tog sig hurtig sammen og 

sagde så rolig hun formåede det : " » Alt hvad vi gensidig kan have at meddele hinanden må foreløbig opsættes , kære . Jeg trænger til at være ene — frygt ikke , «  tilføjede hun ved synet af Paulas ængstelige blik —  » jeg er stærk nok nu . Gå ind med tante , lille Paul , og bed frøkenen sørge for the til eder begge , jeg skal komme ind til eder så snart jeg kan . « 
Hun fulgte dem hen til døren og skod dem lempeligt udenfor . Da hun hørte dem forsvinde nedad trappen , gik hun hurtig hen til bordet , hvorpå hun så Aksels brev ligge , og ved septemberaftenens svindende lys , læste hun det endnu engang igennem . 
Det varede ikke længe førend hun forstod det hele . Dette var et nyt forsøg på at tvinge hende til separation , naturligvis , men var det muligt at Aksel , som han skrev , var fuldt berettiget dertil ? Gav loven virkelig manden ret til at berøve moderen sine børn , uden at omtale dette for hende , uden at det blev undersøgt , hvorvidt denne moders skyld berettigede ham dertil ? Kunne han virkelig handle så egenmægtigt , uden at pådrage sig et ansvar for loven ? Kunne der ingen klage føres imod ham af den forurettede moder ? Nej , nej , det kunne hun ikke tro — — hun strøg det svære hår tilbage fra panden , som tyngede det hendes tanker . 
» Hvor tåbeligt , «  hviskedee hun hen for sig ,  » hvor tåbeligt , at tænke frem og tilbage herover , 

førend jeg ved noget sikkert derom . Rise må atter skaffe mig oplysning — — — og hvad så ? Vil jeg anlægge sag mod min mand for at få mine børn udleverede  ? — — — mine børn , mine søde små piger , hvor er i , hvor skal jeg kunne finde eder — «  og tårerne fyldte atter hendes øjne ,  » hvor kunne han , o hvor kunne han tage de små elskede børn fra mig ? « 
Bitre vare de tårer som nu atter strømmede over hendes kinder .  » Jeg kan ikke tænke i aften , ved ikke hvad jeg skal gøre , «  tænkte hun forsagt og nedbrudt .  » Men jeg kan ikke undvære dem , jeg kan ikke , jeg vil ikke , «  og hun vred sine hænder i fortvivlet afmagt . Men så rejste hun atter sit hoved , og tørrede næsten vredt tårerne bort . 
» Dette må ikke være , «  udbrød hun halvhøjt .  » Jeg må ikke give efter for sorgen , må ikke falde sammen , jeg må bevare min ro og besindighed . Børnene er jo under deres faders varetægt , og han holder af sine småpiger , jeg kan således foreløbig være rolig for dem . Jeg er i aften for fortumlet til at kunne fatte nogen beslutning , jeg må først se at få nogen hvile , bringe orden i min tanke , søge hjælp og råd straks i morgen , og forsøge at sove i nat — sove her alene — min dreng — nej ham , det ville måske kun føre til en strid med frøken Palm , som sikkert har sine ordrer . — men Paula , o gud ske lov 

for at hun kom , en venlig engel har ført hende hertil , hun skal sove hos mig i nat — ensomhed ville være alt for frygtelig . «  hun gøs som under et frostkoldt pust .  » Jeg vil tvinge alle tanker tilbage , «  tænkte hun omsider ,  » gå ind til Paula , tale med hende , høre hvad der velsignet , i rette øjeblik førte hende til mig , forsøge at nyde noget , jeg må holde kræfterne vedlige — — « 
Og hurtig , ængstelig for at falde tilbage i fortvivlelsen , løb hun nedad trapperne og kom ind i spisestuen , hvor Paula og hendes dreng sad hyggeligt sammen . 
Deres jublende glæde over at se hende , viste bedst hvor bekymrede begge havde været for hende . Hun gik lige hen til Paula : 
» Hvor er jeg glad over dit komme , min egen lille søster . Kom nu og fortæl , hvilken god vind der har blæst dig hertil . Tys , «  hun så det bekymrede spørgsmål , der svævede den unge pige på læberne ,  » om mig og mine forhold kunne vi senere tale «  — — — hun kæmpede de fremstyr-tende tanker tilbage ,  » nu skal du fortælle mig om dig og om Rudolf og om gamle tante , du bliver vel nok en stund hos mig , du skal sove hos mig , det er så velsignet at se det kære , lille ansigt , at vide dig her hos mig — — — « 
Frøken Palm trådte i dette øjeblik , imponerende og smykket i sin søndagspynt , ind med theen . 

fjortende kapitel . 
Omsider vare de to søstre ene i Johannes soveværelse . Paula havde under aftensmåltidet fortalt , at et brev fra Rudolf , som nu var huslærer på en gård i Jylland , havde indeholdt en indbydelse til hende , om at komme derover til høstfesten og blive der en lille tid . Hun havde da fået lyst til at overraske søsteren med et besøg på gennemrejsen , og afrejste straks for at kunne opholde sig nogle dage hos hende . De havde i frøken Palms nærværelse tvunget sig til at tale om ligegyldige ting , men nu var al tvang afkastet , og Paula havde , siddende på sin yndlingsplads , en lav skammel ved den samtalendes plads , med pinlig opmærksomhed , i tavs smerte lyttet til Johannes kofte , sammentrængte beretning om sin elendighed . 
Da hun tav , og træt lukkede øjnene , idet hun lagde sit hoved tilbage mod lænestolens ryg , rejste Paula sig og så på den stille , fortvivlede skikkelse , der lå der så bleg og rolig , medens de sitrende øjelåg og skælvende læber bare vidnesbyrd om al den bitre smerte og angstfulde , gærende uro , dette tilbageblik , i forening med den nye tilføjede uret , havde kaldt tillive . 
Et øjeblik stod Paula og stirrede på søsteren , 

så bøjede hun sig pludselig ned over hende og trykkede et langt Kys på hendes pande , vendte sig så hurtig og gik hen til vinduet , idet de voldsomt frembrydende tårer strømmede over hendes kinder . Længe stod hun , stirrende ud i natten , hvor månen , lys , strålende og majestætisk som en dronning mellem sine terner , gled hen over jorden , fulgt af alle de blinkende stjerner , medens natvinden sagte susede gennem havens træer , og blomsterne stod med sænkede hoveder under vægten af de tunge dugdråber , medens lyspletterne , som månen sendte ned gennem træernes blade , legende dansede hen over græsplænerne og de gruslagte gange . 
Den kontrast , som den stille , klare , ophøjede fred i naturen dannede til den sønderrevne tilstand og fortvivlede ufred inden dette hjems vægge , lagde sig knugende over den unge pige . Hvad havde dræbt den lyse lykke hun engang havde været vidne til imellem de to ? Hvilken magt havde sprængt det ømme bånd , som den gang forenede dem til et ? Havde alt dette da været usandt ? Havde , der ingen kærlighed været hos nogen af dem ? 
Den unge , forlovede kvinde kunne ikke fatte , at noget som helst så fuldstændig kunne skille to elskende hjerter fra hinanden . Atter gennemgik hun i tanken det nylig hørte . Der var jo ingen forbrydelse , ingen utroskab , ingen letsindighed i 

hele denne beretning , som kunne medføre et sådant brud . Vrede , had , ja selv ondskab var kærlighedens stedfortræder , men hvad havde bevirket denne forvandling — hvor var anledningen , hvem havde skabt den ? Hun tænkte på sin velvillige , opmærksomme , høflige , hensyntagende svoger , på sin ædle , blide , samvittighedsfulde søster , og kunne umulig forene tanken om noget ondt og lavt med nogen af dem . Hun pressede de små hænder mod de bankende tindinger , og stod et øjeblik fortumlet over denne sørgelige gåde . Så vendte hun sig om og så hen på Johanne , der endnu sad i samme stilling . Hun løb hen og knælede ned foran hende , så slyngede de armene om hinanden og græd bitre , tunge tårer . Og dog var der mild trøst for Johanne i denne kærlige , uforbeholdne deltagelse . Omsider tørrede Paula sine øjne og sagde på sin gamle , ivrige måde  : 
» Så Johanne , nu må du gå i seng , du er så træt . Prøv på at sove , så vågne vi i morgen med klarere tanker og friskere mod til at se hvad der skal gøres , jeg skal hjælpe dig med alt hvad jeg evner . « 
Johanne sov snart , men Paula lukkede ikke et øje . Da dagslyset tittede gennem ruderne sprang hun op , fik hurtig og sagte tøjet på , og listede , uden at forstyrre søsteren , nedad trapperne og ud i haven . Snart stod hun på højen , med udsigten over de vidtstrakte marker . Luften var stille , klar 

og kold , en let nattefrost havde pudret hækkens næsten bladløse tjørnegrene og Markens afmejede strå , der stod stive og knejsende i den fremmede pynt , som strålede og skinnede , for snart at forsvinde under solstrålernes Kys , der nu lagde sig på skrå hen over jorden , medens morgenvinden legede med den ville vins gule og mørkerøde ranker , der faldt langt ud over nabohusets havemur , og trægruppen i baggrunden så småt , langsomt , blad for blad , afførte sig sin glimrende efter-årsdragt . Intet menneske var at se ; kragernes sorte skare , der skrigende fløj ned på brakmarken til højre , vare de eneste levende væsener foruden Paula selv , hvis fine , lille skikkelse tegnede sig smukt mod højens mørke tujahække . 
Der sænkede sig en stille andagt i det unge hjerte , næsten uvilkårlig foldede hun hænderne og bad længe og inderligt om hjælp for sin stakkels søster . Så løb hun en hurtig tur rundt i havens gange , og trådte kort efter ind i søsterens soveværelse . Johanne slog i det samme øjnene op , og der gled et mildt , lyst udtryk over hendes ansigt da hun så Paula sætte sig på sengekanten , frisk om den sildige rødlig gule rose , hun nu lagde på hendes hovedpude . 
» Jeg har taget to bestemmelser for dig i dag , Johanne , «  begyndte hun på sin livlige måde , efter at hun kærtegnende havde strøget det lyse hår bort fra søsterens pande og kysset hende ,  » som 

du må love at rette dig efter . Først bliver du liggende og hviler dig rigtig ud , og vi to får vor morgentte serveret her ved din seng , og dernæst , at medens du senere står op og klæder dig på , skriver jeg til f'ader og beder ham komme herover og tale Aksel tilrette . Han er din naturlige beskytter , og du ved vist lige så godt som jeg , at fader , når han vil , trods sine fejl , både kan tale forstandig og imponere ved sit væsen . Lad os lægge sagen i hans hånd , eller i det mindste bede ham komme straks , for at du kan rådføre dig med ham . Han kan være her i morgen aften , når brevet af-gåer herfra med formiddagstoget . « 
Det var en velgerning for Johanne at have Paula hos sig , kunne ligge hvilende og se den lille , hurtige skikkelse besørge alt om sig med denne stille , ømme deltagelse , hun var så lidt vant til . Brevet til godsejer krag blev afsendt ; allerede næste dag kom svaret i brevform , og blev en sørgelig skuffelse for de to søstre , som nu i to dage havde sat deres håb til ham . Det gjorde ham ondt , skrev han , at der var kommet misfor-ståelser og vrøvl imellem Herning og Johanne , men da sligt sikkert fandt sted i de fleste ægteskaber , var det rigtigst , om de , som andre ægtefæller , lempede sig lidt efter hinanden , ikke skruede deres fordringer op til umulige , ideale forhold , men toge tingene fornuftig , som de nu engang vare , så ville alt nok komme i gænge . Han var 

overbevist om , at tredjemands indblanding i ægtefolks affairer kun forværrede disse , og ville derfor ikke befatte sig med den slags sager , så meget mere som han havde forpligtelser mod Herning , der ved enhver lejlighed havde behandlet ham som en gentleman , og han desuden godt mindedes , at Johanne altid havde været noget overspændt . Efter hans mening måtte skylden for de nuværende bryderier , særlig søges i denne omstændighed , men her kunne ingen hjælp ydes , det måtte hun selv rette og udkæmpe . 
Paula yar for alvor vred over denne ukærlige afvisning , men medens heftige ord fløj hende over læberne , krusedes Johannes kun af en bitter trækning , thi den tanke for hende gennem hovedet , at det burde hun kunne have tænkt sig , da hun jo vidste , faderen skyldte Herning penge . Da Paulas vrede gik ligeså hurtig som den kom , var den snart fordunstet . Hun havde et øjeblik stået tavs grundende , da hun pludselig udbrød :  » Johanne , jeg skriver efter Rudolf . Ham kunne vi stole på , han kommer straks , og du skal blot se , hvilken uvurderlig hjælp han vil være for dig . « 
Johannes indvendinger , som kun dikteredes af hendes hensyn til hans uselvstændige stilling som huslærer , vare snart overvundne ; hun trængte desuden så hårdt til en støttende hånd , thi hendes forespørgsel hos pastor rise , havde kun bragt den besked , at han var bortrejst i embedsforretninger , 

og at hans hustru var fulgt efter ham , da der var kommet efterretning om , at han var bleven syg på rejsen . 
Næste dag kom Rudolf . Paula forskånede Johanne for den pinlige gentagelse af alt det oplevede , og efter at hun havde sat ham ind i forholdene , var hans varme hjertes deltagelse for ungdomsveninden så levende vakt , at han øjeblikkelig satte al sin evne ind på at hjælpe og råde hende . 
Han havde en lang samtale med den jurist , pastor rise også tidligere hentede råd hos , og da han gik fra ham , vandrede han en lang tur udenom byen , for ret at samle tankerne og klare forholdene efter de modtagne oplysninger , så han kunne møde Johanne fuldt rustet med de bedste råd . 
Hun og Paula lyttede tavse til hans beretning om hvad han mente var at gøre . Herning havde haft ret , da han skrev , at han var fuldt berettiget til at sætte børnene ud , der kunne intet gøres imod det . Og ville Johanne vide til hvilket resultat han efter moden overvejelse var kommet , så lød hans råd således :  » Opgiv kampen og gå ind på seperation .  « 
Johanne for op :  » Å Rudolf , er det den hjælp du vil yde mig ? « 
» Ja kære , «  svarede han alvorligt .  » Thi det er til ingen nytte at stampe længere mod brådden . 

» Det er , siger Paula , over et år siden , at en separation blev foreslået dig . I hele dette år har du kæmpet for at bevare den stilling , Herning vil tvinge dig ud af . Er du nået en fodsbred fremad ? Har du endnu noget håb om at sejre ? « 
Hun rystede sagte , fortvivlet på hovedet og så modløst fra den ene til den anden . 
» Du sagde i morges , «  fortsatte Rudolf , «  at du længe håbede , men forgæves , at Herning skulle gå i sig selv , indse sin vildfarelse og forandre signaler , fordi han oftere har været vankelmodig og selvmodsigende i sin opførsel . Men så meget mere beviser denne lange tids udholdenhed , med stadig skærpede midler , hvor rodfæstet hans vilje  .er denne gang , hvor liden , for ikke at sige ingen udsigt der er til at rokke den . Du har villet bevare hjemmet for børnenes skyld , og du var der i din gode ret , jeg forstår og agter denne din tanke . Men dette er jo nu forpurret , de små piger er sendte fra hjemmet , og han kan holde dem fjernet fra dig , så længe han vil , det er hans lovlige ret . Indvilliger du derimod i separation , kan du straks fordre dig dine småpiger udleverede , og Herning må understøtte dig så rigeligt , at du kan leve med dem i et ordentligt hjem og opdrage dem selv . Helt og holdent vil du kunne ofre dig for dem , helt være moder for dem , fri for alle oprivende scener og angstfulde timer . Er dette dog ikke at foretrække , kære ? « 

hun så op på ham med et blegt , kummerfuldt ansigt og sagde :  » Og min dreng , min stakkels Paul , tror du jeg kunne lade ham blive her tilbage uden mig ? « 
» Ja Johanne , «  svarede Rudolf fast , idet han beroligende trykkede Paulas lille , kolde hånd der lå i hans , da hun ved søsterens ord , bleg og bekymret , så op i hans ansigt ,  » jeg mener ikke alene at du kan , men også at du bør . Du har selv i dag udtalt , at Herning holder af sine børn , du efterlader således drengen i gode hænder og kan fordre at han af og til skal besøge dig . Du bliver derved kun stillet lig så mange andre mødre , der må sende deres drenge ud blandt fremmede for at opdrages , ofte uden ringeste kendskab til dem de betroes til  ; du vil ikke være svagere end de mange andre . « 
Johanne havde rejst sig medens han talte , hun gik frem og tilbage over gulvet . Hun vedblev endnu en stund dermed i taushed , efter at han havde udtalt , og sagde endelig , idet hun standsede foran ham .  » Men dette er noget andet , Rudolf , Paul er kun 9l/g år , har været svag i næsten et år , og er først for kort siden erklæret for helbredet ; men han trænger dog endnu til kærligt , omhyggeligt tilsyn , som ikke vil blive ydet ham af frøken Palm , der ikke kan lide drengen . Jeg har sagt at Aksel holder af sine børn , Paul har endogså været hans yndling , som han ligefrem var stolt 

af , men , da drengen , trods sine unge år og trods al den umage jeg har anvendt , for at holde ham udenfor alt hvad der var hans forældre imellem , dog har følt at der var ufred og kamp inden hans hjems mure , afgjort stillede sig på min side , er Aksel ham nu ikke så god som tidligere . Hans skinsyge forblinder ham ofte , og gør ham uretfærdig mod barnet , og frøken Palm puster til ilden . Drengen kan ikke lide hende , han bliver trodsig og uartig lige overfor hende , alle mindre gode egenskaber blive udviklede hos ham i disse forhold , hvordan tror du så jeg kan lade ham blive ene tilbage mellem en uretfærdig , skinsyg fader og en hadefuld plejerske . Jeg har allerede i lang tid været den eneste modvægt , den der lugede det ukrudt bort , der under denne tingenes tilstand spirede frodigt i hans lille sjæl , ligesom jeg også er den eneste han vil have om sig når han er syg . Han elsker sin moder så ømt , hænger endnu inderligere ved mig efter sygdommen , hvor ville han ikke længes ; men denne længsel ville kun afføde harme og spot imod ham , hidse onde følelser op imod ham , som atter kaldte onde følelser tillive hos ham . Nej , nej , jeg kan og jeg vil ikke forlade min dreng , så må hellere mine søde , livsglade , elskede små piger undvære mig , de vinde alles hengivenhed ved deres skønhed og muntre , søde barnesind , og Aksel har ikke kunnet overlade dem i uværdige hænder ; jeg vil tro og håbe at de har 

det godt , skønt ingen , ingen ved hvor bittert , hvor frygteligt jeg savner dem — « 
Hun havde begyndt roligt , men efterhånden fløj ordene ivrigere og mindre sammenhængende over hendes læber , og nu brast hun pludselig i gråd . Paula tog hende i sine arme , kyssede hende og blandede sine tårer med hendes . Så hørte de Paul komme hjem fra skolen , og Johanne skyndte sig bort , for at skjule sine forgrædte øjne for sin dreng . 
Da der blev sagt til ham , at hans moder havde lagt sig lidt , løb han ud i haven , og Rudolf og Paula fulgte snart efter ham derned . 
» Rudolf , «  udbrød den unge pige , da drengens leg bragte ham udenfor hørevidde ,  » hvad skal vi dog gøre , thi jeg forstår så godt at Johanne ikke kan rejse fra drengen , efter hvad hun forklarede os , men jeg kan heller ikke udholde at tænke på , at hun vedblivende skal leve under disse skrækkelige forhold — — « 
» Det bør hun heller ikke , ikke på nogen mulig måde , «  udbrød han ivrigt .  » I dette liv vil Johanne gå tilgrunde , for himlens skyld bestyrk hende ikke i den tanke . Jeg må se at finde på råd . Længere end til i morgen aften kan jeg ikke blive her ; men forinden min afrejse ville jeg gerne have Johannes Lotte om , at hun vil indvillige i separation . Gud ved , jeg havde aldrig tænkt mig muligheden af , at jeg skulle kunne råde 

ægtefæller til andet end til fred og forligelse ; men her er forholdene så forfærdelige , at jeg ikke kan finde anden udvej , et samliv under sådanne betingelser , er værre end et brud . « 
Paula svarede ikke , og begge gik i dybe tanker ved hinandens side . 
Omsider så Paula op :  » Rudolf , kan du tænke dig , hvad der kan have bevirket denne frygtelige tingenes tilstand mellem to mennesker der begyndte samlivet i kærlighed ? Thi her foreligger jo ingen forbryderisk begivenhed , ingen bestemt påviselig grund til alt dette had , al denne lidelse ? « 
Rudolf rystede på hovedet førend han betænksomt svarede  :  » Jeg forstår intet af det hele , men jeg kender Johanne fra børneårene , jeg ved at hun er sand som guld , ren i tanke og adfærd , samvittighedsfuld i al sin gerning , og har hun end fejlet i en eller anden retning , som jeg ikke tvivler om er tilfældet , fejlen er sjælden eller aldrig , under ægteskabelige forhold , udelukkende på den ene side , så er jeg fuldt forvisset om , at hun ikke har gjort sig skyldig i den behandling Herning lader hende vederfares . Der er en mangel på fordragelighed tilstede her , på vilje til at gøre uretten god igen , men hvori denne består , er det umuligt at tænke sig for os to , der så hovedkuls er kastede ind i forholdet . « 
Paulas øjne fyldtes med tårer  :  » Stakkels 

ulykkelige Johanne , hvor forfærdeligt må hun dog have lidt i disse lange år ! « 
» Ja , «  udbrød Rudolf ,  » derfor må hun også give sit minde , vi må kunne finde en udvej — « 
» Og er hun først ude af Aksels vold , «  afbrød Paula ham heftigt ,  » så bør han drages til ansvar for loven , måtte den ramme ham så hårdt som han fortjener . « 
Rudolf greb fast om hendes hånd :  » Paula , min egen Paula , tal ikke så hævngerrig ! ; han er desuden ikke strafværdig efter loven . « 
Paula så med store øjne på ham og gentog langsomt :  » Ikke strafværdig efter loven — du kan dog umulig mene , at loven giver en mand ret til at behandle sin hustru , sin ægteviede hustru , således som Johanne er bleven det ? « 
» Husretten er mandens , må være det , «  svarede Rudolf efter et øjebliks eftertanke ,  » både efter menneskelige og guddommelige love — — « 
» Husretten — men hvad mener du , Rudolf . «  Paula så aldeles forvirret op på ham —  » er husretten givet af loven , og hjemler den ham magt til at fratage hende en hustrues og moders rettigheder efter sit forgodtbefindende , så synes jeg at den såkaldte husret er en husuret , som de guddommelige love sikkert ikke ville billige . « 
» Jeg gentager , at husretten , både efter menneskelige og guddommelige love må være mandens , «  svarede Rudolf alvorligt ,  » og ved nærmere eftertanke 

vil du sikkert også indse , at denne ordning er den ene naturlige . Guds lov fordrer , at kvinden skal bøje sig under mandens vilje , fordi han , som den stærkere , den mere erfarne , den der , på grund af sin livsførelse , færdes mest ude i livet , må anses for at have størst menneskekundskab , størst sjælsudvikling , og de menneskelige love støtte sig på dette guds eget lovbud . At ikke alle mænd svarer til dette billede , kan ikke give loven en anden retning , den må danne sig efter hvad der burde være reglen — — — « 
Paula rystede ivrig det lille , fine , blonde hoved , idet hun afbrød ham :  » Å , men Rudolf , at tage børnene fra deres moder og sende dem bort , uden at hun ved hvorhen , det kan aldrig , aldrig , under noget som helst forhold , blive ret . « 
» Jo det kan , Paula , «  svarede Rudolf roligt , idet han atter drog hendes hånd ind under sin arm og langsomt spadserede videre med hende .  » Tænk dig f . Eks . at en dårlig , slet moder ved sit eksempel vil kunne vildlede sine børn , føre dem ind i alskens elendighed , bør manden så ikke have ret til at'fjerne dem fra hendes fordærvelige indflydelse ? « 
» Men den slags forhold finder jo slet ikke sted her , «  indvendte Paula med en rynke i panden og et yderst misfornøjet blik . 
» Nej kære , men at loven misbruges , det er den ikke ansvarlig for , «  svarede Rudolf , idet han 

beroligende klappede den lille hånd , der hvilede på hans arm . 
Paula så eftertænksom hen for sig .  » Vel , det indrømmer jeg , «  sagde hun og så op på ham ,  » men så må loven til gengæld kunne yde hende værn mod misbrugen . Du må dog give mig ret i , Rudolf , at den uret ikke bør kunne finde sted i en kristelig stat , at en gift kvinde , hustru og moder , der ikke har begået nogen forbryderisk handling , berøves sine børn , som var hun en foragtelig skabning , der havde levet sit liv i synd , og kun havde sat uægte børn i verden . « 
Der kom et underligt , halvt ærgerligt , halvt komisk udtryk i Rudolfs ansigt da han svarede :  » Du er ikke heldig med dine forudsætninger , min pige , thi netop de uægte fødte børn har faderen ingen lovlig magt over , de kunne ikke tages fra moderen uden hendes vilje . « 
Paula standsede brat og vendte sig , så hun kom til at stå vis à vis sin kæreste ; med store opspilede øjne så hun op på ham og sagde dæmpet , som frygtede hun næsten for at høre sine egne ord  :  » O , men dette er umuligt , Rudolf . Tænk på hvor ivrig du , lige efter vor forlovelse , var for at forklare mig , at ægteskabet var statens bedste støtte , og så er lovene således indrettede , at kvinden i hine løse , uhæderlige forhold er bedre stillet , end den for guds alter ægteviede hustru — noget så nedbrydende vil staten , regeringen , lov 

giverne , eller hvem det nu er , der skal ordne forholdene  , ikke kunne have indrettet , i så tilfælde — — — « 
Hun blev afbrudt i sin ivrige ordstrøm af Johanne , som kom henimod dem med et lille brev i hånden . 
» Pastor rises er komne hjem , «  begyndte Johanne ,  » og da han endnu ikke er så vel at hun vil gå fra ham , beder hun mig komme til dem , da hun længes efter at høre hvordan det står til her . Vil ikke du Paula og Rudolf gå hen og tale med dem , jeg kan ikke  ; fortæl dem om dette nye slag , måske finde i på råd ved at tale sammen , jeg kan ikke udholde at tale derom . « 
Paula erklærede at ville blive hos Johanne og Rudolf gik derfor , efter middag , ene derhen . Da han efter flere timers alvorlig samtale med præsten og hans deltagende hustru kom tilbage , fandt han begge søstrene oppe i Johannes dagligstue , stille og ængstelig afventende hvad nu ville komme ; Herning var nemlig kommen hjem , de havde hørt ham kalde Paul ind til sig , men endnu ikke set noget til ham . • 
Rudolfs nærværelse beroligede dem lidt , og begge vare snart fuldt optagne af at lytte til ham . Han kom med bøn og forslag både fra rises og sig selv til Johanne om at gå ind på separationen . De havde overvejet sagen , og vare komne til et resultat , som de mente ville kunne overtale 

Johanne . Hun skulle nemlig førend hun indvilligede , stille sine betingelser . Pigebørnene ville hun rimeligvis være sikker på at få med sig , og Paul skulle hun fordre sat ud , enten i en skole , eller i et privat hjem ; ville Herning for enhver pris denne skilsmisse , så ville han sikkert bøje sig for denne betingelse . Det burde i hvert tilfælde forsøges . Samlivet , som det nu havde formet sig , burde ikke fortsættes , det var uudholdeligt for hende , demoraliserende for de opvoksende børn .  » Tænk nu herover , kære Johanne , «  tilføjede Rudolf , idet han trak Paula ind med sig i sideværelset . 
Johanne sad tavs , rolig , dødbleg og så hen for sig . Ja , dette kunne hun gøre , således blev sagen en mulighed , og alligevel — det var beskere end selve døden at indvillige , det var jo at opgive , hvad hun så længe , så hårdt havde kæmpet for , det var selve håbløsheden , der viste hende sit trøstesløse udseende . Var der endnu en streng i hendes hjertes inderste , der ængsteligt skælvede for dette absolute brist ? Levede der endnu en gnist af kærlighed i hendes sjæl til Aksel , som kvinden kan huse den længe og trofast , trods al forsømmelse , al lidelse , al tab af tillid og tro , og som atter kan blusse op i lyse håb og forventningsfuld fryd , hvis der ydes hende en lille tilnærmelse , en knap anerkendelse af manden . 
Hun rejste sig heftigt og begyndte at gå frem og tilbage over gulvet rastløs , forpint . Ja , 

hun følte det , hun vidste det , kom Aksel i dette øjeblik ind til hende , rakte han blot sin hånd ud og sagde — jeg vil tilgive dig al uret imod mig , lad os begynde forfra og stræbe at gjorde det bedste ud af det — så ville hun fole det som en lykke , hun ville glemme al hans uret mod hende , som om den aldrig havde eksisteret , hun ville villig finde sig i at al skyld blev lagt på hende alene , slå af på alle fordringer , og alligevel føle sig så usigelig lykkelig . Men sikkert aldrig ville han tale således , aldrig gøre hende , end ikke dette tilbud , og det var uværdigt , foragteligt af hende at nære en følelse , der ville kunne bringe hende til at nedværdige sig i den grad — hvor hun hadede sig selv , hvilken mangel på selvfølelse måtte hun ikke være i besiddelse af . Det var denne mangel , Aksel havde opdaget , derfor havde han tyranniseret hende , som sket var , derfor kuet og tvunget hende — hvor måtte han ikke foragte hende , der efter at have tålt alt dette , og efter omsider at være bleven anmodet om at gå sin vej , dog stadig havde klynget sig til dette hjem . Hvor var det muligt at hun så længe havde kunnet indbilde sig at det ene var pligten , omsorgen for børnene der bandt hende , gode gud , hvor kortsynet hun dog havde været — men nu skulle det også være alvor , det var sandt hvad Rudolf sagde — børnene demoraliseredes hvis de voksede op i disse elendige forhold , det var jo dog umuligt bestandig at holde deres 

øjne lukkede , Paul havde allerede set for meget — . Hun kaldte på Rudolf og Paula , og med tåreløse , brændende øjne , hede , røde pletter på kinderne og dirrende stemme meddelte hun dem sin beslutning , ufortøvet at indvillige i skilsmissen . 
» Men lad det helst blive afgjort straks — endnu i aften — «  sagde hun til Rudolf ,  » og , ikke sandt , du vil blive hos mig , medens jeg taler med Aksel ? «  han nikkede samtykkende , idet han trykkede den kolde , skælvende hånd , hun bedende havde rakt ham .  » Hent ham så , vil du ? « 
Ikke mange minutter senere hørte de to søstre Rudolf og Aksel komme opad trappen . På vejen ned til Aksels værelse var den tanke faldet Rudolf ind :  » Mon en forsoning virkelig er ganske umulig ? «  — men det korte ordskifte med Herning og det hårde , spottende tonefald han fik , hvor det gjaldt hustruen , bragte ham snart fra denne ide . 
» Du har ønsket at tale med mig , «  vare Aksels første ord , da han stod foran sin hustru . Hun bøjede hovedet , det var hende umuligt at få en eneste stavelse over sine læber . Rudolf skød en stol hen til hende , men hun blev stående , høj , rank , og nu atter dødbleg lige til læberne , med de mørke øjne stift rettede på ham , der havde bragt så megen lidelse over hende .  » Jeg håber imidlertid at du husker hvad jeg skrev — jeg vil ikke have nogen scene opført på grund af børnenes bortrejse , den var nødvendig , og dermed Basta . « 

hun rystede sagte på hovedet . Han ventede et øjeblik , så udbrød han idet han så på sit ur :  » Min tid er knap , du vil gøre mig en tjeneste ved at skynde dig med , hvad du ønsker at sige mig . « 
Tonen var irriterende ; den havde nær bragt Paula til at fare ind fra sideværelset , hvortil hun havde trukket sig tilbage , da hun standsedes af Johannes stemme  ; hun talte dæmpet og med skælvende læber . 
» Jeg skal ikke opholde dig længere end højst nødvendigt . Jeg ville kun meddele dig , at jeg , hvis du vil gå ind på en eneste betingelse , er villig til at opfylde dit ønske om separation . « 
Der fløj et triumferende glimt over Aksels ansigt , og det varede et lille øjeblik førend han roligt og koldt svarede :  » Lad mig høre din betingelse . « 
» Jeg må først have svar på et spørgsmål , «  sagde Johanne så behersket som muligt .  » Fordrer du retslig separation , eller vil en overenskomst mellem os to om at leve adskilte , være tilstrækkelig ? « 
Rudolf kastede ved disse ord et ængsteligt blik på ægtefællerne , dette var ikke tilrådeligt efter hans mening ; skulle separation finde sted , så måtte den helst ordnes lovligt , ikke gøre den ene part afhængig af den andens forgodtbefindende . Han følte det derfor som en lettelse da Aksel med 

et halvt spørgende , halvt spottende blik på Johanne , svarede :  » Jeg fordrer absolut retslig separation . « 
» Nuvel , «  Johannes stemme lød unaturlig klar og skarp , al dens naturlige blødhed var forsvundet ,  » derpå kan jeg mulig gå ind . Da jeg ikke har forbrudt mig mod loven , og ikke nægtet at opfylde nogen af de pligter , der påhvile en hustru og moder , så ved jeg , at jeg retslig vil blive tilsikret de to småpiger ; men jeg stiller endnu som betingelse for mit samtykke , at Paul ikke bliver her , men sættes i kost i et hjem , vi begge blive enige om . « 
Det var med et hadefuldt blik han pludselig så på hende , idet han hurtig ytrede :  » Og hvis jeg ikke vil gå ind på den betingelse ? « 
» Så bliver jeg her , «  svarede hun kort og bestemt . 
Aksel måtte tage sig voldsomt sammen for ikke at lade det raseri , der tændtes i 'ham ved disse ord , slå ud i ville flammer . Han sagde så rolig som muligt :  » Var det ikke bedst , om vi to drøftede denne sag uden vidner ? « 
» Jeg har bedet Rudolf være tilstede , da dette vort mellemværende dog ikke kan forblive nogen hemmelighed , «  svarede hun . 
» Som du vil , «  udbrød han kort .  » Og for hvor langt et tidsrum har du ment Paul skulle fjernes ? « 
Hun så et øjeblik eftertænksomt frem for 

sig og sagde da :  » Du har oftere udtalt , at du ønskede han , med sine gode evner og sin læselyst , skulle være student førend han bestemte sig for nogen livsstilling . Lad os derfor sige — til han er bleven student . « 
Han så på hende med et spottende udtryk .  » Og hvis jeg ikke går ind på denne smukke plan , nægter du at give dit samtykke til separation ? « 
Hun bøjede bekræftende sit hoved . 
» Du glemmer imidlertid , at jeg , nårsomhelst jeg finder for godt , kan sende drengen på ubestemt tid , selv i årevis , om jeg vil , fra hjemmet , enten du så bliver i det eller ej . « 
Slaget ramte , det så han , idet hun ligesom sank lidt sammen og blodet et øjeblik for op i hendes kinder , for straks efter at vige for den tidligere bleghed . Hun fattede sig imidlertid hurtigt , og svarede efter en kort pause fast :  » Det vil ikke forandre min beslutning . Jeg går kun ind på separationen på den betingelse , at Paul sættes i kost udenfor hjemmet , på et sted vi i forening udvælge , indtil han er bleven student , eller , hvis denne bestemmelse forandres , til hans fyldte attende år . 
Aksel bed tænderne sammen og knyttede hænderne i stumt raseri , da udbrød han pludselig  :  » Jeg tvivler stærkt på at retten vil gå ind på at sikre dig denne betingelse . « 

» Det forlanger jeg heller ikke , «  svarede hun rolig .  » Dit ord vil selvfølgelig være mig nok . « 
En flammende rødme for over hans ansigt , idet han spottende udbrød :  » Så tillidsfuld og så — hævngerrig . « 
Hun kastede hovedet vredt tilbage , og idet blodet nu også varmt skød op i hendes kinder , sagde hun :  » Hævn , gode gud , hvor er det muligt , du kan tro , at dette er en hævn . Nej Aksel , så ussel en følelse kunne jeg ikke lægge til grund for mine ønsker for et af mine børn . Når jeg stiller det som en betingelse for mit samtykke at han fjernes , da er det i den overbevisning , at frøken Palm , som du har så stor tillid til , ikke vil kunne lede Paul , men derimod virke skadeligt på hans sjælelige udvikling , da han , hvad du godt ved , ikke kan lide hende , og fordi jeg ved , at dine forretninger fjerne dig for hyppigt og ofte længere tid ad gangen fra hjemmet , til at du kan holde øje med barnets hjemliv . Derfor , «  tilføjede hun med flammende øjne , idet ordene fløj over hendes læber ,  » derfor vil jeg hellere udsætte mig for at sidde ene tilbage , berøvet alle børnene , end fjernt herfra at vide' Paul under forhold , som jeg tror ville skade hans udvikling . « 
» Nå , ssaledes , «  Aksel så koldt og hånligt på hende .  » Og du tror virkelig , at vi to ville kunne blive enige om at finde et andet hjem til ham ? Du mener virkelig , at jeg vil gå ind på 

at drengen kommer til den familie , du sandsynligvis allerede har bestemt dig for , og hvor han ville være i din nærhed , for ikke at sige i din varetægt — — « 
» Nej , nej Aksel «  , afbrød hun ham ,  » du er på vildspor . Hvis en separation kommer i stand , bliver jeg ikke i denne by , det ved jeg med vished , men intet øjeblik har jeg tænkt mig andet , end at Paul skulle blive her i din nærhed , blot ikke under frøken Palms opsigt , men i et godt hjem , under en god moderlig kvindes påvirkning og pleje — min stakkels , zarte dreng , hån trænger dertil , «  hendes stemme kvaltes næsten af frem-brydende tårer , men hun tvang dem tilbage og fortsatte :  » Du har altid været en kærlig fader Aksel , du vil altid holde vågent øje med ham , og må han blot en eller to gange årlig i ferien besøge mig , vil jeg ikke bede om mere . De to små piger , tænkte jeg mig , skulle ligeledes besøge dig — børnene må ikke glemme deres forældre — « 
Nu vare hendes kræfter næsten udtømte , hun lod sig langsomt glide ned i stolen og skjulte ansigtet i sine hænder . Aksel , som under hendes sidste sætninger havde stirret hen for sig med et underlig ubestemt udtryk i øjnene , så nu med et kort , hurtigt blik hen på hende og sagde dæmpet —  » du skal få mit svar i morgen — «  så drejede han sig rundt på hælen og forsvandt gennem døren . 

femtende kapitel . 
I samme øjeblik døren lukkedes efter ham , knælede Paula foran Johanne , opfyldt af den grænseløseste medlidenhed med hende . Thi først nu , efter at hun , fra sit skjul i det mørke sideværelse  , havde set svogerens kolde , hånende , spottende væsen mod hustruen , hørt den skærende , hjerteløse stemme , hvormed han tiltalte hende , opfattet hvorledes han underlagde hendes ord de laveste motiver , først nu forstod hun , hvilken frygtelig forvandling der var foregået med den mand , hun engang , i sin barnlige begejstring , havde stillet så højt , først nu begreb hun for alvor , hvor forfærdeligt søsteren måtte have lidt under den gradvise tilbagegang hos den engang så inderligt elskede mand . 
Der kom ikke et ord over hendes læber , i stum smerte lå hun med ansigtet gemt i Johannes skød . Rudolf stod en stund stille deltagende og så på dem , så kaldte han dem tilbage fra denne fortabelse i sorgen ved at spørge :  » Og hvor , Johanne , har du tænkt at finde et hjem til din dreng ? « 
Hun rystede på hovedet , som var det umuligt for hende at drøfte det spørgsmål nu . Men Rudolf ville netop tvinge hendes tanke til at arbejde , og fortsatte derfor :  » Hvis Herning i morgen går ind 

på din betingelse , vil dette spørgsmål straks foreligge , og du bør da væ re belavet på hvad du vi foreslå , som han sikkert vil være det . « 
» Ja , du har ret , «  hun så hurtig op på ham med et ængsteligt blik ,  » det vil han være det kan blive vanskeligt nok at komme overens derom , thi aldrig , aldrig går jeg ind på at han kommer i huset hos sagfører Jespersens , og det bliver sandsynligst det Aksel vil . « 
» Hvad har du imod den mand , kære ? «  spurgte Rudolf og lagde beroligende sin hånd på hendes skulder ; han holdt ikke af det hadefulde udtryk der kom over hende . 
» Han kalder sig Aksels ven , men efter min overbevisning er han hans onde ånd , «  brusede det over Johannes læber .  » Mig har han hadet , trods alle sine sleske ord , lige fra den allerførste tid af vort ægteskab . Han er en meget simpel person , nej Rudolf , der må Paul ikke komme hen — du ville være den første til at give mig ret , hvis du kendte det mindste til ham . « 
» Hvorhen ønsker du ham ? har du tænkt derover ? «  spurgte Rudolf afledende . 
Hun så sørgmodig hen for sig idet hun svarede :  » Hvor jeg helst vil have ham , ved jeg at Aksel aldrig vil tilstede ham at komme , det er til pastor rises — Aksel kan ikke lide ham — o , det bliver meget , meget vanskeligt . « 
Måske jeg kan råde dig lidt her , «  sagde 

Rudolf og satte sig ned hos hende .  » Jeg har en ven her i byen , han er , for omtrent et halvt årstid siden , bleven ansat som adjunkt ved latinskolen , giftede sig så med en prægtig ung pige , en dattev af gamle tantes rare huslæge ; jeg har kendt dem begge fra mine dréngeår og kan inde-ståe dig for , at Paul der ville være i gode hænder . De have ønsket at få disciple i huset , så på deres indvilligelse er jeg sikker . « 
Der kom et forhåbningsfuldt udtryk i Johannes ansigt , det lyseste Paula endnu havde set , og hun udbrød ivrig :  » Ja , ville Aksel blot gå ind herpå , jeg stoler på din anbefaling . « 
Og denne plan gik igennem . For denne ene gang havde Johanne , uden at hun anede det , en medhjælper i Jespersen . Aksel søgte råd hos ham , og han fandt del så ganske overensstemmende med sine ønsker , at vinde Aksel helt tilbage til garçon-hvet , uden generende vidner , hverken store eller små , at han af al sin snedigheds fylde tilrådede ham at gå ind på . den fremsatte betingelse . 
Da Aksel omtalte det vanskelige ved at finde et godt hjem til drengen , og begge vare fuldstændig på det Rene med , at enighed mellem forældRene ikke ville kunne opnås om Jespersens , så lidt som om rises , hvilket Aksel rigtig formodede Johanne var stemt for , var det atter sagføreren der banede vejen for Rudolfs plan ved at foreslå helst at sætte drengen hos helt fremmede . 

da Aksel næste dag talte med Johanne , fremsatte han det som sin ufravigelige vilje , at drengen kom i huset hos en , for begge parter , ukendt , men velanbefalet familie . Johanne nævnede da adjunkt Helmers , Aksel så mistænksom på hende og spurgte :  » Hvorfor just der ? « 
» Jeg ved de ønske elever i pension og Rudolf kender dem som hæderlige , gode mennesker , «  svarede hun ,  » desuden — — — « 
» Nå , desuden ? « 
» Det er nygifte , unge , lykkelige folk ,  «  svarede hun med øjnene fæstede på hænderne , der hvilede foldede i hendes skød .  » Jeg ønsker Paul i lyse , glade omgivelser , hans-barnesind har modtaget så mange indtryk som helst må glemmes , det vil han lettest gøre under milde , fornøjelige kår , i den vil kærligheden til fader og moder lettest vedligeholdes . « 
Aksels kolde , hårde ansigt fik et mildere , næsten vemodigt udtryk . Han vidste så godt at han var den af forældrene , Paul elskede mindst . Forstod han hende ? Anerkendte han i dette øjeblik hendes finere ,- ædlere natur ? Det så ud til at noget af denne erkendelse dæmrede i hans sjæl , han rejste sig i ethvert tilfælde roligt og sagde i en mildere tone end han i lange tider havde benyttet til sin hustru :  » Vel da , så lad os fastslå , at Paul kommer i huset hos Helmers . Jeg over 

lader til dig at tale foreløbigt med dem , senere kan jeg da træffe endelig afgørelse . « 
Hans mildhed og hurtige imødekommen bragte hende til forbavset at se op på ham , men han havde allerede vendt sig mod Rudolf , og sagde nu atter på sin sædvanlige bestemte måde :  » Hvis kandidat Thomsen vil komme ned til mig om en times tid , vil jeg forelægge for dem , hvorledes jeg har tænkt at ordne vilkårene , hvis de så vil meddele Johanne det , mener jeg det vil være heldigst for alle parter . « 
Da Rudolf meddelte Johanne hvilke vilkår for separationen Aksel ville foreslå hende , var hun enig med ham om at gå ind derpå . Det så næsten ud som om nu , da skilsmissen stod foi- døren , mildere følelser gjorde sig gældende hos ham , eller var det mulig glæden over at blive hende kvit ? Han fremkom således selv med det ønske at Paul blev hos Johanne til afrejsen fra hjemmet ; alle de møbler der fandtes i de , nu af hende beboede værelser , ville blive indpakkede og tilsendte hende , en sum stilledes til hendes disposition til for resten at montere det nye hjem , og det månedlige bidrag , han ville yde hende og børnene , var meget antageligt . Kun et holdt han bestemt på — at det skulle være Johanne der ansøgte om skilsmisse på grund af gensidig uoverensstemmelse . Rudolf foreholdt ham at det jo dog var ham der havde fordret den , hun indvilligede 

kun i den . Så skrev Aksel et par ord til hende , og bad hende gå ind på denne formalitet . Da hun betragtede det som et udslag af hans forfængelighed , og ikke brød sig derom for sit eget vedkommende , gik hun let ind på dette ønske . 
Således var alt foreløbig ordnet , og Johanne følte en underlig tung ro om og i sig . Den skyggede ikke over sorgen , den forhindrede ikke de bitre minder fra at hæve sig op i hendes tankeliv , men den rastløse spænding , den hvileløse tvivl var brudt , hun så nu vejen for sig , og heri var en øjeblikkelig lindring . 
Rudolf og Paula stod i sideværelset ; han var gået ind til hende efter at have gennemgået alt med Johanne , for at være den sidste time før afrejsen sammen med hende . Hun hørte ham komme , men blev alligevel stående tavs og ubevægelig , stirrende med et sorgfuldt åsyn ud gennem vinduet . Han havde flere gange i de sidste to dage lagt mærke til den nedtrykte stilhed der var over hende , så ulig hendes sædvanlige livlige , letbevægelige , utålmodige væsen . De havde talt så lidt sammen , han -havde været så stærkt optaget af Johannes sorger , nu måtte han se at bringe sin egen lille skat lidt trøst og opmuntring før de skiltes på ubestemt tid . Han lagde sagte armen om hende og bøjede sig ned imod hende for at spørge om , hvad der gjorde hende så tankefuld , da hun i det samme lagde hovedet på hans skulder 

og meget sørgmodig udbrød :  » Hvilken frygtelig indretning ægteskabet dog er , Rudolf . « 
Det kom ham uventet . Hvor ofte havde de ikke begge , både mundtlig og skriftlig udtalt deres længsel efter det hjem , hvori de skulle leve som  .ægtefæller , udmalet sig det med de mest strålende , lyse farver , og nu denne udtalelse . 
» Min egen pige , «  svarede han og lagde armen fastere om hende ,  » du har set dig forsagt og mismodig på stakkels Johannes ulykke ; men det må du ikke , kæreste . Husk at du nu skal være en hjælp og støtte for hende , indtil hun kommer i rolige , ordnede forhold , så skal du se det bliver også bedre med hende . Hvor er dit glade , frejdige livssyn , min Paula ? « 
Hun rystede på hovedet .  » Det får jeg vist aldrig mere tilbage . Den angst , ja rædsel fremtiden indgyder mig , vil jeg sikkert aldrig forvinde . « 
Hun talte så fortvivlet og forsagt , og Rudolf så ængstelig ned på den lille skikkelse , der gemte ansigtet ved hans skulder . Han hævede det hurtigt op imod sig og så med uro på de blege træk og den dybe sorg i de ellers så glade barneøjne .  » Hvad er der Paula , min egen Paula , for himlens skyld forklar mig hvad du mener ? « 
» Hvad jeg har sagt , «  svarede hun modløst .  » Synet af disse to , og dertil dine udtalelser om ægtefællers gensidige stilling for lov og ret , har 

kuet min tro på lykken , min tillid til fremtiden .  « 
» Men barn , dette er sygeligt tænkt og opfattet . Du har ikke kunnet tåle de stærke sindsbevægelser , du har været udsat for her . Kæreste , bedste Paula , tag' dig sammen og tænk fornuftigt over sagen , hvorledes skal jeg ellers kunne udholde at rejse fra dig og lade dig blive i disse oprevne , uhyggelige tilstande . «  han var meget urolig for hende . Han trak hende ned med sig på en lille sofa og sagde så opmuntrende han formåede  :  » Vi har ikke lang tid tilbage at være sammen i , kom Paula , lad os benytte den , og tale åbent , uforbeholdent , som vi to jo pleje , med hinanden , så klarer vi nok dette skær . «  hun svarede ikke , så kun modfaldent hen for sig , og han fortsatte derfor indtrængende . 
» Min stakkels , lille pige , du er rystet og skræmmet af al den ulykke du her har set ; men kæreste , synet af delte ulykkelige forhold kan umulig rokke din tro på lykken , thi den har du jo længe håbet og stolet på , trods dit kendskab til at der gaves mange ulykkelige ægteskaber , selvom du ikke har haft dem for øje som her . « 
Paula trak vejret dybt førend hun svarede :  » Ja sikkert har jeg længe vidst , at der var ulykkelige ægteskaber til . Men jeg har altid ment de vare uoverlagt indgåede , byggede på andre hensyn end begges gensidige rene , store , uegennyttige 

kærlighed . Det kunne ikke nedslå mit mod , jeg vidste jo , hvorledes du elskede mig og var ligeså tryg på min egen følelse . Men Rudolf , jeg har jo set at Aksels og Johannes kærlighed var ligeså stor , ligeså hellig og inderlig som vor , og du seer selv , hvor oprykket , hvor frygtelig forvandlet til had , bitterhed og fortvivlelse den er . Når dette er muligt , hvor tør jeg så tro ellei- håbe , at ikke også vor kærlighed kan blive- således lagt øde , blive underkastet denne mulighed , og det kunne jeg ikke udholde , så hellere aldrig , aldrig begynde på et samliv , der kan ende således . « 
Hun talte i en sagte , jamrende tone og så så håbløst på ham , at han smerteligt følte , hvor dybt dette spørgsmål havde grebet hende . 
» Du siger at Hernings og Johannes kærlighed var ligeså stor og hellig som vor , «  sagde han alvorsfuldt ,  » men Paula , hvor umuligt er det ikke for dig at dømme klart derom ? — — « 
» Umuligt ! «  udbrød hun med lidt af sin sædvanlige ivrighed .  » Men Rudolf , så jeg dem ikke sammen som forlovede , og endnu mere så jeg , da jeg besøgte dem som ægtefolk i deres unge hjem , hvor elskede de ikke hinanden , hvor inderligt , hvor uegennyttigt , det var kun kærlighed der havde ført de to sammen , det sværger jeg dig til — — — « 
» Ja Paula , at deres ægteskab blev indgået fordi de begge troede , eller rettere , vare overbeviste 

om deres gensidige kærlighed , det er jeg også vis på . Men hvor menneskeligt er det ikke at tage fejl — « 
Så kunne vi også tage fejl , «  afbrød hun ham ,  » den mulighed er vi også udsatte for , o , min gud , min gud ! «  hun vred hænderne i tåreløs smerte . 
Rudolf havde rejst sig , og var et par gange gået frem og tilbage over gulvet , da han pludselig standsede foran hende og udbrød  :  » Jeg kan jo kun svare for mig selv , Paula , min kærlighed til dig , som jeg næsten kan føre tilbage til den dag , jeg så dig første gang som den glade , overgivne lille pige , du den gang var — det vil i ethvert tilfælde være mig umuligt at sige , når eller hvor jeg er begyndt at elske dig — er dyb , sand og ren , mine håb og ønsker for os to , gå alle kun ud på , at jeg må kunne gøre dig så lykkelig , som det er mit hjertes trang at se dig , mine bønner til Vorherre for dig og mig gå alle kun ud på , at vi må vedblive at elske hinanden således , at vi af hele vor kærligheds styrke må forstå at leve sammen , som han fordrer det af mand og hustru i sit hellige ord . Tror du , at jeg bad dig blive min hustru , førend jeg havde prøvet og vejet mine følelser for dig , førend jeg havde bedet gud oplyse mig om , at hvad jeg ville var ret mod dig ? Og jeg er så fuldt overbevist derom , stoler så vist på min kærligheds styrke og troskab .—tør du 

ikke give mig den samme forsikring , er du ikke så vis på dig selv , og har du ikke fuld tillid , fuld tro til mig — ja , Paula , så må vi hellere overskære båndet . — dårligt ville jeg kun ønske at værne om din lykke , hvis jeg vedblivende forsøgte at binde dig til mig , når du ikke var fuldt forvisset om , at du kun kunne finde den i samlivet med mig . «  han tav et øjeblik og så ned på den unge piges sammensunkne skikkelse . Sagte lagde han sin hånd på det bøjede hoved og sagde med skælvende læber :  » Paula , prøv nu dig selv , tænk og bed , og skriv mig så til , når du har taget din beslutning ; husk barn , at jeg aldrig har villet andet end din lykke , kun gennem den vil jeg kunne føle mig lykkelig — ræk mig så hånden til farvel — og gud hjælpe os begge . « 
Medens han talte , fik hendes tårer luft , og da hun nu så op , strømmede de som en regn over de blege kinder . 
» Rudolf , aldrig har nogen kvinde elsket en mand inderligere , stærkere , end jeg elsker dig , men således er jeg vis på , at Johanne også elskede Aksel — hvad skal jeg da tro om min egen kærlighed — om din — å vidste du hvor frygteligt denne angst piner mig , hvor ubønhørligt den har sneget sig over mig , trods alt hvad jeg har kæmpet imod og søgt at overbevise mig selv , men jeg kan ikke blive den kvit . « 
» Stakkels lille Paula , «  Rudolf satte sig atter 

ned ved hendes side ,  » men tro du mig , det er kun en sygelig angst der har grebet dig , den vil igen forsvinde , og dit gamle glade , frejdige jeg vil sejre over disse mørke tanker . Du vil få så meget at tænke på , hvis du bliver her , og dog Paula så jeg helst , du rejste tilbage til din tante  ; under de gamle , vante forhold vil du lettest finde dig selv igen . Det er svært for mig at rejse og lade dig blive her i den tilstand , hvori du nu er — — . « 
Hun rejste sig langsomt , tørrede tårerne bort , lagde så begge hænder på hans skuldre og sagde blidt : vær ikke ængstelig for mig , Rudolf , jeg fejler intet , men lad mig blive hos Johanne , hun trænger til at have mig om sig . — jeg vil så gerne igen være din glade , tillidsfulde Paula , måske hjælper Vorherre mig dertil , jeg vil bede ham derom , du har jo lært mig i stort og småt at søge ham om råd og bistand . Og så skal jeg skrive alt til dig , hver en tanke skal du få at vide , så vil du også hjælpe mig , ikke sandt ? « 
Han bøjede sig ned og kyssede den så barnligt bedende mund .  » Ja , Vorherre og frelser være med dig , min kære , elskede pige . Men nu må jeg afsted Paula — aldrig var det så svært at sige farvel — hvor vil jeg længes efter dine breve .  «  han holdt hende et øjeblik i sine arme , satte hende så varsomt ned igen i sofaen , trykkede et kvs på hendes pande og gik så hurtigt ned i haven , 

hvor han så Johanne og Paul spadsere sammen , for at sige dem farvel . 
Sextende kapitel . 
Johanne havde ikke lukket et øje hele den lange , påfølgende nat . Træt stod hun op , og stille og tavs gik hun rastløs om i værelserne , nedsunken i sine tunge tanker . Paula så , trods al sin egen pinlige uro , med bekymret deltagelse på sin stakkels søster , som det i dag næppe var muligt at presse et ord ud af . 
Da Poul kom op for at sige moderen farvel , førend han gik i skole , lagde der sig en så aske-grå bleghed over Johanne , at Paula blev angst , men der hændte intet . Rolig satte hun sig straks efter ned , da stuepigen bragte theen op . På bakken lå en billet til Johanne . Den var fra Aksel , og Paula så , hvor stærkt hendes hænder rystede , da hun åbnede den . Forbavset lagde hun mærke til det glimt af glæde , der fløj over det stakkels blege ansigt , da hun læste de få ord , den indeholdt . Hun blev siddende et øjeblik tavs , stirrende frem for sig , så sagde hun :  » Aksel lader mig vide , at han pr . Telegram , i forretninger , er 

kaldet til København , men venter at være hjemme i overmorgen — så længe må sagen altså stå i bero , »  hun trak vejret dybt ved disse sidste ord . 
Straks efter måltidet erklærede hun at ville gå ud , helst ene , svarede hun på Paulas forespørgsel om hun ønskede hendes følgeskab , og Paula gik derfor til pastor rises med den afskedshilsen , Rudolf ikke selv fik tid til at bringe . 
Hun trængte også til at tale med dem om Aksel og Johanne , muligt ville de kunne klare noget af det , der stod så gådefuldt for hende . 
Den lange samtale med dem beroligede hende noget . De meddelte hende deres opfattelse af Hernings karakter , omtalte hans naturs simpelhed og overfladiskhed i alle forhold , undtagen i hans forretning , hvor han , efter hvad de havde hørt , var klog nok til altid at handle med pålidelighed og nobelt uden smålighed , han var jo også oplært i en forretning , der særlig havde ord for at være tillidvækkende og redelig . De betonede hans mangel på religiøs samvittighedsfuldhed og vare overbeviste om , at Aksel aldrig havde næret nogen sand , alvorlig , dyb kærlighed til Johanne , ja mente også at hun havde taget fejl af sine følelser og dette var , efter præstefolkenes mening , det , der bar hovedskylden for ægteskabsulykken . 
På hjemvejen sammenlignede Paula atter og atter det billede af Aksel , rises havde tegnet for hende , med Rudolf , og den ulighed imellem dem 

som så klart fremstillede sig for hende , som også det forunderlige men sørgelige i , at den kærlighed , hun havde troet så sand , var fejltagelse , så ulig hendes og Rudolfs , beroligede hende . Oplivet og forhåbningsfuld kom hun hjem . 
Men hei- mødte fortvivlelsen hende i Johannes skikkelse . Hun lå på gulvet med ansigtet hvilende på sædet af en lav lænestol , den ene hånd holdt hun endnu fast knyttet om en af sine lange gyldenblonde fletninger , som hun havde løsrevet , og sagte jamrende ænsede hun end ikke Paulas indtrædelse . 
Paula kastede hurtigt sit overtøj , knælede ned ved søsterens side , løsnede varligt den kolde , fast-knyttede hånd , og bønfaldt hende kærligt om at sige hvad der var hændet . 
» Intet , intet , «  jamrede hun . Så rejste hun sig halvt op , lagde armene om Paulas Hals , og vedblev :  » O men Paula jeg kan ikke bære denne smerte , kan ikke udholde denne skilsmisse . « 
Paula fik rejst hende op og satte hende i lænestolen , knælede så foran hende og spurgte ømt , som talte hun til et sygt barn :  » Forklar mig tydeligt hvad du mener , kæreste , jeg kan jo ellers ikke forstå denne udtalelse , husk , at du nylig har sagt , at livet her var uudholdeligt for dig , og af alt hvad jeg har set og hørt , er det det sandsynligste . « 
Johanne fæstede de store , mørke øjne på 

tiende med et uhyggelig , opspilet , brændende blik , og sagde halv hviskende :  » Det er , fordi ingen af eder forstår mig . Alle gå i ud fra , at det vil være bedst for mig , mig personligt , at fjernes fra dette hjem hvor jeg har lidt så meget . Alle tro i , at det ene er for at bevare hjemmet for børnene , at jeg har kæmpet og udholdt livet her , fordi jeg kun har omtalt denne ene grund , jeg kunne jo ikke nævne højt , hvad jeg næppe turde hviske til mig selv . « 
Hun talte sig mere og mere ophidset , og Paula så bekymret på hende  :  » Johanne , hvad er det da , hav fortrolighed til mig , lad mig dele alt med dig , du har ingen trofastere ven end mig . « 
» Ja , du skal vide det ! Jeg må finde forståelse hos en , ellers går jeg tilgrunde , og du vil ikke foragte mig fordi — fordi — o , fordi jeg — trods alt endnu elsker Aksel — ja jeg elsker ham ; fordi hver dag , hver time jeg lever under tag sammen med ham levner mig det håb , den mulighed , at noget af det jeg har set i ham , vil dukke op på ny — må vende tilbage . Så længe jeg er i hjemmet kan jeg følge hans færd , omtrent gætte hans tanker , og jeg ved nu at mit rigeste håb har været , at blev jeg kun her , holdt jeg kun ud , så ville tiden nok bringe os sammen igen . Derfor er hjemmets bevarelse et livsspørgsmål for mig , det har den eneste mulighed i sig til atter at forene os , atter at bringe den kærlighed tillive , hvis 

fuldstændige ophør jeg ikke kan tro på . Men glider hjemmet , dette vort fælles hjem nu bort under min fod , o Paula , så bliver jeg husvild livet igennem , jeg og vore stakkels ulykkelige børn , dog dem kan jeg vel alene skabe et halvt hjemliv , men for mig er alt tabt når jeg går herfra — kærlighed — lykke — håb , alt hvad der giver livet værd — og dog skal det leves . « 
Hun brast i en voldsom , lidenskabelig tårestrøm , medens Paula stille klappede den hånd hun holdt i sin , ude af stand til at sige et trøstende ord . 
Det varede kun kort . Johanne trak hånden til sig , tørrede sine øjne og 'rejste sig . Efter at have gået lidt frem og tilbage over gulvet , sagde hun pludselig :  » Da Aksel tog bort i dag , og jeg fik den korte frist , rejste der sig et lille håb . Der kunne foreligge en fejltagelse , eller en misforståelse et eller andet sted , jeg burde selv undersøge , og hvor svært det end var , besluttede jeg dog at ville forhøre mig om alt selv . Så gik jeg til overretssagfører Ottesen , jeg kender lidt til den mand fra selskabslivet , og har altid syntes godt om ham , han er vor bedste jurist her og ham har rise engang talt med på mine vegne , uden at han dog vidste det var mig , der var part i sagen . Jeg forklarede ham nu alt , alt hvad jeg er bleven budt af forhånelse !- og tilsidesættelser , uden at jeg er mig nogen brøde bevidst , fortalte ham at mine 

børn til sidst vare blevne mig berøvede under intetsigende påfund , for at tvinge mig til indvilligelse i separation . Han var medlidende , deltagende , hørte med stor opmærksomhed på alt , slog søgende op i forskellige lovbøger — alt uden resultat , der er intet at gøre — Aksel står på lovens grund , og jeg har ingen ret , kan ingen gøre gældende imod ham . Ottesen rystede selv på hovedet derover idet han sagde  :  » Dette er sikkert et sjældent , måske enestående tilfælde , men der kan fra lovens side intet foretages imod deres mand .------ lovens medhold — lovens medhold «  gentog hun flere gange , medens hun i stor ophidselse gik rundt  .i værelset , strøg de tunge fletninger tilbage , medens blodet jog hende op over kinder og pande , for straks efter at vige for en dødlignende bleghed . 
Paula så med angst på hende , hun kunne ikke finde mening eller sammenhæng i hendes tale . Hun måtte forsøge at bringe hende til at tænke klart og sagde :  » Kære Johanne , du modsiger jo dig selv , jeg kan ikke forstå dig . Du siger først at du elsker Aksel og ikke kan udholde skilsmissen fra ham , og det næste øjeblik klager du over , at du ikke kan rette lovlig forfølgelse imod ham . « 
Johanne standsede , tog sig med begge hænder om hovedet , og sagde så roligere :  » Det må ikke undre dig om jeg taler usammenhængende — tankerne mylre frem og jage hinanden i min hjerne . « 

hun satte sig træt i en stol . Paula hentede et glas vin til hende og satte sig atter ved hendes fødder på en skammel . En stund tav de begge , så begyndte Johanne sørgmodig : 
» Det er måske også svært , ja umuligt for dig at forstå , at der endnu er en gnist af kærlighed tilbage i min sjæl for den mand der har handlet mod mig som Aksel — og dog er del så , jeg kan ikke helt rive ham ud at mit hjerte-------- «  hun holdt inde et øjeblik . 
» Og dog ligner han så lidt den fordums Aksel , «  høj det næsten uvilkårlig over Paulas læber . 
» Min kærlighed ligner heller ikke sig selv , «  fortsatte Johanne nedtrykt og forsagt .  » Den er nærmest beslægtet med den følelse hvormed man tænker på en afdød , med denne inderlige længsel efter at kunne kalde alt det tillive igen som man elskede — — det er så svært at opgive — — men har man ikke spor af lovlig ret , så formår jeg næppe noget — — — «  hun rystede fortvivlet på hovedet . 
Paula så op .  » Nu taler du igen om loven , hvad vil du den skal gøre for at gjenopvække kærligheden ? forvandle Aksel til sit gamle jeg ? «  udbrød hun næsten utålmodig . 
Nej , gjenopvække kærligheden kan den sikkert ikke , «  svarede Johanne ,  »  men Paula , forstår du ikke nok , at gav den blot hustruen nogen støtte , 

havde hun kun ret til at klage , med håb om at klagen blev taget tilfølge , så ville Aksel aldrig være gået så vidt . Jeg kender ham — han ville aldrig ladet det komme an på det uvisse , havde aldrig berøvet mig børnene og husførelsen , hvis nogen skygge derved ville kunne være falden på ham , og så ville jeg , blot ved at sige ham , at jeg ville klage over hans uretfærdige behandling , have kunnet bevare hjemmet for os alle . Han havde fundet sig i det uundgåelige , og så havde vi mulig , ja sikkert , i tidernes løb bøjet os imod hinanden , vi ville i børnene haft et midtpunkt for vore interesser , og var det end aldrig blevet den lykke vi engang håbede at kunne fastholde , så ville der dog kunne have blomstret noget op om os , som kunne bragt tilfredshed og glæde . Så længe hustruen får lov at blive i sit hjem , kan hun altid gøre nogen indflydelse gældende , der er en stille magt i de fine tråde som er lagte i vore hænder , og som aldrig briste helt før hjemmets dør slår til efter os . «  hun lagde hånden over øjnene og sukkede dybt og smerteligt . 
Paula så et øjeblik tankefuld op på hende , og sagde så :  » Ja du kan have ret , der kunne så måske været denne mulighed . Men vend så medaljen om — tænk dig at Aksel , netop fordi han ikke kunne få sin vilje sat igennem , blev mere og mere bitter i sit sind , omsider hadefuld , og lod det 

gå ud over dig og børnene , hvor nedbrydende for eder alle blev det hjemliv da ikke ? « 
» Den mulighed kan jeg ikke sætte med Aksel for øje , «  indvendte Johanne .  » Aksels hjerte var ikke ondt , ulykken er , at der i hans natur er en tilbøjelighed til tyranni , dertil er han heftig og opfarende — giv en sådan karakter ret , uindskrænket ret til at handle mod sine omværende som han vil , lad intet bånd hæmme hans vrede , eller sætte skranke for hans utæmmelige vilje , og se så , om den ikke vil blive ødelagt . Det er netop det medhold loven giver ham , der har kaldt alt det onde frem i hans natur , har dræbt hans gode følelser og drevet hans tyranni til det toppunkt det har nået — loven der skal værne om menneskerettighederne , hvis øjemed det dog må være at opretholde hvad der kan forbedre menneskene . O hvor frygtelig skæbnesvanger har den ikke været for ham , ved at ægge og drive ham til at handle så ondt , som han har handlet mod mig . Døm liam ikke strengt og hårdt Paula , husk at vi alle formes , hver efter sin natur , af de forhold hvorunder vi stilles . « 
» Ja hvis vi ikke lade os lede af den kristelige religions forskrifter «  svarede Paula stille . Rudolf , den ' i alvorlig kristelig retning udviklede mand , havde ikke haft så lidt indflydelse på den unge piges tankeretning . 
» Religionen «  , der bredte sig noget stift og 

koldt over Johanne , idet hun træt lagde sig tilbage i stolen ,  » jeg tror ikke det ligger for Aksel at lade sig lede af den . « 
Paula så forundret på hende , rejste sig så og satte sig stille hen ved vinduet . Hun troede Johanne ville hvile lidt , da hun så hende lukke øjnene , og fordybede sig så i sine egne tanker , som hun pludselig blev revet ud af ved det spørgsmål fra Johanne : 
» Paula , husker du den sommer , du første gang besøgte os , hvor lykkelige vi den gang vare  ? « 
» Ja , «  svarede Paula , og året efter da du besøgte os på lyngstrup med lille Paul , og moder endnu levede . « 
» Å dengang var det allerede begyndt at gå nedad bakke , «  sagde Johanne ,  » jeg havde mærket der var torne bag roserne , hvor sørgede jeg ikke over de første der sårede mig , og hvor små vare de dog mod dem der senere kom frem , da dækkede roserne ikke længer over dem , de visnede snart alle «  — — hun tav et øjeblik og tilføjede så ,  » men den sommer du var hos os , da var vor store inderlige kærlighed ubeskåren , da var lykken tilhuse — — « 
» Ja , ikke sandt , «  udbrød Paula opfyldt af sammenligningen mellem før og nu .  » I vare så lykkelige , i elskede hinanden så sandt og inderligt som det blot er muligt for to mennesker at elske 

hinanden — o Johanne hvordan kom ulykken ? hvordan fik den indpas ? « 
» Ved jeg det ? «  sagde .johanne og stirrede fortabt hen for sig .  » Lidt efter lidt sneg den sig over os — så ofte troede jeg vi atter havde fanget lykken — — hvem af os der havde skyld i de første uoverensstemmelser ? — hvor ved jeg det — vi gjorde begge hvad vi kunne for at forjage dem , derom er jeg overbevist  ; de vendte altid tilbage i større og tættere skarer , ofte kunne et enkelt ord fremkalde en storm , uden at det ville være muligt at hindre den . Vi vare jo ikke engle ; men hvorledes det er gået til , at Aksel har forvandlet sig selv og sine følelser til den nuværende tilstand , hvorledes min egen varme kærlighed , mine lyse håb så fuldstændig er blevne omformede , det ved jeg ikke — det forstår jeg ikke , thi aldrig har to mennesker elsket sandere , oprigtigere end vi to . « 
» Og hvad vil du da nu gøre «  spurgte Paula efter at de længe havde siddet tavse . 
» Lade sagen gå sin gang som del var bestemt da Rudolf rejste «  svarede Johanne sagte , tonløst . 
Næste dag gik Johanne til adjunkt Helmers . Deres unge , lyse lykke skar smerteligt gennem hendes sjæl , men hun syntes så godt om dem begge , det var så beroligende at tænke sig Paul 

i dette hjem ; lidt lettere i sindet gik hun til sit eget . 
Stakkels lille Paula , hun var , siden gårsdagens samtale , på ny kastet tilbage i sine ængstelige , urolige tanker . Når Aksels og Johannes kærlighed havde været stor og sand , og var endt så ynkeligt i had og fortvivlelse , hvor turde hun så stole på sin og Rudolfs ? 
Aksel kom hjem og nu begyndte alle formaliteterne til separationens ordning . Pastor rise var den præst der skulle forsøge den gejstlige mægling , han gjorde det så lidt pinligt for begge parter , som han formåede , idet han tog dem hver for sig . Hans håb om at få dem genforenede var meget ringe , derimod mente han at hans ord dog kunne have nogen virkning om end ikke til forligeise , når han talte med hver især . 
Da Johanne kom ind til ham lagde hun begge sine hænder i hans og sagde hurtig :  » O , rise sig intet , forsøg ingen unyttig mægling , Aksel giver aldrig efter , det så jeg på ham , da han kom fra dem . « 
Han førte hende hen til en stol , og sagde mildt :  » Kære barn , jeg skal i embedsmedfør forsøge at stemme eder begge til så milde , gode følelser mod hinanden som jeg formår , Vorherre hjælpe mig dertil , for ham er jo intet umuligt . « 
Hun satte sig sukkende tilrette , men de kærlige , indtrængende , velmente ord giede for største 

parten forbi hendes øre . Lille Fru rise ventede på hende i det forreste værelse . Grædende lagde hun sine arme om Johannes Hals  :  » Min egen , kære pige , at det skulle komme dertil , jeg er så usigelig bedrøvet . Kan jeg hjælpe dig med noget som helst , så kald blot på mig , lad mig gøre noget for dig , jeg vil så gerne . « 
Johanne trykkede et taknemligt Kys på sin venlige lille kusines pande . Denne så op på den høje , blege skikkelse , og trak hende så med ind i spisestuen , hvor hun næsten tvang hende til at nippe til et glas vin . 
» Kæreste Johanne , «  hun klappede kærtegnende hendes hånd ,  » fortvivl blot ikke , forsag ikke , men husk at al vor sorg kan vende sig til velsignelse , gud er kærlig og barmhjertig , bed ham om hjælp og kraft , ham kalder du aldrig forgæves på .  « 
Johanne rejste sig med et utålmodigt udtryk  :  » Kan du virkelig tænke dig Elise , at jeg endnu kan have nogen tro på en kærlig , barmhjertig gud — — — « 
» Johanne ! «  den lille præstekone trådte et skridt tilbage , med et forfærdet udtryk . 
Johanne rejste sig hurtigt .  » Tilgiv , «  sagde hun  » og glem dette uoverlagte udbrud — jeg ville ikke tor alt i verden bedrøve dig — tal blot aldrig mere således til mig — og så farvel Elise , og tak for al din kærlige deltagelse . «  hun gik hur 

tig mod døren , fulgt af Elises sagte :  » Gud hjælpe dig , ulykkelige barn . « 
Den gamle venlige amtmand , kammerherre stilman , som nu skulle forsøge mægling mellem det ulykkelige ægtepar , var virkelig bekymret over denne sørgelige tildragelse , men da han mindedes det elskværdige indtryk han havde modtaget af det unge par , mente han , at der sikkert måtte være en mulighed for at få dem genforenede , og hans utrættelige stræben mod dette mål , var en frygtelig lidelse for dem , særlig for Johanne , der syntes sagen aldrig fik ende . 
Til alt hvad hun gennemgik i denne tid , kom endnu breve fra faderen og William , som kun kunne forøge hendes bitre sorger . Hendes Broder havde tilfældigt truffet Rudolf i Århus og af ham hørt om tilstanden i hendes hjem . Han underrettede faderen derom , og med korte mellemrum kom nu deres skrivelser fulde af bebrejdelser over hendes overspændthed , hendes kolde , surmulende væsen , der naturligvis havde gjort Aksel ked af det ; af beklagelser over at hun ikke bedre havde vidst at påskønne og holde på en stilling og en velhavende mand , der bød så store fordele , og dertil skinnede ængstelsen for , hvorledes Aksel nu ville stille sig lige overfor den til ham gældbundne svigerfader og svoger , tydeligt igennem , ja William sendte endog nogle separate linier til Paula , for at bede hende lægge et godt ord ind for ham hos Herning , 

om blot at have tålmodighed , han stod i begreb med at blive en velhavende mand ved giftermål , kunne imidlertid ikke sige mere i øjeblikket , men alt skulle nok blive afgjort , når man blot gav ham tid . 
Så var alt omsider ordnet ; den sidste dag i hjemmet oprandt . Johanne havde aftenen forud sagt farvel til sin dreng , og fulgt ham til døren af hans nye hjem . 
Denne afsked tog forfærdeligt på hende , og Paula , som hurtig fik hende iseng , blev siddende hos hende indtil hun omsider , længe efter midnat , faldt i en fast , tung søvn . 
Stakkels lille Paula , hun skrev i disse nattetimer sit sidste lange brev fra dette hjem til Rudolf . Endnu vaklede denne lille uselvstændige sjæl mellem kærlighed og tvivl .  » Her , «  skrev hun ,  » kan jeg hverken få ro eller tid til at klare alt for mig selv — «  og hun havde i sandhed også været stærkt optaget af at trøste , pleje , pakke ind og meget andet . Træt lagde hun sig til hvile denne sidste nat under dette tag og sov snart . 
Takket være den lille søsters kærlige omtanke og praktiske Sans , var alt ordnet hensigtsmæssigt . Paula havde haft nogle små , korte forretnings-samtaler med sin svoger . Ifølge disse skulle de to småpiger , som havde været anbragte i en præstefamilie i nærheden af korsøer , møde moderen derpå banegården og følge videre med hende . Ind 

pakning og afsendelse af møbler etc . skulle først finde sted efter deres bortrejse , når Paula sendte ham underretning om , hvilken dag de kunne modtages ; afrejsen var bestemt til 12 ,40 fra Odense banegård . 
Vognen holdt forspændt foran huset , Paula havde fået al bagagen lagt ind i vognen , og løb nu atter op for at hente søsteren . Johanne stod påklædt midt på gulvet , mere lig et stenbillede end et menneske . 
» Er klokken mange ? «  spurgte hun tonløst , da Paula stak sit lille ansigt ind ad døren . 
» Nej kære , vi har god tid , «  lød svaret . 
» Så kommer jeg straks , lad mig blot være ene nogle minutter . « 
Paula syntes ikke rigtig om dette , men lukkede dog døren efter sig , og gik langsomt nedad trappen . 
Johanne stod ganske stille midt i værelset . Her vare alle hendes børn fødte , her havde hun oplevet den rigeste lykke , kvinder kan opleve , her havde hun også gjennemstridt alle den sidste tids rædsler ; hvilken hærskare af minder ville ikke følge hende ud fra disse fire vægge , fra dette hus der i omtrent ti år havde været hendes hjem . Så , nu afsted , for sidste gang nedad denne trappe , ad hvilken hun engang mente at stige op til livets reneste lvkke . 
Langsomt åbnede hun døren og steg ned ad de tæppebelagte trin . Idet hun kom ned udfør 

døren til Aksels værelse , gik denne op , og Aksel selv trådte ud af den . Han havde for lidt siden hørt Paula anden gang løbe ned , havde troet det var Johanne , og ville nu gå over til sin frokost i spisestuen . . 
De standsede begge og stirrede på hinanden . Hun fattede sig hurtigt og sagde skælvende :  » Nu går jeg Aksel . Er der en gud til , så bed at han vil hjælpe os begge . « 
Hun vendte sig og gik videre , ned ad den sidste lille trappeafsats og ud ad døren . Her holdt den elegante vogn , Aksels kj ærlighedsgave — gennem hendes tanke joge hans ord  :  » Kunne jeg bære dig ligeså let over alle stenene på din livsvej , som denne vogn vil føre dig over landevejens , hvor lykkelig ville jeg da være — «  de lød den dag som en jubelsang for hendes øre , nu rungede de som ligklokker over hendes dræbte lykke . Hun trak hurtig det tætte slør , Paula betænksomt havde forsynet hatten med , ned over sit ansigt , medens store bitre tårer langsomt banede sig vej over de magre kinder . 
Aksel stod stum og så efter den forsvindende skikkelse . Hvor Havde han elsket hende — noget fugtigt gled ned i hans skæg da vognen rullede bort — Havde Johanne haft ret — Havde der været en mulighed for at vinde ham tilbage , hvis hun Havde fået lov at blive under samme tag ? 

syttende kapitel . 
Halvtredje år havde Johanne boet i sit lille , hyggelige hjem med sine to små døtre og gamle Marie , som med glæde var vendt tilbage til sin kære frue og de små , hun havde båret på sine arme fra den time de blev fødte . Hver juleferie har Paul været hos sin moder , og hendes lyseste tanke var sikkert den , at hendes drengs ophold i Helmers hjem havde været en sand velsignelse for ham . Så glad og frejdig , så flittig og velopdragen , så god og sand udviklede han sig . 
Nu som tidligere udgjorde hendes børn hendes livs eneste store rigdom — når savnet af den kærlighed , der skulle båret hende over vejens torne og stene søndersled hendes hjerte , når minderne om de store skuffelser , krænkelser og sjælesørger , hun havde gennemgået , næsten knugede hende til jorden — var det de glade barnestemmer , de bløde barnearme om hendes Hals , de kærlige breve fra hendes dreng , der atter rejste hendes livsmod og livskraft . 
Musiken var også en hjælp for hende til at komme over mange timer , der ellers ville være blevne gennemlevede i stor smerte . Hun tog den atter op som studium , i den tanke selv at ville vejlede sine børn , der lod til at have gode anlæg , 

og samvittighedsfuld mod enhver pligt , hun påtog sig , arbejdede hun med Iver og flid på sin videre uddannelse . 
Cathrine Thomsen , som , efter sin gamle tantes død , ved salget af den lille handel , der efter at hun var bleven voksen havde taget lidt raskere opsving , som også ved sin Broders hjælp , havde fået råd til at tage kommimelærerinde eksamen , var , da hun bestod denne med udmærkelse , bleven ansat ved en af Københavns kommuneskoler . Hun var en hyppig , velset gæst i det lille hjem , og havde en indflydelse på Johanne , som hun var sig vel bevidst , og ikke ventede sig så lidt af for fremtiden . 
Da Rudolf , nogle måneder efter separationen , endelig opnåede et embede som katechet og førstelærer ved borgerskolen i en af Sjællands kjøb-stæder , ønskede han , som naturligt var , at gifte sig . Hans lille brud havde i mellemtiden sendt ham mange lange breve , ulogiske , uklare , ængstelige , men dog så kærlige , at der aldrig havde kunnet være tale om et brud . Hnn va !' stadig den gang endnu fuld af tvivl og uro , for en stor del påvirket af Johannes hyppige bitre udfald mod ægteskabet , hendes absolute påstand på , at det var et rent lykketræf , når en ægtemand , om han end havde begyndt sit ægteskab i den inderligste , oprigtigste , gensidige kærlighed , ikke blev ødelagt under den lovgivning , der hjemlede ham ret til 

at begå så himmelråbende uret , som den hun havde lidt under . 
» Se dig om Paula , «  havde hun oftere sagt , *  » begynd ved vore forældres ægteskab og læg så mærke til hvor frodigt tyranniet blomstrer i ægteskaberne , fremkaldt af bibelens fordring på at kvinden skal være manden underdanig , og de derpå byggede love . Se hvorledes fætter Theodor spekulerer og sætter deres penge overstyr og lader sin hustru og sine børn næsten lide nød , fordi han ikke tillader hende at have nogen mening med om forvaltningen af ægtefællernes fælles eje , som loven kalder det , loven som tillige siger at manden har ligeså uindskrænket rådighed over formuen , som om den tilhørte ham alene . Jo , jeg har studeret ægteskabsloven kan du tro , den åbner manden så mange muligheder til at ødelægge , tyrannisere og martre hustruen , at der ville være langt færre bryllupper i kirkerne , hvis kvinden kendte den og anede hvad hun giver sig ind under — — — «  sådanne og mange lignende udfald skræmmede og ængstede Paula , der ikke forstod at modsige hende , dertil var hun for lidt verdenserfaren og for lidt øvet i at leve et kristeligt liv , eller indse , hvorledes troen adler livet , så de fejl der klæbe ved lovgivningen , som ved alt menneskeværk , ikke ville komme til at tynge det kristelig ægteskab . 
Da Rudolfs udnævnelse nu stillede hende lige overfor en afgørelse , blev hun så rådvild og 

ulykkelig , at hendes kærlige , gamle tante blev ængstelig , og henvendte sig om hjælp hos Cathinca . 
Denne lille , skarpsindige , kloge , varmhjertede og kristelig udviklede kvinde , som , efter den nylig overståede eksamen , havde lidt tid til sin rådighed , iagttog nu sin tilkommende svigerinde nøjere , og fik hende , af og til , til at udtale sig med lidt af sin tidligere åbenhjertighed lige overfor barndomsveninden . Cathinca faldt ikke straks over hende med skarp modsigelse , dertil var hun meget for klog , hun måtte først selv se at komme tilbunds i sagen . Hun forstod imidlertid snart , at Paulas ængstelse og uro var bleven vakt ved søsterens ulykke , og at den hentede næring af de mange , bitre udfald mod ægteskabet , hun oftere havde hørt Johanne fremkomme med . 
Hun var måske den eneste , som ikke var bleven forbavset over den sørgelige afslutning på Hernings ægteskab  ; hun havde aldrig haft tillid til denne mand , han havde fra første øjeblik vakt hendes antipatti , måske fordi han , fuldstændig overseende den lille , ubetydelige pige , instinktivt ikke overfor hende lagde vægt på at tage sig ud . 
Hun havde , af Rudolfs meddelelser om hvad han oplevede i Odense , og om hans og rises mening om Herning , dannet sig sine egne anskuelser om grunden til Johannes ulykke , og af et oprigtig deltagende hjerte sørget over den , men den måtte 

ikke ødelægge hendes elskede Broders og Paulas fremtid , det var der jo slet ingen mening i . 
En dag spiste hun og Paula til middag hos Johanne . Efter bordet blev de unge piger ene , da Johanne skulle hjælpe bøinene lidt med deres lektier . 
Hun blev hurtigere færdig hermed end hun havde troet , men da hun atter , gennem spisestuen ville gå ind i dagligstuen , hørte hun de to unge damer samtale ivrigt , og da hun dels ikke ville forstyrre , dels følte sig lidt træt , satte hun sig i en amerikansk gyngestol i nærheden af døren . 
Hun forfulgte først sine egne alvorlige tanker , men da hørte hun Cathinca gøre et spørgsmål , der vakte hendes opmærksomhed , det gjaldt jo det emne , som næsten stadig fyldte hendes tanke . 
» Men Paula , «  hørte hun Cathinca sige ,  » du kan dog umulig mene , at lykken i ægteskabet er afhængig af de verdslige love som er givne for dette ? « 
» Ikke ene af dem , «  svarede Paula .  « den gensidige kærlighed er selvfølgelig det mest betryggende , men , erfaringen viser os jo desværre ofte , at den kan afkøles , når det daglige samliv afslører begges fejl , og er det først kommet så vidt , så mener jeg , at bevidstheden om den absolute magt , loven lægger i mandens hånd , let kan hærde hans hjerte , give hans medfødte lyst til at herske vind i sejlene , og drive ham til uretfærdige , 

hjerteløse handlinger — det var meningen med mine ord — at loven bærer stor skyld for mange ulykkelige ægteskaber .  « 
» Heri vil jeg måske delvis give dig ret , Paula , «  svarede veninden sindigt .  » Men det gælder kun for de ægtefæller , der indgå ægteskab uden at bygge dette på kristelig grund . « 
» Tror du da at jøder , hedninger og fritænkere alle er ulykkelige i deres ægteskab ? «  spurgte Paula . 
Cathinca sad et øjeblik tavs før hun . betænksomt svarede :  » For jødernes og hedningenes vedkommende tror jeg , at de , for så vidt de første er rettroende og leve efter det gamle testamentes love , og de sidste efter den lov der er skreven i deres hjerter , ville kunne blive lykkelige ægtefæller , efter deres form for lykken . Fritænkerne mener jeg i så henseende dele kår med vore vane-kristne eller navnkristne , denne store skare af mennesker , der gå i kirke til de store højtider , til alters en gang hvert eller hvert andet år , lader deres børn døbe og konfirmere , og derfor mene sig at have krav på den gud de således mene at dyrke , og føle sig krænkede når ulykken sendes dem , uden anelse om at de forresten leve som lovløse hedninge , kun stræbende efter materielt velvære , kun følgende sine egne tilbøjeligheder , uden nogensinde at lytte til samvittighedens manende røst , uden at 

vende blikket indad for at se hvorledes deres hjertes skjulte menneske tager sig ud , uden tanke for den herre og frelser som de skylde alt , uden kærlighed til hverken ham eller næsten , uden bøn , uden tak , uden lovsang — o hvormange af dem se vi ikke , disse lidet kristeligt levende kristnede mennesker , der tanketomme alligevel mene sig at være kristne — for dem og for de frafaldne kan der vel , mellem iigestemte ægtefæller , findes en slags lykke i overensstemmelsen af livslystens tilfredsstillelse , i den gensidige forelskelse , i begejstringen for de nye ideer , men på hvor løs en grund er den ikke bygget . Så længe stormene og regnskyllene udeblive , står huset , og smilende kan det se ud i solskinnet , men aldrig turde jeg betroe min lykke til et menneske , der stod som et sådant svajende siv for alle vinde , ikke alene for stormene udefra , men tillige for hvert pust der løfter sig fra hans egenvilje , eller kommer viftende fra hans sinds og luners omskiftelighed , hvor kunne jeg stole på en kærlighed , som ikke havde prøvet sig selv , ikke havde sit udspring i den kristelige kærlighed , som tåler alt ; fordrager alt — og derfor vil være overbærende , om end aldrig svag , overfor mine fejl . Vil du søge efter årsagen til de mange ulykkelige ægteskaber , så søg den først og fremmest i den mangel på alvorlig kristendom , den største del af slægten lider under , og ikke i de verdslige love , der kun er skrevne for de ægteskaber , der ikke 

støtte sig helt og holdent til de kristne love , thi de behøve dem ikke . Ja , lykkelig den mand og kvinde der finder en kristelig ægtefælle , manden en hustru , der i kærlig hengivenhed underordner sig hans ønsker og vilje , der i en stille og sagtmodig ånds uforkrænkelige væsen , udvikler sit hjertes skjulte menneske , og uden ord , kun ved sin fromme , kyske Vandel , viser ham den rette vej til målet — og hustruen en mand , der som en sand kristen ægtefælle stræber at opfylde guds bud til ham  : at ære hende og omgås hende med forstand — at elske hende som sig selv — at være for hende , hvad Kristus var for menigheden . Med en mand der således alvorlig stræbte efter at leve med og for sin hustru som en kristen efter guds vilje — ja med ham ville jeg trøstig og tillidsfuld vandre ind i fremtiden , den bringe hvilke sorger og bekymringer den ville , lykken ville jeg dog eje i hans kærlighed og min tillid til ham . «  hun havde talt sig varm , og ordene vare i ustandset strøm fløjne over hendes læber , nu lagde hun sig tilbage i sofaen , og efter en kort lille pause tilføjede hun i en halv spøgende , halv alvorlig tone :  » Men se jeg tænker nu ikke på at gifte mig , thi den eneste mand jeg kender , der vil leve og ånde i denne stræben , er min egen , velsignede Broder Rudolf , og ham kan jeg jo ikke få til ægtemage . « 
Hun var sig fuldt bevidst , at denne lille , halv 

spøgefulde vending , var et vovestykke ; det kunne have ødelagt alt ved at jage den tanke frem i Paulas sind — at det ikke var et kristeligt sinds overbevisning , der havde givet sig luft , men kun den beundrende søster , der talte broderens sag ; men det kunne også stille Rudolfs billede , som han virkelig var , frem i klart lys for Paula , der skræmmet og forknyt var endnu mindre i stand til at bedømme den mand , hun vel elskede inderligt , men . hvis dybeste værd , hendes mangelfulde udvikling i kristelig ånd , efter Cathincas mening , hindrede hende i at erkende og skatte , og derfor fandt den lille energiske pige , at hun måtte sige det , om end det dirrede om hendes læber , da hun fremkom dermed . 
Hun kunne ikke se udtrykket i Paulas ansigt , da mørket efterhånden havde sænket sig tæt om dem , og hun sad derfor stille i bange , forventningsfuld taushed . Det varede længe , syntes hun . Da lød pigebørnenes glade stemmer udenfor ; men endnu førend de havde fået døren revet op , bøjede Paula sig over imod Cathinca , kyssede kærlig hendes kind , og hviskedee :  » Du kære , kære lille ven . « 
Så vidste Cathinca at hun havde nået målet , og den glæde , der strålede i hendes øjne og i smilet om hendes mund , da døren fløj op for børnene og Marie med lampen , gjorde hende næsten køn . 
Paula havde gemt sine tårefyldte øjne i stuens 

mørkeste krog ved vinduet , hvor hun havde travlt med at samle sit arbejde sammen . 
Cathinca måtte hjem nu , da en del arbejde ventede på hende før hun kunne gå til sengs , og Paula fulgte med hende . Børnene blev kort efter bragte til ro , og Johanne sad nu ene , i dybe tanker over cathineas ord . 
Hun følte hverken anger eller trang til at bede , ja end ikke tvivlen om et forsyn var ved at forsvinde , men hun erkendte , at det billede , Cathinca havde tegnet af ægtefæller der mente sig at være kristne , fordi de nu engang vare døbte og konfirmerede , og sløve uden alvorsfuld tanke deltoge i kirkegangen og sakramenterne , og derfor , når ulykken kom , mente sig forurettede af den gud , de ikke mente at have syndet imod , passede på hendes og Hernings første ægteskabsår . 
Men lige meget , endte hun sin tankegang , havde de end tænkt , at de levede som kristne mennesker , eller rettere levet hen i den mening , uden at tænke derover , så var det jo dog umuligt at forstå , at en barmhjertig , alkærlig gud , og netop på disse hans egenskaber lagdes vægten jo særlig , skulle ville føre alle de frygtelige ulykker og lidelser over hende , han , som også var alvidende , måtte jo vide , at han derved drev hende bort fra troen . 
Hun rejste sig , da hun var nået til dette resultat , og gik til sit soveværelse for at lægge sig til 

ro mellem de sovende børn . Hun faldt også i søvn , men sin tanke havde hun ikke bragt til ro , der var kastet tvivl og uro i hendes sind , og da Cathinca , efter Paulas bryllup , som fandt sted nogle måneder senere , ofte sad ene hos hende , kom Johanne efterhånden med flere og flere spørgsmål til hende , som viste den kloge , opmærksomme lille veninde , hvilke gærende tanker der beherskede venindens sind , og uden at forjage sig i blind Iver , men omsigtig og betænksom , forsøgte hun langsomt og forsigtigt at føre hende ind på guds veje . 
Hvad der ikke lidt støttede Cathincas bestræbelser , var , at William , der var bleven gift med den meget velhavende unge dame , ved  .hjælp af hvis formue han håbede , og virkelig også havde klaret sin gæld til Herning , var forflyttet til København . Thi i hans unge hustru havde Johanne et eksempel for øje på , hvor meget en alvorlig , kristeligt tænkende og handlende hustru kan være i sit hjem , og med hvilken tålmod hun kan bære , hvad mandens letsind bringer over hende . Den stille energi , hvormed hun vandrede sin vej for guds åsyn , den stærke , milde overbærenhed , hvormed hun mødte hans fejl , imponerede ham . Han lignede sin fader , såvel i det smukke ydre , som i det svage indre , men Johanne måtte erkende , at havde hendes moder , hendes stakkels , tyranniserede , svage moder , mødt faderen med Idas blide fasthed , og klare , retfærdige , milde tanke , ville 

han sikkert aldrig blevet den hensynsløse tyran , han var mod hende . Et bevis på , hvor let faderen lod sig lede , var jo den underkuelse , hvori hans nuværende husbestyrerinde holdt ham . 
Alt som tiden svandt , gik det mere og mere op for Johanne , at der dog mulig var et forsyn , der kærlig havde kaldt på hende , da hun mente sig uretfærdig behandlet . Havde hun bedre kendt guds bibelbud til hustruen , havde hun taget sin gerning som hustru op i kristelig ånd , havde hun givet Herning et eksempel på , hvorledes livet burde leves , hvorledes ville alt da have set ud ? 
Hun var ganske vist ikke overbevist , men hun kunne ikke lade tanken falde , nu da den engang var vakt , og følte hun end derfor endnu ikke trøst , så havde den tanke , at hun mulig selv bar en stor del af skylden , dog for en del forjaget bitterheden af hendes sind . 
Nu vare  .to og et halvt år svundne siden hun hin frygtelige dag for sidste gang gik over tærskelen til sin mands hjem , der nu aldrig mere skulle blive hendes . Foruden de månedlig tilsendte penge , der altid punktlig kom med posten , var det kun såre sparsomme efterretninger om denne mand , hun havde elsket så ubeskriveligt , så tillidsfuldt , hendes børns fader , der i al denne tid var tilflydt hende , alle gennem lille Pauls breve , der kun indskrænkede sig til at meddele , at 

fader havde besøgt ham eller omvendt , var gået forbi drengens vinduer , eller havde været tilstede ved eksamen i skolen , og lignende . 
I det sidste brev , som hun havde modtaget for et par dage siden , havde Paul imidlertid meddelt hende , at fader var gået forbi og havde nikket ind til ham , men havde set så underlig ud , så alvorlig og så streng , slet ikke som han plejede . 
Hun sad nu oppe denne aften alene , som altid når børnene vare bragte til ro , og kunne ikke få Pauls ytringer om faderen ud af hovedet . Fortiden steg atter frem for hende med al sin korte fryd og lange rædsel , og atter og atter kom spørgsmålet — kunne jeg ved at handle anderledes have afvendt størsteparten af al denne ulykke ? Har jeg handlet uret mod ham , mod børnene , mod mig selv ? « 
Det ringede på det elektriske apparat i hendes entrée . Porten måtte for længst være lukket . Det var atter en , der tog fejl af knappen til anden sal , skønt lygten lyste lige hen på de fire knapper med de tydelige tal , tænkte hun , lidt ærgerlig over at gamle Marie skulle forgæves ned ad trapperne . 
Men nej , Marie kom jo ind i entréen i følge med nogen . Gud i himlen , hvem kunne komme til hende på denne tid — hvad var hændet ? 
Hun havde rejst sig og stirrede på døren , ikke i stand til at kunne gøre et skridt henimod den . Hun så som i tåge Maries sørg 

modige , ængstelige udtryk , idet hun åbnede døren , og idet samme — nej , hun tog ikke fejl — det var Aksel selv , der trådte over tærskelen og lukkede døren efter sig . 
Han så bleg og anstrengt ud , og blev et øjeblik stående tavs og ubevægelig indenfor døren . En frygtelig angst lagde sig knugende over Johanne . Hvad betød hans komme ? Han så ud som ulykken selv , det måtte være Paul , var han syg ? død  ? 
Hun kunne kun fremstamme navnet  » Paul ? « 
Herning rystede på hovedet og gik et par skridt nærmere :  » Nej , vær rolig , Paul fejler intet . 
Med et sagte , befriende suk sank hun ned i sin stol i et fuldstændigt sindsoprør , uden klar tanke , uvis om hun var ved sine fulde fem , eller et bytte for en hallucination . 
Efter en lille pause , under hvilken Aksel havde nærmet sig bordet , hvorved hun sad , begyndte han med lav stemme og synligt skælvende læber  :  » Jeg kan imidlertid ikke skåne dig for sorg og ulykke , den vil ramme dig , som den har rammet mig , det kan ikke undgås . «  han gjorde en pause , under hvilken Johanne syntes , hun kunne høre sit hjerte banke . 
» Kort og godt , «  han forcerede stemmen , så den blev skarp og hård ,  » jeg er fallit . I måneder har jeg kæmpet og stridt for at undgå denne ulykke — jeg kunne ikke . «  stemmen brast . 
Johanne rejste sig hurtig , uvilkårlig gjorde 

hun et skridt henimod den hårdt rammede mand . Hun vidste , hvilken bitter , bitter sorg det måtte være for ham , det var hans livs gerning , der var ødelagt , han havde arbejdet med stor dygtighed og flid på at rejse denne livsstilling , og nu var alt tabt . At hans tidligere store held i hans forretningsførelse havde bragt ham til at spekulere som en vanvittig , anede hun ikke , det ville næppe heller have forringet hendes medlidenhed . Da han nu begravede hovedet i sine hænder , lagde hun sagte sin hånd på hans skulder og sagde blidt :  » Stakkels Aksel , det var hårdt . « 
» Ja , det var hårdt , «  stønnede han ,  » mere end hårdt , thi jeg redder intet fra dette skibbrud . « 
Efter en lille pause havde han bekæmpet sin smerte , der truede med at tage overhånd , og fortsatte nu  :  » I nogle måneder , indtil boet bliver ordnet , vil jeg få udbetalt så meget , at vi ikke blive brødløse , men efter den tid vil jeg måske intet have , hverken til dig eller til børnene . Tænk over hvad du da vil gøre . Jeg ville selv forberede dig på denne eventualitet , og valgte derfor at komme i denne sildige time , når du var ene , desuden bringer jeg dig Paul — — . « 
» Paul , hvor er han . «  Johanne så sig halv forvildet om . 
» Han sover i nat på hotellet , hvor jeg også boer , i morgen tidlig skal jeg sende ham herhen . Hans lille seng , garderobe og øvrige ejendele 

skulle komme senere — måske var det dumt , at jeg tog ham bort fra det hjem og den skole , hvori der var betalt for ham kvartalet ud . Men jeg kunne ikke nænne , at lade ham blive blandt kammeraterne , når min ulykke først bliver bekendt . Fallentens søn vil næppe blive så velset iblandt dem , som den rige grosserersøn — drenge er ubarmhjertige , — men at jeg forøger din byrde ved at kaste ham på dig — kan du have ret til at bebrejde mig — — — « 
» Jeg bebrejder dig intet , Aksel . « 
For første gang hævede han øjnene og så på hende . Det zittrede i hans ansigtsmuskler , da han mødte hendes medlidende , tårefyldte blik , og atter kæmpede han hårdt med den kvælende fornemmelse i sin strube . 
Omsider blev han herre over sin bevægelse , han tog sin hat og sagde kort :  » Ja dermed er alt sagt — benyt nu tiden til at tænke over , hvad du vil gøre , når udbetalingen ophører — din Broder , din onkel og din gamle tante er jo velhavende folk , jeg håber ikke de ville lade eder i stikken — — og så farvel , «  han rakte hånden ud imod hende , hun lagde sin kold og skælvende i den ,  » og tak for din deltagelse , «  mumlede han halvt uforståeligt og var ude af døren og nede ad trappen i et sekund , hun hørte den falde i efter ham . 
Længe stod hun og stirrede frem for sig uden at kunne ordne det Kaos af tanker , som fløj gen 

nem hendes hjerne . Gamle Marie åbnede nu døren og gik stille og bekymret henimod sin frue . 
Hendes indtrædelse kaldte Johanne tilbage i øjeblikket .  » Klokken er mange Marie , gå i seng min ven . « 
» Må jeg ikke hjælpe fruen først til ro ? «  spurgte det trofaste gamle menneske , idet hun deltagende så op i det blege ansigt . 
» Nej , jeg bliver endnu siddende lidt . «  johannne så det bekymrede udtryk i det gamle ansigt , og tilføjede :  » Vær du kun rolig , kære Marie , jeg har det godt , og i morgen , «  der lagde sig pludselig et lysende skær af glæde over de blege træk ,  » i morgen kommer Paul for at blive en lang stund hos os ; tænk nu lidt over , hvor vi skulle anbringe ham og hans ting , så kunne vi tale derom i morgen , godnat , Marie . « 
Så var hun atter ene og så uendelig delt som hun var mellem sorg og glæde , var det ikke let at komme til klarhed . Nu var det altså indtruffet , dette , ved hvis hjælp hun engang håbede at genopbygge hjemmet for sig og børnene , nu var det kommet for silde , ak for silde-----------nej , nej , det var muligt endnu i rette tid , ja , hun så guds finger i , hvad der var sket — uvilkårligt foldede hun hænderne og bøjede hovedet — herre gud , tilgiv mig , nu forstår jeg dig og seer hvor barmhjertig du har ført os . Aksel kommer selv til mig , jeg er den første , han søger , da nøden og 

sorgen rammer ham , — jeg burde holdt ham tilbage , burde ikke ladet ham gå uden at have sagt ham , at han i mig endnu har en hustru , der trofast vil stå ved hans side og dele ondt og godt med ham , og at så længe jeg har et hjem , vil han aldrig være hjemløs . Har adskillelsens år lært ham at savne hjemlig hygge , vil han nu sætte dobbelt pris derpå , mig have de bragt uddannelse i musik , så jeg nu vil kunne bidrage til hjemmets underholdning — — , ja , Vorherre har nådig ført os hertil , og jeg var blind og utålmodig , tilgiv mig og læg din velsignelse i min stræben for atter at samle os alle i et hjem . Aksel er flittig og dygtig , han må kunne komme ind i en eller anden stilling , hvor han selv må kunne fortjene noget ; indtil han opnår dette , vil jeg kunne få hjælp af mine slægtninge , min kære gamle onkel skrev mig jo straks til efter skilsmissen og tilbød mig hjælp , da han ikke vidste , hvorledes jeg var stillet . Nu seer jeg vejen så klart for mig — alle børnene i et hjem hos fader og moder , lad det blive så lille og så tarveligt , det vil , jeg skal aldrig klage , men takke den gud , hvis visdom og kærlighed , hvis nåde og barmhjertighed jeg nu erkender , og hvem jeg angrende beder om tilgivelse for al mit hjertes tvivl og hårdhed . « 
Med så lyse tanker faldt hun omsider i søvn . Næste dag bragte hende Paul , men samtidig den skuffelse , at faderen ikke fulgte ham , men havde 

bedet drengen hilse hende , han rejste med eftermiddagstoget hjem til Odense . 
Og hun , som så inderligt ønskede at tale med ham . Hun kæmpede en stund med sig selv , så sendte hun Paul afsted med en lille seddel , hvori hun bad Aksel om en samtale , før han rejste . 
Efterat have afsendt denne , gik hun omkring som i feber , urolig og nerveuse , hvad skulle hun sige , hvordan forklare ham , at hun ønskede han atter skulle begynde hjemlivet med hende . Sæt han ikke ønskede det , at han afslog det , hun havde da udsat sig selv for en bitter ydmygelse , uden at den førte til andet end en endnu bestemtere adskillelse . Hvor uoverlagt havdehun dog handlet , under en øjeblikkelig indskydelse , affødt af de fremtidssyner , Aksels komme og efterretningen om hans ulykke havde fremkaldt . 
Når han nu kom , hvad skulle hun sige til ham ? Hun måtte finde et spørgsmål , der gjaldt dem begge , og så ville , i samtalens løb , meget kunne bringes på bane , ja et spørgsmål , men hvilket — jo , Pauls skolegang , om eller hvor faderen ønskede han skulle indmældes , dermed ville hun begynde . — — — 
Paul kom nu ene tilbage med en billet , hvori Herning skrev , at han ikke kunne komme , da han havde en del at løbe om før afrejsen , han tænkte på efter boets ordning at udvandre til Amerika eller Australien , men selvfølgelig kom han førend 

den tid , for at tage afsked med hende og børnene . Mulig også han kom forinden den tid , hvis hans planer , hvoraf han havde mange , førte ham til København ; var det noget presserende , hun ønskede svar på , måtte hun skrive til ham under hans adresse i Odense . 
Udvandre — dette ord stod som et skræmmebillede for hendes tanke , hun kunne fare op al søvne , badet i angstens sved , fordi hun drømte , at hun så ham i en båd eller et skib glide bort til de fjerne strande . Hvor inderligt bad hun ikke om at han måtte komme til hende , og at alt måtte blive , som hun så inderligt håbede og ønskede det . 
Imidlertid tog hun virksom fat for at ordne alt således , at hun kunne have et hjem at byde ham , når han hjemløs igen kom til hende . Brevet til hendes kærlige , meget rige onkel blev straks besvaret med hjertelig imødekommen . Hun havde altid været hans yndling , måske på grund af hendes store musiksans , som den ualmindelig musikalsk begavede mand havde opdaget og ladet uddanne . Det havde været et af hans kæreste luftkasteller , at en af hans sønner skulle hjemføre hende som brud , og da dette ikke skete , men ulykken efter en halv snes år styrtede ind over hende , tilbød han hende straks sin hjælp . Da skyerne nu syntes at tårne sig mere truende op på hendes 

horizont , faldt det ham såre naturlig at støtte hende . 
Da hun meddelte sin spillelærer , at hun for fremtiden selv måtte erhverve så meget som muligt til sit og sine børns underhold , og derfor bad om hans anbefaling for at kunne skaffe sig informationer , gav han ikke alene villigt denne , men skaffede hende også straks nogle elever . 
William kom uanmodet , sikkert påvirket af sin hustru , og tilbød at betale skoleløn og bøger for Paul , og den gamle tante , som nu ikke længere havde Paula om sig , men gerne ville gøre , hvad hun kunne for sine broderbørn , medens hun levede , fordi hun syntes , at hun havde begået en uret imod dem , ved , da hun blev barnløs enke , at sætte sine penge på livrente , i god tro til at godsejeren havde nok til både sig og sine arvinger , påstod , at hun ville betale hendes husleje , og Johanne kunne således se sin økonomiske stilling i fremtiden rolig i møde . 
Det var imidlertid ikke let for Johanne at leve således af , hvad hun kaldte almisse . Alt var givet hende så kærligt og hensynsfuldt , men dog håbede hun inderligt at hendes drøm måtte gå i opfyldelse , at Aksel måtte få en lille forretning selv eller en ansættelse på et handelskontor , at han atter ville flytte sammen i et hjem med hende og børnene , og at det da , ved forenede 

bestræbelser og fornuftig sparsommelighed , ville blive dem muligt at hjælpe sig selv . 
Denne ventetid faldt hende tung . Det usikkre , uvisheden om hvorvidt Aksel ville gå ind på hendes planer , var frygtelig pinlig . Hun gentog atter og atter for sig selv , at han jo dog straks havde opsøgt hende da ulykken brød ind over ham , og heri så hun en bekræftelse på , at han , når han trængte til hjælp , droges til hende og helst øste håb og trøst hos hende . 
En lys forårs eftermiddag gik Johanne hjemad efter at have endt sine imformationer for den dag . Træt og anstrengt , var hun glad , da hun nåde sit hjem . Indenfor porten stod Aksel og ventede på hende . 
Jeg så dig komme , «  sagde han ,  » og ventede derfor på dig her . Jeg vil gerne tale med dig alene . « 
» Så kom op med , «  svarede hun , medens hendes hjerte bankede vildt og uroligt af alle de blandede følelser , som gennemstrømmede hende ved det pludselige syn af Aksel .  » Jeg er ene hjemme , Marie er med børnene hos min Broders , jeg venter dem først hjem om nogle timer . « 
Kort efter sad de lige over for hinanden i den venlige lille dagligstue . Johanne sad tavs med nedslagne øjne , nerveust legende med sin uhrkjæde . Aksel havde kastet sig i en lænestol og sagde med en underlig , fremtvungen ligegyldighed , medens 

han lod sit blik glide rundt over alting i værelset , med undtagelse af den stille blege kvinde , der sad over for ham . 
» Vi har nok , så vidt jeg husker , begge meget at sige hinanden , «  begyndte han omsider kort og lidt afbrudt .  » Mit er snart fortalt . Boet er ordnet og jeg ejer intet — enhver ting , som kunne sælges , er solgt — jeg kan nu begynde på bar bund igen uden udsigt til , at noget menneske vil låne mig en hvid dertil . Jeg siger det ikke for at beklage mig , kun for at sætte dig klart ind i situationen — denne er , at jeg ikke formår at hjælpe dig og børnene med det mindste . Jeg må udvandre , så snart jeg kan få skrabet penge sammen til rejsen — her i Danmark er alle mine planer strandede — derovre , enten det nu bliver Amerika eller Australien , er der måske en chance for , at jeg endnu kan blive en rig mand . — så snart jeg der tjener mere end til eget husbehov , skal jeg lade høre fra mig — jeg har ikke i sinde at glemme mine forpligtelser . Nu derimod — i øjeblikket — er du den bedst stillede , derfor må jeg kaste alt over . på dig . Du har din familie , den vil ikke lade jer komme på fattighuset — min moders udsigt — og den vil sikkert være villigst til at hjælpe mine forladte børn for din skyld , når deres fattige , hjemløse fader er så langt borte som mulig ? « 
Johanne havde ubevægelig lyttet til denne strøm 

af bitre tanker , hans fortvivlelse skinnede så klart igennem hvert ord , at hendes hjerte udvidedes af medlidenhed med denne sammensunkne mand . Hun så op på ham , uden dog at kunne fange hans urolige blik , idet hun med sagte stemme begyndte :  » Du maler med mørke farver Aksel , jeg kunne rulle et lysere billede op for dig . «  hun tav , næsten forskrækket over at være kommet sagen så nær . 
Han så nu på hende og sagde forundret .  » Kan du finde noget lysglimt i dette mørke ? Det gad jeg høre . « 
Hun tvang sig til at tale roligt , skønt hver en nerve i hende dirrede :  » Vil du høre tålmodig på mig , så vil jeg forklare dig hvad jeg mener så godt jeg kan , og når du har hørt mig til ende , så svar mig ikke straks , men tænk over sagen i ro og lad mig om nogle dage vide hvad du mener derom . «  hun tav et øjeblik — han mumlede :  » Jeg skal høre tålmodig , «  — og hun fortsatte : 
» Se Aksel i disse sidste år er mine tanker gåde i ring om fortiden , og jeg har lært at se anderledes end dengang på meget i vort forhold . Jeg vil ikke drøfte med dig hvor ret eller uret ligger , «  skyndte hun sig at tilføje , vi har vel begge haft fejl og jeg mener derfor at vi aldrig burde se tilbage , men slå en tyk streg over fortiden . Hvis vi begge kunne dette , var der måske en mulighed for at vi kunne begynde igen under andre forhold , med andre følelser og på andre vilkår . — du 

siger at du er hjemløs , men Aksel — her er jo et hjem i hvilket dine børn opvokser og udvikler sig , og så længe vi har et hjem , er det unaturligt at du , deres fader er hjemløs . Slut dig til os , og del kårene med os , som vi har dem . Af onkel i Sønderjylland får jeg så rigelig understøttelse månedlig , at jeg med fornuftig økonomie kan fore vor lille husholdning for det . Tante betaler vor husleje , og mine informationer , som stadig er i tiltagende , ville flække vore øvrige fornødenheder , når vi sætte tæring efter næring — — — « 
» Og tror du , «  for Aksel heftigt op ,  » at jeg vil leve og underholdes af din familie — — « 
» Du lovede at høre mig tålmodig , «  afbrød Johanne ham rolig , hun havde efterhånden fået mere mod .  » Det er visselig ikke min mening , at vi vedblivende- skulle tage mod hjælp . Men hvad skulle være til hinder for at du kunne få fortjeneste ? Vil du end ikke kunne begynde noget større , selvstændigt foretagende , da du dertil ikke vil kunne opdrive de fornødne midler , så var det dog måske muligt at skaffe dig en mindre sum tillåns , hvormed du kunne begynde noget i mindre stil . Og slog også dette fejl , så ville det vel ikke være umuligt for dig at få en ansættelse i en anden større forretning , på et handelskontor eller lignende , du er jo kendt i handelsverdenen som en dygtig , energisk mand . « 
Hun så den flammende rødme , som for op 

i Aksels ansigt da hun omtalte hans ansættelse på en anden handelsmands kontor , men han beherskede sig og tav , og hun fortsatte : 
» Når så jeg vedblivende giver information , ville vi i forening nok kunne skaffe os og vore børn det daglige brød . Som to gode kammerater ville vi arbejde sammen til det fælles mål — børnenes opdragelse . Vi har i vor kærlighed til dem en fællesinteresse , og kunne som gode venner mødes i denne . Som ægtefæller stiller man større krav til hinanden , som venner ville vi forene vore fælles bestræbelser for de smås vel , og føle os tilfredse ved at se dem lykkelige . Dette er min plan — kun til du kommer ind i en stilling der lønner sig tilstrækkeligt , mente jeg at modtage hvad mine slægtninge så villige have tilsagt mig — thi også mig er det pinligt at leve af deres hjælp . — tænk nu over mine ord , som sagt jeg ønsker ikke noget svar , førend du i nogle dage har overvejet hvad jeg har sagt . « 
Der blev en lille pause , så begyndte Aksel  :  » Nuvel jeg skal overveje dine ord , men hvilket resultat jeg end kommer til , indser jeg jo godt det ædelmodige —--------- « 
Hun faldt ham hurtig i talen :  » Hele sagen vil blive en komplet umulighed , hvis vi ikke helt udslette fortiden , og er den glemt , død og begravet , så kunne ingen af den slags tanker komme rem . « 

» Som du vil , «  sagde han næsten hviskende , om to dage skal jeg bringe dig svaret , så længe har jeg endnu råd til at bo på hotellet . « 
Ved disse ord rejste hun sig og gjorde en uvilkårlig vending mod sit skrivebord , men hun betænkte sig hurtig ; førend hun fik hans svar , kunne hun ikke byde ham pengehjælp , den ville , mens sagen stod på dette punkt , kun såre ham . 
Da hun blev ene var der mere ro i hendes sjæl end der længe havde været . Håbet var vokset sig stærkere under denne sammenkomst , og hun smilede fornøjet da Paul ved børnenes hjemkomst kyssede hende og sagde :  » Hvor du seer rask ud i aften , søde moder , så er jeg rigtig glad . « 
Attende kapitel . 
Den næste dag kom Rudolf i forretninger til hovedstaden , og besøgte da også Johanne . Han og hans lille hustru havde med kærlig deltagelse sørget over de nye sorger , Hernings fallit havde ført over søsteren , og mange breve vare vekslede imellem dem . 
Da Rudolf nu spurgte om hun vidste noget nærmere om Hernings status , hans planer o . s . v . 

fortalte Johanne ham hvorledes sagerne stod mellem hende og hendes mand , og hendes håb om at få ham til at gå ind på hendes forslag . 
Rudolf så bedrøvet på hende :  » Har du også overtænkt den sag tilstrækkeligt Johanne ? Ved du , at fra den dag Herning flytter herind i din lejlighed , i et fælles hjem med dig , er eders separationskontrakt ugyldig , og du er da atter for loven hans hustru , underkastet hans vilje ? Der er så megen uoverensstemmelse mellem dig og Herning , tør du atter udsætte dig for et samliv ? « 
» Jeg kan ikke andet , «  svarede hun sagte . 
» Så hjælpe gud dig , kæreste , «  sagde han alvorsfuld ,  » jeg ved jo at en kvindes kærlighed og troskab kan overleve utrolige lidelser . « 
» Nej , misforstå mig ikke , Rudolf , «  hun søgte halv ængstelig , halv bekymret hans blik .  » Mine følelser for Aksel er ikke , og blive måske aldrig , hvad de engang vare . Men der er noget der har overlevet mit livs skibbrud . Han er det menneske jeg har elsket højest i verden , der bliver altid et minde herom tilbage , som kaster et uvisneligt skær over ham . Han er mine børns fader , det er et bånd der aldrig kan briste . Når dertil føjes pligtfølelsen — jeg har jo lovet at være ham trofast for guds alter , uden betingelse for hvorledes han var , og så hertil endnu kommer medlidenheden med den ulykke , der rammer hans ærgjærrige , 

forfængelige natur mere knugende end mange andre , så må du forstå at jeg ikke kan svigte . Men jeg er ikke længere den blinde , tillidsfulde , unge pige , der begyndte livet ved hans side , og det er ikke et fornyet ægteskab her indgås . Som to mennesker med den fælles interesse vore børn uafbrudt ville have for os , som to kammerater der arbejde til et fælles mål , uden krav på et følelsesliv som mellem ægtefæller , ville vi leve sammen , og under disse ringere vilkår og færre fordringer , begge i strengt arbejde for . det daglige brød , mener jeg vi ville kunne bære livets byrder sammen på en bedre , rigtigere måde end hidindtil . For børnene er det en ubetinget lykke at kunne opdrages i et samlet hjem . « 
» Det havde du jo allerede opnået , da Paul blev sendt til dig , «  sagde Rudolf som opmærksomt havde hørt på hende .  » Du kunne levet her som enke og opdrage børnene hos dig , ikke sandt ? « 
» Men med en skyldbevidst samvittighed , fordi jeg sveg min pligt , «  svarede hun stille .  » Se Rudolf , «  tilføjede hun efter et øjebliks pause ,  » jeg har den overbevisning , at jeg ikke har så lidt indflydelse på Aksel , når jeg vil gøre den gældende . Del er min tro , at jeg har forsyndet mig herimod tidligere , at meget måske havde kunnet være afværget , hvis jeg havde gjort det klart for mig selv , hvad jeg evnede og hvad jeg burde . Jeg sank sammen under min egen skuffelse og sorg , 

uden tanke for hvad jeg kunne redde . Det kunne vel af og til skyde op i mig , og jeg gjorde svage forsøg , men det faldt mig lettere at resignere og derfor opgav jeg at prøve mine kræfter . Der er en sætning i bibelen som har bragt mig til eftertanke og anger — hvad ved du hustru om du kan frelse din mand — dette spørgsmål har forfulgt mig i lange dage , i vågne nætter — bittert har jeg angret hvad jeg har forsømt — lad mig nu prøve på at indhente det . « 
» Og venter du at nå dit mål i et skinægteskab uden at eje kærlighed , kun med pligtfølelsen til rettesnor ? «  spurgte han og så alvorligt prøvende på hende . 
Hun rødmede dybt , men slog ikke øjet ned , da hun svarede :  » Du jager sonden dybt i såret , Rudolf , men jeg kender din bevæggrund og du skal få lov til at se mig helt ind i hjertet . Dybt på bunden af det lever det håb , at vi to , der engang elskede hinanden så sandt og inderligt , gennem dette samliv i fælles stræben og virken for vore børn , lutrede gennem vore sorger , skulle lære atter at finde hinanden . — nu ved du alt , bed nu du , som har lykken i eje , en gang imellem en god bøn for at vi må finde den . « 
Der var tårer i hans øjne da han varmt trykkede hendes hånd og bad gud velsigne hendes håb og stræben . 
Til den fastsatte tid kom Herning . Han var 

nedbøjet og forstemt som ban havde været begge de tidligere gange han var kommen til Johanne , men der var denne gang noget over ham , der gjorde hende mere nerveus og urolig end hun allerede forhen var . Han begyndte med at sige hende , at han ikke var kommet til et absolut resultat . Havde de ikke kunnet udholde samlivet da krybben var fuld , var det næppe rimeligt det vikle gå nu den var tom . 
Johanne løftede ikke sine øjne fra gulvet , og formåede ikke at svare en stavelse på denne ytring . 
Han fortsatte :  » Du er desuden i disse år bleven vant til fuldstændig uafhængighed , og jeg har ført mit liv så uregelbundet som en ungkarl plejer det , det kunne mulig blive for svært at opgive den større frihed for os begge . « 
Hun sad bestandig tavs , lidt blegere endnu end da samtalen begyndte , det var som noget i hende stivnede under et iskoldt pust . 
Aksel tav også en stund , idet han i stilhed betragtede hende . Så udbrød han pludselig lidt iltert :  » Et står imidlertid fast , hvis vi komme overens om at flytte sammen , kan det ikke ske førend jeg har fået et eller andet erhverv , gå her og blive ernæret af din storsnudede familie , som naturligvis seer endnu mere skævt til mig end de vel hidindtil have gjort , det holder jeg ikke ud . « 
Johanne knugede gysende hænderne sammen i 

sit skød ; hun følte imidlertid næsten instinktivt , at længere taushed fra hendes side ville opbringe ham , bringe ham til at misforstå hende ; hun tog sig derfor sammen så meget som muligt , og spurgte , idet hun så hen på ham med store , sørgmodige øjne :  » Og hvad har du tænkt at slå ind på ? « 
» Ja sig mig det , »  svarede han med en kort , hård latter .  » Enten jeg går ind på din plan , eller sejler min egen sø , må jeg vel bide i det sure æble , og søge mig en plads bag en andens pult , eller måske til sidst tage til takke med at stå bag disken hos en urtekræmmer eller spækhøker , leve skal jeg jo , tage livet af mig ligger ikke for mig , så lidt som at dø af sult vil tiltale mig . « 
Med en kraftanstrengelse forjog Johanne nu sin skyhed og udbrød :  » O Aksel , tal ikke så frygtelig letsindigt . Du må vel have forbindelser der kunne hjælpe dig , grosserer Højer f . Eks . « 
» Højer , «  Aksel for op og begyndte at gå frem og tilbage over gulvet ,  » fra ham fik jeg et brev så tordnende vredt , som han kun kan skrive når hans heftighed tager tag i ham , han lod mig , ikke just i de blideste ord , vide , at jeg havde at holde mig fra hans dør , han skulle ikke have noget af at hjælpe mig igen . — nå , manden kunne jo nok have ret til at blive gal i hovedet , han mister en ordentlig stump penge ved min fallit , men han kan tåle det uden at rokkes , og behøvede 

ikke at rive alt det af sig om mine letsindige spekulationer og flotte livsførelse , førend jeg havde tilbagebetalt hvad han forstrakte mig med til at etablere mig for . « 
Atter dette usande , uholdbare , der havde bragt hende til fortvivlelse så ofte før . Hvor mange gange havde Aksel ikke i de første to , tre år af tieres samliv , når hun forsøgte på at modsætte sig en eller anden urimelig stor udgift , forsikret hende , at gælden til Højer var afgjort . Hun sad atter stum og stirrede frem for sig . 
Aksel standsede sin gang og sagde pludselig  :  » Jeg har i går og iforgårs underhånden forhørt mig om noget frembød sig for mig , men nej — intet . «  han tav et øjeblik og begyndte så , idet han skarpt iagttog hende  :  » Jeg tror endnu bestandig at jeg ville have større chance , og dertil blive forskånet for ydmygelser , hvis jeg udvandrede ? « 
Hun så op med et sorgfuldt blik og sagde :  » Hvor ville du kunne udholde savnet af børnene ? « 
» Å , man kan vænne sig til meget , og kom jeg i vej derovre ville 1 vel nok rejse til mig . «  førend han kunne vente noget svar herpå vedblev han :  » Men vær du uden frygt , jeg er pænt nødt til at blive hvor jeg er , uden penge vil jeg ikke kunne komme afsted , og ikke engang denne lumpne lille sum vil jeg være i stand til at rejse . Kunne jeg blot opdrive så meget at jeg kunne begynde , om end kun en lille forretning , «  han så atter 

med det skarpe iagttagende blik på hende , og vedblev ,  » den skulle snart vokse sig større under mine hænder , jeg skulle vise Højer at jeg ingen svindler er , ikke spekulerer vildt i umættelig lyst til at tjene penge . Uheld sikrer intet en mand imod uden måske erfaringen , og den har jeg nu betalt dyrt . Men hvem tror du vil låne en fallent , nej lad ham gå til grunde , han duer ikke til andet . « 
» Jeg sagde dig sidst at det måske ikke var umuligt at skaffe dig en mindre sum tillåns . De der nu hjælpe mig , ville jo let kunne indse , at 
hjalp de dig til at komme i vej , så du kunne 
ernære os , ville det blive mindre bekosteligt for dem , end igennem årenes løb at understøtte 
mig , «  hun talte i en underlig træt tone , og så 
ikke på ham . 
Han lyttede begærlig efter hendes ord , og sagde med en spillende glans i sine øjne :  » Du er mere praktisk end jeg havde troet om dig Johanne , og du har ret , her er en tanke at bygge på . Skaf mig nogle få tusinder , og jeg skal rejse mig igen såsandt jeg hedder Aksel Herning . « 
Johanne rejste sig og gik hen til sit skrivebord . Hun fremtog her en bankbog og rakte ham den .  » Her er hvad jeg ejer , og foruden den , har jeg måske endnu en sum som jeg har skrevet og forespurgt mig om . Du må nemlig vide , at moder , den dag vi rejste bort fra lyngstrup , kort før vor afrejse modtog et brev fra onkel i sønder 

jylland , hvori han skrev , at han fra min konfirmationsdag årlig havde sat en lille sum i banken på mit navn , det ville han vedblive med til sin død , den ville da blive udbetalt mig som en arv efter ham . Under afskeden fra hjemmet og det vekslende liv , der den gang begyndte for mig , glemte jeg straks denne meddelelse , som moder i få hurtige ord dengang meddelte mig ligesom vi stege tilvogns , og først i det meget kærlige brev , hvormed onkel besvarede min bøn om hjælp nu , hentydede han til denne sin brudegave , som han kalder den , og vakte derved min erindring om den . Den er vel sagtens , tænker jeg mig , løbet op til omtrent 10 ,000 kroner i de tolv , tretten år der er forløbne siden . I det brev jeg i går skrev til onkel derom , spurgte jeg , hvorvidt han , hvis du gik ind på mine planer , ville være villig til at lade mig få min arv nu , for at du , ved hjælp af den og et muligt lån , som jeg forklarede for ham , som før for dig , ville kunne blive en lettelse for ham selv at forstrække dig med , kunne begynde en ny forretning . « 
» Det seer virkelig ud til at kunne blive til noget , «  udbrød han og hele hans ydre var som forvandlet .  » Hvilket talent for forretninger du dog har Johanne , du har i sandhed forbavset mig . Det er som følte jeg nyt liv i hver en bloddråbe blot ved denne udsigt til at komme i virksomhed , du aner ikke hvor taknemlig jeg er dig . Og du 

har oven i købet en bankbog , jeg kommer nok også til at beundre din økonomi , «  vedblev han idet han nysgerrig åbnede den .  » 1150 kroner , hvor i al verden har du fået dem fra , «  udbrød han forundret . 
» Hvad du sendte var så rigeligt , og da jeg desuden hver sommer tilbragte flere måneder hos tante i Hellerup , med både pige og børn , sparede jeg derved omtrent 600 kroner sammen , resten er indkommet ved salget af mine smykker , dem havde jeg dog aldrig brug for , «  svarede hun roligt . 
Han så ikke uden bevægelse , at pengene for smykkerne først vare indsatte i banken dagen før , og forstod at hun straks efter sin samtale med ham , havde realiseret sine smykker , for at have pengene parate til ham . Han rakte hende sin hånd og trykkede varmt den , hun lagde i hans , idet han sagte hviskedee :  » Gud gjengjælde dig det , jeg vil aldrig kunne det . « 
I dette øjeblik kom børnene hjem fra skolen og stimlede glade rundt om faderen , om hvis komme de intet anede . I sin nuværende lettere , milde stemning gav Aksel sig helt hen i glæden over sine småfolk , viste sig således fra sin aller elskværdigste side , og da han kort før middag gik bort , efter først at have bestemt sig til at tage over Odense til Middelfart , hvor han ville undersøge nogle forhold , som han mente måske åbnede ham en udsigt , var Johanne mere forsonet 

med hans væsen , end hun under den første del af deres samtale havde ventet at blive , og børnene jublede over hans løfte , at ville komme tilbage til dem i næste uge . 
Johannes sind var meget alvorligt , næsten bekymret da hun blev ene . Hun ville imidlertid ikke lade sig forknytte  ; tappert kaldte hun alle de lyseste sider ved det fremtidsliv , der nu begyndte at se ud som en virkelighed , frem for sit syn ; men der var dog vakt en ufrivillig frygt for at opgaven mulig var sværere end hun havde tænkt sig den . 
Rudolf var langt mindre håbefuld i denne sag end hun . Han forstod , at under de to Års fraværelse vare skyggesiderne af Aksels væsen trådte i baggrunden , og alle de lysere erindringer fra deres samliv i forgrunden af Johannes sjæl , særlig efter at hun var begyndt at søge den største part af fejlene hos sig selv . Hun idealiserede atter denne mand , som , efter de beretninger , han af og til havde modtaget gennem sin vens , adjunkt Helmers breve , om det liv , han som separeret mand førte i Odense , nu mindre end nogensinde svarede til et ideal . Det selskab han havde søgt kunne kun føre ham nedad , og hvor hårdt ville han ikke kunne pine Johanne , hvis han gav sin simple natur , og de endnu mere uslebne sæder han havde vænnet sig til , luft i det hjem hun så beredvillig åbnede ham . Kom de til at leve i små kår , som var sandsynligst , ville han , med 

sine ødsle tilbøjeligheder , føle sig trykket og utilpas , blive en ubehagelig , pirrelig personlighed--------- stakkels Johanne ; men hun anså det for sin pligt , havde sat sit håb dertil , og Rudolf turde ikke afskrække hende fra at handle som hendes samvittighed bød hende , han kunne kun bede for hende , og det gjorde han af et oprigtigt troende hjerte . 
Imidlertid rejste Herning til Fyen , lettere i sindet end han i mange tider havde været . Han var temmelig sikker på at den meget rige onkel , der var Johanne så bevågen , ville låne ham nogle tusinder , og tilliden til hans eget handelsgeni , var lige så usvækket som før falliten . 
» Den lange adskillelse har modnet Johanne , «  tænkte han medens han på dampens vinger for gennem Sjælland ,  » hun er bleven mildere , fordringsløsere . Ja , ja , hun har lært at indse , at man ikke ustraffet sætter mig stolen for døren , og vil rimeligvis blive lettere at behandle efter denne lære . Får jeg en forretning sat i gang for hendes families penge , kan jeg jo heller ikke godt vægre m*g ved at begynde samlivet med' hende , og hendes tilbud er loyalt , det kan ikke nægtes , men det er heldigt , at hun selv har tænkt sig et blot kammeratligt forhold , det giver større frihed til at leve sit liv som man har lyst , man er udenfor al kontrol og skinsyge og hvad vrøvl fruentimmer ellers kunne finde på . « 
Han ville standse i Odense for at tale med 

Jespersen ,- da han trængte til et juridisk råd , førend han for alvor tog fat på undersøgelsen i Middelfart . Jespersen modtog ham på banegården med et så spændt , interesseret ansigt , at Aksel straks bemærkede det . 
» Nå , du har altså fået mit telegram i rette tid , seer jeg , «  begyndte Aksel idet han stak sin arm ind under vennens og skyndte sig gennem ventesalen . 
» Ja , og du har meget at meddele , stod der , «  svarede Jespersen ,  » det har jeg også , du kommer netop tilpas til at høre mærkeligt nyt . Men lad mig nu først høre hvad du har at sige . « 
Aksel fortalte ham om de nye udsigter , og hvilke råd han i den anledning ønskede . Han meddelte denne sin pythias alt , hvorfra han ventede pengene , som også Johannes planer . 
De havde imidlertid nået Jespersens hjem , og vare blevne placerede i hver sin stol i hans kontor , med de dampende cigarer i munden . Sagføreren begyndte nu :  » Hvad du har meddelt mig seer jo , for en livlig fantasi som din , , ret lovende ud , og da du er en så dygtig handelsmand , som du ved , jeg , trods dit ulykkelige uheld , vedblivende anser dig for , så vil jeg indrømme dig , at der er bedre udsigter for dig i dette , end vi kunne håbe for nogle uger siden . Nå — og alt lader så til at skulle ordne sig samtidig mellem dig og din hustru , «  de små missende øjne vege ikke fra 

vennen ,  » det er jo glædeligt , da det vel beviser at separationen har været noget overilet , og at kærligheden , i al den tid har levet sit stille liv i eders hjerter «  , han tav og lænede sig tilbage udsendende en vældig røgsky . 
» Synes du egentlig , jeg er gået omkring som en sukkende elsker , siden Johanne rejste herfra ? «  spurgte Aksel halv ærgerlig . 
Jespersen brast i latter :  » Nej , guderne skal vide , du lignede just ikke en ridder af den bedrøvelige skikkelse . Men , «  tilføjede han pludselig alvorlig ,  » hvorledes skal jeg ellers forstå denne — ja , hvad skal jeg kalde den — denne tilnærmelse  ? « 
» Å , «  svarede Aksel lidt forceret ligegyldig ,  » det burde ikke falde så godt et hoved vanskeligt . Når de penge , hvormed jeg på ny skal kunne etablere mig , alle skaffes mig gennem hende af hendes slægtninge , ville det være temmelig unaturligt , om vi ikke mødtes i venskabelighed og prøvede på , om denne ikke kunne vedligeholdes i et fælleds hjem med børnene . « 
» Ja—a , det kunne jo være meget kønt , «  sagførerens tone havde et tvivlende anstrøg .  » Men altså — det er ikke en på ny opblussende kærlighed , der fører dig og din hustru sammen ? « 
» Å , narrestreger , «  henkastede Aksel ,  » man blæser ikke således liv i det døde . « 
» Sandt at sige , «  begyndte sagføreren nu i mere 

forretningsmæssig tone og lænede sig over bordet henimod Aksel ,  » så glæder denne din udtalelse mig mere , end jeg kan sige , thi som jeg sagde på banegården til dig , du kommer i en stund , da der er hændet noget , som kan få en mere end almindelig interesse for dig . For imidlertid at stille dig på det rette standpunkt , er det rigtigst at begynde lidt tilbage i tiden . Den morgen , du rejste herfra , da Hallagers , jeg og et par andre trofaste vare ude for at sige dig et sidste farvel , lagde du da ikke mærke til en skikkelse , som du kendte , og som havde forstukket sig i tredje klasses ventesal , uden ved togets afgang så meget som at komme ud på perronen , skønt den med et længselsfuldt blik stirrede efter dig ; lagde du slet ikke mærke dertil ? » 
» Nej , aldeles ikke , «  svarede Aksel . 
» Det gjorde imidlertid jeg , «  fortsatte Jespersen ,  » og da det lille menneskes opførsel vakte min interesse , og jeg så hende holde sig tilbage , medens alle andre forlod banegården , sagde jeg farvel til vore fælleds venner , lod som jeg havde noget at udrette på kontoret , og indrettede mig således , al lille vedkommende ikke kunne forlade stationen , uden at jeg så det . Da alle andre vare forsvundne , og jeg havde trukket mig så langt tilbage , at jeg ikke let faldt i øjnene , gik hun rask , tæt tilsløret mod udgangen . Jeg nåde hende nedenfor trappen og skråede henimod hende , som om jeg ville 

krydse hendes vej , og løftede da hilsende hatten . Nå , har du endnu ingen anelse om , hvem det var ? « 
» Nej , hvem var det ? «  spurgte Aksel nysgerrigt . 
» Din fordums kæreste , lille Fru hammer , «  svarede Jespersen .  » Jeg kunne gennem det tætte slør , se blodet fare hende op i kinderne , da hun hilsende bøjede hovedet . Så Fruen har også været på stationen , spurgte jeg henkastende . Ja , svarede hun , jeg var derude med et brev . Mærkeligt at jeg ikke så dem , vedblev jeg , jeg var nemlig også på perronen , ja der var flere af vore fælleds bekendte for at tage afsked med Aksel Herning , som rejser fra Odense i dag , for rimeligvis aldrig mere at komme hertil . Det varede lidt , førend hun i en ligegyldig tone sagde : så— rejste han i dag ? Men jeg havde jo set hendes øjne følge dig med et alt andet end ligegyldigt blik . Du lyver , min mo'r , tænkte jeg , men sagde i det samme , at det forbavsede mig hun ikke vidste det , da jeg antog , du havde taget afsked med hende og hendes mand , du havde jo dog været gæst i deres hus flere gange . Hun sukkede uvilkårlig , idet hun svarede : å , han har kun en gang været indbudt i vort hjem , og det er så længe siden . — men det er lige fuldt uhøfligt , og ligner egentlig ikke min ven Herning at rejse uden at sige dem farvel . Hun gik længe tavs ved siden af mig , så sagde hun omsider alvorligt : Herning var nu klog nok til at indse , at det var bedst han holdt sig borte fra os . 

— nu taler de i gåder , bedste frue , jeg ved jo af erfaring , hvor godt det er at komme indenfor deres døre , hvilken hygge og elegance findes der ikke , det ville have været meget dumt af Herning , hvis han holdt sig udenfor . Hun drejede nu pludselig om ad en sidegang i slotshaven , hvor vi netop befandt os . Der kommer min mand , sagde hun hurtig og nerveust , jeg er gået herigennem for at møde ham , jeg beder dem , tal ikke om at Herning er rejst i dag , og lov mig , at de ikke vil nævne , at de så mig på banegården . — det lover jeg naturligvis , når de ikke ønsker det , udbrød jeg forbavset . Hun så med et sideblik op på mig og sagde sagte : min mand er så forfærdelig skinsyg . — så bliver han det vel nu på mig , smilede jeg . — å nej , det er kun på Herning . Hun nikkede og smilede nu til hammer , og vi fulgtes alle tre haven rundt nogle gange ; det er hammers daglige tur før middag , og jeg opfangede nu af deres ord , at hans hustru den dag havde lovet at afhente ham , når hun havde gjort en visit . Hun var , forklarede hun frejdigt , kommet først , fordi vedkommende ikke var hjemme . « 
Aksel havde opmærksomt lyttet til denne lille tildragelse , magelig lænet tilbage , dampende af cigaren , og med øjnene stift rettede på den modsatte væg . 
Jespersen iagttog ham lidt , medens han lod , som om han havde ondt ved at få sin cigar ti] 

at trække rigtig , og fortsatte derpå :  » Hvis hammer har fået noget nys om dit og hans hustrues tidligere bekendtskab , er hans skinsyge jo ganske nem at forstå . Men hvem kan have underrettet liam derom , mon den lilie frue selv ? « 
» Ja , «  svarede Aksel , efter en lille pause , som om han først hentede sine tanker hjem ,  » det kunne nok ligne hende at plappre alting ud om alle sine forhold , hun er en åbenhjertig lille natur . « 
» Og , som det lader til , at dømme efter hendes sørgmodigt ømme blik efter toget da det kørte med dig , også en mod tidligere erindringer trofast natur , «  ytrede sagføreren . 
Aksel slog ilden af sin cigar , og sagde ivrig iagttagende den nedfaldende Aske i Askebægeret :  » Og hvorfor har du så egentlig fortalt mig dette . « 
» For at du deraf kunne se , i hvor kærlig , trofast erindring , hun endnu bevarer dig . « 
Med påtagen ligegyldighed lagde Aksel hovedet tilbage på stoleryggen , sendte en lang , tynd røgsky lige op mod loftet , og sagde så :  » Og hvilken interesse tror du så egentlig det kan have for mig ? « 
» Å , den vil straks gå op for din klare forstand , «  svarede sagføreren ,  » når jeg tilføjer , at hammer iforgårs blev ramt af et slagtilfælde , i morges afgik ved døden , og at hans lille enke mindst er hundrede og tyve tusind værd . « 
Aksel for op i stolen , stirrede et øjeblik med 

store , forbavsede øjne og ganske bleg af denne overvældende efterretning på Jespersen , der gned sig i hænderne , og smilende sagde :  » Jo , du er min s’æl og salighed en lykkens pamfilius Herning , vi kunne ikke selv have ordnet sagerne bedre for dig end skæbnen nu har gjort det — — . « 
Aksel , som nu havde overvundet den første sindsbevægelse , og hvis bleghed var bleven afløst af en stærk , varm farve over pande og kinder , afbrød vennen kort med de ord :  » Å snak , lad os dog ikke spilde et ord på så fjerne usikkre fremtidsbilleder . « 
» Fjerne , usikkre , å , ved du hvad , et år løber hurtigt i vor alder , «  udbrød Jespersen ,  » du vil desuden få nok at bestille i den tid . For det første bør du tage til NyBorg . Jeg var der i går , og da jeg besøgte din moder , for efter mit løfte til dig at sondere hendes pengeaffairer , kom doktoren til hende . Vi fulgtes ad ud , og han sagde da , at der var meget få kræfter tilbage , hun ville næppe leve en månedstid endnu . Hun er også så ussel , at hun knap kan tale , men at hun halen bankBog med opsparet mønt i er vist . Når du nu tog ned og Boede hos hende denne sidste tid , hun har at leve i , og så fik ordnet hendes sager efter hendes død , så gik den tid . Imedens ordner jeg hammers Bo , jeg har jo altid været hans juridiske konsulent , og hans lille enke vender mig ikke ryggen ; der er en Neveu , som skal over 

tage møllen for egen regning og have en lille part , og hun vil behøve en juridisk rådgiver . Hun er , som du sagde , en lille åben , let gennemskuelig natur , og det vil næppe falde mig svært at opdage , hvad jeg iforvejen er temmelig overbevist om , og viser det sig så , at min formodning er rigtig , så beroer det kun på dig selv , om du vil have hende eller ej — — . « 
» Var det ikke bedst , vi afholdt os fra disse beregninger , i det mindste til manden er begravet , «  afbrød Herning vennens ordstrøm , det ærgrede ham at få alt således lagt tilrette for sig . 
» Lad os bare ikke blive sentimentale , «  spottede Jespersen .  » Eller , «  og han så hurtig og skarpt på Aksel ,  » er jeg på vildspor ? Vil du ikke høre noget om de planer , jeg , lige siden hammers dødsfald blev bekendt , har gennemtænkt for dig , fordi dit hjerte atter er blusset op for den skønne , stolte Johanne — så er der jo intet at gøre ved denne sag , så kan du ikke , som jeg havde tænkt , efter din moders død , gøre en lille tur til England , Amerika eller hvorhen du nu selv synes , for at se dig om , der kunne jo være forbindelser at knytte , og så , når de tre separationsår om circa fem måneder er omme , komme tilbage for at få skilsmissen ordnet . « 
» Å , luftkasteller , «  udbrød Herning og rejste sig ,  » lad os ikke spilde et ord på dem , men tag 

med mig i morgen til Middelfart , og derfra rejser jeg så til Nyborg for at se til moder . « 
Nittende , kapitel . 
Forårets duftende violer , blidt smilende anemoner og strunke Krokus vare atter krøbne sammen under moder jords bløde muld , frugttræernes hvide blomstersnee havde svævet og danset under vestenvindens lette vårpust , indtil den træt havde danset af og var væk , sirenerne og guldregnen havde duftet og pranget , indtil de under sommersolens glødende Kys hængte på buskene som tørre mumier , så bladene skyndte sig at vokse og brede sig for at dække over den styghed , der havde afløst pragten , de lyse lette bøgeblade vare blevne stive og mørke , og rugmarkens skinnende grønne tæppe var forvandlet til et brunviolet , sølvglinsende , for vinden bølgende hav . Tiden skred , sommeren led og høsten bragte en ny forvandling . De mørke skove strålede nu i gyldne , brune og rødliggrønne farver , markernes guldglindsende , legende aks vare forsvundne og stod samlede i alvorsfulde hæs ved husene , eller lå sarnmenstuvede i de lune lader , frugttræerne havde skinnende , sødtduftende æbler , kramsfuglene hakkede i rønnens 

blodrøde bær , og den lette nattefrost manede om vinterens komme . 
Johanne og hendes børn havde tilbragt sommerferien i Hellebæk hos Villiam og hans hustru . Det havde været en sjælden lykkelig tid for hende . Børnene vare raske og det var en så usigelig fryd at have dem alle om sig , med udsigt til at beholde dem i hjemmet og knytte faderen til det . 
En fraskilt- hustrues stilling er skrækkelig , mere knugende end den hustru kan forestille sig , der lever under sin mands værn og beskyttelse , selv om denne lader meget tilbage at ønske , selv om der er uro og tårer bag hjemmets vægge . Hun er et slags paria i samfundet , thi , om end den lille kreds der kender hende og forholdene , holder af hende , viser- hende deltagelse og kærlighed , så står hun dog udenfor de engang vedtagne former for livet og vil føle dette under mange forhold . Enken der begræder og smerteligt savner sin afdøde ægtefælle , er tifold bedre stillet , hun som er genstand for alles medfølelse , vil aldrig komme til at føle sig så skrækkelig ensom , som d en fraskilte hustru . Se hvorledes denne sniger sig bort fra hovedgaderne om ad de mindst befærdede smågader , ængstelig for at møde nogen af dem der kendte hende i det ægteskabelige hjemliv , hvor hun undgår sporvogne og andre offentlige befordringsmidler , hvorledes hun , når hun en enkelt gang vover sig i tteatret , vælger den 

mørkeste plads , og så , hver gang tæppet går ned for de scener , der mulig formå at sprede tankerne , sidder i triste betragtninger mellem før og nu . Stakkels , ulykkelige kvinder , dobbelt ulykkelige , hvis i selv have forskyldt eders ensomme , forskudte liv , men altid ynkværdige i denne unaturlige stilling , ofte forurettede af det samfund , som aldrig tager parti for den , der står udenfor det almindeligt vedtagne . 
Det var ingen af disse tanker der havde ledet Johanne til at tilbyde Aksel sit hjem , da hans eget var lagt øde . Vi kende hendes bevæggrunde . Men hun havde lidt forfærdeligt under denne ensomhedens gru , med en følelse , som gik hun om med et brændemærke i panden , og instinktivt var der i hendes glade håb også en lettende følelse af , atter at komme i tryggere forhold lige over for den verden vi skal leve i , selv om den træder på os . 
Et åbent postkort underskrevet a . H . havde kort efter Aksels afrejse , underrettet Johanne om moderens håbløse sygeleje og at han blev hos hende til det sidste . To måneder senere var det Pauls fødselsdag , og på denne indtraf der brev til ham fra faderen , der meldte sin moders dødsfald , og at han , når begravelsen var overstået , straks rejste til udlandet , for mulig der at knytte handelsforbindelser  ; når han atter kom til Danmark , ville han snarest gæste København , og de 

skulle da få ham at se . Brevet der ikke indeholdt et eneste ord direkte til hende , ikke en hilsen , gjorde Johanne kold og bleg . Hun rystede imidlertid dette indtryk af sig , og gjorde sig umage for kun at tænke forhåbningsfuldt og fornuftigt på fremtiden , hun vidste den krævede både kamp og forsagelse , før hun kunne nå det mål , hun i sit hjertes inderste drømte om . 
Nu , da som sagt den lette nattefrost manede om vinterens komme , meldte Aksel pr . Telegram sin ankomst til Danmark , en af dagene kunne han ventes til hovedstaden . 
Johanne havde i de sidste to måneder været stærkt opfyldt af de meddelelser , hun havde at gøre Aksel ved hans tilbagekomst . Havde hun haft nogen anelse om , hvor et brev ville have kunnet træffe ham , havde hun skrevet for at meddele ham . Onkelens svar . Der var gået lang tid før det kom , da denne i flere uger havde været alvorlig syg . Så snart han var så vel , at han atter kunne tage fat på forretninger havde han skrevet kærligt som altid , at hans bedste råd og hjælp stod til hendes disposition , men han ville hverken risikere de penge han havde bestemt hun skulle have efter hans død , eller et større lån , til et eller andet foretagende , han dels ikke kendte det mindste til og som dels atter kunne gå istykker . Langt hellere ville han vedblivende hjælpe hende og hendes børn . Derimod havde han et andet forslag 

at gøre , hvoraf hun kunne se hvor gerne han kom hendes mand tilhjælp og ønskede atter at se dem forenede . Den ældste af hans sønner var etableret i Hamborg , hans forretning var udmærket solid og god , og han tilbød nu Aksel , gennem sin fader og på hans opfordring , den ledigblevne plads som første bogholder . Stillingen var rigelig lønnet , og onkelen mente , at det , foruden at være en god stilling , med sikre , stigende indtægter , tillige ville være lettest for dem begge at begynde det fornyede samliv under fremmede forhold . 
Johanne fandt selv tilbudet så udmærket , thi indtægterne vare meget gode , at hun ikke kunne tænke sig andet end at Aksel ville blive glad derover . 
Tre dage efter sit telegram kom Aksel . Han havde tilbragt disse dage i Odense . Han havde besøgt Mimi hammer , han ville bevidne hende sin deltagelse , begyndte han med . Deres samtale drejede sig imidlertid snart om deres egen fortid . Aksel havde udtalt , hvor bittert han havde angret , at han havde ladet sig fange af alle de fagre ord og al den virak , der var ofret på ham på lyngstrup , hvor også Johannes store skønhed havde blændet ham , det måtte han tilstå , og det var det eneste sande i alt hvad han sagde . Forresten bar hendes , Mimis f'ader ikke så lille en part af skylden , fortsatte han , thi hans modstand mod at offentliggøre deres forlovelse , og det pinlige tryk 

på hans fulde nydelse af dens lykke , havde ikke været lidet medvirkende til at stille hende og de forhold , hvorunder de sås i skygge , og desto lettere blæn-dedes han af al det lys og al den glæde , man omgav ham med på lyngstrup . Han var som i en rus i det årstid , men desto bitrere var hans opvågnen . Længe holdt han det ud for sine børns skyld , men det kunne ikke blive ved , og hun havde jo hørt , hvordan det var gået . 
Han skiltes ikke fra hende , før han var sikker på at han ved sørgeårets slutning , blot behøvede at række hånden ud imod hende , for at få hende til al følge sig hvorhen han ville . Ja , da han omtalte en større forretning , han kunne få ordnet i forbindelse med et bestående dansk hus i England , som dog ikke kunne arrangeres uden en større sum , men så lovede den også guld og grønne skove , udtalte hun . sig således , af han forstod , hun ikke var utilbøjelig til at komme ham til hjælp med et lån . 
Han havde selv intet løfte givet og været meget forsigtig i sin omtale af fremtiden . Thi endnu var han ikke sikker på , hvad han ville . Hans følelser for begge de to kvinder , han havde været forelsket i , vare omtrent lige stærke , om end af lidt forskellig Art . Vare de end mildest lige overfor den kælne , lille Mimi , som han i deres korte forlovelsestid aldrig havde haft noget udstående med , så opvejédes dette af den agtelse han uvil 

kårlig følte for Johannes større anlagte natur , som hun jo også var moder til hans børn . Dog var dette sidste ikke så meget for ham , som man skulle formode efter hans tidligere begejstrede faderfølelse . Den havde været hans sandeste , mest ægte følelse , men lidet dyb som hele hans karakter nu engang var , svækkedes den hurtig da børnene kom ud af hans hjem . De vare ikke længere nogen kilde til umiddelbar glæde , tilfredsstillet forfængelighed eller genstand for smigrende bemærkninger , der fik ham til at stråle af stolt selvfølelse , og giede derfor længere og længere ud af hans hjerte og tanke . Kom han så sammen med dem , så deres umiskendelige skønhed , deres livlige , glade væsen , og hørte deres opvakte småpassiar , opvarmedes han vel for en stund , men han følte egentlig aldrig længsel efter dem ,- lå aldrig nogen aften vågen for at tænke på dem eller lignende . Hans største interesse , den , der til dels opslugte alle andre , var og blev — ham selv — , og hvorledes han atter skulle kalde navnet Aksel Herning frem til glans og anerkendelse . 
Nu vidste . han , hvad han kunne opnå hos Mimi , nu måtte han hos Johanne høre , hvad hun havde udrettet for ham , førend ham bestemte sig for , hvorledes han skulle ordne sin fremtid . 
Hvor langt var Johanne ikke fra at kende ham , det havde hun aldrig gjort . Hun havde idealiseret ham fra deres bekendtskabs første dage , 

dåret af hans tillempede væsen , det han næsten ubevidst , ifølge hele sin , kun på egen fordel , anlagte natur , havde sammensat af hvad ban vidste huede hende bedst . Og selv nu , da hun mente at kende ham tilbunds , var hun langtfra at ane , hvilket Morads af simpel egennytte og lav forfængelighed han vadede i . Men han var ganske vist også sunken mange procent dybere efter deres adskillelse , end i de år , hun havde kunnet følge ham . 
Han havde sendt et telefon-telegram om at han ville komme til hende hen ad aften . Hun sendte børnene ud på en lang tur med Marie , og ventede nu ene på ham i stor uro og spænding . Ville denne aften blive den afgørende ? 
Han var selv nerveus og urolig , da han kom , og at han ville beherske det , afdæmpede hans væsen klædeligt . Johanne fremtog sin onkels brev og læste det for ham , etter at hun havde ytret , at han ville blive glad ved at se , hvor beredvillig onkelen var til at hjælpe ham . 
Men brevet var en stor skuffelse for ham . 
» Kalder du egentlig det et venligt tilbud Johanne ? «  udbrød han , læggende så meget bånd som muligt på den vrede skuffelse han følte .  » Hvilket barn , du dog er . Ser du da ikke , at det indeholder en ydmygelse for mig . Der bydes mig en plads , der ligger en del under mine evner , men det fik endda at være , hvis man ikke havde andet 

at byde mig ; thi et lån af de store midler man sidder inde med , det vil man ikke risikere , dertil er jeg , fallenten , ikke vederhæftig nok . « 
Han gik oprørt frem og tilbage , hun sad målløs . Nej , det havde hun ganske vist ikke tænkt .  » Men Aksel , «  begyndte hun omsider ,  » hvorfor vil du antage , at en sådan mistillid ligger til grund for onkels eller rettere fætter Augusts tilbud ? Du har jo selv givet beviset for , at det dygtigste handelstalent kan have uheld med sig ; det kunne jo gentage sig , ikke sandt , og det mener jeg de vil værge dig for , ved at tilbyde dig en sikker stilling — — « 
» Javist , «  udbrød han gående og talende heftigere ,  » en sikker stilling med fast gage — men betro mig et lån , nej — thi falder en mand blot ved et eneste uheld , så er han dømt med det samme , hvormegen dygtighed han end besidder , hvormegen energi han end råder over , hvormegen flid han end udfolder — det er hårdt , men ikke mere end jeg kunne vente af folk , der med store kapitaler bag sig , altid have kunnet dække deres uheld . Jeg har nu netop et udmærket tilbud fra England , der er gode udsigter , men kapital må der til — den nægtes mig — o hvor lige folk er ubarmhjertige , angst for at miste en lille del af deres store summer — — « 
» Du er ikke retfærdig mod onkel , Aksel , «  udbrød Johanne , men hun tog sig hurtigt i det og 

tilføjede ,  » men du kender ham ikke , og se Aksel , han kender jo heller ikke dig personlig , ellers var udfaldet måske blevet anderledes . «  hun håbede at afværge hans vrede . Så fik hun en lykkelig ide .  » Aksel rejs selv ned til onkel , tal med ham , forklar ham dine nye planer , så er det jo muligt at han , ved at blive sal ind i sagen , får interesse for den , og tillid til dig ved at høre dine anskuelser . « 
» Men det er også muligt at han afviser mig , «  sagde han bittert ,  » og det vil jeg ikke udsætte mig for , jeg vil ikke hånes og ses over hovedet af din fine familie . Ja , så farvel Johanne , du skal snart høre nærmere fra mig . « 
Han havde hånden på låsen , da hun skræmmet og mismodig sagde :  » Børnene komme straks , vil du ikke vente på dem ? « 
» Nej jeg er ikke oplagt til deres spøg og leg i aften , farvel , «  og dermed var han borte . 
Johanne sad længe ubevægelig i dybe tanker . Var dette kampens begyndelse , eller håbets afslutning ? Dette kunne hun endnu ikke opgive . Hvor tillokkende måtte livet i et hyggeligt hjem , med de yndige , kvikke børn , ikke fremstille sig for den nedtrykte , ensomme mand , det ville han snart erkende , og når den opbrusende vrede og sårede forfængeligheds følelse , der var naturlig foi- den der så brat var slået til jorden , var bort-dunstet , ville han tage onkelens tilbud op til 

prøvelse , og så vistnok komme til samme resultat som hun . 
Næste dag var en søndag . Hun iførte sine småfolk deres bedste pynt , og sendte dem tidlig på formiddagen hen på hotellet for at besøge fader , et lille skaktræk hun næppe var sig bevidst . 
Han beholdt dem hos sig til frokost , som de havde spist med ham i pavillonen i grønningen , og så havde han kørt en tur med dem — de lykkelige børn fortalte henrykte om al den fornøjelse de havde oplevet ; Johanne hørte dem ikke , thi .paul havde den hilsen med til sin moder , at faderen rejste bort i en uges tid , før måtte hun ikke vente ham . Hvorhen ? Ville han følge hendes råd og rejse til onkelen ? Hun klyngede sig til denne tanke . Jo længere hun tænkte derpå , desto sikrere blev hun på , at dette måtte være tilfældet , og inderlig længtes hun efter hans komme . 
Aksel var imidlertid taget til Odense . Nu var loddet kastet . Der var ikke noget at vente fra Johannes side , nu måtte han have sagen bragt på det Rene med Mimi . Forretningsforbindelsen i England skulle ordnes , han måtte vide om Fru hammers godmodige tilbud var alvorligt ment . 
1 den uge han nu tilbragte i Odense , daglig sammen med den lille enke , vågnede ømme følelser for hende . Hans forfængelighed følte sig smigret af den tillid hun viste ham , ved kun på hans ord og i overbevisning om hans dygtighed 

at ville låne ham en større sum , hendes lille bløde barneansigt , der lyste af kærlighed og glæde ved synet af ham , og den yppige lille skikkelse , hvis hvide hudfarve og lyse krøller fremhævedes af den mørke sørgedragt , fortryllede ham , og mere end alt dette , begejstredes han af hendes formue , der beløb sig til to hundrede tusinde kroner , hvad ville han ikke kunne udrette med dem . 
Da de en dag vare samlede hos Jespersens , faldt talen på den skilsmisse Aksel skulle se at få bragt i stand , nu , da de tre Års separation vare udløbne .  » Det kan måske blive vanskeligt nok for dig , «  ytrede Jespersen ,  » hvem ved hvormegen modstand du vil mqde . « 
» Modstand ! «  fløj det ud af Mimis lille mund ,  » jeg troede at når de tre år vare omme , kunne man altid forlange fuldstændig skilsmisse . « 
» Ja , når begge parter er enige , min bedste Frue , «  lød sagførerens svar ,  » men hvis Fru Herning siger nej , så kan Herning få bryderier nok , og sagen kan trække ud i det uendelige . 
Hun så forknyt over på Herning , men fik d og sagt , som om sagen var hende uvedkommende  :  » Hvor det kan blive ubehageligt for dem . « 
H an så på hendes væsen at denne tanke havde gjort stærkt indtryk på hende , og da Fru Jespersen skulle lægge sine børn , hvoraf der nu var en hel vrimmel , til ro , og sagføreren , fore- vende f opretninger , trak sig tilbage for at hvile 

lidt , og de således blev ene , satte Aksel sig i stolen ved siden af hendes og spurgte :  » Hvad er der i vejen Mimi «  — han havde dagen forud indhentet hendes samtykke til at kalde hende således når de vare ene —  » De er misfornøjet med mig , det seer jeg tydeligt , hvad har jeg gjort ? » 
Hun surmulede lidt , så kom endelig svaret :  » De har hele tiden omtalt deres skilsmisse som en afgjort sag , og skjult for mig at de kunne møde modstand og hindringer . « 
» Ja kære Mimi , hvorfor skulle jeg fortælle dem om de bryderier , stridigheder og vrøvl jeg mulig får at kæmpe mig igennem . Efter det løfte de har givet mig «  — Mimi rejste sig pludselig , men han tvang hende blidt ned i stolen igen og fortsatte :  » Nå , nej da , jeg lovede jo også ikke at tale mere til dem derom før sørgeåret var omme , men jeg ved jo dog nu at de vil tage dem det nær , når jeg har bekymringer , og derfor ville jeg skåne dem . De kan være ganske vis på at jeg skal få skilsmissen i stand , og det skulle gå underligt til , om ikke alt skulle være ordnet , når den tid kommer da jeg må tale om min lykke . « 
» Ja , det er nu godt nok , «  svarede hun rød i hovedet og forlegen drejende sit lommetørklæde sammen til en slags tamp ,  » men havde jeg ikke været så sikker på , at der ikke var det mindste 

i vejen , havde jeg aldrig givet , noget løfte , hverken om mig selv eller mine penge . « 
Aksel knyttede sin hånd og bed tænderne sammen , for at holde sin tunge i tømme . Han var sprunget op af stolen og sagde nu stift :  » De kan få deres Lotte tilbage frue , hvilket øjeblik de ønsker — og hvor tungt det end kan være for mig , skal jeg vide at bære det som en mand . « 
Han vidste kun alt for godt at det ønskede den lille frue slet ikke . Hun havde ikke været så ligegyldig overfor ham som han for hende i de forløbne år . Hun havde sørget en stund over hans troløshed , og skønt hun omsider fik bugt med sorgen , og følelsen for Aksel var så udbrændt , at hun med glæde lagde sin hånd i hammers , så gjorde opholdet i samme by som Herning et stort afbræk i hendes glæde over det gode hjem og den ømme hengivenhed hendes mand viste hende ; hun var for ham nærmest et dæggelam , en sød lille ting , som skulle kæles for , og så til gengæld sørge for at han fik sin forplejning i rette tid og efter sin smag , og dette var fuldt tilfredsstillende for hendes fordringer . Synet af Aksels elegantere husførelse med den smukke hustru og de dejlige børn , som den tog sig ud for udenforstående , vakte imidlertid ved sammenligningen en længsel hos hende  ; således kunne hun haft det , hvis Aksel var bleven hende tro . Der var ingen bitterhed imod ham i dette godmodige lille hjerte , men dog formegen misstem 

ning til at ømmere følelser kunne få plads i det . Men da hans huslige ulykker begyndte at komme til folks kundskab , og hun altid hørte derom gennem Jespersen og hans bekendte , da vågnede først medlidenheden , og så det håb , at Aksel dog måske aldrig havde elsket denne godsejerdatter , men kun havde ladet sig lede af sit ønske om af komme højere op på samfundsstigen , et ønske der så ofte var kommet frem i deres forlovelsesdages drømme om fremtiden . Umærkeligt kaldtes efterhånden hendes ømmere følelser for den fordums forlovede tillive , og hun nærede dem i sin fantasi , uden nogensinde at tænke sig at der var noget troløst mod hammer deri , da hun . aldrig gav dem luft , hverken i ord eller blik . Men nu , da alt syntes at ordne sig til en genforening , da deres ungdoms kærlighed atter syntes at være blusset op i sin tidligere styrke , nu kunne hun ikke for anden gang forsage . 
Hun svarede derfor sagte og blidt :  » Nej , jeg ønsker ikke at tage noget tilbage af hvad jeg har lovet , men jeg vil ikke få ro i mit sind , førend jeg hører , om . De møder modstand eller ej . « 
» Og selv om jeg gjor det , «  han satte sig atter lios hende og greb hendes lille , bløde hånd ,  » så vær vis på jeg skal vide at bekæmpe den og sejre , Jespersen har forsikret mig , der intet er i vejen , [morgen skal jeg tale med ham derom . Så ordne vi lånet — livor glad er jeg ikke ved den tanke 

at jeg kommer til at skylde dem alt , min lykke som min velfærd — og så rejser jeg i morgen aften til København , og skal snarest underrette dem om hvorledes alt der stiller sig . « 
Fuldt rustet til tænderne efter at have plejet råd med ungdomsvennen , rejste Aksel til hovedstaden . Det var ham , efter samtalen med Mimi , om at gøre , snarest at få skilsmisse bevilget , med tilladelse til på ny at indgå ægteskab . Han var bleven lidt rystet i sin tillidsfuldhed til at alt ville gå så glat , Mimi kunne jo endnu betænke sig ; man dømmer fra sig selv til andre , og hans tro på sine medmennesker kunne derfor ikke være synderlig tillidsfuld . 
Han fremstillede sig dagen efter for Johanne med et alvorsfuldt , næsten lidt højtideligt ydre , som lagde sig knugende over hende . 
» Vi kunne vel ikke befrygte nogen forstyrrelse eller afbrydelse ? «  begyndte han . 
» Nej , der er endnu tre timer omtrent til børnene komme fra skole , og alle andre kan jeg nægte at modtage , «  svarede hun og rejste sig for at give sine ordrer . 
» Jeg har meget at sige dig Johanne , og beder dig høre opmærksomt og med eftertanke på alt . Først , har du skrevet afslag til din onkel ? « 
» Nej Aksel , jeg håbede næsten at du var rejst dertil for at tale med ham , «  svarede hun med an 

strengelse , thi den gamle , ville hjertebanken betog hende næsten mælet . 
» Det kunne der slet ikke være tale om , «  ytrede han hurtigt .  » Hvor du dog kender mig dårligt , når du troede mig i stand til at udsætte mig for at få det ydmygende afslag mundtligt , lige i ansigtet , som jeg skriftligt fik gennem dig . Ingen mand med nogenlunde selvfølelse ville udsætte sig derfor . « 
Han tav længe , det var ikke så let en sag at begynde på . Tausheden blev hende for pinlig , og hun spurgte derfor :  » Og hvad vil du nu gøre ? « 
» Det er netop det jeg vil forklare dig . Jeg har søgt og forhørt mig om mangt og meget , men alt forgæves . Det var mig ligeledes umuligt at opdrive den sum jeg behøvede for at entrere med det danske handelshus i England , jeg omtalte for dig sidst , som vil have en kompagnon her i Danmark , en udmærket lønnende forretning , der snart vil bringe mig på føde igen , så jeg kan frie dig og vore børn fra at leve af familie-godgjørenhed , og give dem så god og tidsvarende en opdragelse som muligt . Først for et par dage siden har der åbnet sig en udvej til at skaffe den fornødne sum , «  han tav og hun så forventningsfuld på ham , han undgik imidlertid hendes blik og sad en stund hensunken i tanker . Hun tav ligeledes , idet hun med lidt undren iagttog uroen i hans øje , og den 

nerveuse måde hvorpå han sad og trak i kvasten på lænestolens arm . 
Men længe kunne hun ikke udholde det .  » Du er altså vis på at komme i en virksomhed som er efter dit ønske , det er jo glædeligt , «  sagde hun . 
» Ja — a , «  svarede han og så hurtigt hen på hende ,  » men der er knyttet en betingelse dertil , som strider absolut mod dine forslag . « 
Atter tav han .  » Og hvilke ? «  spurgte hun åndeløs . 
At vi snarest nu , da de tre separationsår er omme , søger fuldstændig skilsmisse . « 
Hun blev bleg og kold , men sagde roligt , skønt med skælvende læber :  » Det var en mærkelig betingelse , hvem kan have interesse af hvorledes vi to ordne vore forhold ? « 
Aksel måtte nu frem med det hele  :  » Jeg skal forklare dig det alt sammen , hør blot rolig og tålmodig på mig . Hvorvidt jeg skal kunne komme ind i en selvstændig stilling , i hvilken det vil blive mig muligt at sørge for børnene , så godt og rigeligt som jeg ønsker at gøre det , vil nu ene bero på dig . Jeg kan kun rejse den sum jeg behøver ved at indgå et nyt ægteskab med en rig kvinde , der er villig til at gifte sig med mig , og således hjælpe os ud af vor nuværende pinlige stilling , thi det ved jeg den er for os begge . Seer du sagen fra et fornuftigt standpunkt , tager du en kærlig , opoffrende moders hensyn til dine børns fremtidsvel , 

så indvilliger du i skilsmissen , det står jo  . til dig at nægte den . « 
Denne tanke var overvældende , aldrig varden mulighed faldet hende ind , at Aksel kunne ville gifte sig igen . Hun sad stum , medens tankerne mylrede og gærede i hendes hjerne . 
Han lod hende sidde længe , han forstod hun trængte til at sunde sig på denne nyhed . Endelig kom ordene langsomt over hendes læber :  » Dette er synd mod guds bud , Aksel . « 
» Og af den grund vil du nægte din indvilligelse ? «  hans tone var spydig .  » Det er næppe dit alvor , thi så havde du aldrig indvilliget i separationen , den er også synd mod det ord , der lyder ved alteret , at hvad gud har sammenføjet skal ingen adskille ; men menneskene er nu engang ikke så gode som de burde være . Det er næppe værd at vi to fortaber os i tteologiske betragtninger , lad os holde os til loven , vort lands lov , den siger , at skilsmisse efter tre Års separation kan bevilges , når begge parter er enige . Lad os derfor se at opnå enighed om betingelserne folen fuldstændig : skilsmisse . Du kan vægre dig ved at gå ind på skilsmisse , det hjemler loven enhver af parterne , og så kan den ikke komme i stand , førend der findes en antagelig grund . « 
» Og hvad vil du her nævne som en antagelig grund , «  spurgte hun med bitter ophidselse .  » At du vil gifte dig penge til for at blive sat i vej — « 

» Nej , «  afbrød han hende hurtigt ,  » det tages ikke for gyldigt . Men der vil i dette tilfælde let findes andre —- — «  han afbrød imidlertid sig selv og sagde , da han bemærkede hvorledes blodet kom og gik , vigende for en uhyggelig , askefarvet bleghed ,  » men du behøver betænkningstid — «  hun nikkede , ja hun trængte til at være ene , til at samle sig , og han tilføjede ,  » jeg kommer så igen i morgen ved samme tid for at hente dit svar . « 
Han skyndte sig bort , og hun lukkede sig inde i sit soveværelse , med ordre til Marie at holde børnene stille da hun havde hovedpine . 
» Ja naturligvis , «  mumlede den trofaste gamle pige ,  » nu har den Karl igen fået sin gang her i huset , og så begynde alle ulykkerne forfra . « 
Da oktobereftermiddagens mørke havde sænket sig over byen , sneg Johanne sig ned ad trappen . 1 stueetagen boede overretsassessor Jansen . Hun kendte ham kun flygtig , som sin vært , men han havde et venligt , tillidindgydende væsen , og hun måtte rådføre sig med en der kendte til den ret loven hjemlede hende . 
Han hørte venlig på hende , det havde altid gjort ham ondt at denne unge , blide kvinde , der så udelt levede for sine børn , førte sin lille husholdning så fornuftig og stille , at hun skulle leve under en fraskilt hustrues sørgelige kår . Nu kom hun med spørgsmål om en yderligere skils 

misse , og han forstod at hun søgte grunde imod den , det var ikke hendes eget ønske . 
» Ved hvilke midler kan en kvinde , der vægrer sig ved at gå ind på sit ægteskabs fuldstændige opløsning , alligevel drives dertil ? «  var det spørgsmål hun bad ham besvare sig . 
» Ja , mm kære frue , «  sagde den venlige gamle mand ,  » det er ikke let at besvare i korthed , da mange forskellige omstændigheder kan gøre sig gældende . Dog skulle jeg antage at de vil få deres spørgsmål nogenlunde besvaret ved hvad her står .  «  han tog en bog fra en af boghylderne , ledte en bestemt side frem og læste følgende : 
» Såfremt den ægtefælle , der nægter sit sam- » tykke til ægteskabets fuldstændige ophævelse , ej  » alene således modsætter sig denne , men endog  » ytrer ønske om samlivets fornyelse , og dette  » Ønske må antages at være oprigtigen ment , vil  » Skilsmissen ikke letteligen blive bevilget . Er det  » derimod antageligt , at vægringen ved at samtykke  » i ægteskabets ophævelse er grundet i egennytte ,  » eller skeer for at fortrædige den anden ægtefælle ,  » tages ikke hensyn til samme . « 
Hun læste stykket engang igennem selv , og gav ham med et sagte tak , bogen tilbage . 
Det meste af natten lå hun vågen , grundende over Aksels udtalelser og over lovens ord . Var hun villig til at genoptage livet i et fælles hjem med Aksel efter lovens bud ? Og kunne de 

anførte grunde til at bevilge skilsmisse , trods hendes vægring , anvendes på hende ? 
Først hen ad morgenstunden faldt hun i en tung søvn , og vågnede træt og urolig i sindet . 
Aksel kom til den fastsatte tid , og Johanne havde nu samlet sig så meget sammen , at hun med nogenlunde fatning genoptog gårsdagens samtale . 
» Jeg kan ikke komme til noget resultat Aksel , førend du har svaret mig på et par spørgsmål , «  begyndte hun . 
» Vær så god , spørg du kun , jeg skal svare dig efter bedste evne , «  svarede han kort . 
» Er det dit hjertes ønske at indgå dette nye ægteskab ? «  spurgte hun , hårdt kæmpende for at tale roligt . 
» Mit hjertes ønske — «  gentog han i en halv fornærmet tone .  » Det kunne du næsten besvare dig selv , da du ved hvor stærkt det ligger mig på hjerte at få forretningen med England ordnet .  « 
Men Johanne ville ikke nøjes med spidsfindigheder . Hun rynkede sine mørke øjenbryn idet hun sagde  :  » Jeg behøver næppe at forklare dig , at jeg talte om dit hjertes følelse , og at jeg ikke kalder forretninger for følelsessager . Du må kunne forstå at det ikke har så' lidt indflydelse på min bestemmelse , om det ægteskab , du ønsker skilsmisse for , fremgår af at en kvinde er dit hjertes valg , eller hendes formue din forstands . Men hør 

først alle mine spørgsmål førend du svarer , og tag betænkningstid så længe du vil . — hvorledes har du ment at ordne børnenes fremtidshjem  ? Og endelig , på hvilken antagelig grund mener du at kunne få skilsmisse bevilget , trods min vægring ? « 
» Jeg vil besvare dine spørgsmål i omvendt orden . Jeg mener at få skilsmisse bevilget ifølge en paragraf i loven , som siger , al hvis vægringen antages at have sin grund i blot lyst til at fortrædige ægtefællen , da tages den ikke til følge . Og når ses hen til , at du og børnene ville få bedre kår , når jeg får penge mellem hænder , at jeg kan anvende mere på deres opdragelse , hvad for moderen bør have stor betydning , og især , at du var den , der ansøgte om separation , så vil det let kunne få udseende af , at din vægring har sin grund i et drilleri , lyst til at ærgre ; dertil kommer end yderligere , at hvad der særlig skulle begunstige en vægring , vil du næppe gå ind på , du har så stærkt betonet det kammeratlige liv vi skulle føre i hjemmet , at du næppe for præst og øvrighed vil love at gå ind på et andet forhold , eller tager jeg fejl ? « 
Hun løftede hovedet og så ham fast ind i øjet , da hun svarede :  » Du ved så godt , at jeg aldrig ville basere mit fremtidsliv på en løgn . « 
Blodet for ham op i hovedet , som havde hun slynget en bebrejdelse imod ham , og det varede noget , før han gik videre .  » Det formodede jeg . 

hvad børnene angår , da må vi begge se at komme til overensstemmelse , jeg har kun tænkt mig at ville tale med dig derom . Hvad nu dit tredje spørgsmål angår , forstår jeg ikke hvorfor du ønsker det besvaret . Er det ikke for så vidt dig ganske ligegyldigt , om jeg følger mit hjertes eller min forstands røst ? « 
» Nej Aksel , thi i dette sidste tilfælde ville jeg bønfalde dig om ikke at lytte til den , ikke sælge dig selv for de usle penge . Livet uden kærlighed , men også uden ægteskabelige bånd og pligter , er , selv i små kår , rigere og lykkeligere end livet i et ægteskab uden kærlighed , hvor frygtelig tomt vil dette ikke være ; som jeg tror at kende dig , vil det ikke kunne tilfredsstille dig . Ber i dette hjem vil du i ethvert tilfælde have dine børns kærlighed , og i den er man så rig . Ja Aksel , endnu engang beder jeg dig , stadig under samme forudsætning , forsøg at se rolig på det fremtidsbillede , livet i Hamborg ruller op for os . Indtægterne er store nok til at fore et hyggeligt liv og give børnene en almindelig god opdragelse . Ingen kender os der , vi kunne leve uden at møde nogen af dem , der have kendt dine tidligere forhold , og aldrig skulle du høre en klage over hvilke indskrænk-nmgjr du ønskede , for at kunne anvende så meget mere på vore børn . « 
Men dette billede af tarvelighed og stille husligt liv , var aldeles ikke efter Aksels sind . Han 

afbrød hende lidt brat med den sætning :  » Men vend så medaljen om , sæt det er mit hjerte , der vælger , hvad så ? « 
Hun blev en skygge blegere , men svarede blidt og stille :  » Så ville jeg straks træde tilbage ," Aksel , straks give mit samtykke , thi så vidste jeg jo , at du aldrig ville kunne føle dig tilfreds i dette lille hjem . « 
Det kom ham uventet , han blev rørt over den sjæleadel og hjertensrenhed , han selv var så langt fra at eje . Han sad ganske tavs og gennem hans tanke jog det spørgsmål , — hvor er hun smuk , sand og god , hvorfor var det umuligt , at vi to kunne leve livet sammen ? Hans blødere stemning bragte ham til at tænke på , at han også ville opfylde et af hendes ønsker , og han sagde derfor , idet han bøjede sig henimod hende  :  » Nuvel Johanne , sandheden er , at hun er mit hjertes valg , og da mit hjemliv med hende altså får sin rigdom , så behold du børnene . Jeg kommer dog til at leve meget på rejser , og jeg ved dem under kær-ligst varetægt hos deres moder , lad mig blot få dem hjem i en ferie en gang årlig . Det vil desuden være en stor tilfredsstillelse for mig at kunne gøre livet så sorgfrit og behageligt for jer , som gode kår kunne gøre det . Giver du så dit samtykke  ? « 
Hun svarede ikke med ord , men lagde sin 

hånd i hans . Der var tårer i hans øjne , da han gik fra hende . 
Skriftligt ville han meddele hende alt , skilsmissen vedrørende , og hun ville nu kun få liam at se ,"når de mødtes for øvrigheden . Hvad hun led i denne tid er ikke til at beskrive . Alle de lyse drømme , hun havde plejet og vugget sig i , lå knuste for hendes fod , og nu måtte hun rive hvert atom af følelse for denne mand ud af sit hjerte . At hun beholdt sine børn var det eneste lyspunkt . 
Nogle dage efter ovenstående samtale , kom Paul , der nu var en lang opløben , spinkel dreng på tolv år , hjem fra skolen og traf sin moder ene , da pigebørnene , som altid kom før ham , vare ude med Marie . 
» Moder , «  han lagde armen om hendes Hals ,  » der er noget jeg så gerne vil spørge dig om . « 
» Og hvad er det , min dreng ? « 
» Kommer fader ikke snart herhen for at bo hos os ? det troede jeg , fordi han af og til har været her i den senere tid . « 
Hun bøjede hovedet ned mod hans skulder , for at han ikke skulle se de forræderiske tårer , og svarede :  » Nej , min kære Paul , fader kommer her nu ikke mere . « 
» Å , moder , det var slemt , «  udbrød han og klyngede sig fastere ind til hende . 
» Længes du så meget efter ham , , lille Paul ? « 

» Nej , moder , just ikke det så meget , «  svarede han eftertænksomt ,  » men det er så løjerligt og så lidt kedeligt , når forældrene omtales mellem kammeraterne , at min fader er et sted og min moder et andet .  « 
Hans ord skare hende i hjertet . Begyndte hendes børn allerede så tidligt at lide under de unaturlige forhold , de uskyldigt vare fordømte til at leve under . 
Tyvende kapitel . 
Alle formaliteter vare gennemgåede og Hernings ægteskab var nu fuldstændig opløst . Børnene vare alle blevne hos moderen . Paul skulle engang om året - hver sommerferie — besøge faderen , men Johanne havde sat igennem , at hendes pigebørn ikke skulle forlade hende , førend de , 18 år gamle , selv  .kunde bestemme deres opholdssted , men kom faderen til København , skulle de besøge ham på hotellet . Den understøttelse Herning havde fastsat for hustru og børn var meget rigelig , men Johanne ville kun modtage , hvad der bestemtes for børnene , hun ville sørge for sig selv ved sine informationer . Hun , der havde følt det som et tryk at 

leve af familiens hjælp , hvorledes skulle hun kunne udholde at leve af den kvindes penge , som nu indtog hendes plads i mandens hjem og hjerte' . 
Hun havde aldrig haft iet ved at udtale sig om sine forhold , selv ikke til sine nærmeste , nu lukkede hun sig mere sammen end nogensinde ; til hvem skulle hun kunne tale om sin sorg ? Men af og til trængte hun til at give smerten luft , så satte hun sig til skrivebordet , og lod pennen nedskrive alle de tanker , som truede med at sprænge hendes hjerne . 
Den , trøst , den kristne , den i sind og hjerte alvorligt grebne kristne , finder i bønnen , i troen på en alvis kærlighed , den eksisterede nu ikke for hende . Den gud , hun så nylig troede at have funden , begyndt at læse om og ønsket at slutte sig til , blev atter borte for hende i den strøm af lidelser , dei- var bruset hen over hende . Atter kunne hun ikke tro på ham , da hun ikke kunne se eller forstå hans kærlighed og barmhjertighed . Var der en gud til , så ville han i ethvert tilfælde ikke have med hende at gøre , thi ellers ville han ikke , netop da hun begyndte at klynge sig til ham , have drevet hende bort fra sig med svøbeslag , der rev hendes hjerte og sjæl istykker . 
En dag i løbet af denne lange , trange vinter , da Paul sad inde hos sin moder for at få lidt hjælp med en lektie , udbrød han , da han omsider lukkede sin bog :  » Moder , kan du huske at der 

var en oliemøller hammer i Odense , da vi boede der ? « 
» Ja , «  svarede hun kort , hun holdt ikke af at tale om sit fortidsliv . 
» Der er en brodersøn af ham i skolen , Konrad hammer , og da han og jeg i dag kom til at tale om Odense og om hans onkel , så sagde han , at han er død . Vidste du det moder ? « 
» Nej , «  svarede hun atter lidt afvisende . 
» Jamen moder , det er ikke nu han er død , det er længe siden , Konrad hammer sagde , at det var vist enten et halvt eller måske et helt år siden , «  og Paul forsvandt med sine bøger . 
Johanne begyndte nu på engang at tænke over Pauls ord , og det blev hende snart klart , hvem den kvinde måtte være , Hernings hu stod til . Hun , Mimi hammer , var den rige enke , og det bånd , der for hendes , Johannes skyld , i fortiden var bristet , blev nu atter sammenknyttet . Hammer var død for over et halvt , måske tre fjerdingår siden , altså lige til rette tid for at kaste den formue , han havde erhvervet , i Hernings pung . Heldet fulgte ham nu  ,som altid , han gik i lys , det var hende , der sad i mørke , glemt og forskudt . 
Hvor megen bitterhed samledes ikke efterhånden i denne stakkels , forurettede kvindesjæl . Hvor led hun ikke derunder . Ofte , når hun om aftenen gik fra den ene barneseng til den anden og så på sine sødt sovende småfolk , besluttede 

hun at udslette fortiden af sit liv , glemme alt , kun tænkende på sine opvoksende børn , der helt burde kunne fylde en moders hjerte med stolthed og glæde , kun leve for dem , og derved igen vinde lidt livsglæde , ja blot livslyst , o , kunne hun afryste denne knugende følelse af , at livet var en frygtelig tung byrde . 
Men hun var ingen let natur , der således kunne ryste byrden af sig , og den , der ene kunne hjulpet hende at bære den , søgte hun ikke til . Hvorledes skulle hun kunne glemme i en verden der stadig stillede hende ægtefolk , brudepar , forlovede for øje , som alle kaldte hendes egen fortid frem i hendes tanker . De første fulgt af hendes mistanke om hvad der skjulte sig bag den maske , hun var vis på , som oftest bares tilskue , de unge par med medlidenhed for al den sorg , hun tænkte sig , lå og ventede på dem , når først kirken havde lyst sin velsignelse over dem . 
Henad foråret sad hun en dag med reparationsarbejde på noget af strygetøjet inde i samme værelse , hvor strygersken var beskæftiget med det . Det var en køn , mørkhåret kvinde , omtrent tredive år gammel . Hun var meget dygtig til al kvinde-gjerning , og Johanne havde søgt hendes hjælp hvor gamle Maries kræfter ikke sloge til , i de år hun havde været bosat i København . Hun satte pris på hende , ikke alene på grund af hendes duelighed , men også for hendes nette væsen og 

forstandige tale . Hertil kom endnu , at hun gennem madam hangs omtale af de mange familier hun arbejdede for , og som denne diskret aldrig nævnede ved navn , men kun som kaptejnens , bryggerens eller etatsrådens o . s . v . , og hvis forhold hun havde et skarpt iagttagende blik for , mente at spore en overensstemmende opfattelse af ægteskabet . Madam bang havde givet hendes bitre anskuelser om dette rig næring , og hun følte sig overbevist om , at den stakkel selv havde været ulykkelig gift . 
Der var i dag noget anstrengt eller nedtrykt over hende , og Johanne ytrede derfor :  » De er vist ikke rigtig rask i dag , madam bang . De kan godt lade strygningen ligge , den kan vente til i morgen , eller en anden dag . « 
» Nej tak , frue , jeg fejler ingen ting , og arbejde er det eneste jeg trænger til for at blive mig selv igen . Jeg kommer nok snart igen i humeur , sådan en overhaling er jeg af og til udsat for —---og det er egentlig så gruelig dumt , «  tilføjede hun med lavere stemme . 
» De er overanstrengt og nerveus , madam hang , det kan ikke kaldes dumhed , «  indvendte Johanne . 
» Ok nej , mine nerver fejler såmænd ingenting , jeg er stærk som en hest , kan holde mere ud end de fleste , men man er jo ikke selv herre over sit humeur , som kaptejnens frue altid siger , og det må hun sandelig bekende ; manden skal 

nok sørge for at skille hende af med det , hun har af glad sindelag . « 
» Men de har da ingen mand , «  sagde gamle Marie , og satte en kurv tøj fra sig , hun under madam Bangs sidste sætning var kommet ind med . 
Der gik nogle sitrende trækninger hen over madam Bangs ansigt , medens hun smerteligt udbrød :  » Nej , det er netop ulykken . «  hun vendte sig i det samme om , som for at tage noget tøj , men overvældet af sine stærke følelser , sank hun om i en stol , skjulte ansigtet i sine hænder og brast i en strøm af tårer . 
Gamle Marie skyndte sig hovedrystende ud ad døren , ganske ulykkelig over den sorg hendes ord havde fremkaldt , men hvem kunne dog tænke at madamen sørgede sådan over sin afdøde mand , hun talte jo aldrig ellers om ham , og rev altid ned på mændene . 
Johanne var også forundret over denne store sorg ; hun havde , som Marie , haft det indtryk at afdøde bang ikke havde efterladt noget savn . Medlidende gik hun imidlertid hen til den så bittert hulkende kvinde , og forsøgte at sige nogle trøstende , deltagende ord . 
Det varede noget førend madam bang kunne svare hende . Da gråden omsider sagtnede , så hun op på hende med kummerfulde øjne og sagde tungt , som kostede hvert ord hende anstrengelse :  » De har altid været god imod mig , frue , de ville 

måske ikke være det , hvis de kendte mit livs historie . « 
» Det tror jeg dog nok jeg ville , «  svarede Johanne mildt og klappede det mørke hoved ,  » thi hvorledes end f’ortiden har været , så ved jeg , at de nu er en brav og hæderlig kvinde . « 
» Vorherre velsigne dem for de ord , kære frue , «  sagde hun idet tårerne atter fyldte hendes øjne .  » De må også tro , at hvor forkert jeg end har båret mig ad , så er der meget der kan undskylde mig . «  hun græd lidt , så så hun atter op og sagde , medens blodet steg op i kinderne og farvede selve panden mørkerød , helt op under de sorte hår  : 
» Jeg har aldrig været gift , og de ved jeg har to børn , «  hun så Johanne forskende ind i øjnene , men da hun her kun mødte det tidligere alvorlige , milde blik , fortsatte hun  :  » Jeg holdt så forfærdelig meget af ham , og jeg var så lidt kendt med verden og hvad den gav . Da jeg havde mistet begge mine forældre og kom herind til København for at søge beskæftigelse , de smule penge jeg arvede skulle , ikke række langt , blev jeg syg og kom på hospitalet . Han var dengang lige bleven reservelæge derude , og jeg var en køn pige , det hørte jeg fra alle sider , og han var ligesom han var tosset efter mig . Da jeg var kommet mig , og han hørte jeg hverken havde plads , familie eller bekendte , tilbød han mig at benytte det værelse 

han havde stående møbleret i byen , han var netop i de dage flyttet ud på hospitalet , men havde værelset måneden ud , til den tid kunne jeg så måske få plads . Jeg havde været hårdt angreben og havde ikke mange kræfter endnu , men han havde hast med at få mig ud .  » De kommer dog ikke rigtig til kræfter herinde , «  gentog han ,  » De skal se hvor langt hurtigere det skeer når de kommer ud af hospitalsluften . «  og jeg troede ham . Han fulgte mig til det lille , yndige værelse , jeg aldrig kan glemme , og inden ret mange dage vare gåde , havde vi gensidig fortalt hinanden , hvor gruelig meget vi holdt af hinanden . Han købte vin og mange andre dejlige sager til mig , og jeg var snart så fuldstændig flink , at jeg ville se mig om en plads , men det ville han ikke høre et ord om . Han trængte mere til . mig end nogen anden , sagde han . Når han dagen igennem havde slidt på hospitalet , og set på al den ynk og elendighed , var han frygtelig medtaget , og det ville være en så stor ting for ham , om han da kunne komme hjem til mig , finde hvile , hyggelighed og kærlighed hos mig . Jeg skulle være hans lille kone , desværre kunne han ikke gifte sig med mig nu , men for gud og hans samvittighed skulle jeg være hans hustru , og den tid kom vel også da jeg skulle blive det . Og jeg troede ham og blev , og var lykkelig , tænkte aldrig på at han kunne svigte mig . Der gik omtrent et årstid , og jeg fik min 

første lille dreng . Jeg begyndte nu alligevel at tænke mere over hvor galt det hele dog var , og talte helt alvorligt til ham derom , men han kaldte mig en lille nar , han holdt lige meget af mig , og holdt mig lige højt i ære , og skulle nok engang lyse vor lille skat i kuld og køn . Han er mit ægte barn efter min tanke , sagde han , og så snart vi gifte os , også efter loven . Mig kunne han dengang snart stille tilfreds , og livet gled som hidindtil . Omtrent et halvt år efter lille Alberts fødsel , vi vare dengang flyttede langt ml på Østerbro i sådan en pæn lille lejlighed på to Stuer og køkken og en sød lille have , kom han og fortalte at vi måtte skilles for nogle måneder , han skulle rejse med en patient , en godsejer , hjem fil hans gods , for at tilse hans benskade til han kom sig . Ja , det måtte jeg jo finde mig i , han ville tjene godt ved det , og talte om måske at holde bryllup med mig når han kom hjem , og jeg er overbevist om , at dengang mente han hvad han sagde . Jeg fik brev fra ham engang imellem , altid addresserede til hr . Fuldmægtig Olsen , boende hos madam bang , linder navnet hang var han flyttet ind der , men han havde forbudt mig at skrive , med mindre jeg eller barnet skulle komme til at fejle noget ; jeg skriver nu også en dårlig klo , og det kunne jo give anledning til generende spørgsmål , det forstod jeg da så godt . Da han efter et fjerdingårs fraværelse kom hjem igen , talte han ikke om bryllup og jeg 

ville ikke spørge . Han var mild og god og voldsom glad for barnet , som han aldrig kunne blive træt af at tumle med , og han var livlig nok , men der var dog , syntes mig , noget over ham , jeg ikke var rigtig kendt med . Jeg spurgte ham , om han havde haft det godt , eller der ellers var noget i vejen med ham , og så sagde han nej , men tilføjede , at han nu efter hjemkomsten ville få så meget at studere på om aftenen , at han måtte blive mere hjemme , og sjeldnere kunne komme ud til mig . Det faldt mig jo tungt nok , men der var ikke noget ved at gøre . Ja , nu så vi ham kun sjældent , og så kunne han være så foranderlig , den ene gang så lystig og overgiven , at han var ligesom en kåd dreng , den næste så stille og sådan siddende og stirre hen for sig , at jeg kunne blive ganske elendig ved at se på ham . Han sagde så , at han var træt af alt det der hvilede på ham , og jeg vidste da ikke bedre end at gøre det så godt og hyggeligt for ham , som jeg kunne . Sådan gik nok et år , og vor anden lille dreng kom til verden . Han var rent som ude af sig selv af sorg , da han fik at vide , at jeg ventede ham , græd og klagede , og sagde det var både synd og skam af ham , at han ikke kunne gifte sig med mig , men han kunne ikke . Og så sagde jeg jo ingenting , skønt jeg var meget forknyt , men jeg kunne da ikke nænne at gøre byrden tungere for ham , og aldrig faldt det mig ind at han sveg mig . 

da min lille August var et par måneder gammel , skal det nu træffe sig så underligt , at jeg kommer ned i en rullekjælder og står der og venter til min tur kom , for at få rullet et par stokke  ; jeg havde begge børnene med mig , og kom jo så i snak med sådan en pæn , høj pige , der også stod og ventede . Og så i talens løb siger hun , at hun er så glad , hun har fået sådan en udmærket god plads hos velhavende folk , hvor hun skulle have høj løn , og fruen var sådan en nydelig dame , og de skulle bare se et hjem de har , men det er jo også nygifte folk , siger hun , og fruen havde mange penge , hun var fra Fyen , og så nævner hun navnet på den herregård og den godsejer , som han rejste med dengang . Nå , siger jeg , og hvem er hun da gift med , og så nævner hun hans navn , min mands navn og siger han er doktor . De er vist syg madam , siger hun , de bliver så bleg . — ja , jeg har også stået så længe , svarer jeg og sætter mig i en fart med barnet , for alting begyndte at løbe rundt med mig . Jeg tog mig dog sammen , jeg måtte vide mere , og sagde derfor — og de kan tro jeg mindes hvert ord , der dengang blev talt . — så , nu er det bedre , men hvad var det vi talte om , jo , det var nok , at de skal tjene hos folk , der nylig har haft bryllup — å nej , ikke så nylig , svarede hun , de har vel været gift hen ved et årstid . Men de seer så dårlig ud . — jeg vil også helst gå 

hjem og lægge mig lidt , siger jeg så og går . Da jeg kom hjem , kunne jeg først rigtig begynde at tænke over det , og blev jeg da ved at sige til mig selv , at det måtte være en anden doktor , der hed ligesom han , skønt det var sådan et sjældent navn . Men jeg kunne ikke udholde den uvished , og skrev derfor til ham , at han endelig snarest måtte komme til mig . Samme eftermiddag kom han farende ind ad døren — er et af børnene sygt — spurgte han straks , for hvor han dog elskede de to små , især Albert — men så så han på mig , — nej det er dig , der er syg Ulrikke , du er jo bleg som et lig . Nej , sagde jeg , syg er jeg ikke , men jeg må have at vide , om det er sandt , at du er gift med godsejerens datter fra Fyen . Og så gik han jo til bekendelse — og havde jeg syndet , så blev jeg straffet hårdt . Ingen ved , hvor fortvivlet jeg har været , og mange gange endnu er , rigtig glad kan jeg jo aldrig blive mere . Han bedrog både mig og sin hustru . Jeg har senere læst , at det er et bedrageri , mange mænd gør sig skyldige i , og at det går nok så let for dem . Nå , det må jeg nu ikke sige om ham , han var ulykkelig nok . Naturligvis sagde jeg til ham , at jeg på ingen mulig måde gik ind på hans ønske om at lade alt blive ved det gamle , fordi han holdt så meget af mig og børnene . Jeg forbod ham at komme indenfor mine døre mere  ; da han havde en hustru , skulle han være hende tro , sagde jeg . 

nå , så sagde han , at hvad jeg månedlig havde fået af ham , skulle han vedblive at sende mig , og dermed gik han så , ja , det var den elendighed , og nu ved fruen , hvordan jeg har syndet , men også bødet . « 
Der blev en lille pause , så spurgte Johanne :  » Og har han aldrig forsøgt på at få dem og børnene at se mere ? « 
» Jo , mere end engang , og jeg har heller ikke nægtet ham at få dem at se , men først efter at Albert havde glemt ham og lært at kalde et gammelt portræt af min fader for fader . To år efter opdagelsen kom han en dag til mig og tiggede og bad om jeg ville afslå ham Albert . Han og hans hustru havde ingen børn , sagde han , ville aldrig få børn , de vare derfor blevne enige om at adoptere et barn , og han ville nu bede mig om Albert , han skulle få det så godt , hans kone elskede børn , og jeg skulle få lov at se ham , han skulle aldrig glemme sin egen moder , det var ikke meningen . Men dertil svarede jeg bestemt nej . « 
» Men tog han da ikke barnet fra dem ? «  spurgte Johanne . 
» Tage det fra mig , «  madam bang rettede sig og hendes øjne fik et meget fast , bestemt udtryk ,  » nej frue , det skal han aldrig få lov til . « 
» Men ved lovens hjælp — — « 
» Loven , den hjemler ham ingen ret dertil . 

børnene er mine , de uægte børn kunne ikke tages fra moderen , og han får dem aldrig . « 
De uægte børn kunne ikke tages fra moderen , «  gentog Johanne langsomt . 
» Nej frue , det kunne de ikke , ellers havde jeg næppe fået lov til at beholde dem begge , thi han blev meget vred , og truede endog med at tage halvdelen af hvad jeg fik af ham , fra mig . Men jeg svarede ganske rolig — prøv på det , og dagen efter ved din kone alt , husk jeg har dine breve . Han spurgte , om jeg kunne have hjerte dertil . — lad os aldrig tale derom , svarede jeg , du ved man kan have hjerte til mere end det . Så tav han . To gange senere har han været hos mig om det samme , men nu ved han det er forgæves , han er kun  » Doktoren «  for sine børn . Han sagde engang , jeg var hård og aldrig havde elsket ham . Det svarede jeg ikke på , men det skal de vide frue , at havde jeg ikke haft mine børn og mit arbejde , så tror jeg , at jeg var bleven gal af sorg . Jo mere at bestille desto bedre , og jeg kan få nok , thi jeg gør det godt og kan gøre det billigt , da jeg ikke skal leve deraf ; jeg har allerede en køn skilling i sparekassen til børnenes udstyr . — imorges mødte jeg ham og hans frue , det hænder mig kun sjældent , men for hver gang gør det ondt . « 
Denne samtale gjorde ikke Johannes sind mindre bittert mod de love , hun mente vare uretfærdige mod hustruen . 

hun var flyttet ud i nærheden af Frederiksberg have , og tilbragte i den milde årstid så megen tid som muligt derinde med børnene , ofte også alene , og da nu maj måned bragte al dens skønhed til at udfolde sig , da fuglesangen jublende lød fra ( irene og buske , da solstrålerne kastede deres lysende skær ned mellem træernes kviste , var det , som om også noget af alt det tunge og mørke , der rugede i hendes sjæl , begyndte at vige . 
Da kom Paul en af de første dage i juni hjem fra skolen med et underlig spændt , alvorligt udtryk , som var det åbne barneansigt så fremmed , at Johanne straks blev opmærksom derpå . 
» Er der hændet dig noget , min dreng ? «  spurgte hun deltagende . 
Drengens øjne fyldtes med tårer , dem han dog hurtig aftørrede , da han svarede :  » Nej , egentlig ikke mig , og dog , jo , på en måde — — han kom helt hen til moderen og sagde næsten hviskende :  » der er noget jeg må tro , men som jeg alligevel ikke kan tro på . « 
Han tav ; Johanne kyssede ham på panden og spurgte kærligt :  » Og hvad er da det , min kære Paul , du ikke kan tro ? « 
» O moder , du vil vist ikke kunne lide det , «  og nu løb to store tårer ned over hans kinder .  » Konrad hammer fortalte mig i dag , at hans tante , du ved , Fru hammer , hvis mand døde , i fredags 

havde bryllup med en grosserer Herning i Odense , og så spurgte han mig , om jeg var i familie med ham , men moder jeg sagde , det troede jeg ikke , men jeg tror alligevel , at det må være fader— . « 
Han tav og hun trykkede sin dreng i navnløs smerte tættere ind til sig .  » Men moder «  , begyndte han igen ,  » du er jo gift med fader , kan han så tage en anden kone ? Har han lov til det ? « 
Så rolig som muligt svarede Johanne :  » Jeg er skilt fra din fader , min dreng , og så har han lov at gifte sig igen — jeg vidste , at han ville det . « 
Med den instinktive takt børn ofte besidder , sagde han intet mere , skønt mange spørgsmål svævede ham på læberne . Han kyssede moderen ømt og tilføjede blot :  » Moder det taler vi vel ikke til pigebørnene om ? « 
At han mente det ikke skulle tales om , viste hende bedst , hvor dybt det havde grebet hans unge sjæl . 
Hvor hun led , såvel på sine egne som på drengens vegne , og det lysere skær , der var begyndt at dæmre i hendes sjæl , slukkedes atter , den mørke bitterhed rugede på ny over hende . Efterretningen om denne begivenhed lod atter fortiden stige frem i alle sine træk , med alle sine rædsler , og atter gik de martrende tanker i ring om , hvad der kunne være forebygget , hvad undladt , hvor der var skyld , og pennen nedskrev dem , 

når de kom i alt for tyngende , tætte skarer , ned skrev de mange betragtninger , de affødte . 
Uddrag af Johannes optegnelser . 
1 . 
» Når jeg seer hen over de mange ægteskaber jeg har kendt , fra mit øje blev åbnet for ufreden og uhyggen inden mit barndomshjems mure , og indtil denne dag , og spejder efter grunden til al den ulykke , der rummes indenfor denne ramme , linder jeg atter og atter udgangspunktet i de mange lidet udviklede , lidet gode hjem , hvorfra hustruerne udgå . Hvor mærkværdigt også , at kvinden går til den vigtigste gerning af alle , med så liden kendskab , så ringe bevidsthed om dens krav . Og de ældre , de , der skulle lede og råde dem , se stiltiende til , ingen rører sig , skønt de dog må føle , at således , eller rettere , så dårligt som de unge kvinder udrustes til livets , ægteskabslivets arbejde og strid — så må mere end halvdelen af dem , så at sige , knække halsen  ; og det gøre de også på en eller anden måde . Det ville vise sig for hele verden , der nu synes at tumle forbi det hele uden anelse derom , hvis den fik lov at løfte sløret — sløret , der dækker for og skjuler alle de stille lidelser , og de mange forskellige måder at tabe sig selv på — man bevarer kontenancen , man holder balance , og så — 

ja så er verden tilfreds , så mener den , at alt er som det skal være . « 
2 . 
Altid komme de igen , disse martrende spørgsmål : burde du have forsøgt — ville det være bleven hørt — havde det gavnet dig selv og andre om du havde ført klage for øvrigheden ? Klage over at være bleven berøvet de pligter og rettigheder , der pålægges bruden og gives hende for alteret . Hun skal være sin mands medhjælp — hedder det . Det er således hendes pligt , hendes ret at varetage det fælleds eje , den er hende lovlig tildelt . Kan manden da vilkårligt fratage hende denne ret , uden at autoriteterne kan komme hende til undsætning , uden at loven kan værne om hvad der lovligt er hende tildelt , ja , hvad kirken pålægger kende  ? Og nu moderen , som føder sine børn med smerte , våger over dem , plejer dem med opoffrelse af sine nætters hvile , sine dages fred , der ofte bærer mange legemlige lidelser og byrder , mange sjælelige savn , men bærer det alt . uden klage , ja med glæde og taknemlighed for den rigdom , hun ejer i dem , hende beskytter loven ikke bedre , end at faderen , hvad øjeblik han vil , uden at føre noget som helst bevis for nødvendigheden deraf , kan rive dem bort fra hende , berøve hende moderens dyrebareste rettighed , den at værne om dem , pleje dem , leve for og med dem . Mode 

rens samliv med børnene er i reglen så meget inderligere end faderens , hun har derved et større kendskab til deres karakter og evner , forstår derigennem bedre at lede dem . Idealet synes derfor mig at burde være , at moderens rettigheder vare større end faderens , såvist som hendes byrder og kampe er de største . Hun burde kunne fordre , at børnene er hvor hun er , og at faderen er forpligtet til at bidrage til deres underholdning hos hende , når forholdene tvinge forældrene til at have forskelligt opholdssted . — og dog , kom en sådan ordning i stand , hvor forbavsende lidet er flet så ikke , at en fader er forpligtet til at yde endog til sine ægtefødte børn ! Han kan skyde sig ind under , at han ikke ønsker dem opdragne i andre kår , lovligt kan han kun tvinges til ikke at lade dem lide nød . Der fordres ikke meget af den faderlige forsorg ! — mon det aldrig er falden nogen lovgiver ind , hvad jeg synes foreligger så klart , at samfundet let kan tage ubodelig skade , såvist som det ikke kan bestå uden hjemmene , hvis kvinden , fortvivlet over de kår , ægteskabet byder hende , ængang lader sig rive med af de nye strømninger , der tale højt om den frie kærlighed , og at der derved rækkes hånd til begunstigelse af umoraliteten . 
I de løse forbindelser blive kårene jo lettest for kvinden , idet moderen der har uindskrænket ret til børnene , og kan kræve forsørgelse til disse 

af faderen gennem øvrigheden . Se her har vi jo mit ideal , og her lader det sig gennemføre , fordi — her nyder moderen ikke den ære at være mandens hustru . Elskerinden kan heller ingen mand umyndiggøre i hendes bolig eller hjem , — foreskrive hende visse rum , hvori hun må bo , indsætte en anden over hendes ejendele , over selve det udstyr og de gaver , der kærligt medgaves hende fra hendes hjem , over det husvæsen , der var hende betroet — og hun kan gå fra ham hvad dag hun vil , uden at ansøge , ja bønfalde øvrigheden om den separation , som ikke kan bevilges hende , uden at den mand , der foruretter hende , samtykker deri . 
Jeg er ikke lovkyndig eller studeret , ved derfor ikke , om der ingen mulighed er for , at loven kan gives anderledes , men er det så , da burde i ethvert tilfælde , hver ung pige , førend hun står brud , underrettes om hvorledes fårene er , og hvad hjælp loven kan yde hende mod overgreb — som kunne ske , selv hvor kærligheden har været varmest , løfterne inderligt , oprigtigt mente . 
Der er en rædsel over mig , og jeg gyser for mine egne opvoksende børn , for andres unge , fine , zarte pigebørn , som jeg så gerne vil værne , redde fra ulykken og skuffelsen , hvis jeg blot evnede det . 

3 . 
De ville jeg skulle illuminere sammen med husets andre beboere til ære for det unge brudepar , der i aften flyttede herind , lige over min lejlighed . Vare vi ikke alle enige derom , måtte det helt opgives , og så blev det opgivet — jeg kunne ikke , og jeg tror min gamle , venlige vært forstod mig . 
Jeg illuminere for et brudepar , og for dette , som jeg gennem Villiam ved er et så ulige par , hun atten år , sød , uskyldig , livsglad og god , han overmæt af livets nydelser , blaseret , forkælet af verden og forholdene , indbildsk og stædig , således lyder enstemmig kammeraternes dom , og hvem kender ham bedre ? Stakkels unge hustru som ingen har advaret , og hvormange ville ikke følge hende efter , o at jeg kunne få råbt det ud over verden : vaer jer i unge kvinder , i er som oftest for gode til den agtede stilling , samfundet byder jer som eders mænds hustruer , eders børns mødre . 
Der er andre præster end de der have strimmel om halsen , enhver som præker moral er præst , kristen eller hvad man nu vil kalde ham eller hende . Havde jeg blot evne , så skulle jeg selv male det ene skibbrud på livets kyst efter det andet , virkelighedstro og sande , med flængede sejl , knækket mast og bæer , uden Boer , blot drivende for vinden — hvorhen den så bærer . Og jeg 

skulle beskrive en strandbred hvor vrag stod ved vrag — hustru ved hustru — alle lige fortvivlende langt fra at nå den havn , de droge ud for at søge , men vinden var altid imod , den ventede medbør kom aldrig , og det blev kun en simpel , havareret skude , fremtiden fik i bytte for snekken , som frejdigt styrede ud med topsejlet højt , med vajende vimpler og flag . 
Hvorfor , hvorfor dog næsten altid knækkes ? 
Jeg ville ikke kalde mit ødelagte liv forspildt , dersom jeg kunne blive en lære , en advarsel for hver ung kvinde , så hun fik at vide , for det første , hvilke pligter hun foran alteret påtager sig lige over for sin mand , hvilken ansvarlighed over for familien , ja overfor hele samfundet ; derom vide de fleste intet , og lærer derfor ikke at prøve sig selv alvorligt . Dernæst , hvilken magt den mand har over hende , i hvis hånd hele hendes livslykke lægges , for at blomstre eller knuses , efter som han vil det . 
Der lyder altid et skrig for mine øren , som giver genlyd i mit hjerte , et skrig fra de tusinder af forurettede , forulempede kvinder , det vil ikke lade sig afvise , men kommer altid igen , når jeg er ene med mine tanker , og det er jeg hver dag ! 
Og der er mulig intet at gøre derved fra lovens side  ! Ak for min ustuderte kvindetanke seer det så besynderligt ud , at loven ikke særlig lægger vægt på at værne om den svageres part , 

værge den mod den stærkeres overgreb . Det burde , synes jeg , være dens fornemste opgave . 
En værdig ægteskabslov for kvinden måtte hævde hendes ret til at værne om sit hjem og sine børn . Duer hun ikke dertil , så lad manden anklage hende , lad forholdene undersøge , og lad retsøvrigheden fratage hende de rettigheder , statskirken tilstod hende . 
Det forekommer mig at ægteskabsloven ligesom forudsætter at manden altid elsker sin hustru . Kunne man , dengang loven blev givet , gå ud fra det standpunkt , så er dette i vor tid så sørgelig forrykket , at der nu må gås ud fra ganske andre punkter . 
4 . 
Jeg måtte igen i går gå i kirke med Paul . Jeg kan ikke sige nej til ham , når han , som nu i går , siger — kirkegang er min bedste glæde moder , men du må gå med . — det er hans religionslærers indflydelse . Hvor han elsker det menneske , og  . jeg er glad ved det så længe det varer . Måtte han aldrig slippe den kristne tro , de mennesker er lykkelige , som kunne blive i den . Hvor umuligt stiller det sig ikke for mig , hvor kritisk sidder jeg ikke og lytter til præstens ord , seer omkring på de forskellige ansigter , der se så andægtige ud , og samtidig så selvtilfredse ved 

at sidde der som den udvalgte flok , aldrig føler jeg mig så ene som i kirken , i denne menighed , hvori alle skulle elske hverandre — jo vist , kom det til kærligheds gerninger , hvor ville de da ikke svigte , de fleste af disse fromme sjæle . 
Jeg tvivler meget på at jeg er et bedre menneske eller kristen — hvor jeg dog holder af ordet , navnet — når jeg går hjem fra kirken . Deler en Art ærbødighed i min Holden mig udenfor det religieuse liv . Jeg må se alvorligt , overvejende på den ting , måske alvorligere end mange kristne . Viis mig en menighed , og ikke en flok bagtalende medmennesker , og viis mig , at de kristne forstå bedre end andre mennesker , at ethvert menneske er din næste , hvo han end er . Dersom jeg skulle ønske at træde ind som medlem i kirkeflokken , da måtte den bestå af andre mennesker end den hob jeg hidindtil har set , ellers ville jeg absolut føle det , som om jeg tabte mig selv . Men jeg forlanger ikke at komme indenfor , og jeg tror at min beskedne plads udenfor , i tanke og overvejelse er langt rigere end mange , mange  » fødte kristnes «  , dem der fra vugge til grav , aldrig føle anfægtelse af tvivl , eller have brug for selvtanke , fordi de er opammede i den , og derfor mene sig at høre hjemme i den uden at de behøve at tænke over den . 
Jeg længes efter en religion jeg kunne tro på , og som man kunne leve efter . 

billedet af vort kirkeliv tiltaler mig heller ikke . De stive kirkestole med præsten som fortaler er slet i kke ,hvad et så enligt menneske som jeg , hvis jeg troede , har behov . Jeg ville hellere gå ind i kirken , ganske ubemærket , på hvilkensomhelst tid af dagen jeg følte trang , bede en bøn , eller mulig høre en smuk psalme , og så gå igen med mit lille pund . 
Jeg synes der måtte kunne være trøst deri , selv for mig -- thi hvor trænger jeg til trøst — hvor kan jeg længes efter et hjerte at hælde mig til , som forstod at dryppe dulmende , mild balsam i min brændende sjælesmerte . Hvad ville en frelser ikke være for mig , hvis jeg kunne finde ham . 
Der er sorger som altid stå lige friske , nys oprevne for ens egen tanke , men barnet er druknet , der er intet mere ved den sag at gøre , det er for sent at kaste brønden til — og så vil verden ikke høre mere derom . Jeg vil jo også helst tie om mine nagende sorger — men jeg føler atter og atter trang til at varsko de andre — andre godtroende unge kvinder , oplyse dem for at de i tide kunne lære at forhindre ulykker , som de senere ikke ville kunne afværge . 
På denne måde gav dette forpinte hjerte sig luft , og den tanke som altid stod for hende , at vogte og værne om de unge , uerfarne kvinder , affødte omsider den beslutning hos hende , at nedskrive 

sit livs begivenheder , i korte , klare træk , som også sin egen opfattelse af og stilling til dem . 
Enogtyvende kapitel . 
Sommeren kom lys , varm og strålende , sommerferien nærmede sig , og Johanne forberedede Pauls rejse til faderens hjem . 
Da hun en dag sagde til ham , at han kunne gå med hende til en Sadelmager , for at vælge sig en lille kuffert til eget brug , spurgte drengen forundret :  » Skal jeg da rejse , moder ? « 
» Ja barn , du skal jo til Odense i ferien . « 
Paul så på hende med store , forundrede øjne og udbrød :  » Det er da ikke dit alvor moder , det må du ikke forlange af mig , jeg kan ikke tage dertil nu . « 
» Min kære Paul , det råder jeg ikke for , «  sagde hun selv bevæget af mange , stridende følelser .  » Det er en aftale med din fader , og jeg kan ikke holde dig tilbage . « 
» Så vil jeg selv skrive det til fader , «  sagde han med et fast træk om den barnlige mund ,  » han kan vistnok forstå , at det vil være mig umuligt at bo hos ham , når han har en anden kone end dig . Jeg kan det ikke moder , det er umuligt . « 

» Men hvis fader fordrer det , så adlyder du . «   » Nej moder , «  afbrød han hende ,  » jeg siger det rent ud fil fader , at han ikke må tvinge mig , for jeg gør det ikke . Jeg hader den kvinde ! Hun vidste godt at du var faders kone , og hun har trængt sig ind der hvor du skulle være , du ved ikke hvor det kan koge i mig af harme , når jeg tænker på hende , jeg synes ofte , at jeg med glæde kunne slå hende ihjel , o moder — «  og drengen brast pludselig i gråd ,  » du kan da nok forstå at jeg umulig kan bo i samme hus som hun — « 
Johannes øjne fyldtes med tårer ved .synet af barnets sorg , men hendes hjerte svulmede samtidig af stolthed over hans kærlighed . 
» Lad os ikke tale derom nu , min egen dreng , «  sagde hun omsider ,  » skriv dit brev venligt og bedende og lad os så se hvad din fader svarer derpå . « 
Således skrev han da sit brev og afsendte det . Svaret indtraf nogle dage senere , men allerede før dets komme , var den alvorsfulde gæst trådt over Johannes tærskel , som gjorde det vrede afslag overflødigt . 
Paul havde været på skovtur med nogle kammeiater . Devare kørte hjemmefra i det pragt-fuldeste solskin , men hen ad aften strømmede regnen ned over dem , tyndklædte i sommertøj som de vare , på den åbne vogn . Våd og kuldegysende kom han hjem , og en ny lungebetændelse var 

følgen af denne forkølelse . Hans bryst var aldrig bleven stærkt efter hans første langvarige sygdom , og dette angreb var endnu voldsommere . Betændelsen standsede vel , men lungen var angreben , og barnets kræfter kun meget få og små . Den træthed han følte i en næsten smertelig grad , kaldte den tanke tillive hos ham , at han vist skulle dø . ' han ville ikke tale til sin moder derom , men spurgte sin religionslærer , som stadig kom og så til sin kæreste elev . Dette spørgsmål gav anledning til mange alvorlige samtaler imellem de to så ulige venner . 
Paul havde imidlertid ikke opnået at skåne moderen for dødstanken . Han havde , da hr . Kofoed den dag kom , bedet hende gå en lille tur i det dejlige vejr , og for at glæde ham , havde hun tilsyneladende indvilliget . For træt imidlertid til at gå ud , lagde hun sig til hvile i et sideværelse , med døren halvåben til sygeværelset . 
Hun kunne høre hver lyd derindefra , og da Pauls spørgsmål kom med en klar om en lidt skælvende , tøvende stemme , for hun op af sin hvilende stilling og lyttede åndeløs til svaret , som om liv og død afhang deraf . 
» Min kære Paul , «  svarede Kofoed dybt greben af det unge barns spørgsmål ,  » du har ganske vist været meget syg og mangler nu kræfter , men du er ung , bliver udmærket plejet , kan .fåe alle hjælpe 

midler , lægger Vorherre sin velsignelse deri , hvorfor skulle du så ikke kunne leve ? « 
Drengen lå et øjeblik ganske stille , så begyndte han igen :  » Jeg kan altså måske nok blive rask igen , det vil jeg gerne . Men når jeg ikke havde moder og Bertha og Ebba , ja og også dem hr . Kofoed , så ville jeg ikke være bedrøvet over at dø ; jeg synes lidt at det måtte være dejligt at komme op til Vorherre , hvor der er meget bedre at være end her . «  han lå atter længe tavs og så hen for sig , så tilføjede han :  » Nej , jeg vil dog helst komme mig , thi ved de hvad , hr . Kofoed , jeg er lidt så heftig og sær og stædig og slet ikke god nok til at komme hjem til Vorherre , jeg vil herefter gøre mig rigtig umage for at blive bedre . « 
Der påfulgte nu en samtale , hvori Kofoed søgte at klare drengens begreber om synden , døden og frelsen , som Johanne anspændt lyttede til , voldsomt bekæmpende sine tårer og sin hulken . Hun havde længe frygtet og frygtede endnu for sit førstefødte barns liv , hun vidste , det hængte i en tråd , og at : faren svævede over ham , så længe feberen , som nu , stadig vedvarede , om graderne end ikke vare høje . 
Disse samtaler om døden og livet efter dette , vendte Paul altid tilbage til når Kofoed , denne lærer , der ejede hans hjerte og tillid , kom til ham , og Johanne var altid i nærheden for at intet 

ord skulle gå tabt for hende . Hvor voksede ikke hendes ønske om selv at kunne tro , i disse timer , hvor følte hun ikke hvilken fred og velsignelse det hjerte måtte eje som kunne hvile ud i denne tro , dette håb og denne kærlighed — men hun kunne ikke . Atter og atter følte hun sig sat udenfor , stødt ud af sit forhold til den treenige gud , og derfor kunne hun ikke tro der var nogen gud til , et forsyn for menneskene , der elskede dem , ville jo have været barmhjertigt , mod hende , og et ubarmhjertigt , hårdt , strengt forsyn , kunne hun ikke tænke sig som eksisterende . 
Med langsomme fjed kom døden stedse nærmere , og den dag kom , da Johanne , efter at have hørt sandheden af lægen , bad Kofoed skrive til Herning , som vel var bleven underrettet om sønnens sygdom , da han ved sommerferiens begyndelse ikke kunne rejse til Odense , men som nu skulle underrettes om dødens komme , da Johanne mente han ville se sit barn endnu engang . 
Herning var imidlertid på rejse til England da brevet kom , det blev sendt efter ham , og bragte ham hurtigt tilbage , men da havde døden allerede lukket Pauls øjne , hans hustru sendte telegrammet der meldte det , videre til Esbjerg , hvor han modtog det . 
Johannes sorg var grænseløs , stille og dyb , men trods den uhyre smerte følte hun dog hvilken mild , vemodig sorg døden er , mod de bitre , op 

rivende , nagende sorger , menneskene kunne påføre hverandre . 
Hun ville savne ham hver dag , hver time , men han var gået bort i det tillidsfulde håb at komme til lysere , bedre egne ; så forhåbnings-fuldt havde han i den sidste tid talt med sin moder , om atter at skulle samles med hende i de strålende , evige boliger , hvor alt var lys og glæde , nu var han så vis på sin himmel , thi Kofoed havde lært og bevist for ham med bibelens ord , at al hans synd var ham forladt , når han troede på sin frelser , der havde taget synden på sig —  » Og moder , jeg tror på ham og jeg elsker ham for alt hvad han har gjort for mig og for alle dem jeg holder af . Og om en lille tid , så kommer du til mig , og Bertha og Ebba og Kofoed , og moder , jeg håber også fader kommer og den hustru , jeg var så vred på , men jeg vil bede gud tilgive dem begge , og lære dem at angre og tro , han vil nok høre mig------------græd ikke , søde moder , vi 
ses jo igen — — — « 
Om disse ord og tanker , som han , i de sidste dage før han døde , gentagende kom tilbage til , kredsede hendes tanke bestandig . Barnets kærlige , forsonlige tro , som havde bragt fred i hans hjerte , for hvilken hans hadefulde bitterhed mod den anden hustru , hans vrede følelser mod faderen , havde måttet vige , den mildnede sorgen for hende , og bragte hende en endnu klarere forståelse 

af kristendommens velsignelse . Men hvorledes tilegne sig den ?  » Jeg måtte , som et barn , slet ikke kunne se eller forstå verdens eller menneskenes færd , hvis jeg skulle kunne tro på religionens indflydelse , enkelte , ganske enkelte individer indgyde mig uvilkårlig agtelse , Rudolf , rise , Kofoed og min svigerinde og Cathinca , men dermed er så også mit kristne bekendtskab afsluttet , og så er der dog undertiden ting de kunne sige , og handlinger , de kunne udføre , som for mig ikke kunne forliges med hvad Kristus fordrer . «  således vare hendes tanker ofte . 
Paula havde besøgt hende nogle dage efter Pauls begravelse . Hun havde sin førstefødte , lille søn med sig , og var lykkelig i alle sine forhold . Johanne havde tænkt at tale med hende . Nu da Cathinca var bortrejst , for at  . overtage en pigeskole i en købstad , trængte hun ofte til at udtale sig om disse stadig tilbagevendende tanker , i det håb at kunne få et svar , der åbnede hende et andet syn derpå . Hvor gerne ville hun ikke tro som Paul , tro på et gensyn i et lysere hjem . 
Men Paula evnede ikke dette . Hun havde gennem rudoifs påvirkning og sin tillid og kærlighed til ham , sluttet sig til troen , ærligt stræbende at leve efter dens forskrifter , med vågen samvittighed for sine fejl og synder . Men hun ville slet ikke have kunnet forstå Johannes anfægtelser og tvivl , det følte denne snart og tav , så meget 

mere som Paula , der var kommen for at trøste søsteren , som alle , der kun i en kortere tid have lært at indse , at kun gennem tro går vejen til fred , når hun talte om religionen blev docerende uden at være overbevisende , og derfor var meget trættende når hun kom ind på det emne . 
Kort efter nytår kom madam rang , hun og hendes børn havde haft mæslinger , og hun havde derfor ikke været hos Johanne , siden Pauls død . Hendes medfølelse var så uskrømtet , så kærlig , med hele sin varme moderfølelse forstod hun således dybden af denne sorg , at Johanne blev rørt over hendes deltagelse . 
De græd begge , madam hang havde slået armene om Johanne , som med sit hoved på hendes skulder , gav sin sorg luft , som en sjælden gang ellers i Enrum , i hulkende , hjerteskærende gråd . 
» Så , så , «  sagde madam bang beroligende ,  » kom nu til dem selv , kære lille Fru Herning . Det er sådant et forfærdeligt savn , det forstår enhver moder , men vi har jo så også den trøst , at de unge ,  .gode , fromme børn der gå bort fra denne jord , er befriede fra al dens nød og elendighed , og deres Marie fortalte mig jo , om hvor dejligt han var død , i fred med gud og sig selv . Se , det er jo en stor velsignelse , ikke sandt ? Husk at han venter dem deroppe  ; et barn i himlen , er 

et bånd der binder moderen fastere til den , ikke sandt ? « 
Johanne sagde , endnu med ansigtet skjult mellem folderne på madam Bangs sorte kjole :  » Der er intet bånd mellem himlen og mig . « 
Madam bang lod sin store , arbejdsvante hånd ømt glide hen over det bøjede hoved , og sagde blidt :  » Stakkels , kære frue , er de så ulykkelig ? « 
» Ja , så ulykkelig er jeg , «  svarede Johanne , aftørrende sine tårer ,  » det kan de med sandhed sige . De kan forstå at jeg ikke har noget inderligere ønske end det at kunne tro at der var en fader i himlen , der kærligt sørgede for os som sine børn , at der var en frelser , der ville hjælpe mig at bære min sorg når jeg tyngedes til jorden af den , at  var en hellig ånd , der ville bringe trøst til den , der ikke ejer glæde i sin sjæl , at der var et liv efter dette , med lyse himmelboliger hvorhen sorgen aldrig når , og hvor min dreng ville møde mig engang igen , for aldrig at skilles mere . « ' ordene fløj hurtigere og hurtigere over hendes læber , lidenskabelige , fortvivlede . 
» Og på intet af alt dette tror de ? «  spurgte madam bang og så bedrøvet på hende . 
» Nej på intet , «  svarede Johanne , næsten bittert .  » Og hvorledes skulle jeg kunne det ? For at komme til troen på alt det andet , måtte jeg begynde med at tro på en himmelsk fader , alkærligheden , 

jorden^ ophav . Men" ingen jordisk fader , end sige en himmelsk fader , hvis kærlighed skulle overgå den jordiske , ville have drevet sit barn således gennem den ene ulidelige sorg , smerte og lidelse efter den anden . Så snart blot en part af blidere kår nærmede sig til mig , vendte jeg mig mod den fader , jeg så gerne ville finde , men så vendte han sig fra mig , og sorgen blev tungere , fårene frygteligere , indtil jeg lærte at indse , at der ingen gud er — — . « 
» Forsynd dem ikke , for Jesu skyld , tal ikke således , kære , bedste frue , «  bad madam bang og klappede ømt den hånd , hun holdt i sin . Fordi de ikke kan forstå ham , skulle han derfor ikke kunne være til ? Betænk dog hvor små vi er ligeover for Vorherre , hvor lidt forstand vi har til at forstå hans visdom og fjærlighed . « 
» Fjærlighed skal ikke forstås , «  svarede Johanne roligere ,  » den skal føles og det kan enhver , hvor den er tilstede . Selv det spæde barn forstår den fjærlighed , der vises det , ikke med forstanden , men fordi det føler den . Jeg har aldrig følt den guddommelige fjærlighed om eller imod mig , hvorfra skulle jeg da få troen på den ? « 
Madam bang begyndte ganske spagfærdig , næsten undselig :  » Jamen fruen har måske ikke forstået , at det var fjærlighed , fordi Vorherre sendte den efter sin visdom , og fruen havde tænkt sig den skulle komme ganske anderledes , efter deres 

forstand . «  Johanne så forundret på hende . Blodet steg lidt op i madamens kinder , da hun fortsatte  :  » Ja , jeg er jo kun en ulærd kvinde , og kan derfor ikke sådan rigtig forklare fruen sammenhængen , men hvis jeg må fortælle fruen , hvordan det er gået mig selv , så kan fruen vist bedre forstå det . « 
» Ja , fortæl de kun , «  sagde Johanne lidt træt efter det udbrud , der var kommet så pludselig over hende , og havde ført hende længere end hun nu egentlig selv syntes om . 
Madam bang fortalte :  » Da jeg er eneste barn af en skolelærer på landet , og da min moder var en skolelærerdatter , så blev jeg oplært i kristendomskundskab fra ganske lille , moder især var meget troende , sådan som jeg mindes hende . Vi fulgtes altid sammen til kirken hver søndag , og havde vor morgen- og aftenandagt daglig , og da vi forresten boede i et sogn , hvor der var megen drik og svir og spektakler i hjemmene , så tror jeg nok , at jeg derfor følte os som lidt bedre end andre folk , på grund af den kristendom , der blev levet efter hos os . Jeg tror nok , at mine forældre vare ydmyge troende , men jeg var jo ung og mistede dem tidlig , og har vel været noget indbildsk af naturen , for jeg hovmodede mig da , det ved jeg nu så godt . Hvad man sådan nemmer i barndommen , det hænger jo længe ved en , og efter at jeg havde mistet både forældre og hjem og i 

København syntes jeg så megen dårlighed og mangel på kristelig levevis , og selv blev ved at gå i kirke hver søndag , bede mine bønner og synge de psalmer jeg kunne udenad til mit arbejde , så blev jeg sådan ved at glæde mig over , at jeg dog var en del bedre , end som de fleste andre . Se , jeg tænkte jo ikke den gang over , at jeg gjorde det alt sammen mest som noget jeg var vant til , som sådan en skik , uden at mønte ordene eller bønnerne på mig selv , eller prøve om de passede for mig , eller jeg mener , om jeg sådan også levede i troen og efter den . Jeg var mig egentlig ingen synd bevidst , thi mit forhold til den unge læge , det havde han forstået at forklare mig som et ægteskab , der blot manglede indvielsen efter verdslig skik , men var et ret ægteskab for gud , så det tyngede ikke min samvittighed . Men da han forlod mig , da jeg var nødt til at se sandheden lige i øjnene , at jeg havde levet et liv i usædelighed og synd og sat to stakkels uægte børn i verden , da gik der lidt efter lidt , klarere og klarere et lys op for mig . Jeg begyndte da også at gå i rette med Vorherre . Hvorfor var dog al den elendighed faldet over mig , hvorfor havde han ført mine børns fader sammen med den kvinde , som fik ham til at svigte mig , jeg havde jo dog altid holdt mig til ham , til Vorherre forstår de , og nu havde han ligesom sluppet mig . Ja , sådan tænkte jeg den gang , og de første søndage efter at 

jeg var bleven klog på , hvor ulykkeligt mit liv var , gik jeg , mod sædvane , ikke i kirke , dels har jeg vel ligesom skammet mig både for mig selv og Vorherre , men dels syntes jeg også , at der ligesom var kommet Vorherre og mig noget imellem , at der var handlet strengt og ilde med mig , og så ville jeg holde mig borte fra hans hus . Nå , men kort at fortælle , som jeg sagde før , man slipper ikke sådan bort fra barndoms vanerne , og nogen tid efter gik jeg en dag igen i kirke . Da psalme-sangen begyndte var det en jeg ikke forud kendte , nr . 404 , det nummer vil aldrig komme ud af min hukommelse . Når fruen læser den , så vi ) de forstå , at den kunne jeg ikke synge , uden at min sjæl var med i hvert ord . Den vakte først tanken hos migom , at jeg aldrig forhen havde tænkt over de ord , jeg sang , aldrig havde taget mig dem til hjerte . Dernæst kom præstens tale , der forekom mig blev holdt alene til mig , for han talte om den ufrugtbare tro , der lå som et dødt frø i sjælen , og aldrig fik vækst , aldrig blomstrede eller satte frø , fordi man gik omkring og mente , at når man blot havde det , så var alting godt , så var man fornøjet , hovmodede sig af den og så ned på dem , som ikke bar denne døde skat hos sig . Men kom så synden og angeren , talte samvittigheden højt , ja , så stod man der , så førte det forsømte troesliv til , at man gik irette med Vorherre , i stedet for ydmyg at bøje sig under den 

revsende kærlighed , uden at forstå at det er kærlighed . — se det var noget , der slog ned i mig . Jeg var jo gået irette med Vorherre , netop da min samvittighed var vågnet ved det stærke slag jeg havde fået . Hvor forpint var jeg ikke under følelsen af min synd , som jeg nu godt forstod , jeg hele tiden havde vidst , men ikke havde villet vide , fordi min tro var død og dorsk . Så gik jeg den næste dag op til den præst , thi sådan rigtig klare alting for mig selv , det kunne jeg alligevel ikke . Men han kunne . Da jeg havde fortalt ham alt , og ærligt svaret ham på alle spørgsmål , beviste han mig , hvor hovmodig jeg havde været af min kristendom , der slet ikke var kristendom , men kun selvforgudelse . Hvor jeg forstod ham , han klarede det hele for mig , men der hørte megen påpassenhed til , førend jeg lærte at blive ydmyg ; ja endnu stikker hovmodet ofte hovedet frem og viser mig , at den gamle djævel er der endnu , men gud ske tak , det er sjeldnere og sjeldnere . Der måtte lang tid og kamp til at få bugt med en så indgroet fejl , thi det var ikke alene over min større tro , jeg hovmodede mig , det var næsten af alt ; for jeg vidste godt , hvor dygtig jeg er til al min gerning , hvor propert mit hus og mine børn er holdte , og der var ikke den lille del jeg var flinkere til end de fleste andre , uden at jeg hovmodede mig deraf , og kan som sagt endnu begynde på at gøre det , men nu begynder jeg blot 

derpå , så husker jeg , hvad jeg er og hvem jeg skylder mine evner , og hvis skyld det er , at de ikke alle er blevne endnu bedre , se , så ved jeg , at den første hedder Vorherre , men den anden er sandelig Ulrikke bang selv , der var så glad for sig selv ved alle lejligheder , at hun ikke mente , hun kunne blive bedre . Når jeg nu føler , at mit liv er mere efter guds vilje , at jeg er forbedret og ydmyg for gud , så er det fordi min synd og skam altid er vågen i min sjæl , og således er den bleven til velsignelse for mig ; jeg var aldrig kommet ud af hovmodstankerne havde den ikke været , thi den hjalp til at kue dem . Aldrig var Vorherres nåde derfor større imod mig , end da han gennem ulykken fik min samvittighed vækket , da blev jeg revset af den kærlighed , jeg først kun forstod som vrede , og selv blev vred over . Se , sådan er det gået mig , om fruen da ellers har kunnet forstå min snak ? « 
» Jo , jeg har forstået dem , «  svarede Johanne tankefuldt ,  » og jeg forstår også , hvorhen de vil have mine tanker . De mener , at jeg går irette mod den gud , som de tror sender os alt i kærlighed . Men jeg må forstå , at det er kærlighed , førend jeg kan tro på den , og jeg kan ikke finde kærligheden i nogen af mit livs tilskikkelser . « 
» Ja , den havde jeg vist heller aldrig fundet i mine ulykker , før samvittighedsnaget kaldte på mig , thi før havde jeg ikke viljen til at se den , « 

sagde madam bang sagte , medens hun ivrigt glattede på et af sine forklædebånd , stirrende fast ned i skødet . 
Johanne forstod hende kun alt for godt .  » O , men de har jo hørt at jeg intet højere ønske har end at kunne finde den gud , hos hvem jeg så gerne vil tænke mig Paul i et lysets rige , hvor han bad mig komme til sig--------- . «  hendes kvalte hulken afbrød hende . 
Der blev et øjebliks pause , så sagde madam hang :  » Guds vise bud er for høje til , at vi mennesker kunne udgrunde dem , og vi tage ofte fejl  ; men stundom få vi jo lov til at se og begribe , og her kan jeg ikke forstå , at fruen ikke kan se den kærlighed , der kalder på dem , da jeg synes den netop findes der , hvor den måtte komme . « 
Johanne rejste hovedet og sagde :  » Jeg forstår ikke , hvad de mener . « 
» Og fruen vil ikke blive vred , når jeg nu , gud skal vide af den dybeste medfølelse og hengivenhed , taler ganske ligefrem til dem om , hvordan jeg forstår det ? «  spurgte hun med 1'årer i de brave , trofaste øjne . 
Hendes ord og kærlige deltagelse , den måde hvorpå de sagdes , rørte Johanne  :  » Jeg har jo selv begyndt at tale med dem om alt . « 
» Fruens søster talte engang , det var såmænd den første gang hun besøgte fruen efter sit bryllup , med mig om sin glæde over at have fået en så 

god , gudfrygtig mand . Det trængte jeg såmænd ti] , madam bang , sagde Fru Thomsen , for den kristendom jeg lærte i min barndom var ikke stort bevendt . Se , nu tænker jeg mig , at det er gået dem som deres søster . Så kender man jo nok sådan til kristendommen , men har ikke gjort den til sin ejendom , så man aldrig slipper den , man hører alligevel ikke Vorherre til . Hvis de nu med dette døde , uFrugtbare frø i sjælen var vedblevet at leve i ægteskab med en verdsligsindet mand i lette , gode kår , så havde det vel stadig fået lov til at ligge sådan hen , så havde de aldrig trængt til det . Men da Vorherre ikke ville miste dem , så måtte de bort fra de kår , helt ud af de p'orhold , derfor måtte alt efter hans visdom og kærlighed komme som det kom . Og da de så var revet ud af det , og dog ikke kunne se hans nåde , så blev han ikke træt , ikke utålmodig eller vred , men kom atter , kaldte gang efter gang på dem , og idet han nu til sidst tog deres fromme , troende , unge søn hjem til sit lyse rige , knyttede han deres tanke stadig til det , og de skal se , de finder det også nok , kære Fru Herning . De lader ikke Vorherre kalde forgæves . « 
» Så må de hjælpe mig , madam bang , «  sagde hun stille .  » De er det første menneske , som har talt således til mig , at jeg har følt noget give gensvar i mit indre , som jeg tidligere aldrig har følt eller sporet . Jeg vil tænke over alt , hvad der 

nu er vakt tillive , og så ville vi tale sammen igen , når vi ses næste gang ; nu min hjerteligste tak for hvad de har bragt mig af tanker og jeg kan sige , af håb i dag . «  hun kyssede hendes kind og gik ind til hornene , som kom stormende hjem fra skolen . 
Og hun tænkte , granskede , ransagede sig selv og guds ord , og forstod så omsider den kærlighed , hun så inderligt havde begyndt at længes efter . Og madam hang hjalp hende , denne klare tanke og enfoldige tro kunne ofte finde et lille ord , som oplyste hvad der stundom var dunkelt for Johanne . Særlig gjaldt dette den vanskelighed Johanne havde ondt ved at komme over , at så mange af de kristne menigheders medlemmer førte et alt andet end kristeligt levned , thi var kristendommen så sand og rigsom den sagdes , så syntes hun , at dens indflydelse måtte have gjort sig gældende , så at alle eller i det mindste de fleste måtte være blevne omvendte gennem tidernes , de attenhundrede Års , forløb , som det også stødte hende , at selv de , der virkelig troede , og stræbte at leve kristeligt , så ofte afveg fra de kristne lærdomme . 
Madam hangs praktiske blik og hendes kendskab til mange bibelord , der næsten lød som et fremmed sprog for Johanne , som egentlig kun kendte noget til evangelierne og enkelte af brevene , fik bugt med mangen indvending . 
Så kom omsider den dag , da Johanne fulgte 

med madam bang til guds bord . Det var års-dagen efter Pauls død , og de tårer hun den dag fældte , fremkaldte både af sorg og anger og dybtfølt taknemlighed , kom fra et oprigtigt troende hjerte ; som guds barn knælede hun for hans alter . 
Dette år havde lært hende meget , også den uret hun havde begået mod sine døtre , hvis materielle vej , hun ganske vist havde sørget for , hvis opførsel hun også havde rettet på , men hvis barnesjæl hun aldrig havde forsøgt at komme tilbunds i , fordi hun selvkærligt havde været alt for opfyldt af sin egen græmmelse , sine egne martrende sorger . 
Hvor fjernt havde hun ikke troet sig fra egen-kærlig tanke og handling , men da hun lærte at se i troens lys , forstod hun forsømmelsen og forsøgte at oprette hvad hun kunne , ved at søge at læse i de unge sjæle , og lære dem selvopdragelsen af hjertets skjulte menneske efter Herrens vilje . 
Og hun så , hvorledes det forkrøblede , fortidens tunge atmosfære havde lagt over de unge sind , rejste sig i lys og frejdighed , så hvorledes væksten begyndte at stræbe opefter . 
Var hendes sjæl derfor end ofte bedrøvet og nedbøjet , fuld af savn og sorg , bitterheden var forsvundet , og hun følte sig trøstet , løftet og rig i sit håb om del hjem , der ventede hende i 

lysere egne , som også i sine børns 'voxende tillid og kærlighed . 
Når hun om aftenen sad ene , gennembladende sit livs bog , med hvilke forskellige øjne så hun da ikke på det nu , hvor ganske anderledes var klangen i de ord hun nu tilføjede . 
Således begyndte hun det andet år efter Pauls død , men hen på vinteren følte hun sig altid så træt . Gamle Marie og madam bang lagde begge mærke til , at hun faldt af , blev blegere og magrere , men hun forsikrede bestandig , at hun intet fejlede , hun var kun træt . 
En aften da børnene vare til danseøvelse , og hun havde sat sig til sit sædvanlige aftens og en-rums arbejde — sit livs optegnelser — som snart vare nåde til nutiden , fandt gamle Marie , som kom ind for at dække aftensbordet , hende liggende besvimet , gledet halvt ned på gulvet . Med stort besvær fik Marie hende løftet op i stolen . Et øjeblik efter kom hun til sig selv , og erklærede snart , at det intet havde at betyde , men gav dog efter for Maries bønner , og lovede hende at sende bud efter lægen næste dag . 
Han kom , undersøgte lunge og hjerte , skrev styrkende midler op , men så alvorlig ud da han i entrédøren vendte sig til Marie , der lukkede ham ud , og sagde :  » Sørg , så vidt muligt , for at deres frue ikke udsættes for overanstrengelse eller sindsbevægelse , hun er meget afkræftet . « 

trods de styrkende midler vare kræfterne langsomt aftagende , og besvimelserne gjentoges af og til . Livskraften var som udslidt . Hun nåde dog at kunne holde sit Lotte til Thomsens , at tilbringe sommerferien hos dem med børnene og Marie . Paula håbede meget af den friske strand-luft — hendes mand var nu sognepræst i et kystsogn i sydsjælland — og af sin omhyggelige pleje . 
Men hverken pleje eller den kraftige søluft hjalp , hendes helbred var og blev nedbrudt . 
Kort før hun forlod den venlige præstegård , kom der et brev til Rudolf fra Herning . Han underrettede heri præsten om , at han var kommet til København for at se sine døtre og tage afsked med dem . Del engelske firma , i hvilkel han var indtrådt som kompagnon , havde nemlig råd-slået med ham om det hensigtssvarende i at flytte forretningen i Danmark til Amerika , og han var nu brudt op med sin familie for at rejse til Chicago . Han havde i hovedstaden hørt at pigebørnene tilbragte ferien i præstegården og bad nu om han måtte komme dertil for at se dem . Rudolf talte med Johanne og han afrejste så med døttrene til nærmeste købstad , hvor han havde sat Herning stævne . 
Otte dage senere forlod han og hans hustru Danmark , og det var som om Johanne trak vejret lettere ved tanken om det store hav , der herefter rullede sine bølger imellem dem . Først efter flere Års forløb 

b « rte pastor Thomsen atter tale "om denne sin svoger , og hvad han hørte var sørgeligt nok . Hans anden hustrues formue var forsvundet i grossererens ville spekulationer , og de vare nu dragne til Californien , hvor han kummerligt ernærede sig og hustruen ved hvad han tilfældigt kunne få fat på . Han flakkede så fra sted til sted og Thomsen tabte efterhånden hans spor . 
Dagen før sin hjemrejse havde Johanne en lang , alvorlig samtale med svogeren og søsteren . Hun havde to ting at bede dem om . Ville de , i tilfælde af at hendes død indtraf i børnenes uforsørgede , umyndige år , tage dem til sig og opdrage dem med samme omhu og samvittighedsfuldhed som deres egne børn ? Med deres fyldte attende år , kunne de jo selv vælge deres opholdssted , hun troede dog ikke de ville vælge faderens hjem . Da det gik op for dem , at han atter havde giftet sig , havde de på deres moders vegne følt sig meget krænkede , og enstemmig udbrød de som Paul i sin tid , at de aldrig ville kunne leve i samme hjem som denne anden hustru . Det beløb deres fader månedlig udbetalte til deres opdragelse og underhold , ville da falde bort , men så var der arven efter hende , som ved onkelens død , for omtrent et år siden , havde modtaget tredivetusind kroner . Der var i de femten år sat totusind ud for hende årlig . Hun håbede døttrene ville blive hos onkelen og tanten til de selv , på 

en eller anden måde , fik et hjem  ; trygt lagde hun børnene i deres kærlige varetægt . 
Den anden bøn gjaldt det manuskript hun herved gav dem . Alt hvad hun havde oplevet , hvad der var udøvet imod hende , alt hvad hun havde lidt og alt hvad hun havde syndet og fejlet , havde hun sanddru nedskrevet , i den tanke , at hendes liv og lidelser ikke ville være spildte , hvis de kunne afværge andres , ja blev det kun en andens . Hun fandt at ægteskabslovene vare hårde mod kvinden , men de kunne måske ikke være anderledes , det måtte være en uhyre vanskelig opgave , at give love for et forhold , i hvilket kun stor , sand , overbærende kærlighed skulle og burde råde . Men et kunne og burde gøres . Ligeså vist som den unge , forlovede pige bør lære de materielle kundskaber der fordres i et hjemliv , og de pligter og det ansvar stillingen som hustru og moder pålægger hende , ligeså vist bør hun vide hvilke kår ægteskabet kan byde hende , hvilke rettigheder der lovligt er givet manden over hende , hvor umyndig hun står i det , for derigennem al vække hende til eftertanke , til selvprøvelse , til at lodde dybden af den følelse der lægger hendes hånd i den mands , hun så fuldstændig kommer til at tilhøre . Nu fremstiller ægteskabet sig folden unge piges fantasie^ nærmest som en Dans over roser , hvortil hun går med lukkede øjne for tornene ; dem bør hun lære at kende . Derfor 

havde hun — Johanne — aftegnet- sit liv i hele dets bitre kvide , det kunne blive en lære , og derfor bad hun dem , efter hendes død , sende det til en eller anden , hvem de selv ville vælge , med bøn om , at vedkommende , af de tørre kjendsgjer-ninger , ville forme en fortælling , som således kunne spredes i forskellige hjem , selvfølgelig med andre , fremmede navne . 
De lovede beredvilligt at opfylde hvad hun bad om , og hun havde således fået sine jordiske anliggender ordnede , og rejste hjem , men så svag , at hjemturen måtte foretages i korte dagsrejser . 
Da efterårets glødende farvepragt gjorde frederiksberghave til et sandt ocean af skønhed , da solen gik tidligere ned , og alle de vingede sommergæster vare dragne til mildere himmelstrøg , medens blæsten begyndte sine iltre stormløb om den venlige lille villa , der havde været Johannes hjem siden skilsmissen , drog også hun bort til lysere egne . 
Blidt og gudhengivent sov hun hen i Ulrikke Bangs arme , denne hendes -tarvelige , trofaste veninde , som i al sin tillidsfulde enfold , havde hjulpet hende længere frem mod guds rige , end noget andet menneske . 

