I . 
I heden . 
„ Min fødestavn er lyngens brune land , 
min barndoms sol har smilt på mørke hede , 
min spæde fod har trådt det gule sand , 
blandt vore høje bor min ungdomsglæde . “ 
St . St . Blicher . 
Solen brændte , de små hedeblomster hang 
med hovederne , og lærken smuttede ind under 
lyngtoppene for at bjerge sig mod solens glød ; 
fugleunger , der endnu måtte blive i reden , åbnede 
de brede gab , om moderen ikke snart ville 
komme og made dem ; men foreløbig var hun 
træt og holdt sig i afstand . Haren listede , sig 
ind i vårsæden og ville fjæle sig der , medens 
ræven for længe siden havde skjult sig i sin hule 

for at undgå middagsheden . Fårene lagde sig 
dvaske ned , svirrende med ørene for at holde 
næsvise fluer og myg borte , eller de stod i 
små flokke , medens det ene får søgte skygge 
og svale hos det andet , uden at det ville lykkes . 
En dvaledøs gjorde alt dødt og stille i heden , 
kun græshoppen gned på sit skinneben , nu kunne 
den spille første violin . 
Hyrdedrengen Ivar sad på hug og så til , 
medens tjenestekarlen Rasmus drev lyngjærnet 
ind under lyngen . Store flager af ’tørveagtig 
jord , dækket med Mos og hundredårige aflejringer 
af hendøet planteliv reves løse ; men anstrengelsen 
kostede sved , og store dråber randt ned 
o 7 o 
ad ansigtet . Nu og da forvildede en dråbe sig 
ind i øjet og voldte svie ; så måtte arbejdet 
standse et øjeblik , mens trøjeærmet brugtes som 
tørklæde . 
» Ja , du har det godt , Ivar , for du kan sidde 
og tanke dig , mens jeg må svede Tran ; når du 
bliver stor , får du noget andet at bestille end at 
1 o 
hænge i en fårehale , «  sagde Rasmus og standsede 
lyngjærnet . 
» Jeg vil ikke være tjenestekarl , når jeg bliver 
stor . « 
» Hvad mon sådan en hvalp vil være andet ! « 

» Det véd jeg ikke . « 
» Så skal du heller ingen fortælle det , «  lo 
Rasmus .  » Men hvad siger din solring , dreng , er 
det snart middag ? « 
» Ja , om en time står solen lige over gråhøj , 
og så véd du jo , at kl . er 12 . « 
» Har du hørt , at bjergmanden i gråhøj vil 
flytte ? « 
» Nej , og det har du vist heller ikke hørt , 
Rasmus . « 
» Jo , katten rive mig , har jeg . Der var nemlig 
to slemme drenge , der havde tændt ild oppe 
på højen , og det blev bjergmanden vred for , 
så nu flytter han med alle sine penge . « 
» Nej , det er ikke sandt ! Vi gjorde ild ved 
siden af højen , og vi har aldrig fornærmet bjergmanden 
en eneste gang . « 
» Nå , så du var en af de slemme drenge , 
der kunne have brændt hele heden af , hvis vinden 
blot havde stået i nord . Hvis din fader 
får det at vide , så vanker der stryg . « 
Ivar tav ; han følte sin brøde , thi f'aderen 
havde strengt forbudt at tænde bål i heden , og 
dog var det hyrdedrengens kæreste tidkort i 
kolde og regnfulde dage . 
» Vil du fortælle det hjemme . Rasmus ? « 

» Nej , så var jeg jo en rendekærling ; men 
derfor kan du godt komme til at ruge et kuld 
røde grise ud , hvis jeg kender din fader ret . « 
Rasmus tav og drev atter jæmet ind under 
de gamle lyngrødder , medens Ivar tænkte på 
den vrede fader , hvis . Strænghed han kendte . 
Ivar havde mad med for hele dagen , thi i 
middagstimerne skulle han rejse tørv i en mose 
i nærheden ; han drev derfor fårene ind i Folden , 
spiste sin mad og søgte sit arbejde . — i 
den store , milevide hede , hvor tavsheden og 
tungsindet bor , og hvor det daglige selskab er 
fårene , lærken og rylen , leves ofte et rigt , 
indadvendt liv i syner og drømme . Enhver høj , 
ethvert bækløb , dalstrøg og engdrag er befolket 
med hemmelighedsfulde væsener , som kunne gribe 
ind i menneskenes skæbne , når de ville . Naturlydene 
ere disse væseners røster , der lokke og 
drage mod det gådefulde liv , som rører sig i 
det skjulte . — når morgentågen ligger over 
land , når middagssolens glød lægger alt liv i 
dvale , da pusler det ved højene og ved bækkene  ; 
men i aftenens dunkelhed , i sommernattens stilhed , 
når mosekonen brygger , og elvepigernes 
hvide , lette slør bredes ud over omgivelserne , da 
få de hemmelighedsfulde væsener legemlige skikkeiser , 

så det opladte øje kan se dem . Onde 
og gode magter kæmpe da om at besidde mennesket ; 
men har man gud til ven , kan intet skade . 
— hyrdedrengens liv er ensformigt ; men han 
føler sig ikke ensom , skønt han længes efter at 
blive voksen og komme ud i den store , vidunderlige 
verden , som han har hørt fortælle om , men 
ikke set uden i fantasien . 
En af Ivars værste fjender var hugormen , 
der nu og da bed et lam eller fortærede en 
lærkemoders unger ; han kunne ikke fordrage 
0 7 o 
det væmmelige kryb med de onde øjne og den 
fæle  » Bråd «  , som spillede i dets mund , og det 
var jo også forhadt af alt levende i verden . 
Han knuste altid hovedet på enhver hugorm , 
som viste sig på hans vej , skønt den gamle 
Abelone mente , at hugormekongen en gang ville 
i 
hævne det , som var øvet mod hans yngel , og i 
dag skulle han netop komme til at sande , at det 
ikke var munds vejr . 
Da han var færdig med at rejse tørv , gik 
han hen over heden for at lukke fårene ud af 
Folden , nu og da stak en næsvis lyngpind de 
blottede fødder , så de blødte , men han var vant 
til sligt og brød sig lidet om det . Pludselig hørte 
han en kendt hvislen , som hugormen udstøder , 

Io 
idet den angriber , og i samme nu følte han ormens 
tænder i sin højre læg . Han gjorde et 
højt Spring , snurrede rundt og fik øje på sin 
fjende , der rullede sig sammen og så på ham 
med onde øjne , medens den kløftede tunge spillede 
i gabet . Der var ikke en sten at finde i 
lyngen , og ormen reddede livet den gang . — 
såret var kendeligt på to røde prikker , hvoraf 
der sivede en liden dråbe blod ; men hugormebid 
kan blive farligt , hvis der ikke kommer råd 
i tide . Ivar vidste , at en lille hyrdepige var død 
af sligt et bid , og han begyndte at blive hed om 
ørene . Han kendte imidlertid et sikkert middel , 
når det straks blev brugt ; men der krævedes mere 
mod til at bruge det , end en tolvårs dreng i 
almindelighed er i besiddelse af . Dog måtte det 
forsøges , thi alle hånde skrækkelige tanker løb 
ham rundt i hovedet . Rask tog han sin kniv , og 
med fast hånd skares det sårede kød bort , og 
så forbandt han det blødende sår med sit halstørklæde . 

Ivar satte sig ved gråhøj for at hvile sig , 
men der var uro i blodet , snart føltes smerter 
i benet , og han begyndte at ængstes for , at der 
var skåret for lidt kød bort . Abelones udsagn 
om hugormekongen , der ville hævne sig , og hvis 

blik kunne dræbe et menneske , stod lyslevende 
for ham , og da han i det samme så et par tindrende 
øjne , som stirrede ham i møde fra kanten 
af en stor sten i nærheden , sprang han op med 
et højt udråb og troede , at han havde set 
hugormekongen . At det var en væselunge , der 
tittede frem for at betragte den ubudne gæst , 
gav han sig ikke tid til at undersøge , men ilede 
mod bækken , der brød sig vej gennem heden . 
Såret vaskedes omhyggeligt i det rindende vand , 
og det kolde bad fortog smerten og gød ro i 
blodet . 
✓ 
så lagde han sig ned og faldt snart hen i 
en søvnlignende tilstand , hvori han så alle hånde 
syner . — — hundreder af hugorme lejrede sig 
om ham ; hugormekongen , der var så tyk som 
en voksen mand om livet og flere favne lang , 
snoede sig hvæsende gennem lyngen hen imod 
ham . Den bar en krone på hovedet , og øjnene 
sprudede ild , mens tungen firmede ud af munden 
som en kløftet fangearm , der ville drage alt ind 
i ormens svælg . Han forsøgte at rejse sig , men 
kunne ikke ; han ville råbe om hjælp , men formåede 
ikke at få en lyd over sine læber , og 
han stivnede af rædsel . Men da nøden var størst , 
kom hans ven , bjergmanden fra gråhøj , til 

hjælp ; han optog kampen med den lede orm , 
der spyede edder og forgift , mens dens hæslige 
brøl fyldte luften . Til sidst stak bjergmanden 
sit sværd , en gloende jærnstang , ind i udyrets 
svælg , og da var sejren vunden . — — — og 
synet skiftede . Et tykt mørke hvilede over egnen ; 
men pludselig blev det lyst , og tusinder af 
små ildtunger kom hoppende hen over heden ; 
til sidst forenede de sig i store flammer , der bredte 
sig mere og mere , så heden stod i et eneste 
ildhav . Men oppe på højen stod hans fader 
med en hasselkæp i hånden og kaldte på 
Ivar med streng røst . —---------så døde flammerne 
hen , og et forunderlig mildt og klart lys 
bredte sig ud over omgivelserne , så man kunne 
o o 7 
se det mindste kryb mellem hedelyngens Mos . 
Skønne elvepiger dansede og spandt deres flagrende , 
hvide tågeslør i kunstige slyngninger om 
ham ; liflige toner lød i hans øren , og han følte 
sig uendelig lykkelig og glad . 
Da han vågnede og så sig forundret omo 
o o 
kring , vare synerne forsvundne ; benet var ophovnet 
og stift , så det voldte smerter at røre det , 
og et forsøg på at forlade stedet mislykkedes . 
Desuden tog feberen fat , og atter grebes han af 
o  o o 
angst , thi solen var nær sin nedgang , hjemmet 

lå over en mil borte , og intet hus fandtes i nærheden . 
Ingen fandt på at søge ham ved bækken , 
der lå længere borte end mosen , hvor han 
havde arbejdet om middagen . Ene og hjælpeløs 
skulle han ligge her i nat ,' stivne tomme for 
tomme , indtil giften trængte gennem alle hans 
årer og bragte døden . Han græd og bad • til 
gud om redning , at han måtte se sin moder 
endnu en gang , se bedstefaders milde blik og 
høre et kærligt ord af sin strenge fader ; men 
solen gik ned , og alt var stille , kun den rislende 
bæk , hedelærkens sidste godnat og urhanens 
skogren mindede om , at livet endnu drog ånde 
om ham . Skumringens mørke skygger bredte sig 
mere og mere over landskabet , til det hele blev 
et trøstesløst øde . Nu var Ivar vis på , at døden 
lurede på ham og ville komme i nattens ensomme , 
halvmørke timer . — den store spænding og 
udstandne angst i forbindelse med feberen , der 
rasede i hans blod , forvirrede til sidst hans sanser , 
så han råbte højt i vildelse ; og det blev hans 
frelse . Hurtige fodtrin nærmede sig , et par 
stærke arme lagde sig om hans skuldre , og hans 
faders stemme kaldte . 
» Slå mig ikke , fordi fårene er inde endnu , 
jeg skal jo snart dø . « 

» Min stakkels dreng ! Hvad er der hændet ? « 
» Jeg er bleven bidt af en hugorm og har 
set kongen . « 
» Gud hjælpe os , er det sådan fat ! « 
» Er du vred over ilden , for jeg ville ikke 
gøre noget slemt ? « 
» Bryd dig ikke om sådanne ting , min 
dreng ! Blot vi havde dig hjemme ! « 
Så tog han Ivar på sine stærke arme og 
bar ham et langt stykke vej ind over heden ; 
men til sidst måtte han lægge sin byrde ned og 
overveje , hvad der var at gøre . Begge karle 
vare også ude at lede efter Ivar , de søgte i 
tørvemosen og ventede at finde ham som lig i 
en tørvegrav . Med sine lungers fulde kraft 
råbte faderen , og snart fik han svar nede fra 
bakkerne . Så blev Ivar bragt hjem . 
Hans bedstefader var en dygtig kvaksalver 
og behandlede den syge så godt , som datidens 
kunst krævede det ; men feberen og vildelsen 
ville ikke vige . Ormekongen , bjergmanden i 
gråhøj og elvepigeme spillede bestandig ind i 
hans tale , og bedstefaderens besværgelser hjalp 
intet . 
» Herre gud ! Drengen er såmænd elveskudt 
og bliver aldrig til menneske mere . Det var 

bedst , om Vorherre ville tage ham «  , mente  » Gamle 
Abelone «  ; men Ivar kom sig dog alligevel . 
Aldrig glemte han de omtalte hændelser , og 
han var overbevist om , at de hemmelighedsfulde 
magter havde stået ham bi i nødens stund og 
frelst ham fra ormekongen . 
Bedstemoder sagde senere :  » Ja , min dreng , 
giftigt kryb er farligt nok ; men onde tunger 
kunne gøre mere fortræd . « 
Og hun fik ret ; thi giftige tunger sårede 
ham dybere end ormens gifttand . 
Solen var nær sin nedgang ; alt var stille 
derude på heden , kun fuglesangen og et lams 
kalden på moderen afbrød stilheden . Ivar lå 
i lyngen og stirrede drømmende op mod den 
blå himmel , der af og til fordunkledes af drivende 
skyer , hvori de forunderligste skikkelser 
tegnede sig . Nylig havde han læst Ingemanns 
romaner ,  » Prins Otto af Danmark «  og  » Valdemar 
sejr «  , der ganske opfyldte hans tanker . Intet 
under , at skyerne formede sig til riddere og 
svende , der droge på hærtog . Eller han 

kunne se kongeborge med tårne og spir , der 
knejsede mod himlen . Inde i borgen sad prinsessen , 
som ventede på sin ridder ; men en 
hyrdedreng kunne godt vinde en kongedatter , 
fortalte eventyret , thi ved mægtige feers bistand 
var intet uopnåeligt i denne verden . Og drømmene 
kom i myldrende flok og fyldte drengens 
bryst med stærke længsler efter at blive noget 
stort , noget udmærket , som alle hans kære kunne 
glædes ved , og han selv have ære og berømmelse 
af . 
Da solen skjulte sig bag bakkekammene , 
rejste Ivar sig , kaldte på sin yndling , beden 
Mads , der svarede med en kælen brægen og kom 
hen til sin herre , og snart samledes fåreflokken 
for at drives til folds , indtil den næste morgen 
tidlig skulle ud på de magre græsgange igen . 
Da Ivar gik mod hjemmet i den milde , stille 
sommeraften , opfangede hans øre , som sædvanvanligt , 
de mange naturlyde , der tale et hemmelighedsfuldt 
sprog til mennesker , som kende hedens 
mørke alvor og er vante til at sysle med egne 
tanker i ensomheden . Over mosedraget , som 
han skulle forbi , begyndte florlette tåger at 
lejre sig ; bekkasinens  » tikke , takke «  på dens 
flugt og det påfølgende Brum i dens slag mod 

jorden lød som en trolddomsrøst , der manede 
ånder frem i natten . Han kunne grant se elvepigerne 
danse om elletruntene , ved lillebæk , se 
småfolk med røde huer kredse om langbjerg 
og høre bjergmanden lukke sin pengekiste i . — 
som lille dreng var han bange , når han ved 
o o 7 
aftentide skulle gå den vej , som førte forbi 
langbjerg ; men så slog han kors for sig efter 
bedstemoders anvisning , og de rappe fødder 
gik som trommestikker forbi de berygtede steder , 
mens han nu og da spejdede tilbage for at 
være vis på , at de underjordiske ikke forfulgte 
ham . Men nu var Ivar ikke bange for dem , de 
vare jo hans venner ; han grebes derimod af en 
højtidsfuld stemning , når han mærkede deres 
nærværelse , thi de rådede jo i den gådefulde 
verden , som han ikke kendte , men gerne ville 
se ind i . Og skulle der være en eller anden ond 
trold mellem de underjordiske , så troede han 
klippefast på ordet :  » Hvem gud vil bevare , han 
er uden fare . « 
Bedstemoder sagde , at gud havde forstødt 
de underjordiske , og derfor måtte man ikke 
kalde på dem med lydelige ord , thi da blev 
man elveskudt og bundet i så stærke lænker , 
at man aldrig kunne frigøre sig . Hendes egen 
s . Lind : brydninger . 2 . 

søster havde som ung pige gået ud til bjergmanden 
en sildig aftenstund for at spørge om 
råd , da hendes kæreste havde slået hende af 
tanker ; men hun duede aldrig siden den nat . — 
nu i aften havde Ivar en brændende lyst til at 
se højen stå på gloende pæle , se bjergmandens 
skatte og det gådefulde liv , som rørte sig . i 
højens indre . Som dreven af en uimodståelig 
magt sagde han ordene : bjergmand , luk op ! 
Da han hørte sin egen røst udtale trylleordene , 
som skulle åbne adgang til det hemmelighedsfulde , 
grebes han af angst og rystede på alle 
lemmer , og i hans øren lød en brusen som storbækkens 
i langdal , når et regnskyl fik den til 
at svulme over bredderne . Han ville løbe derfra , 
men følte sig som fastholdt af en usynlig hånd ; 
da sank han sammen og satte sig på stien , følende 
sig ene ag forladt , vis på , at bjergmanden 
havde ham i sin vold . — på den vestlige himmel 
trak det op til uvejr ; de sorte tordenskyer 
væltede sig frem i et nu som på et trolddomsbud , 
lynene begyndte at krydses , tordenen at 
buldre , og et flammelyn oplyste højen , som Ivar 
stirrede imod . Da så han tusinder af sole for 
sine øjne , højen stod på . gloende pæle , et buid-  , 
rende tordenbrag fulgte — og han hverken så 

eller hørte mere . Et lyn var fulgt efter det 
første , slået ned i hans umiddelbare nærhed og 
berøvet ham bevidstheden . 
Da Ivar kom til sig selv igen , var han drivende 
våd ; ildsolene glimtede endnu for hans 
øjne , og han måtte besinde sig på , hvor han 
var , og hvad der var hændet . Ned ad stien 
snoede sig en klar bæk , som regnskyllet havde 
dannet ; men gennem den plaskende lyd og 
tordenbulderet , som endnu var hørligt fra øst og 
nord , mærkede han fodtrin nærme sig . Han 
rejste sig og gik hjemefter ; men snart mødte han 
sin fader , der var bleven ængstelig ved Ivars udebliven 
i det strenge vejr . 
» Hvor bliver du af , dreng ? «  spurgte han 
hårdt . 
» Jeg blev så underlig nede ved højen . « 
» Nå , så har du vel atter siddet i drømmerier , 
som du plejer , indtil tordenvejret er kommet 
bag på dig ? « 
» Jeg så bjergfolk i aften , og højen stod 
på gloende pæle . « 
» Sludder dreng ! Der er hverken bjergfolk 
eller sådan noget tøjeri til ; men jeg tror minsæl , 
at din bedstemoder og Abelone gør dig helt tosset 
med deres historier . « 

» Ja , men det er virkelig sandt , fader ! Jeg 
så mange småfolk ved højen , og endnu flimre 
sole og flammer for mine øjne , ligesom da højen 
åbnede sig . « 
» Så har lynet vel slået ned og blændet 
dig , men du kan da nok forstå , at ingen kan bo 
i højen , thi der er jo ikke et eneste hul , ikke 
en gang en rævegrav at se . « 
» Ja , men det er jo ikke enhver , der kan se 
bjergfolkene , siger bedstemoder . « 
» Å , hun er ikke andet nu end et stort barn , 
der tror på enhver krønnike , hun hører eller læser ; 
men du er jo allerede en stor dreng og 
skulle være klogere . « 
O 
at faderen kunne tiltro ham større klogskab , 
end bedstemoderen havde , var så stor en Ros i 
Ivars øjne , at han nødig ville miste den ved at 
sige imod , og han tav derfor stille . Snart nåde 
de hjemmet , hvor moderen ventede dem i stor 
angst ; thi hun begyndte at tro , at drengen var 
bleven ramt af lynet . 
Om vinteren i de lange aftener var det Ivars 
bedste fornøjelse at samtale med bedstemoderen 

om Ingemanns romaner og høre hende fortælle 
gamle eventyr og historier . Men det var sande 
festaftener , når den gamle kartekone , Abelone , 
opholdt sig nogen tid i hjemmet og om aftenen 
sang de gamle kæmpeviser . Og det samme var 
tilfældet , når skorstensfejeren Aksel kom til byen . 
Han var en høj , rank , sortsmudset mand med 
ublandet taterblod i årene ; bedre eventyrfortæller , 
end han var , findes næppe . Om aftenen , 
når rokken og kartene kom i gang , fortalte 
han , så hårene rejste sig på tilhørernes hoveder , 
og de mindre" Børn søgte angstfulde et 
skjul mellem kakkelovnen og de spindende kvinder , 
for at uhyrerne , som manedes frem , ikke 
skulle få fat i dem . 
Aksel regnedes som høvding af sit folk ; men 
han talte sjælden om sin stammes fortid , og skete 
det , var det med en forunderlig vemod i stemmen . 
Han var som en gammel høvding , der ensom 
og forladt sidder på ruinerne af sin fordums 
prægtige Borg og tænker på en svunden glanstid . 
Hans stamme var nu arm og elendig ; ildesete 
og frygtede af hedens befolkning droge 
taterne hjemløse omkring . Ingen ærlig mand 
ønskede at have med dem at gøre ; men livet 

skulle dog opholdes , og så rapsedes både hist 
og her , indtil øvrigheden greb ind . 
Ofte handlede man uretfærdigt og hensynsløst 
mod Østens brune , hjemløse børn , tillagde 
dem forbrydelser , som de ikke havde øvet og 
kastede dem i viborghuset uden lov og dom . 
Når et eller andet træk af den Art omtaltes , 
kom der et hårdt og bittert udtryk i Aksels 
åsyn , og hans øjne kunne lyne i vrede . Mod 
dem , som viste ham venlighed , var han trofast 
og kunne vise en rørende hengivenhed mod 
enhver , der regnede ham lig med andre mennesker ; 
men han var meget fintfølende og kunne 
let såres . 
Ivar havde stor tillid til Aksel og ville gerne 
sove hos ham om natten , hvad moderen dog ikke 
syntes om ; men drengen satte ofte sit ønske 
igennem og blev derfor Aksels gode ven . Så 
gik den halve nat med eventyr og fortællinger ; 
men dette samliv med tateren havde en vidtrækkende 
indflydelse på drengens fatasiliv ; thi at 
fortælleren stod i forbindelse med de hemmelighedsfulde 
magter , som han fortalte om , var uden 
for al tvivl . én aften fortalte han følgende : 
min stamme boede en gang i Ungarn , den var 
rig og mægtig . Høvdingen levede som en fyrste , 

der krævede blind lydighed , ellers gjaldt det livet . 
Hans datter , Isabelle , var skøn som en 
prinsesse fra østerland , og et blik af hendes øjne 
var nok til at troldbinde en mand . Hun kastede 
sin kærlighed på en Greve og lod sig bortføre 
til hans Borg . Da samlede høvdingen nogle af 
stammens kækkeste mænd , drog op til borgen 
og forlangte at indlades . Det blev nægtet ; men 
man trængte ind med magt , og Isabelle førtes frem 
for den harmfulde fader , der sagde : 
» Du var mine øjnes lyst og mit hjertes 
stolthed ; men nu har du min foragt . « 
» Jeg er grevens hustru med ære og viet af 
præst , jeg beder for min ægtefælles liv og mit 
eget . « 
» Der skal ikke krummes et hår på grevens 
hoved ; men du har krænket vor stammes 
lov og viet dig selv til døden . « 
Derpå greb han sin dolk og gjenncmborede 
Isabelle , der sank sammen uden at give en lyd 
fra sig . 
» Fører hende bort og begraver hende på 
bjergene ! «  befalede høvdingen , idet han forlod 
borgen . 
» Kendte i hende ? «  spurgte Ivar . 
» Hun var min søster ! «  svarede Aksel øer vedblev : 

 » Således døde den skønne Isabelle ; men 
siden den tid sygnede vor stamme hen , tilligemed 
dens rigdom , og den forlod Ungarn . « 
» Hvor er den nu ? « 
» Her og der og i viborghuset . Hvem véd 
det ! «  svarede han hårdt . 

i . 
Ved teglværket . 
„ Arbejde er velsignelse og ære , 
ej trællens usle lod . “ 
C . Ploug . 
„ Hør nu , min gode Skovgård ! De skulle 
gøre alvor af at lade deres søn studere ; thi han 
har gode evner «  , sagde lærer Hastrup en dag , 
da han besøgte Ivars hjem og ville lægge et 
godt ord ind for sin gamle elev . 
» Og hvad skulle han så studere til ? « 
» Han kunne jo f . Eks . studere til præst . « 
» Nej , minsæl skal han ikke , for jeg kan ikke 
se , at præster er til nogen nytte . « 
» Nu taler de mere skarp , end de mener ; 
thi de vil vel indrømme , at vi ikke kunne und26 

 j 
f 
være præsterne , og at mange af dem virke til j 
v elsignelse . « 
» Det har jeg ikke mærket noget til . Der 
var nu f . Eks . vor forrige præst , han skrabede 
penge sammen som smut ; men kom et fattigt 
menneske til ham og bad om hjælp , jog han det 
ofte bort med skældsord . Kan de huske den 
søndag , da et par unge folk kom ind i kirken , 
efter at prædikenen var begyndt , og , da de glemte 
at lukke døren , fik det tilråb :  » Så luk da døren 
for fanden ! «  det var en rar velsignelse . « 
» Ja , gamle Hansen var heftig og havde sine 
fejl ; men han var villig til at indrømme det og 
søgte bagefter at gøre alt godt igen , så vidt han 
kunne ; men hvad synes de så om vor nye præst , 
for han er da både dygtig og nidkær r « 
» Å , han rejser jo landet rundt med satan 
og helvede , og alle hans prækener handle kun 
om angst og pine for dem , der ikke have samme 
mening som han selv . I den første tid , efter at 
han var bleven vor præst , havde min Karen nær 
/ 
taget skade på forstanden af at høre på ham . 
Hun gik og grubliserede og var halv sær i hovedet 
 ; men omsider kom hun da til besindelse . 
Nej , en præst , der forsømmer sin menighed 
og glemmer at drive sin egen gård for at 

flakke omkring til møder , ham kan jeg ikke synes 
om . « 
» Ja , jeg véd nok , at de ikke ynder præsterne 
og har deres egne meninger om mange ting ; 
men derfor kunne det dog nok glæde dem , om 
deres søn blev en dygtig og nidkær præst . « 
» Nej , minsæl , om det kunne i jeg måtte 
skamme mig for mig selv , hvis jeg hjalp min søn 
til en bestilling , jeg ingen agtelse har for , og 
jeg kunne ikke udholde at se ham stå på en 
prækestol og fortælle krønniker , som han måske 
ikke selv troede på . « 
» Nu , så kan han jo blive læge ; men det 
er synd at lade ham gå længer her hjemme for 
lud og koldt vand . « 
» Jeg har aldrig brugt doktor , og jeg håber , 
at jeg aldrig får brug for én , thi man kan vel 
nok dø uden en sådan herres hjælp ; men hvad 
nu knægten angår , så skal han heller ikke blive 
hjemme længer , for så bliver han en drivert . 
Han må lære handelen , om han vil , og derfor 
har han jo nu et par år gået til købstaden for 
at lære sprog ; men vil han ikke  .den vej , så 
skal han minsæl til at tage fat med kroppen . « 
» Men da hans lyst står til bogen , er det 

urigtigt at tvinge ham ; thi det er dog lysten , 
som driver værket «  , indvendte Hastrup . 
» Lyst ! Det spørger jeg ikke en sådan fyr 
om , for min fader spurgte ikke , hvad der smagte 
mig , nej , jeg havde blot at lystre og dermed 
punktum . « 
Hastrup forsøgte at omstemme Skovgård med 
andre vægtige grunde , men det hjalp ikke , han 
tilføjede kun : 
» Tingen er , at knægten er forkælet af sin 
moder , der ser et stort lys i ham , fordi han har 
lyst til at sidde og kigge i en bog ; men det 
skal nu have en ende . Jeg har da heller ingen 
lyst til at se min søn som en fin hr . Abekat , 
der måske ville skamme sig ved sine egne forældre . 
 « 
» Der er ingen grund til at tro så slet om 
Ivar ; thi han er en sund og god natur . « 
» De fine nykker kunne godt spolere ham 
alligevel . Sådan var det med Jens Larsens søn , 
hans , som de måske har hørt tale om ; han kostede 
faderen svære penge , men blev da også 
doktor i København og gift med en fin dame . 
Så ville Jens og hans kone en gang besøge 
sønnen ; men den tur fik de minsæl snart ende 
på ; thi de måtte bo på et hotel , for de simple 

bønder kunne jo let smitte de fine Stuer . Men 
en dag , da doktoren havde fremmede , måtte Jens 
og hans kone spise i en stue for sig selv uden 
at blive budt ind til selskabet bagefter . Svigerdatteren 
mente , det var bedst sådan , og konen 
fandt det evig godt alt sammen , når hun blot 
kunne gotte sig ved den lækre mad ; men Jens 
blev vred og skældte sønnen huden fuld , tøflede 
af til hotellet og rejste straks hjem . Se , min 
gode Hastrup ! Når bønder blive fine folk , 
glemme de let , af hvad rod de er rundne og se 
deres egne over hovedet ; derfor skal Ivar blive 
ved det , han er født til , hvis han da ikke vil være 
købmand eller hestepranger . « 
» Jeg synes , at købmænd og hesteprangere 
ofte er hovne nok , så Ivar kan godt blive en 
» fin Karl «  ad den vej . « 
» Å , faren er ikke så stor endda , for det 
er minsæl bøndernes penge , de skulle leve af , og 
derfor er de nødte til at være sådan , at vi kunne 
komme dem nær . « 
Ivar græd over sit skuffede håb og klagede 
sin nød for moderen , der dog intet kunne udrette . 
Hun var en varmhjertet kvinde , men i samlivet 
med sin mand savnede hun livets foryngende 
ydunsæble , kærligheden . Kvinden kan 

tigere end manden bevare sjælens friskhed og 
ungdom uden at leve et liv , hvori hjertet får 
sin ret , og derfor kaster hun sin hele kærlighed 
på børnene , der ofte ligesom drage ånde gennem 
hende . — Ivars moder trøstede ham med , 
at der nok kom lysere tider , da hans håb skulle 
opfyldes . 
Et dadlende ord kunne bore sig ind i Ivars 
tanke og svie for lange tider ; men det æggede 
handlekraften til at vise det grundløse i dadelen . 
Faderen havde kaldt ham en drivert , der ikke 
gad bestille noget ; men Ivar ville vise , at denne 
dom var uretfærdig . — hans gamle ven , Rasmus , 
arbejdede ved et teglværk , som tilhørte en nærliggende 
herregård , og , skønt det var et meget 
strengt arbejde , ville Ivar dog forsøge at udfylde 
pladsen som stryger . Han fik endelig tilladelse 
af faderen og kom til teglværket . 
Ivar blev snart sytten år og havde et sundt 
og stærkt legeme . Nu gik hver dag hen med 
at forme det bløde ler til vordende mursten ; leret 
og det plumrede vand sprøjtede rundt omkring , 

når formen fyldtes , og snart lignede strygeren 
en lermand fra isse til fod . Men Ivar 
brød sig ikke om det , han nynnede en munter 
vise , mens arbejdet skred rask fremad og trøstede 
sig ved , at man skal ligne sit arbejde . 
» Det var sgu da morsomt , at vi to kom til 
at trække i sele sammen igen , «  sagde Rasmus , 
som trillede leret op på strygebordet .  . 
» Ja , og jeg er jo på en måde din herre , 
det havde du vist ikke drømt om , da jeg var 
dreng og passede fårene . « 
» Da du var dreng ! «  lo Rasmus .  » Du vil 
måske gå og gælde for en hel Karl ; men 
så længe du ikke kan drikke din dram , skrå 
tobak , ikke har en kæreste og ikke kan bande 
en firskaftet ed , så længe er du  . . . fløjte mig kun 
en dreng , skønt du ikke hænger i en fårehale , 
som da du pattede din mor . « 
» Du kan måske lære mig det , jeg mangler , 
Rasmus  ? « 
» Ja , for gammelt venskabs skyld skal jeg nok 
se at få et menneske ud af dig , når du vil tage 
ved lære . Først og fremmest må du tjene penge , 
for det er sgu om dem , jordkloden drejer sig . « 
» Ja , desværre ! « 
» Nej , der er ikke noget ondt i det , for en 

simpel Karl kan også blive æstimeret , når han 
har klinker .  » Er du lam , er du stam , har du 
penge , kommer du fram «  , sagde min oldefader 
altid . « 
» Gid jeg havde haft 500 specier , så ville 
jeg bruge dem til noget godt og ikke gemme 
dem hen i et gammelt strømpeskaft , som min 
farbroder gør . « 
» Å , véd du hvad , Ivar ; sådan en gammel 
hose , struttende fuld af blanke specier , er sgu en 
rar lille ting at have , og derfor behøvede man 
o 7 o 
jo ikke at blive en kristen smed . « 
» Hvem var det ? « 
» Ja , han var død , længe før du havde lært at 
sutte ; men han sultede sig selv for at skrabe penge 
sammen , syede sig skjorter af gamle sække og 
brugte et reb om livet i stedet for knapper . 
Ja , han stjal endog hundenes mad , når han kunne 
se sit snit , og da så den gamle gjerrigpig døde , 
fandt man 600 specier under hans seng . « 
» Det er grimt at være så gerrig ; men det 
var rart nok at have pengene . « 
» Ja , så stod du ikke her . — og dog er det 
måske din lykke , at du blev lerprinds ; thi ellers 
havde du ikke lært den bitte Sigrid at kende . « 
» Hvad mener du med det ? « 

» At hun er en sød bitte trold , som du bandsat 
godt kan lide , og derfor har du altid så travlt 
med at komme ned i engen ved aftentid , når 
hun vil ud at sejle . « 
» Å , , hun er jo kun en skoletøs . « 
» Ja , men hun er alligevel af arten , og du kan 
forbandet godt lide hende «  . 
» Å , du er et vrøvlehoved ! «  sagde Ivar lidt 
vred og klaskede formen fuld , så det sprøjtede 
Rasmus i ansigtet . 
» Nå , du bliver gal ! Ja , så må der være 
noget i det , som manden sagde , han tarsk om 
igen . Det havde jeg dog alligevel ikke troet «  , 
sagde Rasmus med et lunt smil og trillede væk 
med børen . 
Herremandens datter , Sigrid , var endnu et 
barn på tretten år ; men hun tegnede til at 
blive en smuk pige . De lange , kastaniebrune hårfletninger 
bølgede ned ad ryggen i rig fylde , og , 
når de vare frigjorte fra fletningens bånd , kunne 
hun kaldes den hårfagre . Af de livfulde , brune 
øjne , der fremhævedes af et par mørke øjenvipper , 
strålede glæde og skjælmeri , og en gang i 
tiden , når den svulmende blomsterknop udfoldede 
sig , var det at vente ,' at unge sind ville fængsles 
af den . 
S . Lind : brydninger . 

faderen kaldte hende vildkatten og syntes 
vel om , at hun tumlede sig som en kåd dreng ; 
men moderen rystede misbilligende på hovedet 
ad datterens ville streger . Derved blev det ogo 
o 
så , thi hun havde ingen magt over faderens 
7 o o 
øjesten . 
En dag , før sol gik ned , stod Sigrid ved 
søen ; båden var trukken så højt op på land , 
at hun ikke havde kræfter nok til at skubbe den 
ud . Og ud måtte den for enhver pris , thi det 
var ret hendes lyst at sidde i en båd mellem 
de høje , tætte siv , høre rørsangerens kvidder , 
fiskenes plasken i vandet , vildandrikkens skræppen 
i sivene og andre naturrøster , som høres en 
stille , mild sommerdag ved aftentide . 
Hun ruskede i båden , men den rørte sig 
ikke ; ligegyldig og tvær viste den sig overfor alle 
7 o oy o o o 
hendes anstrengelser . Da fik hun pludselig en 
lys tanke , et smil lagde sig om hendes mund , 
og over hele ansigtet bredte sig solskinsvejr . 
Hun satte i løb over engene , indtil hun nåde 
teglværket , hvor Ivar stod og formede sten , og 
uden at ænse , de stænk af lervand , der sprøjtede 
om strygebordet , gik hun lige hen til ham 
y o "o o 
og sagde : 
o o 
» Å , Ivar ! Hjælp mig min båd ud ! « 

» Kan du ikke selv magte den ? «  spurgte han , 
idet han holdt op med sit arbejde og så på 
det smukke barn . 
» Nej , båden er helt stædig i dag , den er 
kravlet højt op på land og vil ikke ud . « 
» Jeg skal straks komme , thi nu har jeg ende 
på mit arbejde for i dag ; men jeg må først 
vaske mig . « 
» Du kan vaske dig i søen , for der er vand 
nok . Kom blot straks «  sagde hun utålmodig . 
O o 
» Ja , ja , lille Sigrid 1 alt skal have sin tid , og 
jeg må først have mig renset for lerklatter , thi 
jeg har nok lyst til en længere tur i denne dejlige 
aften . « 
» Vil du virkelig sejle med mig langt , langt 
ud i søen ! Det er mageløst , men så må 
o 7 
du skynde dig at komme «  , sagde det ivrige barn 
og ilede ned til båden . 
» Å ja , såmænd ! Sådan en køn , lille ting 
kan immervæk have krammet på én . Jeg er 
vis på , at min ven Ivar kunne stå i vand til 
halsen en hel nat for hendes skyld , når han 
kunne vinde hendes bifald . Ja , hvad er vi mennesker ! « 
Sagde Rasmus som hen for sig , mens et 

lunt smil krydsede hans læber , og en lystig skælm 
tittede ud af hver øjenkrog . 
Det blev en lang sejltur , thi Ivar ville gerne 
føje Sigrid , og tiden blev aldrig lang for hende 
ude på søen ; han følte sig glad i det livlige 
barns selskab , og der var noget beslægtet i deres 
natur . Kendte tanker og stemninger fra heden 
slog ham i møde i hendes person ; milde , bløde 
toner fra hans barndom klang i hans indre , og , 
når han så på hende , blev hun til den rigmorskikkelse , 
som hans indbildningskraft havde dannet 
efter Ingemanns digtning . Glad og lykkelig følte 
han sig i samværet med hende uden at gøre sig 
rede for den magt , hun havde over hans tanker . 
Og Sigrid ville gerne småsnakke med Ivar , 
der var en villig tilhører , kunne følge med til 
hendes barneverdens trylleslotte og evnede selv 
at bygge adskillige for det undrende øje . Hun 
fandt , at den unge  .karl , der havde læst adskilligt 
mere end hun , ikke alene var en god kammerat 
men tillige en fornøjeligere læremester end den 
gamle lærerinde derhjemme , som hersede i tysk 
sproglære , årstal , lærebogsramser og andre 
kedsommelige ting . Ivars fortællinger førte hende 
ind i en eventyrverden , fuld af strålende syner , 
der tog- hendes Sans fanden : da stirrede hun 

drømmende ud over søen , som om hun i det 
fjerne skimtede eventyrets dejlige land , og Ivar 
holdt da på årerne for ikke at forstyrre hende , 
medens hans egne drømme førte ham langt bort , 
ud i den vide , vide verden . 
Nu i den stille sommeraften gled båden hen 
over vandspejlet , der kun rørtes , når en fisk 
snappede efter et insekt , mens naturens svulmende 
liv åndede i dybe drag som en ungmø , der 
drømmer sin dejligste drøm , og barmen hæver 
sig , ude af stand til at rumme sin lykke . 
De sejlede en stund i tavshed , indtil Sigrid 
sagde : 
» Å , fortæl et eventyr ! « 
» Vi behøve kun at bruge øjne og øren , så 
opleve vi det dejligste eventyr , som kan tænkes . « 
» Ja , men det er meget morsommere , når du 
fortæller en rigtig lang historie . « 
» Så vil jeg fortælle en virkelig historie , men 
den bliver kort . « 
Ivar lod årene hvile og fortalte : 
» Det var en gang , at kong Kristian den 
ottende og dronning Karoline Amalie besøgte 
jyderne og droge i et langt vogntog gennem 
landet . Turen gik også gennem en lille landsby , 
hvor man havde rejst en æreport med smukke 

indskrifter som velkomsthilsen . Da kongeparrets 
vogn standsede , fik dronningen øje på en lille , 
lyslokket dreng , der sad på sin moders arm . 
Lad mig se denne dejlige dreng ! sagde dronningen . 
Hun fik ham ind i vognen til sig , kyssede 
ham flere gange og strøg sin hånd kærtegnende 
over hans hoved . Idet hun gav ham 
tilbage til moderen , lagde hun en guldskilling i 
hans hånd og sagde : bliv ædel og god , når 
du bliver stor ! « 
» Hvad så ? « 
» Historien er ikke længere . « 
» Så er . det heller ingen rigtig historie . Nej , 
dronningen skulle have antaget ham som sin søn , 
giftet ham med en prinsesse  . og sørget for et 
kongerige til ham . « 
» Det gjorde hun i grunden også ; thi da 
drengen blev stor og havde fået lykkeskillingen 
af sin moder , følte han , at der var kongeblod i 
hans årer .’ de tanker havde dronningen kysset 
ind i ham , hendes hænder havde indviet ham til 
at udføre ædel dåd i verden , og det rene og 
sande blev hans adelsmærke . « 
I 
» Ja , men han var jo alligevel ikke andet end 
bondefødt . « 

» Der kan banke stort og ædelt hjerte under 
vadmelskofte «  , siger Ingemann . 
» Blev den dreng så virkelig til noget stort ? « 
» Ja , han blev stryger , og af og til var han 
styrmand for Sigrid Holst . « 
» Å , det er dig selv ! Nej , det var da morsomt ; 
det skal jeg fortælle moder og lærerinden , 
for de sige , at jeg har alt for meget at gøre 
med dig , da du kun er en bondeknold ; men det 
bryder jeg mig slet ikke om . « 
» Nej ikke nu , men når du er konfirmeret 
og bliver en fin frøken , så vil du nok ikke sejle 
med bondeknolden «  , sagde Ivar med bitter tonefald 
i stemmen . 
» Jeg skulle vist ikke have fortalt dig , hvad 
moder og lærerinden have sagt ; men det faldt 
mig sådan ud af munden , og nu er du vred . « 
» Nej , hvordan kan det falde dig ind , lille 
Sigrid , vi ville altid være gode venner . « 
» Ja , det ville vi «  , svarede hun glad . 
Snart efter blev båden lagt i land ; Sigrid 
takkede mange gange for turen , og enhver gik 
til sit . 
Ivar boede i . et Kammer med lergulv ,'væggene 
vare behængte med lerede bluser og benklæder , 
og bohavet bestod af et træbord , nogle 

bænke og to senge af uhøvlede brædder . Han 
» holdt sin egen kost «  og boede sammen med tre 
andre arbejdere , der syntes godt om den livsglade 
ungersvend , som ofte opmuntrede dem med 
sange og historier og derved gjorde det mere 
udholdeligt at slide i den hverdagslige trædemølle . 

i aften var Ivar ordknap og grublende . 
Sigrids ord om bondeknolden havde efterladt en 
bråd , som sved , lig en forgiftet pil . Hidtil havde 
han ikke tænkt over , hvor ringe og uanset hans 
stand var , havde ikke følt noget tryk ved at 
være simpel arbejder eller mærket nogen afstand 
mellem sig og bedrestillede , der aldrig havde vist 
ham andet end venlighed . Ældre  » fornemme 
folk «  viste han uskrømtet ærbødighed , men det 
samme var tilfældet overfor gamle af hans egen 
stand , så deri var intet særegent , det lå i hele 
opdragelsen og tidens tankesæt ; men fra det 
øjeblik , at ordet bondeknold som mærke på 
simpel stand blev kastet ham i åsynet , 
følte han sig som en fattig orm , der måtte 
kravle hen ad jorden hele livet igennem . Men 
denne følelse varede kun en kort stund , det unge 
blod rullede atter rask igennem årerne , det 
frejdige håb om at vinde fremad og udrette 

get nævneværdigt , som man måtte anerkende , 
skød atter friske skud , skønt det hele kun stod 
for ham i fantasiens uklare skikkelser . 
I de første dage efter sejlturen var Ivar 
stille og ordknap , og Rasmus spurgte : 
» Har du set elvepigen ? Thi du er forbandet 
højtidelig , så man ikke kan slå et smil af dig 
med en vognkæp . « 
» Nej , jeg har bare set en lille flig af hendes 
slør ; men det skal jo være nok til at . blive halvtosset 
af . « 
» Spis så tre hvidløg på fastende hjerte , 
eller bind et stykke hugormeskind under det venstre 
armhul , så får det onde ingen magt . « 
» Å , den trolddom , jeg lider under , går 
nok over af sig selv . « 
O 
» Ja , hvis du sejler dig en tur med den kønne 
Sigrid , så går det nok over igen , thi jeg kan 
forstå , at du har skaden i den venstre side . Et 
jomfruhår drager sgu mere end ti par stude , og 
jeg kan godt huske fra min egen grønne ungdom , 
at dikkehuset ofte kom i uorden , når jeg havde 
set et par kønne pigeøjne . Når det kommer 
på den måde , er man immervæk rundtosset 
og gør dumme streger ; men det er en skæbnens 

tilskikkelse , og der er sgu ikke noget ved 
den ting at gøre . « 
» Lad mig nu være fri for dine flovser ! « 
Sagde Ivar gnavent og fik så fred .---------— 
når stenene blev brændte , var der livligt 
ved teglovnen . Karle og piger samledes , når 
der skulle  » brændes klart «  , og alle hænder vare 
rede til at hjælpe ved fyringen . Siden lejrede 
man sig i tørvene , og tiden gik , mens historier 
om skytten Bryde , Holger danske , trolde og 
bjergfolk vekslede med de gamle kæmpeviser . 
Og når de rødglødende ovnsluger kastede deres 
flimrende skin over omgivelserne , medens kæmpeskygger 
dannede sig hist og her i rummet , da var det 
for tilhørerne , som om de gamle helte og overnaturlige 
væsener , dér skildredes , holdt stævne på ny . 
Efterhånden som ilden sagtnede , blev de 
lysende luger mindre glødende , halvmørket bredte 
sig , skyggerne blev længere , og ansigterne sås 
kun i utydelige omrids . Da puslede trolde , nisser 
og elvefolk omkring i skuret , pigerne blev ængstelige 
og flyttede sig nærmere til hverandre for 
at skærmes mod de skrækkelige uhyrer , som 
fremmanedes af fortællerne . Måske en eller anden 
pigehånd listede sig ind . i vennens ; thi så 
kunne man være helt tryg for overrumpling . Et 

eller andet udråb eller en vittighed løste til 
sidst fortryllelsen og gav de ængstelige piger 
modet tilbage . Så måtte den nyeste markedsvise 
frem , indtil teglbrænderen kaldte til fyring . 
Men en og anden Karl søgte også at fængsle 
ved slibrige viser og uanstændige historier . Da 
kunne det vel hænde , at giften virkede i det 
unge blod , og at sanselighedens fangenæt ikke 
udspændtes forgæves . Ofte afbrød teglbrænderen 
en slig fortæller og anslog en sømmelig 
tone ; men skete det ikke , forsvandt pigerne lidt 
efter lidt , og karlene fulgte efter ; thi blufærdighedens 
engel , kvindens stærke vagt , bredte sine 
vinger skærm ende over renheden i de unge 
pigesind . Og der var dejligt udenfor i den milde skærsommeraften , 
hvor alt drømte om morgendagens 
herlighed , dejligst dog , når ven og veninde 
vare sammen , forenede i håb om fremtidens 
lykke . — — — herlige dage er det i 
ungdomstiden , når det fyrige blod ruller raskt 
gennem årerne ! Da er håbet lyst og stærkt , 
modet er ubøjet og skuffelser lette at bære , søvnen 
finder straks det trætte oje , udestænger vågne 
nætters ve og gj engiver det unge , svulmende 
legeme ny kraft til dagens idræt . 

Iii . 
Sejlture . 
Han gyngede i drømmen , 
lys og prud . 
Men så kom strømmen 
og bar ham ud . 
C . Hostrup . 
Næste forår mødte Ivar igen ved teglværket ; 
når efteråret kom , skulle han til København 
for at studere , det havde farmoder sat 
igennem , da hun selv lovede at betale for det 
første . — Sigrid , der var konfirmeret , var endnu 
det viltre , store barn som før ; hun levede i den 
lykkelige tid , da ungmøens drøm og længsel 
lå i svøb og ingen uro voldte . 
En eftermiddag ved aftentide blev Ivar anmodet 
om at sejle Sigrid og nogle andre unge 

piger over søen ; hun ville følge sine veninder 
på vej gennem skoven , og Ivar skulle vente 
med båden , til hun kom tilbage . Men det varede 
længe , før hun kom ; solen var allerede - gået 
ned , og en skarp vind satte søen i bevægelse . 
Bølgerne viste sine hvide kamme , og en indestængt 
brusen , som bebudede uvejr , gik over 
vandet . 
» Tør vi sejle over ? «  spurgte Sigrid ,  » det 
brummer så fælt derude . « 
» Der er intet i vejen endnu , og du er vel 
i 
ikke bange for nogle bølgestænk «  , svarede Ivar • 
og de satte sig i båden . 
Vinden var imod , bølgerne gik højere og 
højere , en og anden af deres hvide kamme brød 
sig over bådens ræling og . overstænkede Sigrid ; 
men hun så tillidsfuld på Ivar , som sad støt og 
roligt , drivende båden fremad med sine senestærke 
arme . Et bølgeskvulp slog ind i båden og gjorde 
ham drivvåd , da sagde hun : 
» Gid , vi snart vare ovre ; « 
» Er du måske bange for at sejle med en 
bondeknold «  , spurgte han spidst . 
» Hvad mener du med det ? « 
» Husker du , Sigrid , at vi i fjor sejlede på 

søen en dejlig sommeraften , og da kaldte du 
mig en bondeknold . « 
Jeg fandt ikke selv på det , véd du nok , og 
jeg mente intet ondt med det , jeg var jo også 
den gang kun et barn . « 
» Og nu er du en voksen pige «  , lo Ivar . 
O o 7 
» Det skal du slet ikke le- ad , for alle kalde 
mig nu frøken Holst . « 
» Og så skal jeg vel også kalde dig såo 
Joo o 
ledes . « 
» Ja , når lærerinden hører det , men ellers 
skal du kalde mig Sigrid . » 
» Du kommer til at øse , ellers må vi snart 
sidde i vand til anklerne , og jeg kan ikke slippe 
årerne . « 
Hun nølede og så ud over søen , der blev 
mere og mere vred ; men Ivar nikkede til hende 
på en egen bestemt måde , og hun adlød , øsende 
vand , til hendes arm mattedes , så hun måtte 
holde op . 
» Bare du kan holde det ud ! «  sagde hun . 
» Jeg klarer mig nok , vær kun ved godt mod «  , 
gav han til svar ; men hans hænder lå så fast 
om årerne , at knoerne blev hvide , og sveddråberne 
haglede ned ad hans kinder , 
o 
de hævedes højt op på et bølgebjerg , så 

forstævnen manglede støttepunkt , og da det atter 
gik ned i bølgedalen , borede båden sig ned i 
næste bølge og blev halv fuld af vand , 
o o 
» O , gud , vi drukne ! «  udbrød Sigrid . 
77  . o 
» Øs kun af alle kræfter og bøj dig langt 
o j o o 
ned i båden , at vinden ikke fanger dine klæder , 
så klare vi den nok . « 
» Ja , men du kan ikke holde det ud . «   . 
» Stol kun på mig ! Snart nå vi til midtstrømmen , 
og da er vi over det værste . « 
Nu øste hun- med kraft og blev atter tryg : 
»  o x o / 
det varede heller ikke længe , før de kom i læ af 
et skovhoved , der strakte sig ud i soen ; men de 
havde taget fejlt kende på landingsstedet , båden 
stødte flere favne fra land og stod fast . 
» Skulle vi ikke råbe om hjælp ? «  spurgte 
Sigrid . 
» Nej ,' det behøves ikke , for jeg kan bære 
dig i land og bag efter hente båden «  , og før 
o o o 7 o 
hun vidste af det , lå hun i hans arme , og det 
' 7 o 
gik mod land . 
» Jeg er vist alfor tung at bære «  , mente hun . 
Jo o 
» Ja , du tynger svært ; men jeg holder det 
nok ud «  , lo Ivar og lagde sine arme fastere om 
7 o o 
hende . 
Han følte hendés varme ånde på sin kind , 

hendes hånd lagde sig om hans nakke , en hed 
blodstrøm rislede gennem hans årer , og han 
ønskede blot , at der havde været ti gange længere 
til land , end der var . — da båden stødte , 
var han træt , og det smertede i alle ledemod ; 
men nu følte han ikke spor af træthed , noget 
betagende dejligt troldbandt hans sanser og ligesom 
dirrede gennem alle nerver . Hvad det var , 
tænkte han ikke over , mens han bar sin skønne 
byrde op i den blomstersmykkede eng , længere 
op end nødvendigt var , så Sigrid måtte minde 
ham om , at hun godt selv kunne gå . 
Så underlig til mode , behersket af uforklar/ 

lige stemninger , havde Ivar aldrig været , og hans 
klare omdømme forvirredes ; thi , idet hans arme 
løsnede sig- om Sigrid , for det ud af ham : 
o o 7 
» Lille , kære Sigrid ! Giv mig et Kys ! « 
» Nej nej ! «  svarede hun og rev sig løs .  » Du 
må ikke sige sådan noget til mig . « 
Ivar så på Sigrid , der pludselig syntes at 
blive til en voksen pige , og han sagde : 
» Du skulle give bøde , fordi du kaldte mig 
en bondeknold . « 
» Du er let at såre og sen til at glemme . « 
» Ja , det har pint mig , siden du sagde det . « 
» Men nu bliver jeg også vred , mester Ivar . « 

» Hvordan ser du så ud ? « 
» Sådan ! «  sagde hun og søgte at sætte et 
strengt ansigt op , men brast ud i latter . 
» Er det ikke værre , så bliver jeg ikke 
bange . « 
» Ja , men det er virkelig mit alvor , at du 
ikke må spørge på den måde . Ser du , jeg 
kysser ikke andre mænd end fader , og jeg vil 
heller aldrig kysse andre . « 
» Ordet fløj mig ud af munden , ligesom det 
om bondeknold , jeg mente intet ondt med det . « 
« 
» Du er en slem drillepind , Ivar ; men nu 
skal du alligevel have mange tak for i dag , og 
kom så snart op i haven at spille kroket . « 
» Går du nu , Sigrid ? « 
» Ja , men jeg vil ikke fortælle hjemme , hvor 
slemt det var på søen i dag , for så får jeg 
ikke lov at sejle , når det blæser lidt . « 
Hun gav ham hånden , så ham glad ogfrejdig 
ind i øjnene , tog afsked og gik . — — 
Ivar trak båden i land og satte sig på 
rælingen , søgende at hitte rede i sine egne tanker 
og stemninger . Hvad var det dog , som tog 
ham i vold , da Sigrid hvilede i hans arme ? 
Hvorfra stammede denne glade fornemmelse , da 
han følte hendes ånde på sin kind ? Elskede 
s . Lind : brydninger . 4 . 

han Sigrid ? Nej , hun var jo endnu kun et barn , 
men rigtignok et dejligt barn , hvis søde åsyn 
og milde , livfulde øjne tog ham fangen . 
I samværet med hende følte han noget af 
en våraftens fred og jubel ; men til andre tider 
var der uro og brydning ligesom nu derude på 
søen , hvor bølgerne skummede og frådede , når 
de med vild kraft kastede sig mod sandrevlen . 
Og nu , som han grublende sad på bådens ræling , 
følte han en knugende nedtrykkende fornemmelse ; 
thi det var alligevel kærlighed til 
Sigrid , som boede i hans hjerte , han kom ikke 
uden om det ved at kalde hende et barn . Men 
det var topmålt galskab af en simpel bondekarl 
at tænke på herremandens datter uden som et 
dejligt , blændende syn , der kom og svandt som 
et stjærneskud . 
Hun ville aldrig mere komme til at hvile i 
hans arme , aldrig give ham det Kys , som han 
havde forlangt af hende , af barnet .------- hun 
voksede sig snart stor , blev smukkere dag for dag , 
blev en fin frøken , der måske kunne lære at 
knejse med hovedet ligesom moderen og se ned 
på barndomsvennen .-----------------------— ja , hvem vidste , 
om han dog ikke kunne blive til noget stort i 
verden , når han brudte sine evner , altid blev i 
' o 

sandhed og renhed , så gud kunne velsigne hans 
id .------ 
men vejen var lang , målet fjernt , og det 
var dog vidst bedst alligevel , at han slog alle 
disse tanker af hovedet , for ellers blev han en 
månesyg nar , en vanmægtig drømmer , som aldrig 
drev det til noget . — — — han rejste sig 
brat fra sit sæde , rettede sig som i vrede , så 
udfordrende frem for sig , som om han så en 
fjende og sagde : nu væk med grubleri og marvløse 
tanker ! — så gik han rask hen ad stien 
hjemefter . — — 
dagene kom og gik , og Ivar kastede sig ind 
i arbejdet ; men tankerne om Sigrid lod sig 
ikke afvise , og det blev til sidst en livsbetingelse 
for ham at se hende . Så søgte han ad alle mulige 
veje at komme sammen med hende , skønt 
han ofte måtte nøjes med at stirre ind over 
havemuren for at få et glimt af hende at se . 
En dag , da Ivar stod ved strygebordet , 
sagde Rasmus ! 
» Hvor har du forputtet dit gode humør , Ivar 
Skovgård ? Du går immervæk hele dagen , som 
om du nylig havde gravet din oldemoder op af 
jorden . Du siger ikke et kvæk , men stirrer ud i 
luften , som om dine bier vare fløjne hen . Eller 
4* 

måske du har bierne , men savner dronningen . « 
» Ja , der flyve mine bier ! «  lo Ivar og klaskede 
formen fuld af blødt ler , så det sprøjtede Rasmus 
i ansigtet . 
O 
» Nå , du bliver vred , fordi jeg siger dig sandheden «  , 
sagde Rasmus helt sagtmodig og tørrede 
ansigtet med sit trøjeærme , hvorefter han fortsatte 
med et lunt smil : 
» Ere frugterne modne der ovre i herregårdshaven , 
da du så ofte står på kig ved muren ? 
Ja , ja , bitte Ivar , de er dejlige at se til ; men 
den bedste frugt hænger vel højt og hører til de 
forbudne . « 
' » Pas du dine egne sager ! «  svarede Ivar i en 
gnaven tone . 
» Ja , bliv bare rigtig gal , og skæld mig huden 
fuld ; thi så kan man da mærke , at der er liv i 
dig . Jeg ville forbandet nødig , at du skulle blive 
et hængehoved for et pigebarns skyld . « 
» Jeg forstår ikke et muk af al din snak . « 
» Nå , ikke det ! Ja , så må jeg forklare 
Tingen lidt nøjere , det kunne sgu dog- hænde , at 
det linnede lidt i de indvendige dele . « 
Rasmus tog sig en forsvarlig skrå og vedblev 
 : 
» Ser du , jeg har også et par gange haft 

slige tilfælde og gik og tossede omkring ligesom 
du , og jeg syntes , at jeg var det ulykkeligste 
menneske på guds grønne jord , ja , jeg var rent 
ud sagt lige ved at gå i hundene af hjærtepine . 
Men så fik jeg øjnene op for , at det ikke kunne 
blive ved at gå på den måde , og jeg sagde 
tak for mig . — nå , det viste sig da også snart , 
at Maren var en skidt tøs , der lå i både med 
den ene og den anden , så hun var ikke mange 
sure sild værd . Nu er jo rigtignok den bitte 
Sigrid der ovre af en finere brænding end min 
Maren , men kvindfolk ligne immervæk hinanden 
deri , at de forskrue hovedet på de unge karle , 
og når så skaden er sket , synes de , det er 
evig dejligt , at de have haft dem til trekant . « 
» Hold nu op , og sæt stigboret for sluseværket , 
for jeg vil ikke høre mere ! «  afbrød Ivar . 
» Sigrid skal ikke nævnes sammen med et troløst 
kvindemenneske som din Maren ; thi hun er kun 
et barn , og kan aldrig blive andet end en god og 
trofast pige . « 
» Tag den med ro , og skriv ikke for tidligt 
i hendes skudsmålsbog , at du ikke skal blive 
snydt inden fardag . Ser du , kæresten er sgu 
den bare søllehed ,  . thi når elskov går ind , 
smutter forstanden ud . Det kan man mærke på 

dig , for når du ser en flig af Sigrids skørt , så 
er du væk som en gammel rotte i en sød ost . 
Og vel er der meget , som den unge kan forvinde , 
som gale Ane sagde om sin kat ; men den megen 
grubliseren over kvindfolk kan let gøre skør i 
hovedet . Slå derfor Sigrid af tanker , mens du 
har en lille smule forstand tilbage , ellers bliver 
du aldrig andet end lerprins . « 
» Du er god til at digte , thi der er ikke ret 
mange sande ord i det , du fortæller om mig og 
Sigrid . Man kan vel også nok tale med en ung 
pige , der næsten er et barn , uden at gå fra 
Sans og samling . « 
» Nej , det er sgu netop det , du ikke kan , 
når du er sammen med Sigrid . « 
» Å , lad os nu være fri for din prat , at vi 
kunne få noget bestilt «  , sagde Ivar og begyndte 
ivrigt at stryge . 
» Ja , arbejde er en dejlig ting til at fordrive 
elskovsnykker og anden beklemmelse , thi når 
alle lemmer værke af træthed , er tankerne 
nemmest at styre . « 
En søndag eftermiddag sidst i september 
sejlede Ivar atter på søen med Sigrid og hendes 

forældre samt en frøken Ida brun fra København . 
Den store sejlbåd var i brug , og det gik 
for en mild brise op ad søen ; Ivar sad ved roret , 
thi hr . Holst ville ikke selv have ulejligheden . 
» Kan man nu også være sikker på , at 
denne bondekarl ikke kuldsejler med os ? «  spurgte 
Ida brun . 
» Ja , pinedød kan de så , for han er den dygtigste 
kaptejn her på søen «  , svarede Holst . 
» De kan jo spørge min datter . « 
» Jeg turde betro hr . Skovgård at sejle til 
verdens ende med mig «  , udbrød Sigrid . « 
» En sømands brud har bølgen kiær «  , begyndte 
Ida og hviskedee til Sigrid :  » Han er i 
grunden en køn Karl , og din smag er ikke ilde . « 
» Ja , jeg holder meget af at sejle med ham , 
for han styrer sikkert , og så er han så rar 
og god . « 
» Han må jo være et rent under efter din 
beskrivelse at dømme , og jeg må se at lære 
ham nøjere at kende . « 
» Det kan du let , thi han rejser snart til København 
for at studere . « 
» Hvad vil en sådan simpel Bonde studere 
til ? « 

» Han er slet ikke simpel , men meget klog 
og kan vist blive , hvad det skal være . « 
» I må pinedød ikke hviske , for så tror jeg , 
at i skumle over mutter og mig , og vi er dog 
nødvendige som ballast «  , sagde Holst . 
» Du skal nu altid tale så simpel «  , indskød 
fruen .  » Du må huske på , at vi ikke er 
hjemme . « 
» Vi sidde på vort eget , lille mutter . « 
» Syng os en opsang , Ivar Skovgård , så 
københavnerinden kan høre , at vi også have 
mæle i Jylland , for man tror pinedød derovre , at 
vi jyder er nogle bæster alle sammen . « 
» Du må ikke bande så stygt , Holst ! Husk 
på , at frøken Ida er en dannet pige «  , hviskedee 
fruen . 
Ivar begyndte at synge og hans sang lød 
smukt ud over søen . Ida gav sit bifald til kende 
ved at klappe i hænderne , da sangen forstummede , 
og Sigrid sendte sin ven et opmuntrende 
nik . 
» Det var kønt «  , sagde Holst ;  » men nu må 
i piger synge lidt , for mutter og jeg er blevne 
for rustne i stemmen . « 
» Jeg kan ikke synge uden noder «  , indvendte 
Ida . 

57 
» Se der have vi det nymodens væsen ! Nu 
kan man ikke synge uden en sangbog i hånden 
og et fortepiano i ryggen ; men i min ungdom 
havde vi det i hovedet , og derfor var der liv 
7 o 
og kraft i vore sange . Ikke sandt , mutter ! Du 
husker nok den dag i lysthuset , da — — « 
» Å , lad os nu være fri for den historie ! « 
Afbrød fruen . 
» Ja , så ville vi pinedød have fat i flaskefoderet , 
for søen tærer . « 
Efter en længere sejltur gik selskabet i 
land på den anden side søen og spiste til aften 
i skoven . På hjemvejen var helst i perlehumør 
og ville selv føre båden . 
» Sæt dem nu ned til damerne , Ivar skov•gård , 
og mor dem godt , jeg skal nok klare 
skuden . « 
» Pas nu på at holde den rette kurs «  advarede 
fruen . 
» Det kan jeg sagtens , mutter , når jeg ser 
dit milde åsyn , for det er mit kompas og har 
reddet mig mangen god gang fra at løbe på 
grund . « 
» Du bliver dig selv lig , Holst . « 
» Ja , netop ; men du er heller ikke dig selv 

ulig , lille mutter , når du vender den kjønneside 
til . « 
» Men Holst dog ! Nedsæt ikke din egen . 
Kone i de unge menneskers nærværelse . « 
» Nedsætte dig , min egen mutter ! Nej , du ; 
er pinedød den bedste madam i syv kirkesogne . « 
Holst blev ved med sin godmodige snakken 
og glemte den rette kurs . På en gang hørte 
man en skurende lyd , under bådens køl , derpå 
gav det et stød , og båden stod fast , medens 
fruen nær var falden ned fra toften . 
» Men hvad gør du dog Holst ! «  udbrød hun . , 
» Jeg gør slet ingen ting og båden heller 
ikke , for nu ligger vi fast , og vi er skibbrudne 
folk . « 
» Er der fare ? «  spurgte Ida . 
» Fare ! Ja , min frøken ; hvis båden slås i 
stykker af bølgerne , da kunne vi alle ynkelig 
omkomme , thi der er vand nok til at drukne i , 
hvis vi da ikke foretrække at vade i land . « 
» Min gud ! Det er da vel ikke deres mening , 
at vi skulle vade i land «  , udbrød Ida . 
» Jo , det er netop det , jeg mener , først kaste 
vi ballasten over bord , nemlig mig og mutter , og 
så kommer turen til dem og Sigrid . Ivar må 

da se at få båden flot og atter optage de 
skibbrudne . « 
Ivar smed strømper og sko og forsøgte at 
bringe båden flot ; men det var umuligt , og han 
tilbød nu at bære selskabet i land , en for en . 
» Så tager de ballasten først ; men de må 
pinedød ikke tabe mutter i vandet . « 
Holst og frøken Ida blev dog først bårne “ ! 
Land ; men fruen var godt ved magt og byrden 
svær nok for Ivar . Sveddråberne perlede på 
hans pande , og brystet arbejdede stærkt ; 'men 
han trøstede sig ved , at han skulle bære Sigrid 
til sidst . Hun skulle hvile i hans arme endnu en 
gang , og han turde måske hviske et ømt ord i 
hendes øre nu til afsked , ja , det kunne jo være , 
at hun også havde et kærligt ord til ham som 
tærepenge i adskillelsen , thi hun havde set så 
mildt til ham i dag . Så gik han frejdig gennem 
vandet med sin byrde og satte den tunge frue 
varlig ned på tørt land . 
Men det uberegnelige pigesind spillede ham et 
slemt puds ; thi da han atter ville gå ud til 
båden , sprang Sigrid i vandet og vadede , kækt 
i land , idet hun lo ret hjerteligt ad sit påfund . 
Ivar følte sig skuffet . Sveddråberne , han 
havde ofret med udsigt til en herlig løn , vare 

spildte . Når han nu rejste bort , , voksede Sigrid 
vel snart fra ham og glemte barndomsvennen , 
skjøndt hun rigtignok havde sagt i dag , at hun 
ville længes efter ham og sejlturene . Håb og 
tvivl brødes med hinanden i hans sind , og det 
var ikke nemt at vide , hvad der blev herre . Kort 
tid efter sejlturen rejste Ivar til København . 

stemninger og meninger . 
Hvorfor trætte sjælen med evige planer , 
som du ikke er voksen . 
Hor als . 
Det brogede og rigt pulserende liv i hovedstaden 
tog Ivar helt fangen ; et Mylr af nye 
tanker og forestillinger gjorde ham ganske fortumlet , 
så det forekom ham , at han først nu 
skulle til at begynde på livet . Med kraft 
kastede han sig over sin læsning og mærkede 
snart , hvor grumme lidet af kundskab han sad 
inde med ; men han lod sig ikke forknytte , thi 
for enhver pris ville han være student og tog 
o o 
derfor alle sine evner i brug ; han mærkede snart , 

at synskredsen udvidedes og havde en glad fornemmelse 
af , at det skred fremad . 
En aften gik han på nationaltteatret for at 
se  » Elverhøj «  . Det var første gang han så et 
skuespil , og indtrykket var derfor overvældende . 
Kuhlaus herlige musik , det romantiske og let tilgængelige 
-skuespil henrev ham ganske , og han 
følte sig gennemstrømmet af en henrykkelse og 
» 
Livslyst , som han ikke kunne forklare . Hans 
sjæls sangbund var i dette øjeblik så modtagelig 
for tonernes og digtningens skjønhedsindtryk , 
at han troede sig hensat i en oversanselig verden , 
hvori hans barndoms skønneste syner og drømme 
var blevne til virkelighed . Sigrids skikkelse kom 
frem i tanken , og havde hun været nærværende 
for at dele hans henrykkelse og set de syner , 
hans indre øje så , da havde lykken været fuldkommen . 

tæppet gik ned for sidste gang , og tilskuerne 
søgte ud , men Ivar blev siddende som 
o 7 
naglet til stolen , indtil en kammerat slog ham 
på skulderen og sagde : 
» Du drømmer , Skovgård ! « 
» Å , det var dejligt ! «  udbrød han . — — — 
Ivar kom ofte hos agent Bruuns , hvor datteren 
Ida havde skaffet ham adgang . Hun 

var jævnaldrende med Ivar , en samtale med 
hende var altid livlig , og han følte sig snart 
hjemme i det gæstfrie hus . Ida var en ægte 
københavnerinde med adskillige erfaringer på 
det erotiske område , og hun betragtede det som 
en let sag og behagelig tidkort at fordreje hovedet 
på et ungt menneske fra landet . Når 
hendes strålende , mørke øjne fæstede sig på 
Ivar , mens et indtagende smil lagde sig om hendes 
mund , var han under en indflydelse , hvis 
rækkevidde han ingen anelse havde om ; men 
han befandt sig vel i hendes selskab og længtes 
efter det . 
Det friske , oprindelige i hans natur var noget 
nyt for københavnerinden , som var vant til 
at omgås modeherrer , der intet havde med 
dybere åndsliv at gøre . De talte kun om de 
døgnfluetanker , som det var på moden at vide 
besked om , mens deres tid ødtes i ustandselig 
jag efter nydelse . Og nydelsens bæger var 
tømt til bunden så ofte , at øjets livfulde glans 
var slukt , trækkene slappede , hele personen udvisket . 

en aften spillede Ida forspillet til  » Elverhøj «  , 
og Ivar følte sig . hensat til den dejlige aften , da 
han første gang så skuespillet . Tonedigtet tog 

ham atter fangen , bløde stemninger fyldte hans 
sind , og tanken søgte hjem til den jyske herregård , 
hvor Sigrid gik ved den stille sø og drømte . 
Mon hun tænkte på ham ? —------------- 
Ida holdt op at spille , og da hun så Ivars 
åndsfraværende blik , sagde hun  : 
» De drømmer ! « 
» Ja , det var endda en dejlig drøm . « 
» Å ! fortæl mig den ! « 
» Jeg drømte om prinsessen og det halve 
kongerige ; men jeg vandt ingen af delene , thi 
drømmen kom ikke til ende . « 
» Og hvor findes så deres prinsesse ? Er 
det måske en jysk elverpige , som har forhekset 
dem , således , at de er ufølsom for min musik  ? « 
» Det var netop den , der ganske fortryllede 
mig . « 
O 
» Skam dem , hr . Skovgård ! De har allerede 
lært at smigre ligesom de andre , men det 
ynder jeg ikke . « 
» Jeg lider gerne , at man roser mig , siger Holberg , 
og kvinder er vel ikke helt ufølsomme for 
Ros ; men det er virkelig sandt , at kuhlaus tonedigt 
førte mig ind i en dejlig verden , der fyldte 
min sjæl med henrykkelse , og de var jo feen , 
som svang tryllestaven . « 

hun lagde sin hånd let på hans arm og 
sagde alvorlig : 
» De er lykkelig , at de så let og så helt 
kan henrives af det skønne ; thi det er sjældent 
at mærke sand og ukunstlet glæde blandt vor 
tids mennesker . Hvordan kan det være ? « 
» Jeg tænker , at nydelsessyge og forfinelse 
har udtørret deres indre , og da er glædens friske 
kilde tilstoppet ; men jeg tør ikke sætte mig til 
dommer over nogen . « 
» Heller ikke over mig , der så gerne vil 
nyde livet og yder så lidet til andre . « 
» Mindst af alt turde jeg fælde dom over 
dem ; thi de har mange åndelige interesser og 
står højt over de københavnske kvinder , jeg 
hidtil har lært at kende . « 
Hun sendte ham et varmt blik , og hans 
øjne hvilte med velbehag på det smukke åsyn . 
Rige , poesifyldte følelser bævede gennem ham i 
denne kvindes nærhed , han følte sig i slægt med 
7 o o 
den vingelette sanger , der svinger sig jublende op 
mod skyen . Hvad der drog ham til hende , vidste 
han ikke og tænkte ikke derover ; men han længtes 
altid efter de dage , . da han skulle gæste 
agentens . 
Når han derimod kom hjem på sit kam- 
s . Lind : brydninger . 5 . 

mer , stod Sigrid på ny i hans tanke som den 
skønne ungdomsdrøm , han ikke kunne glemme . 
Ivar blev student , og da hans farmoder , som 
var stærk påvirket af pietismen , skænkede ham 
3000 rdl . på den betingelse , at han skulle studere 
til præst , gav faderen sin tilladelse . Han 
boede sammen med præstesønnen Rømer , der også 
skulle gå den tteologiske vej og allerede i 
et par år havde læst til embedeksamen . Romer 
var imidlertid kommen i berøring med en fremragende 
videnskabsmand , der gjorde ham kendt 
med den nyere tids kritiske behandling af skriften , 
og han begyndte at blive en tvivler . Som 
ærlig natur , der søgte efter sandheden , havde han 
mange anfægtelser og meddelte ofte sine tanker 
o o o 
til Ivar . 
» Kristendommen «  , sagde han ,  » ejer den såndhedskærne , 
hvoraf et smukt og kærligt menneskeliv 
kan fremblomstre ; men kærnen er næsten skjult 
af vilkårlige fortolkninger og mange læresætninger , 
der ikke kunne bestå , når de prøves 
på tankens guldvægt . « 
» Tanken kan ikke på egen hånd finde 

sandheden ; thi kristendommen er jo væsentlig et 
hjærteliv . « 
» Det er sandt , men følelsen må dog tage 
forstanden på råd med ; thi ellers bliver det 
hele kun til bløde stemninger . Et menneske med 
klar forstand kan ikke bøje sig for selvmodsigelser , 
men vil søge efter den rette sammenhæng , 
og hvis man ikke må bruge tanken til at finde 
den , da er kristendommen kun til for børn og 
7 o 
idioter . « 
» Barnlig tro er jo den betingelse , som gud 
kræver af et menneske , der ønsker at få del i 
hans nådegaver . Dersom vi kunne tro , skulle 
vi se guds herlighed . « 
» Ja , der råbes med tro på gader og stræder , 
ligesom sælgekonerne skrige op om torsk 
og sild . Præster og degne , missionærer og såkaldte 
opvakte forlange tro og atter tro , og 
dermed er alt i orden ; men troens frugter mærkes 
der intet til . Man tildækker sandhedens 
åsyn med uvedkommende ting , og derfor er 
der i vor tid skrig nok , men lidt uld . 
» Se nu til , når du får præstekjolen på , at 
du selv bliver et pålideligt sandhedsvidne . « 
» Jeg tænker netop på at vælge jura i stedet 
for tteologi ; thi jeg har tabt ærbødigheden 

for den sidste og har ikke lyst til at sælge min 
sjæl for et embedes skyld . Jeg vil også advare 
dig i tide , at du ikke ved at studere til præst 
kommer i vilderede med dit inderste jeg . « 
» Det sidste er der ingen fare for , thi jeg er 
overbevist om kristendommens sandhed . I bønnen 
har jeg altid fundet til min gud , og skulle 
der komme tvivl og anfægtelser i min sjæl , da 
vil han atter hjælpe mig til at overvinde dem . 
Du er derimod stedt i en stor fare ved din hensynsløse 
bibelkritik , der grumme let berører grundvolden 
for al tro , og du skal se , at du ender som 
fritænker . « 
» Vel talt , hr . Pastor ! Skulle det hænde , da 
vil du nok forsøge at omvende mig , men jeg vil 
hellere være en frigjort mand med liden tro end 
en lænkebunden slave af avtoritetstro , thi da levér 
man på anden hånd og sletter sig selv ud . 
Den tteologiske landevej befærdes af en hel del 
udglattede personligheder , som trøstig gå i de 
gamle udtrådte slæber og må ende i åndelig 
goldhed eller hykleri . Sligt vil jeg ikke finde 
mig i for eget vedkommende . Dig selv vil jeg 
råde til at tænke på ordet : den , som tykkes 
at stå , se vel til , at han ikke falder . « 
Rømer rejste sig brat og gik hen til vinduet , 

men idet han så ud på gaden , udbrød 
han : 
» Nu få vi min sandten besøg ! « 
» Af hvem ? «  spurgte Ivar . 
» Af gamle hr . Magnus og ttema Hansen . 
Den første er en af vore lærdeste tteologer og 
kunne været biskop på sin fødeø , Island , hvis 
han ikke havde haft meget afvigende meninger 
om vigtige , religiøse spørgmål . Jeg træffer ofte 
sammen med ham hos en familie , vi begge kende , 
og han lovede at besøge mig . Ttema Hansen er 
en nybagt tteologisk kandidat og kulsort pietist , 
der altid behandler ttemaet djævel og helvede , 
og du skal se , at han kommer for at omvende 
mig fra min vejs vildfarelse . Nå , lad gå da . « 
Hr . Magnus havde et mildt og åndfuldt åsyn , 
og de lange , hvide hår gav ham et ærværdigt 
udseende ; sygdom og modgang havde bøjet 
ham , men hans ånd var stærk og karsk endnu . 
Kand . theol . Hansen gjorde det samme indtryk , 
som man i almindelighed får af unge , vordende 
præster , der er uforsøgte i den alvorlige gerning , 
’ o o j o' 
de skulle røgte . 
» Jeg må forestille min gode ven og kammerat , 
Ivar Skovgård , der . vil gå præstevejen «  , 
sagde Rømer . 

» Det er en meget smuk gerning , de har 
valgt , hvis de føler et indre kald til den og ikke 
lader dem lokke af ære eller fordel «  , sagde hr . 
Magnus . 
» Jeg håber at kunne blive en oprigtig og 
brugbar ordets forkynder uden hensyn til uvedkommende 
ting . « 
» Da 'hilser jeg dem som en medstrider for 
guds riges sag og som en modstander af satan , 
der også bruger fede embeder til at fange præster 
med , så de for timeligt velvære glemme 
hjorden , når ulven kommer «  , sagde Hansen . 
» De lader dem naturligvis ikke selv lokke 
ind i et fedt præstekald , men tager eksempel af 
den store læremester , der ikke havde det , hvortil 
han kunne hælde sit hoved . Hans lærlinge 
forlode jo også alting og fulgte ham «  , sage Rømer 
med et lunt smil . 
» Det vil jeg dog ikke sige «  , svarede Hansen . 
» En arbejder er sin føde værd , og en præst kan 
bedre ofre sig for menighedens åndelige vel , 
når han ikke behøver at have bekymring for 
næring . Heller ikke skulle vi kaste vrag på 
guds gode gaver , thi satan bruger også armod 
og trange kår som fristelse , idet han bilder 
o o 7 

i 
menneskene ind , at de kunne tjene himmerige 
ved at give afkald på jordisk gods «  . 
» Den sidste fristelse synes nutidens præster 
ikke at være udsatte for «  , tog Magnus til orde ; 
» men deres gode embeder er ofte en hindring 
for den hellige gerning , hvortil de have viet 
deres liv . Hvis de brugte deres gods til at gøre 
vel imod alle arme , forkomne mennesker , som de 
traf på deres vej , da brugtes det betroede efter 
Herrens vilje ; men nu gå præsterne i bløde 
klæder , sidde i polstrede stole og pleje mageligheden . 
Deres hustruer og børn gå i silke og 
fløjl og er på moden , mens de veldækkede 
borde vidne om et nydelsessygt liv . De fattige 
føle sig fremmede i sligt et hjem , og den største 
del af menigheden stænges ude fra det sted , som 
i nutiden skulle gøre klostrenes hjælpende gerning 
i al slags nød . Præsten , der skulle være 
alles bedste ven og trøster , er en fremmed , man 
ikke tør nærme sig uden i forretningsanliggender , 
og da bliver gerningen let til et levebrød alene . 
Måske den største hindring for sand kristeni 
doms fremgang i vor tid netop er præsterne , 
fordi de mangle jævnhed og selvfornægtelse . « 
» Det er et hadsk angreb på os , der tjene 
Herren «  , udbrød Hansen .  » De samme våben 

bruge fritænkerne og vantro mennesker , som gå 
satans ærende for at vinde sejr for helvede ; 
men vi have ordets og bønnens Skjold , så' vi 
ikke lade os forvirre , men kunne modstå djævelens 
snedige anløb . « 
» Deri har de ret , at bønnen er et Skjold 
mod det onde ; men den er endnu mere . Gennem 
bøn daler gudslivet ned til menneskene , og det 
trodsige hjerte lærer at bøje sig mod gud . Et 
inderligt bønnens liv udretter mere end tusende 
prædikener , og de vil i det lære , at djævel 
og helvede ikke er de rette fiskergarn til 
at fange mennesker for sandheden , thi man kan 
ikke ved skræmmebilleder tvinge et menneske 
til at elske gud «  , sagde Magnus . 
» Når man gyder angst og rædsel for det 
o o 
onde ind i sjælen , da tvinges den til at søge råd 
hos synderes ven . Uden forkyndelsen om evig 
pine blive folk trygge og gå med tilbundne 
øjne lige lukt ind i helvede . « 
» Om djævel og helvede er mere end billedlige 
betegnelser for det onde , kan omtvistes ; men 
læren om et evigt pinested er kun en forvrængning 
af skriftens udsagn , opstået i kirken i 
tider , da præsterne dannede systemer efter eget 
tykke og tyranniserede sjælene . « 

» Jeg kan mærke , at de har et vantro hjerte , 
thi de udtaler fritænkerske meninger , hvorved 
satan kan fordærve dem selv og andre ; men jeg 
vil ikke være deres lærling . « 
» Deres hårde dom er uværdig for en vordende 
præst , der skal gå kærlighedens ærende 
til lidende og forkomne mennesker , som trænge 
til trøst . Nej , grundloven i guds åbenbaring 
er denne : elsk gud og din næste . Udfører de 
denne lov i gerning , er de en ret discipel af 
den største læremester , verden har set , og da 
dømmer de ikke deres Broder til helvedes ild , 
fordi han har alvigende meninger fra deres 
egne . « 
» Skriften aflægger dog bestemte vidnesbyrd 
om , at der er evig- straf for den uomvendte og 
vantro «  , sagde Ivar .  » Fromme , troende præster 
og lægfolk vidne det samme , og det er utænkeligt , 
at det skulle være falsk lære igennem århundreder , 
thi ånden måtte have oplyst menigheden 
om en så stor vildfarelse . « 
» Skriften vidner ikke om et pinested , der 
aldrig i evighed ophører , og de trommes forestillinger , 
som indpodes i slægt efter slægt gennem 
hjem , kirke og skole gå til sidst over i 
blodet og lade sig ikke drive ud ved åndens 

vidnesbyrd uden i gjennembrudstider , da den må 
have redskaber til at forny åndslivet og gyde 
nyt blod i årerne . « 
» Men nu er det jo netop en gjennembrudstid 
i Danmark , hvor nye tanker ville bane sig 
vej , og dog hører man intet til , at læren om et 
evigt helvede undervurderes . « 
» Hvad nutidens kirkelige røre vil føre til , , 
kan ingen sige ; thi det hele er uklart , og måske 
man endnu en god stund har brug for helvedes 
ild , men sandheden kan ikke dølges og må til 
sidst sejre . Guds kærlighed er så rig og uendelig , 
at vi kun have et ufuldkomment begreb om 
den ; selv i bønnens timer , når hjertet ligesom 
ånder i gud , og vi er ham nær , ane vi kun 
svagt , hvor dyb hans evige kjærlighedsvæld er . 
Hvordan kan da nogen have så slet en tro om 
ham , at han , lig en hårdhjertet bøddel , kunne 
nænne at lade stakkels forvildede menneskesjæle 
brænde i en evig pinens og rædslens ild . Nej , 
det er gudsbespottelse ! Måtte sådanne mennesker 
ikke spørge : hvorfor dannede du mig i moders 
liv , når jeg skulle blive en evig , ulykkelig 
skabning ? «  svarede hr . Magnus . 
» På den måde flyder ondt og godt ud i 
hinanden , og det bliver ligegyldigt , om et menneske 

tjener gud eller satan , thi der er intet ansvar «  , 
afbrød Hansen . • 
» Nu taler de med større uforstand end godt 
er for en vejleder . Hvorfor elske vi vor moder ? 
Fordi hun viste os selvopofrende kærlighed . 
Hvorfor bliver en forbryders hjerte blødt og 
åbner sig for trøst , når' et kærligt menneske 
tager sig af den forskudte og faldne Broder  ? 
Fordi han trænger til medfølelse og kærlighed . 
Hvorfor elske vi gud ? Fordi han elsker os og 
viser det i gerning . Kærlighed er almagtsordet 
i himlen og på jorden , livets moder , dødens 
overvinder og kun ved den kunne vi sejre . Den 
skal være pulsslaget i vor tanke , ord og gerning , 
da nærme vi os til gud og ligne ham ; men 
i helvedeslæren gemmes forbandelsens ord , og 
den , som udslynger det mod en Broder , går sit 
eget ærende og ikke guds . « 
Samtalen fortsattes endnu en god stund , indtil 
de fremmede brød op og tog afsked . 
Siden kom Ivar ofte i samtale med hr . 
Magnus . Tanker sattes i bevægelse men de 
skabte uro og tvivl , og til sine tider følte 
han sig ligesom løsreven fra sin barndomstro . 
— han gik meget til gudstjeneste i st . Johannes 
kirken , hvor en nidkær og troende præst aflagde 

vidnesbyrd for en meget stor menighed ; men den 
strenge prædiker brugte ofte så skarpe ord , at 
det bortstødte Ivar og han fandt ingen næring 
for sit indre liv , intet af det , han trængte til . 
Så søgte han hen til Vartov , hvor en gammel , 
hvidhåret gubbe forkyndte ordet på en 
poetisk og særegen måde . I førstningen gik 
den indflydelsesrige høvdings vidnesbyrd sporløst 
hen over Ivars hoved ; men han grebes af den 
fuldttonende menighedssang , hvortil han aldrig 
havde hørt magen . Som med én mund udsang 
menigheden sin fryd og glæde over guds nåde 
og kærlighed til mennesker . Tonebølgen hævede 
sig opad og højnede den lave kirke til en 
mægtig lovsangshal , under hvis hvælvinger englene 
legede . Sangen og de mange milde ansigter , 
hvori fred og kærlighed prægede sig , drog og 
bandt ham til menigheden , og der kom fred over 
ham selv . Tvivlen meldte sig vel nu og da , når 
den gamle høvding fremkom med ensidige og nye 
tanker , men det rystede ikke grundvolden for 
barndommens tro , før andre , mægtige strømninger 
tog fat i hans livsbåd for at bringe den ud 
af kurs . 

hjemme . 
Hvor hjertet elsker , ene der 
det føler , det har hjemme . 
H . C . Andersen . 
Sigrid gik der hjemme på herregården og 
førte samme idrætsliv , som da hun var barn . En 
skærsommerdag sad hun i sin båd på søen , 
stirrende ned i vandet , det uudgrundelige dyb , 
som gemmer de mange tilslørede-gåder . Hist 
og her sås et insekt svømme på den stille , 
spejlblanke vandflade , arbejdende af alle kræfter 
for at redde livet . De kåde flyvere havde 
overvurderet kræfterne og kunne ikke nå fra 
engbredden til den grønne bøgeskov på den 

anden side søen , og så måtte de lade sig falde . 
7 o o 
de florlette vinger gennemblødtes snart af vandet , 
kræfterne toge mere og mere af , ævret 
måtte til sidst opgives ; der var ikke andet at 
gøre end at blive liggende , ventende på det , som 
ville komme — på døden . 
Lidt fra båden faldt en bille i vandet , den 
kæmpede for livet , så godt den kunne . Først 
svømmede den et stykke fremad , indtil kræfterne 
vare opbrugte , og så gik det rundt , bestandig 
rundt ; men til sidst lå den ganske stille , bevægende 
dækvingerne , som frembragte små ringe 
i vandet . Sigrid skød båden så nær til den 
druknende , at hun kunne redde den . Solen tørrede 
snart de våde vinger , flyvedriften vågnede 
påny , med en fornøjet summen forlod den båden 
og satte kurs efter skoven . Der var noget stolt , 
frejdigt og viljestærkt i dens flugt , som om den 
nu vidste , at den skulle tage sig sammen , fordi 
døden lurede på sit bytte derude på søen . 
Sigrid tænkte på , om det nogen sinde kunne 
hænde hende , at hun skulle kæmpe en fortvivlelsens 
kamp for at redde livet , hvis ikke en hjælpende 
hånd i rette tid udstraktes for at frelse 
hende . Billen blev reddet , men omkring på søen 
var der i samme øjeblik tusender og atter tu79 


sender af liv , som gik til grunde , fordi ingen 
redningsmand var ved hånden . Hvilken uløselig 
gåde , at det skulle være således ! — ------ 
mon Ivar tænkte på hende derovre i den 
store , fremmede by ? Havde han blot været med 
på sejlturen , at hun kunne meddele sine tanker 
til én , som forstod hende . I grunden var det 
kedeligt , siden han rejste , og hun længtes efter 
sin gode kammerat og barndomsven . Ja , havde 
hun været en liden fugl , så ville hun flyve nat 
os das , til hun nåde ham : men farten gik jo 
o o7 7 o 
over det vildene hav , og sæt så , at vingerne 
mattedes , og at hun , som billen , måtte kæmpe 
for livet . Hvilken gruelig tanke ! — — — 
o o 
Sigrid skød båden i land og gik hen til 
bækken , som snoede sig gennem ellekrattet ned 
over engen . Der satte hun sig og hørte på 
dens nyn , som kaldte drøm og længsel frem i 
hendes sjæl . Hun tænkte på Ivar og på den 
dag , da han bar hende i land . Nu var han 
vel en fin student , der kom sammen med lærde 
og fornemme folk , mens hun gik her hjemme 
som faders kæledægge og moders syndebuk . 
Lærerinden sagde , at hun var en stor , uopdragen 
pige , som slet ikke havde begreb om det , der 
passede sig for en dame . Mon Ivar tænkte det 

samme og ville se ned på barndomsveninden ? 
Å , han var da kun en bondekarl 1 men alligevel 1 
han var så klog , var student og voksede fra 
hende , der holdt så meget af ham . Det ville 
krænke hende dybt , hvis han var bleven en anden , 
en fremmed , der ikke brød sig om hende . 
Gid han ville komme hjem i ferien , så hun 
kunne få en sejltur med ham som i gamle dage i 
hvor dejligt !----— 
Sigrid drømmer , og bækken nynner videre 
på sine sange , der snart tolke længsel og 
vemod , snart glæde og håb . De lokke og 
drage , mens tonerne slå an på sjælens sangbund . 
— et ungt , ufordærvet hjerte føler , at 
verden er skøn og herlig , og håbet har stærke 
vinger til at bære mod det forjættede land , hvor 
drømmene opfyldes . — — — hun tog . fire græsstrå 
og bandt dem sammen , to og . to , mens hun 
lukkede øjnene . Hvis de dannede et sammenhængende 
hele , skulle hendes ønske gå i opfyldelse , 
ellers ikke . Brystet hævede og sænkede 
sig , åndedraget blev hurtigere , rødmen kom og 
svandt på hendes kinder i forventning om det , 
som skulle åbenbares . Da det viste sig , at 
stråene hængte sammen i en krans , sprang hun 

op med et glad udråb ; men hvad hun ønskede , 
bliver hendes egen hemmelighed . 
» Goddag , frøken Sigrid ! Kan de se , nu 
fangede jeg sgu gutten Karl , og han har endda 
drillet mig længe «  , sagde Rasmus , idet han kom 
til syne bag nogle elletræer og havde en ørred 
på sin medekrog . 
» Ja , det er en dejlig fisk ; men jeg fangede 
dog en i går , som var større «  , svarede Sigrid . 
» Det var sgu godt gjort af dem , lille frøken ; 
men hvis de nu går hjem , kan de gøre større 
fangst . « 
» Hvad mener de , Rasmus ? « 
» Ja , ser de , jeg havde besøg af min gamle 
slot , og han gik et lille vend om i herregården , 
for han havde et ærende til hr . Holst og måske 
også til dem . « 
» Så kan fader godt besørge det alene . « 
» Det kan være dårligt nok , frøken Sigrid , 
for det er ham , studenten , og han vil sagtens 
snakke et Vers med dem også . « 
» Er Ivar — er hr . Skovgård kommen hjem ? « 
Spurgte hun rødmende . 
» Ja , akkurat sgu «  , og han er bleven en fin 
fyr med  » Krøs «  i brystet og snor om kasketten 
ligesom alle storhanser . « 
S . Lind : brydninger . 6 . 

» Er han meget forandret ? « 
» Ja , det kan de bande på ; men han kan 
alligevel kende gamle venner , og hjertet sidder 
i den venstre side endnu . Han kunne også godt 
huske dem . « 
» Ellers måtte han have en svag hukommelse «  , 
lo hun . 
» Å ja ; men der er sgu mange , som få den 
svaghed , når de komme noget til vejrs , for 
gamle bekendte passe ikke altid ind i krammet . 
Pil de kun nu af hjem , thi studenten venter 
begribeligvis . « 
Hjemme sad Ivar og Holst i livlig samtale 
om livet i København , medens fruen nu og da 
gjorde et spørgsmål , som Ivar besvarede . 
» Men hør nu , min hr . Student ! «  sagdeholst . 
» Jeg kan pinedød ikke forstå , at de vil være 
præst , thi det er ikke noget for et ungt , , livligt 
blod , som de er . Når de trækker den sorte 
mondur på , kan de sige farvel til liv og lystighed 
for at begræde verdens dårskab . « 
» Det beror på en misforståelse , hr . Holst ! 
En præst kan leve et sundt og naturligt menneskeliv 
ligeså godt som nogen anden . Og gør han 
det ikke , bliver han let et hængehoved eller en 

nar på jorden ; men ingen af delene er mit 
ideal . « 
» Hvor en præst er tilstede , mærker man altid 
en sær klam og muggen luft , og al munter 
livsglæde er som husvild ; det kan jeg pinedød 
ikke lide , for hvad skal de sure miner og hellige 
lader til . « 
» Alt udvortes mummespil i ord og lader , 
som ikke er udtryk  .for et indre liv , er hykleri 
og tjener kun til at nedsætte sand fromhed og 
kristendom i vantro menneskers øjne . Der er 
heller ingen , som har grund til at være mere livlige 
end dem , som have med gud at bestille ; men 
der er jo rigtignok et slags lystigt liv , de ikke 
kunne deltage i . « 
» Jeg forlanger pinedød heller ikke , at en 
præst skal være lystig som en komediantspiller ; 
han skal blot være menneske , for det er vi sgu 
allesammen for Vorherre . — men hør , mutter ! 
Hvor bliver pigebarnet af ? « 
» Hun er naturligvis enten nede ved søen eller 
ude i skoven ved høgereden , som hun truer med 
at ville kravle op til ; thi hun er jo , som du vil 
have hende . « 
» Sigrid er et naturbarn og skal have lov til 
at være det , så længe hun kan ; men vidste hun , 
6* 

at hendes gamle ven , Ivar , sad her , så skulle 
hun snart forlade både sø og høgerede og 
komme hjem . De er rigtig i hendes kridthus , 
hr . Student , og jeg tror pinedød , at hun er forelsket 
i dem , så ung hun er . « 
» Men Holst dog ! Hvordan kan du da være 
så taktløs og ufin , at du kalder hr . Skovgård 
slet og ret Ivar og nedsætter din egen datter i 
den unge mands øjne ved at fortælle ting , som 
du ingen besked véd om «  , sagde fruen . 
» Studenten kan vel nok tåle at høre sit eget 
døbenavn , ellers er han ikke af mine folk , og 
hvad nu Sigrid angår , så taler hun jo om Ivar 
hver evige dag , og mener , at ingen er som han . 
Det må da være en Ros , at hun ikke glemmer 
gamle venner ; og har hun forset sig på en dygtig , 
ung mand , netop som du gjorde , lille mutter , 
i et vist lysthus , hvad du nok husker , så er der 
pinedød intet ved den sag at gøre . « 
Ivar sad som på nåle og rødmede som en 
ung pige ; men ind gennem dørsprækken iagttoges 
han af et par tindrende øjne , og lydhøre øren 
opfangede hvert ord af samtalen . Det var Sigrid , 
som lyttede . Hun hørte , at faderen rev sløret 
bort fra hendes hjertes dybeste hemmelighed i 
Ivars påhør , og hun var nær ved at synke i jorden 

af undseelse . Lydløst listede hun sig ud igen 
og pilede afsted ind i skoven som en opskræmme ! 
Hind . 
Inde i skovens tykning ved møllebækkens 
udspring satte hun sig ned og drog et befrielsens 
suk , som om hun var frelst fra en stor fare . 
Ak , nu var glæden over vennens hjemkomst ødelagt ! 
Hun kunne ikke tale med ham , ikke se 
ham i øjnene eller vise ham venlighed , thi han 
kunne læse alle hendes tanker . Hun ville blive . 
I skoven til aften , så måtte han vel gå , og 
ingen skulle få at vide , at hun havde lyttet til 
samtalen . — — — en milevid afstand åbnede 
sig mellem hende og Ivar , og den blev større og 
større , eftersom tankerne arbejdede ; til sidst var 
hun næsten harmfuld på ham , fordi han kunne 
sidde rolig uden at mæle et eneste ord til hendes 
forsvar . — hun brød sig for resten slet ikke om 
den forhenværende Teglbrænder , han kunne sejle 
sin egen sø for hende , hun skulle nok vise , at 
hun var kold , isnende kold og slet ikke ønskede 
at forny det gamle bekendtskab . — — -— å , 
det var dog alt sammen til at blive tosset over ! 
Så glad , som hun var før , og nu ! — — så 
lagde hun sig ned i græsset med ansigtet i sine 
hænder og hulkgræd . — — — 

Holst og Ivar fortsatte deres samtale . Da 
kom postbudet med et brev , som Holst straks 
åbnede , han blegnede og udbrød : 
» Det var da en fandens historie ! « 
» Var dog din mund , Holst med den skrækkelige 
banden ! Du husker ikke på , at vi have 
fremmede ; «  mindede fruen . 
» Banden ! Jeg mener pinedød hverken ondt 
eller godt med den ; men det er en fandens historie , 
som fortælles i dette brev . Din Broder , 
grossereren , er gået fallit , og jeg hefter for 
20 ,000 rdl . 
» Min gud ! Er det sandt du siger ? 
» Ja , desværre ! « 
» Du er nu altid ubesindig og blander dig ind 
i for meget . « 
» Man skal hjælpe sine venner , når de trænge 
og ikke vente , til det er for sent . « 
» Du taber da vel ikke alle de penge ? « 
» Jo , pinedød gør jeg så , og jeg skal låne 
hver skilling . « 
Han gik heftig op og ned ad gulvet , og Ivar 
rejste sig for at gå . 
» Bliv blot siddende , min kære Ivar ! Vi ville 
have vor aftensmad , for at der kan være noget 
at stå imod med , og jeg kan vel ordne mine 

sager , når jeg får tænkt mig om og berådt 
mig med mutter . « 
Hun græd ; men Holst strøg hende kærtegnende 
over det sølvglinsende hår og sagde : 
» Tag den med ro , lille mutter , for nu må 
vi to pinedød holde sammen , og vi kunne ikke 
X 
græde pengene tilbage , giv os kun noget at 
spise , så ville vi tale nærmere om det , mens Ivar 
søger efter Sigrid . « 
Man spiste i nogenlunde glad stemning , og 
bagefter gik Ivar ud for at finde den forsvundne 
ungmø . Da sagde Holst til sin hustru :  » Det 
tab , som jeg må bære ved grossererens fallit , 
komme vi . nok over , skønt der jo er stor gæld 
på gården i forvejen ; men jeg er bange for , 
at din anden Broder , fabrikanten , står på svage 
fødder ; thi jeg véd , at han hefter for en stor 
veksel , som han har underskrevet for grossereren . 
Blot ikke det hele går i skuddermudder , for så 
er det pinedød ude med os . « 
» Har du noget med fabrikantens sager at 
gøre ? « 
» Ja , netop ! For fem år siden gik jeg i 
kavtion for 25 ,000 rdl . , da hans agte , at det kun 
var en ren formsag . Det var vistnok en usandhed 
fra hans side , og tager grossereren ham med 

i faldet , da er jeg en ruineret mand og 
må sælge gården , hvis jeg selv får lov 
dertil . « 
» Det overlever jeg ikke ! «  udbrød hun . 
» Vi må tage os sammen , hvis ulykken sker . 
Måske vi kunne redde os et tarveligt udkomme , 
o 7 
og vi have da den trøst , at vi gå herfra som 
ærlige h'olk . « 
» Å , min gud ! Det er skrækkeligt , at du 
kan sige det så roligt ; thi så galt går det da 
vel ikke . « 
» Det kan pinedød ikke hjælpe andet end at 
belave sig på det værste ; men derfor kunne vi 
godt håbe det bedste . « 
Holst gik ind i sit værelse for at gennemse 
nogle papirer , der vedkom sagen ; men kort tid 
efter hørte han et skrig , og da han kom ind i 
stuen , lå hans hustru bevidstløs på gulvet . 
Han lagde hende på sofaen og søgte at kalde 
hende til live ; thi det forekom ham , at hun 
åndede svagt . En vogn blev hurtig sendt efter 
lægen ; men før han kom , var livet udslukt . 
Hun døde af et hjærteslag . På gulvet lå et 
telegram , som et lejet bud havde bragt , det lød 
således : 
» Fabrikant Rømer er fallit , han er død for 

sin egen hånd ved et revolverskud .' kom 
o 
snart ! «  — — — 
Ivar fandt Sigrid ved møllebækken ; men hun 
svarede ham kun med enstavelsesord , og så 
fulgtes de tavse ad til det forstyrrede hjem . 
Fru Holsts pludselige død og Sigrids dybe 
sorg gjorde et dybt intryk på Ivar , og han talte 
derom med sin moder , som sagde :  » Ja , vi må 
bøje os for guds vilje ; thi den er altid kærlig 
og god , selv om vi ikke kunne se det . Du havde 
vel også en sådan trøst at give de stakkels 
mennesker ? « 
» Nej , moder ! Jeg havde slet ingen trøst at 
give dem , thi det var som min tunge var lammet , 
og skønt jeg havde inderlig medfølelse , forekom 
mine ord mig tomme og indholdsløse . Det har 
pint mig siden , thi hvis jeg nu havde været præst , 
og man forlangte trøst , uden at jeg kunne give 
den , da var jeg ikke kaldet voksen . « 
» Det kommer nok , når du får studeret 
noget mere . «  ‘ 
» Man kan ikke studere sig til andet end tanker 
og ordrigdom ,’ thi hjærtets' liv er jo et 

åndedrag i gud og ikke et studium . Jo mere 
min kammerat studerede , des længere kom han 
bort fra troen , nu er han fritænker . « 
» Men barn dog ! Du har da vel ikke sat 
din barnetro overstyr derinde i den fremmede 
by , hvor man siger , at mange unge mennesker 
blive ødelagte af fritænkeri og andre forførelser . « 
» Nej , gud ske lov , den er endnu frisk i sin 
inderste grund ; men jeg har andre meninger om 
mange ting , end da jeg var hjemme , og jeg er 
bange for , at jeg ikke duer til at være præst . « 
» Herregud , er det sådan fat med dig ! Det 
var endda din salig farmoders og min største 
glæde at tænke på , at du en gang skulle blive 
en viet Herrens tjener , der kaldte folk op af 
søvne . Det har trøstet mig mangen gang , når 
din faders vantro gjorde mig forknyt og sorgfuld . 
 « 
» Det er også mit ønske endnu at blive 
præst , hvis gud giver nåde dertil ; men det er 
en alvorlig sag at være andres vejleder og trøster , 
og skulle der komme tvivl i mit sind om kaldet 
fra oven , så bær over med mig , kære moder , 
når jeg vælger en anden vej , thi jeg vil ikke 
være en hykler . « 
» Jeg skal ikke bebrejde dig noget , thi jeg 

véd , at du vil det bedste ; men vogt dig for fritænkerne 
og grundtvigianerne , de er nok nogle 
slemme ugudelige mennesker , der komme med 
nye lærdomme ligesom mormonerne og ville 
udrydde vor gamle tro . 
» Deri tager du fejl , kære moder ! Den sidstnævnte 
åndsretning er måske endog den eneste , 
som har livskraft til at bære vort folks fremtid . 
Livfuld og natursand er forkyndelsen , og en 
levende menighedssang gror frem deraf . Vel er 
det sandt , at grundtvigianerne i mange retninger 
have sære og uholdbare meninger ; men de er 
alvorlige mennesker og mene det ærligt med deres 
kristendom , så moder skal ikke være så bange 
f 
for dem . « 
» Jo , jeg er bange for dem ; thi man siger , at 
den nye , grundtvigianske præst i Dalby lærer , at 
hedninger blive salige , at man godt kan omvende 
sig efter døden , at bibelen er en død bog , 
og at et barn , som døbes på  » Legemets opstandelse «  . 
Ikke kan blive salig . Er det ikke 
skrækkeligt , at sådan noget kan siges af en præst 
i guds hus ? « 
» Der siges ganske vist ofte urigtige og uforsvarlige 
ting i kirken- ; men jeg tænker , at den 

Dalby præst har modstandere , som have givet en 
vrang fremstilling af hans ord . « 
» Han burde dømmes fra kjole og krave , 
den onde mand , som gør guds hellige , velsignede 
ord til en død ting «  , sagde hun harmfuld . 
» Som barn lærte min moder mig ikke at 
tænke ondt om mennesker , selv om skinnet var 
imod dem , og aldrig fælde en hård dom . Hvor 
er nu min mildtdømmende moder ? « 
» Jeg lærte dig ikke at dømme mildt om bespottere 
af guds hellige ord ; thi det har været 
min trøst , når alt så mørkt ud . Lov mig , at 
du aldrig vil være med til at tage guds ords 
fodfæste bort fra os enfoldige mennesker , der 
tro på bibelen som et ord fra gud . « 
» Med vilje skal jeg aldrig forarge dig eller 
nogen ved ensidige påstande om skriften ; men 
du må tro , at angreb på den brugelige skriftfortolkning 
ofte -sker af de ædleste bevæggrunde . « 
» Jeg bliver angst , når man rokker ved skriftens 
troværdighed , for det er jo den gamle grundvold , 
som jeg bygger på . « 
» Den er også sikker nok for fromme mennesker , 
der leve i den fra fædrene nedarvede 
tro ; men i vor tid stilles der så mange spørgsmål , 
som ville have svar , hvis vi skulle tilbagevise 

de angreb , der gøres på kristendommens 
sandhed . Det behøver du ikke at bebyrde din 
tanke med , kære moder , thi du skal jo ikke ud 
i kamp mod kirkens fjender . « 
» Og dog kunne det behøves , om jeg var rede 
til kamp hver dag i mit eget hus . «  — — — 
Ivar havde mange samtaler med faderen , 
som altid krævede beviser . En dag spurgte han : 
» Hvoraf véd man nu i grunden , at der er 
et liv efter døden ? Kan det ikke være løgn 
som så meget andet ? « 
» Nej , thi skriften og fromme mænd vidne 
derom . « 
» Skriften fortæller meget , som ikke passer , 
og der jo ingen kommen tilbage og har fortalt 
os noget om det bag graven , så de vidnesbyrd , 
du taler om , kan ingen stole på . « 
» Men troende mennesker finde hvile i den 
tanke og gå frejdige i døden i den tro , så 
der må være en indre åndens kraft og- foro 

visning , som styrker dem . « 
» Hvad man ønsker , tror man let ; jeg har nu 
spekuleret på den ting i mange år ; men jeg 

kan minsæl ikke tænke mig andet , end at man 
•dør som et kreatur , og så er potten ude . « 
» Den tanke , at vi skulle slukkes som et lys , 
der brænder ned i stagen , gå ud af tilværelsen 
i al evighed og blive til intet , er så skrækkelig , 
at den ikke er til at udholde , og den kan heller 
ikke forenes med troen på en kærlig gud . « 
» Det er dog bedre at gå ud som et lys 
end at brænde i det helvede , som pastor Holm 
kender . Nej , den Dalby præst , det er en fornuftig 
mand til at tale ; han sagde ved en begravelse , 
at når man døde , gik man ind i et ubekendt 
land , og ingen vidste noget sikkert om det , da 
livet efter døden var en gåde , som intet 
menneske kunne løse . « 
» Den troende ved dog med sikkerhed , at 
det ikke slettes ud ; i vor inderste sjæl er der 
længsel mod lys og klarhed , mod fred og evig 
herlighed , det ville alt sammen dø , hvis evigt liv 
var en indbildning . I naturen findes hemmelighedsfulde 
magter og kræfter , som vi ikke kunne 
se , men som vor indre Sans klarlig kan mærke , 
og således er det med åndens evige verden . 
Bestemte forudanelser om kommende ting fødes 
ofte i vore sjæle , uden at vi vide , hvorfra de 
stamme ; skønne , løftende syner té sig for det 

indre øje , uden at vi selv fremkalde dem ; manende 
røster lyde i vort indre , fred og glæde kommer 
til vort hjerte , uden at vi kunne forklare grunden 
dertil . Det er alt sammen bud fra et gådefuldt , 
uendeligt rige , hvor usynlige væsener 
herske ; de stå på et højere trin end vi og 
ville minde os om , at der er evigt liv til . « 
» Du er endnu en drømmer , som da du var 
dreng «  , udbrød faderen . 
» Og ; disse drømme , som du kalder dem , er 
o 7 7 
beviser for mig på sjælens udødelighed ; men 
de blive det først gennem personlige oplevelser . 
Gud havde heller ikke hos mennesket nedlagt 
trang til evigt liv , når det kun var en kogiende 
drøm . « 
Moderen kom ind med kaffen , og faderen sluttede 
med at sige : 
» Du er minsæl slet ikke så ueffen til at belægge 
din tale , men mig har du ikke omvendt 
endnu , og enhver bliver vel også salig ved 
"o o o 
sin tro . « 
I slutningen af ferien blev Ivars farbroder , 
hans Skovgård i fejrup , skamslået på en køretur 
og døde dagen efter . Rasmus bragte budskabet 
til Ivars  . Hjem og fik en samtale med sin 
gamle kammerat . 

» Hvordan skete ulykken med farbroder 
hans ? «  spurgte Ivar . 
» Ja , ser du , hans ville jo , som du véd , 
pimpe lidt og fik sig altid en lille pisk , når han 
var ude , fordi han havde en gal kælling hjemme , 
der aldrig undte ham fred eller ro . Når han 
så fik noget i hovedet , linnede det jo altid lidt , for 
så var Maren sgu bange for ham . Nå , så var 
han da til marked i købstaden , hvor han gjorde 
flere handeler og fik for mange lidkøb , så han 
blev dinglende fuld . Hestene , han kørte med , 
kendte ham godt og havde mangen god gang 
selv fundet vejen hjem , mens hans tog sig en 
skraber i agestolen . Den nævnte dag gik de 
imidlertid for nær til en stejl skråning . Vognen 
væltede og  .hans kom under den . Brystet var 
vistnok knust på ham , og hån himlede dagen 
efter . — din faster er helt rystet over det , som 
er sket , og tviner hele tiden for sin  » kære hans «  ; 
men jeg mener , at hun burde have været lidt 
bedre ved ham , da han levede , for det nytter sgu 
lidt nu , at hun er bleven blød og gør en pæn 
begravelse . « 
Begravelsesdagen kom ; Ivar og hans forældre 
vare med i følget . I hjemmet mødte pastor 
Holm for at tale et  » Trøstens ord «  , og da alle 
' c ? 

ansigter vare lagte i andægtige folder , trådte 
han frem ved ligbåren , hvor den døde lå med 
et fredeligt udtryk i det hvide åsyn , som om 
han sov en sød og styrkende søvn , lykkelig 
uvidende om den bandstråle , der nu skulle ramme 
hans syndige hoved . Præsten begyndte med en 
kort bøn om , at alle uomvendte hjerter måtte 
åbnes for det ord , som nu skulle tales , og derefter 
fortsatte han omtrent således : 
» Mens den mand , som her hviler , levede , fik satan 
tag i ham og ville ikke slippe ham i døden ; han gik 
bort til sit eget sted , da den onde havde knust 
hans bryst , at han ikke skulle leve for at omvende 
sig . Han har annammet sit gode i sin 
levetid , og derfor skal han pines af en uudslukkelig 
brændevinstørst i helvede . Det er sørgeligt , 
mine venner i Herren , at vi ikke kunne give hans 
pårørende noget håb om frelse ; men vi må 
tale , som guds ord taler . Trøst eder ikke med 
den falske tale , at gud er kærlighed og tilgiver 
åbenbare syndere , når de ikke omvende sig . 
Nej , guds vrede er en fortærende ild , og hvis i 
ikke bøje eder for sandhedsordet i min mund , 
skulle i alle ligeså omkomme , ja , mine troende 
o j > 
brødre og søskende , alle i , som føle , at i er 
guds børn og er reddede som Brande af ilden , • 
s . Lind : brydninger . 7 . 

da i ofrede til djævelen ! I skulle vide , at falske 
lærere prædike om guds kærlighed , så den 
bliver en sovepude for syndens trælle . De sige , 
at der ved guds barmhjærtighed er omvendelse 
efter døden . Så klogt bærer djævelen sig ad , 
når han udspænder sine fangegarn , at han bruger 
præstemund til at skaffe helvedes tanker indgang . 
O o 
ak , så vidt er det kommet i vor vanartede tid , 
at man sletter helvede ud i stedet for at skrive 
det med rædslens indskrift i hjærterne . Men jeg 
vil råbe det ud til mit f'olk med al min kraft : 
‘helvede skal stå til evig tid trods alle falske 
lærere , som ville dets fald . Ja , mine brødre og 
søstre ! Det skal vidnes , at alle , der dø midt i 
deres synder som den mand , om hvis båre vi i 
dag er samlede , skulle blive djævelens evige 
eje , deres orm skal ikke dø , og ilden aldrig 
slukkes . « 
Endnu talte - han i længere tid , før det forløsende 
amen kom . Ivar følte sig oprørt i sit 
inderste , og før han ret vidste , hvad han gjorde , 
stod han hos den i gråd opløste faster og sagde : 
» Faster , må jeg tale over farbroder ? 
» Å , sig noget , at jeg kan få luft og blive 
min angst kvit . « 
O 

frejdig trådte han frem ved siden ad kisten 
og talte således : 
» Den mand , som her hviler , havde sine fejl , 
og dem kende vi alle ; men hans indre kamp for 
at sejre over dem og hans råb til gud om hjælp 
i nød kender ingen . Derfor tilkommer dommen 
over den døde ikke os , men den kærlige gud , 
som kender hjærternes råd og vil frelse ethvert 
menneske , hvori han kan se noget af sit eget 
billede . Vi , der kendte farbroder nøje , vide , at 
han havde et blødt og medfølende hjerte , der 
var rede til at hjælpe alle fattige og lidende , som 
han kunne gøre noget for . Lad os da mindes 
det gode hos ham og kaste kærlighedens slør 
over hans fejl ; thi således bærer gud sig ad 
med os alle , ellers blev intet menneske frelst . 
Så overgive vi da min farbroders sjæl til guds 
barmhjærtighed og nåde med hjærtets umistelige 
ret til at håbe på hans sjæls frelse . « 
Så standsede Ivar og bad med inderlighed et 
fadervor , gjorde korsets tegn og trådte tilbage , 
hvorpå han istemte :  » Klokkenslår «  . Da verset 
var til ende , gjorde pastor Holm mine til at ville 
tale igen ; men gamle Skovgård sagde med myndig 
røst :  » Lad nu min Broder hvile i fred , og 
læg låget på kisten ! « 

tilhørerne åndede atter frit , og fasteren 
lagde sin hånd på Ivars skuldre og sagde bevæget : 
 » Tak , Ivar , det skal jeg aldrig glemme 
dig , thi . Hans var en god mand . « 
Da gamle Skovgård kom hjem , sagde han 
til sin hustru :  » Der er minsæl flere krummer i 
knægten , end jeg havde tænkt , thi jeg var bange 
for , at hans tale skulle gå i stykker ; men han 
klarede den til punkt og prikke . « 
Men da Ivar blev ene med moderen , sagde 
hun mildt : 
* 
» Du gjorde din moders hjerte usigelig glad 
i dag , og jeg har takket gud derfor , thi nu tror 
jeg , at du bliver en god præst . Gud velsigne dig , 
min kære dreng ! « 

lyse og mørke tanker . 
„ Livet her med smil og sukke 
er kun evighedens vugge . “ 
C hr . riChardt . 
På herregården gik det , som man havde 
ventet . Ejendommen blev solgt , Holst og Sigrid 
afbrød forbindelsen med den gamle omgangskreds 
og flyttede til en købstad på øerne , hvor de 
kunne leve stille og ubemærkede , hvad også var 
nødvendigt for at leve af den kapital , de havde 
reddet . Ivar vidste ikke , hvor de opholdt sig , og 
det så ud til , at hans og Sigrids veje ikke mere 
skulle mødes . Således gik et par år . 
Bøgen var nylig udsprungen og stod med 

sine lyse , solskære blade , indåndende lys og 
varme , mens jublende sangere vuggede sig på 
grenene , legende tagfat som kåde børn . Den 
ene blomst efter den anden skyndte sig at pynte 
græsbunden , hvori tusinder af små væsener 
myldrede frem for at holde brudefærd . Eller 
måske de kom for at blive mægtige fjenders 
bytte , gå til grunde og dø , just som livet skulle 
begynde . Myrerne droge til sæters med deres 
køer , bladlusene ; humlebien brumlede arbejdssangen 
med sin dybe Bas og undersøgte de friske 
blomsterbægre ; alt var liv og virksomhed , friskhed 
og glæde . 
Ivar og Ida brun gik gennem Frederiksberg 
have og Søndermarken , nydende livet i dybe 
drag . Ida ville bort fra menneskevrimlen , ud i 
o 
den ensomme skovnatur . 
» I dag væmmes jeg ved bylivet og de mange 
mennesker . Lad os gå langt bort , at vi dog 
for et øjeblik kunne blive fri for al denne travlhed 
og evindelige summen «  , sagde hun . 
» De plejer dog ellers ikke at elske ensomhed . « 
» Jo , i den sidste tid har jeg virkelig ønsket 
mig langt ud på landet til et ensomt sted , hvor 
jeg kunne leve sammen med naturen og mine 
egne tanker uden at forstyrres . « 

» De ville snart kedes og ønske dem tilbage 
til hovedstaden ; thi de er jo københavnerinde 
og kan ikke undvære de fornøjelser og det selskab , 
som de er vant til . Det ensformige liv 
på landet ville trætte dem , når det havde tabt 
nyhedens interesse . « 
» De mener naturligvis , at alle københavnerinder 
ere nydelsessyge væsener , der ikke have 
andre interesser end pynt , théatre og baller . « 
» Nej , ingenlunde ! De , frøken Ida , har i 
hvert fald interesse af dybere natur . « 
» Tak for den gode mening om mig ; thi jeg 
sætter pris på deres dom ; men de mener alligevel , 
at jeg ikke kan undvære selskabslivet , skønt 
det ofte er indholdsløst og tomt . « 
» De gætter godt ! Ja , oprigtig talt kan de 
vel næppe uden savn opgive den nydelse , som 
det må være for en kvinde at se en flok af 
tilbedende herrer for sine fødder . « 
» Og høre smiger og smukke talemåder ! 
Nej , nu tager de igen fejl . Det var en gang , 
at jeg satte pris derpå , men den tid er omme ; 
thi jeg véd det godt , at man næsten aldrig møder 
et ærligt og velment ord , alt er afvejet efter de 
gængse regler for takt og god tone . « 
» Så anslå en anden tone , og bring indholdsrige 

samtaleæmner på bane i selskaber , så forstumme 
talemåderne . « 
De kom til sidst ind på en skovsti og nåde 
snart en gammel bøg , der bredte sine skærmende 
grene ud over en Mylr af anemoner , hvoraf Ida 
plukkede en buket og gav den til Ivar . Så satte 
de sig for at hvile lidt og nyde den fredelige 
natur . 
Ida følte sig glad og stille lykkelig ved at 
være ene sammen med Ivar . Den uslebne bondekarl , 
der første gang , hun så ham , bar hende i 
land fra båden og senere kom i hendes hjem 
med mærkbare spor af landsbymennesket , var 
bleven en smuk og lovende ung mand , som rimeligvis 
havde en fremtid . Den behagsyge , smigrede 
københavnerinde , som den gang blot ville nytte 
Ivar som tidkort i et par kedelige aftentimer , 
når ingen af hendes tilbedere vare nærværende , 
følte nu , at han var mere for hende end dem alle 
tilsammen . Amors pil havde ramt Ida Bruns 
hjærte , og nu , da de sad under den gamle bøgs 
kroner , følte hun sig betagen af en egen poesifyldt 
stemning . 
Hendes forhold til andre unge mænd havde 
kun været en kåd leg med ord og blik . Det 
var en farlig tidkort , hvorved hjertet kunne 

såres og sjælens sangbund ødes ; men Ida var 
gået så skadesløst ud af legen , at hun endnu 
kunne elske varmt og inderligt . Med en kvindes 
o o 
umiddelbare , men sikre anelse , skønnede hun , at 
der var ukendte magter ,  .som stillede sig mellem 
ham og hende og ville skille . Derfor grebes hun 
af en løndomsfuld angst , som gjorde sanserne 
vågne , og , som han sad der , stirrende ind i det 
unge , lysegrønne bladehang , hvor de fineste overgange 
af lys og skygge tegnede sig , søgte hun 
at læse hans tanker ved at lægge mærke til de 
vekslende udtryk i hans åsyn . « 
» Hvad tænker de på ? «  spurgte hun pludselig . 
» På det gamle ord : intet lys uden skygge ! 
Når de nu ser på solstrålernes spillende leg 
mellem bladene , komme s kjønhedsind trykkene 
frem hos os derved , at øjet ser lyset virke ved 
hjælp af skygge . « 
» Jeg elsker lyset og er bange for  » Skygger 
sorte «  . 
» Måske deres indre liv trivedes bedst i 
skygge ; thi mange mennesker fortørres og gå 
til grunde i lykkens solskin . « 
» Og dog hige alle efter at blive lykkelige . 
Hvorfor er der da denne trang nedlagt i sjælene , 
når den ikke altid kan tilfredsstilles ? « 

» Fordi den sande lykke består i hjærtets 
fred med gud , medens de fleste hige efter jordiske 
goder . « 
» Bliv nu ikke alt for præstelig , min hr . Tteolog 1 
de jordiske goder kunne vi ikke undvære , og de 
har vel heller ikke selv givet afkald på dem . « 
» Jeg er næppe bedre end de fleste mennesker , 
men derfor kan jeg godt se grunden til , at der 
er så liden lykke og harmoni i verden , også i 
mit eget liv . Jo flere selviske ønsker et menneske 
har , desto længere er han borte fra lykken . « 
» Sig mig ! Hvis et menneske havde et personligt 
ønske , hvis opfyldelse betingede hans 
lykke , måtte han da ikke gå til gud med sine 
inderlige bønner og håbe på bønhørelse ? 
» En bøn bliver vel sjælden hørt , uden forså 
vidt det tjener til det åndelige livs vækst 
og guds riges fremme ; men det kan kun han 
afgøre , som ser alle trådene i menneskeslægtens 
livsvæv . Vi kunne tage et eksempel : en ung 
mand elskede en kvinde med hjærtets hele varme . 
Han tiggede gud nat og dag om , at han måtte 
vinde denne kvindes gjenkærlighed og følte , at 
når dette skete , ville hans liv blive viet til at 
tjene det gode i verden , medens al glæde måtte 
dø , hvis bønnen blev uopfyldt . Men gud så bag 

• lo/ 
sløret , at den elskede var bleven den unge mands 
afgud , thi i hjertet tegnede sig kun hendes navn 
og billede , medens en offerild stadig brændte til 
hendes ære . Tror de , at gud kunne opfylde den 
unge mands bøn ? « 
» Jeg véd det ikke , men jeg synes' det ; thi 
alle gode kræfter kom jo til grøde i ham , når 
bønnen opfyldtes , og da kunne livet leves således , 
at gud måtte velsigne det . « 
» Men sæt nu ,' at hans brændende længsel 
efter hin kvinde havde troldbundet hans hjerte 
og sind , og at slig afgudsdyrkelse tilslørede sandhedens 
åsyn , så kunne sløret måske ikke drages 
til side uden gennem sorg og skuffelse . « 
» Men en sådan skuffelse bringer ofte fortvivlelse 
og andre frygtelige følger med sig . 
Hvorledes/kan en kærlig gud nænne det , da han 
råder for lykken og med et eneste ord kan 
bøje skæbnen ? « 
» Her standser vor viden ; vi se kun enkelte 
af tilværelsens utallige tråde , medens gud 
kender dem alle , og hans veje er ikke altid 
vore . « 
Hun stod op , lagde sin hånd på hans skulder 
og sagde : 
o o 
» Jeg holder meget af at tale med dem , thi 

der vækkes mange nye tanker til live i min 
sjæl derved . « 
» Det er såre lidt , jeg kan yde ; men de 
skulle følge med i  » Dansk samfund «  , når der 
holdes møde , da ville de blive beriget med dybe 
og frugtbringende tanker . « 
» Ja , det vil jeg hjærtens gerne , da de foreslår 
mig det . « 
Han rejste sig og så ind i hendes strålende 
øjne , der ligesom kærtegnede ham . Da så han 
tankefuld frem for sig og følte , at det er farligt 
for hjærtefreden at være sammen med en smuk , 
indtagende kvinde . 
» Her er dejligt ! sagde han «  ; men lad os gå 
videre til andre kønne steder . « 
Så gik de , og hun spurgte om lov til at 
støtte sig ved hans arm ; men Eros sad i bladehanget 
og lo . 
Agent brun var det national-liberale partis 
o 
tro mand , for hvem  » Fædrelandet «  var ligeså 
nødvendigt som mad og drikke . Meningsfæller 
vare særdeles velkomne i hans gæstfrie hus , og 
da en landflygtig polak indførtes i huset af en 

fremragende politiker , blev han meget velset hos 
agentens og gæstede ofte familien . Den polske 
flygtning var Greve og en af lederne for den 
. sidste opstand . I en træfning med russerne blev 
han såret og tagen til fange , dømt til døden 
og skulle skydes næste dag . En højhjertet 
russerinde underkjøbte vagten og reddede ham 
fra fængsel og død ; men krævede af ham , at 
han skulle flygte til Danmark , indtil hans sår 
vare helbredede . 
» Kald  .mig Jonas «  , sagde han ;  » thi jeg er 
kun en stakkels hjemløs mand , der har søgt tilflugt 
i dette land for ikke at sønderrives af ulve . 
Kommer jeg i deres kløer , er døden eller sibérien 
mig vis ; thi man har fraranet mig alt mit 
gods og dømt mig fredløs . Men så snart jeg 
kan føre våben og værge , vil jeg søge mine 
polske brødre , i hvad skæbne der end venter 
mig .  « 
Han elskede danskerne og blev snart så 
fortrolig med sproget , at  han kunne nytte det i 
samtale . At Danmark i 1848—50 havde besejret 
tyskerne , Polens fjender , som ville sønderlemme 
landet , gav ham ærbødighed for det danske 
folk . — under Polens sidste mislykkede opstand 
havde man , opflammét af  » Fædrelandet « s artikler , 

sendt penge til polakkerne og på mange måder 
vist dem deltagels’e i pressen ; derfor fandt den 
landflygtige Greve mange tilknytningspunkter i 
tanker og følelser hos danske mænd og kvinder , 
der bevægedes dybt ved Polens ulykke . 
Rovfugleklør havde mishandlet det ulykkelige 
slettefolk ved weichsel og warthe , det blødte 
i _ _ 
og var sygt til døden . Også Danmark havde 
grund til at ængstes for rovfuglene , der så mod 
nord , spejdende efter bytte , og derfor kunne 
polske og danske tanker forstå hverandre . 
Greven eller hr . Jonas var en mand på 35 
år ; han havde et smukt ydre og et åndfuldt 
ansigtsudtryk , og ved samvær med ham fik man 
en fornemmelse af , at han var en dannet og ædel 
personlighed . Han beherskedes kun af én eneste 
tanke : Polens lidelser og dets frelse . Det sorte 
hår og fuldskæg , de mørkebrune øjne med 
spillende liv og de bratte overgange i hans 
stemninger røbede sydboen af slavisk afstamning . 
Han var interessant at omgås og blev indbudt i 
flere københavnske familier , end  . han på grund 
af sine sår kunne gæste . 
I* 
da Ivar blev forestillet for ham , begyndte 
polakken straks at tale om sit yndlingsæmne . 

» Kender de noget til Polens historie ? 
Spurgte han . 
» Ja , og særlig har jeg fulgt den sidste opstand 
med levende interesse . « 
» Så læser de  » Fædrelandet «  , der vel er 
landets ypperste blad til djærvt og dygtigt at 
tale frihedens og de undertrykte folks sag . « 
» Ja , det er sandt ; men en af vore største 
digtere er også bladets leder , og ingen har som 
han sunget stemningsrige , malmfulde sange om 
kærlighed til frihed og fædreland . Derfor har 
hans hjerte også været med polakkerne i deres 
sidste kampe . « 
» Lykkeligt det folk , dér har så ædle mænd 
til ledere , thi da kan en ond og skændig politik 
aldrig sejre . Mit stakkels Polen er mishandlet og 
sønderdelt af en snedig og hjerteløs statsmandskløgt . 
 « 
Et sorgfuldt , lidende udtryk lagde sig over 
polakkens åsyn , og han sad tankefuld og tavs 
en stund . På en gang glødede hans kinder , 
øjnene lynede , og han udbrød i stor harme : 
» Forbandet være de hjerteløse magthavere , 
som ved djævelske rænker fik mit folk sønderdelt 
 ! Forbandet være bødlerne , som besudlede 
deres sværd med børns og kvinders blod ! Nu 
o 

ligger det forhen frie Polen afmægtigt og lamslået ; 
dets bedste mænd er dræbte eller sendte til 
Siberiens morderhuler , resten må bøje sig for 
magten eller dø for sværd eller af sult . At give 
sit liv hen for fædrelandet er en herlig lod ; 
men at se sit folk dø tomme for tomme , se det 
forstenes fra fodsålen uden at kunne hjælpe er 
rædselsfuldt ; thi kommer den dag , at forstenelsen 
når hjertet , da er det ude med Polen for 
alle tider . « 
» Men er da ingen oprejsning mulig , så 
håbet kan leve op på ny og give nye kræfter ? « 
» Ak , håbet lever vel endnu hos en og anden 
 ; men det har trange kår , og hos nogle 
ligger det for døden . De rovbegjærlige gribbe 
have stærke kløer , som år for år bores 
dybere ind i vort folkelegeme og gør en forbløden 
sandsynlig ; den vold og uretfærdighed , 
der øves mod os , er grænseløs , og kun en ringe 
del af vore lidelser kendes af offentligheden . 
Polakkerne kæmpe nu en fortvivlelsens kamp , spejdende 
efter hjælp fra vestens folk ; men det 
håb , vi nærede til Frankrigs mægling , er hidtil 
blevet skuffet . Statsmændene føre pennekrig med 
hverandre og se på , at et helt folk forblødes uden 
at række det en hjælpende hånd . Hvilken skjændsel’ 

» Når nøden er størst , er hjælpen nærmest «  , 
siger et dansk ordsprog , og det kan også komme 
til at gælde for Polen ; thi der er en levende gud , 
som hævner al uretfærdighed . « 
» Gud ! «  sagde polakken , og hans åsyn blev 
mørkt , blikket truende .  » Nævn ikke ham og 
Polen i ét åndedrag ; thi millioner af bønner er 
stegne mod himlen fra mødres og hustruers læber 
om frelse for Polen , og han hørte dem ikke . 
De gav deres kære hen i døden , tålte angst 
og nød i rædselsfulde timer , når bødlerne kom 
og myrdede for føde ; men gud var døv for de 
hjerteskærende nødråb , lod tyrannerne få 
fremgang , mens uskyldige måtte lide . Nej , han 
er magthavernes gud og ikke Polens . « 
» De forsynder dem ved at tale således om 
ham , der råder for liv og ånde og alle ting . « 
» Nå , det mener de «  , sagde greven , mens et 
trodsigt smil spillede om hans læber .  » Jeg skal 
da fortælle dem lidt om mig selv , for at de kan 
skønne , om jeg har ret eller ikke til at nære 
tvivlens ånd i mit bryst . — min farfader , der 
var en af Polens ædleste mænd , faldt ved ostolenka , 
og min fader , som nylig var bleven gift , 
sendtes til Siberien , hvor han tilbragte tolv lange 
år blandt simple forbrydere . Udpint på sjæl 
s . Lind : brydninger . 8 . 

og legeme kom han tilbage til sit fædreland og 
blev snart en af lederne for en ny rejsning til 
folkets frigørelse ; men den mislykkedes . Man 
anholdt min fader i hans hjem , og da han gjorde 
modstand , mishandledes han på det grusomste , 
hvortil både min moder og jeg vare vidner ; 
derpå førtes han i fænget . Min moder var fortvivlelsen 
nær og henvendte sig flere gange til 
kommandanten med bøn om at få fader i tale ; 
men det nægtedes , og man truede hende selv 
med fængsel . 
Jeg begyndte at ræddes for min faders bødler 
og endte med at hade dem ; men dag og nat 
sendte jeg brændende bønner til gud for min 
faders liv og min moders forstand . En nat , 
da jeg var slumret ind med gråd og inderlige 
bønner , hvori min hele sjæl lå , vækkedes jeg 
af larm og våbenklirren — man kom for at 
fængsle både min moder og mig som delagtige 
i faders planer . Hun fulgte villig , men bad og 
besvor bøddelknægtene , at hun og jeg måtte 
dele fængsel med hinanden ; men det tillodes 
ikke . Med magt vristede de mig ud af hendes 
arme , og hendes våndefulde skrig lød ud i nat7 
o o 
ten , indtil man kneblede hende ; men i min sjæl 
brændte de sig ind for evige tider . 
O o 

jeg holdtes fangen i flere måneder og tilbragte 
min tid med at udklække planer til mine 
forældres frelse . Alle vare de umulige , men de 
sysselsatte mine tanker , og mit hjerte åndede 
i bøn til gud for mine kæres liv . Til sidst blev 
jeg løsladt og førtes til en slægtnings hus , hvor 
jeg for fremtiden skulle opholde mig . På alle 
spørgmål om mine forældres skæbne fik jeg 
intet svar , og tiden sneg sig hen med dræbende 
langsomhed . Ved et rent tilfælde fik jeg sammenhænget 
at vide , og den bragte mig fortvivlelsen 
nær . Min p'ader var myrdet i sit fængsel og min 
moder bragt til et galehus . Jeg så aldrig min moder 
mere ; men endnu ser jeg hendes elskede skikkelse 
i de rå soldaters vold og hører hendes vånde* 

fulde stønnen og klageskrig . « 
Polakken drog et dybt suk , og tårerne løb 
ned ad hans kinder , mens et uudsigeligt træk , fuldt 
af smerte , lagde sig om hans mund ; men 
det varede kun i et øjeblik , da tog han sig sammen , 
det smertelige træk omformedes til et stenhårdt , 
ubøjeligt karaktermærke , og , idet hans 
øjne skøde lyn , vedblev han : 
» Da optændtes i min sjæl et ubetvingeligt , 
evigt had til Polens tyranner og deres håndlangere , 
og aldrig siden har jeg bedet til gud ; 

thi mine bønner , der bævede gennem mit indre 
og vare udtrykket for det bedste i mig , blev 
kun nødråb ud i et tomt rum , ingen hørte mig . 
Gud stiller desuden den fordring , at vi skulle 
elske vore fjender . Skal jeg kunne elske mine 
forældres mordere , mit folks bødler , der vier 
mit fædreland til skændsel . Nej , det er umuligt i 
hævnens dag skal komme , men ved vore egne 
o 7 o 
hænder . « 
Grevens sørgelige historie og hans glødende 
o o o o 
ord fængslede Ivar og kaldte frem de tanker , 
o o 7 
som havde fyldt hans sind i barndommen , da han 
læste om heltenes bedrifter i gamle dage ; men 
polakkens fortælling var en nærværende virkelighed , 
han sad jo der ved hans side som en af 
Polens hævnere , der var rede til at ofre liv og 
blod for fædrelandet , når hans sår vare helbredede . 

Ida kom nu til ; hun havde oftere talt med 
flygtningen , og hun følte sig dragen til denne 
mand , der kun åndede og levede for sit folk og 
dets nød , læggende planer til dets oprejsning . 
Nu henvendte han sig til hende : 
» Tak , fordi de kom , frøken brun , thi hos 
de danske kvinder bor glæden , og jeg talte just 
om sorg og harme . « 

n ; 
» Da kan jeg tænke , at de talte om Polen ; 
thi de synes at finde behag i at plage dem selv 
med sørgelige tanker . « 
» Kan jeg vel tænke på andet end det , som 
rører sig i min sjæl ! « 
» Gamle sår skal man ikke rive op , for da 
læges de ikke . « 
» Mit hjerte skal heller ikke læges , før gjengjældelsens 
dag kommer «  , sagde han med fast 
røst .  » De polske mødre synge vuggesange for 
de små børn , men det er vemodige toner om 
tabt herlighed . Og når drengen vokser op og 
kan lytte til hendes fortælling , da hører han om 
Polens ædle mænd , hvorledes de strede og faldt 
for fædrelandet uden at kunne redde det . Men 
drengen bliver mand , får stål i sin arm , ild i 
sit blik . Da fødes hadet til Polens bødler , og 
hævnens sværd skærpes , mens der spejdes efter 
gryet til gjengjældelsens dag . — i danske kvinder 
kunne sagtens synge glade sange og juble ; 
thi i sendte eders mænd , bejlere eller sønner ud 
på valen at sejre eller dø . De sejrede og stækkede 
den rovgridske ørns vinger ; men den polske 
kvinde kan aldrig blive glad , før Polen er et frit 
land , og dets skændsel hævnet . 
» Det må være svært at give den , man 

elsker , hen i døden , og jeg ville sørge dybt , hvis 
en af dem , jeg har kær , skulle falde for fjendens 
kugler . Jeg tror , at jeg holdt ham tilbage . « 
» Ville de glædes ved at finde deres Broder 
eller hjærtenskær i arnekrogen , når tæmingerne 
rullede om liv og død , om frihed eller trældom , 
om folkets selvstændighed eller underkuelse ? 
Nej , de ville foragte en slig kryster , der fejt 
krøb i skjul i farens stund . « 
» De har måske ret ; men det ville være 
forfærdeligt at give dem , man har kær , hen til 
lemlæstelse eller død . « 
» Nu taler de , som en kærlig kvinde må 
tale ; men var Danmark i nød , ville de , om end 
med tårer , ofre en kær ven for at frelse fædreland 
og folk fra undergang . « 
» Vær nu ikke alt for sikker på min offervillighed , 
thi jeg er meget egenkærlig og vil helst 
ofre det bedste for mig selv «  , sagde Ida og gik 
et øjeblik ud af stuen . 
Så satte greven sig til fortepianoet og sang 
en af de vemodige , polske sange , hvor moderen 
fortæller barnet om Polens kamp og nederlag ; 
men pludselig slog han over i en kampsang , der 
åndede had og hævn ; med en skurrende akkord 

sluttede han brat , rejste sig og talte sagte henåndende 
som med sig selv : 
» Min brud ! --------------jeg kommer snart at 
hævne din ---------ja , hævn , hævn for 
Polen ! « 
Da Ida kom igen , stillede hun sig forved 
greven , lagde sin hånd let på hans arm 
sagde : 
» Nu har de igen talt og spillet dem ind i 
sort humør , hr . Greve ! Det forbyder jeg dem ; 
thi det ligner ikke noget at pine dem selv med 
fortidens skygger , så deres sår forværres . « 
» Jo , skyggerne mane hadet til fjenderne 
frem , de minde mig om min pligt . « 
» Nu skal de kønt lade være at se mørk ud , 
og de skal lade hadet hvile . — lad os spille 
noget firhændigt med humør i ! « 
» Ja , lad os høre den danske digters smukke 
sang om weichselfloden , der svulmer . « 
» For at styrke den triste stemning ! Nej , 
vist ikke ! Jeg synger helst om glæden og tier 
om sorgen ; gør de ligeså , hvis de vil være 
glad ! Kom så , hr . Greve ! « 
» Jeg kommer , skønne fristerinde ! « 
Snart genlød salen af glade sange , og greven 
var lutter smil ; livlig og let førte han senere 

talen , som om der aldrig havde været et dødsdømt 
Polen til . — — — 
Ivar blev endnu en stund hos agentens , 
efterat hr . Jonas var gået ; thi Ida holdt ham 
tilbage . 
» Nu , hvad synes de så om vor Greve ? « 
Spurgte hun . 
» Godt ! Han er en helstøbt mand ; men hans 
had er dog næsten uhyggeligt . « 
O j oo o 
» Man kan ikke andet end føle medlidenhed 
med den stakkels ulykkelige mand , der har mistet 
alt . « 
» Ja , endog sin gud . « 
» Det er kommet gennem bitre skuffelser og 
elendighed . Når han fortæller om myrdede børn , 
skændede kvinder og mishandlede oldinge , der i 
lænker føres ud af landet til en gruefuld skæbne , 
så rejse hårene sig på ens hoved , og jeg kan 
heller ikke forstå , at en kærlig gud tillader al 
denne' ondskab . Hvorfor hører han ikke det forpinte 
folks bønner ! « 
» Hans tid er vel ikke kommen endnu , og 
iøvrigt var det polske folk så splidagtigt , at det 
vel skulle igennem smeltedigelen , for at det 
kunne blive enigt og oprejses . « 
» Hvis jeg havde et brændende ønske og vedholdende 

bad til gud af hele min sjæl uden at 
blive bønhørt , da er jeg bange for , at også jeg 
tabte tilliden til ham og blev en vantro . « 
» De ville altså have deres e-en vilje frem 
uden at bryde dem om guds ; men han hører 
ikke en bøn , før hjertet giver sig hen til ham , 
bøjer sig i ydmyghed under hans vilje og lader 
ham råde . « 
» Hr . Jonas siger , at kun trælle bede , men 
herrer kræve deres ret . Overfor gud have hans 
børn ret til at kræve beskyttelse . « 
» Men et barn skal opdrages og det sker ved 
a 
tugt . Ikkeopfyldelsen af en bøn kan bringe stor 
velsignelse , når mennesket lærer at bøje sig ; thi 
de svange aks knejse , de tunge neje sig . « 
» Bøje sig , opgive sin egen vilje , tage mod 
svøbeslagene og takke til ! Hvor det er meningsløst ! 
— Jonas fortalte om en polsk moder , hvis 
eneste søn lå syg . Dag og nat sad hun ved 
hans leje ; mange gange i døgnet knælede hun 
forved madonnabilledet og bad for sin syge dreng , 
han var hendes eneste glæde , og uden ham blev 
livet tomt og mørkt . Da kom opstanden , hendes 
hus plyndredes , sønnen blev myrdet , og hun døde 
i fortvivlelse . Kan de finde nogen mening i det ? « 
» Nej , det er én af de mørke gåder , som 

først løses , når dækket falder for guds herlighed . 
Vær vis på , at der er nøje sammenhæng 
mellem skæbne og guds kærlighed , og det skak 
klares en gang , men ikke ved forstandens kløgt . « 
» I tteologer køre altid udenom , når vejen 
er spærret , thi i vide ingen rigtig besked alligevel . « 
» Forstanden er endelig og må standse , hvor 
de evige gåder begynde ; men jeg synes næsten , , 
at deres tale i dag er dem så ulig , at det er 
mig en gåde . « 
» Synes de ? « 
Hun rejste sig og gik hen , hvor Ivar sad , så 
på ham med et langt , varmt blik og vedblev : 
» Det er hr . Jonas og dem , som sætte mine 
tanker i bevægelse , og nu må i tage følgerne . 
Er det dem til ret megen plage , så tilgiv mig ! « 
Som hun stod der med rødmende kinder , 
mild og bedende med hele sin sjæl ligesom 
sammentrængt i den inderligheds glød , der lyste 
fra hendes livfulde øjne , var hun såre skøn , og 
Ivars puls slog i raskere takt ved synet . Han 
svarede : 
» Det er mig en stor glæde at tale med dem , 
helst når vi er lidt uenige , og det klæder dem 
at blive varm . « 

» Vær nu rigtig rar , og bliv ingen drillepind , 
for vi har haft det dejligt i dag . « 
» Ja , og jeg takker dem derfor . « 
» Nej , jeg siger dem hjertelig tak ; men kom 
nu snart igen . « 
Så gik Ivar drømmende og tankefuld hjem . 
Idas billede var i færd med at fordunkle Sigrids . 

vil 
misteltén . 
En mistelten blev Balders død 
og bragte sorg i gudesind ; 
men giftigt ord kan volde nød , 
det ligner edderkoppespind . 
Holst flyttede til København med sin datter , 
der ville være lærerinde ; de boede sammen med 
Holsts søster , fabrikant Rømers enke , som styrede 
huset for dem og havde i kost en fjern 
i 
slægtning , cand , juris Thorson , der snart tiltog sig 
en fætters ret overfor Sigrid . Det stille , ubemærkede 
liv , som de levede uden at søge nogen 
omgangskreds , førte ikke Sigrid sammen med 
andre unge mænd , og Thorsons opmærksomheder . - 

vare hende derfor ikke uvelkomne . Hans livlige 
væsen og vittige indfald tiltalte hende , og samtaler 
med ham var en afveksling i det ensformige 
liv . At han var en løs og nydelsessyg person , 
havde Sigrid ingen anelse om , thi hun kendte 
intet til det københavnske livs skyggesider . 
Selv var hun gennem sorg og skuffelse ved 
moderens bratte død og gårdens tvungne salg 
, modnet til en voksen kvinde uden at have mistet 
ungdommens håb og livslyst . Thorson var 
ikke ufølsom overfor hendes friske skønhed og 
ændrede sin levevis derhen , at han blev i hjemmet 
mange aftener , som før tilbragtes i tvivlsomt 
selskab . 
En aften i skumringen sad Sigrid i en 
vinduesfordybning og læste , da Thorson trådte ind . 
» De ødelægger deres smukke øjne ved at 
læse så sent «  , sagde han . 
» Nu er jeg netop færdig «  , svarede hun og 
lukkede bogen . 
» Det var vel et eller andet skønt digterværk , 
de læste ? « 
» Nej , det var en forklaring til Balslevs katekismus . 
 « 
» Jeg kan ikke , forstå , at de vil forsumpe 
deres ånd i al denne gudelighed , når jeg 

t 
tænker på religionstimerne i min skoletid , får 
jeg kvalme . « 
» Så har de måske haft en tør og udygtig 
lærer i religion . « 
» Å nej , han var endog tteolog , men vi 
måtte . lære alt på ramse , og slog det klik for 
os , fik vi prygl .  » Balle «  har indbragt mig så 
mange varme ørefigener , at jeg blev led og ked 
af al religion . « 
» Gør ikke dem selv uret ; thi om de end 
kededes ved ramseme , bevarede de dog barnetroen . « 

» Jeg véd ikke af , at jeg har haft nogen tro , 
og jeg savner den ikke . Hvad skulle den vel 
gavne ! Tror de , at urkraften , som har frembragt 
verden , bryder sig om , hvilke meninger vi have 
på vor lille myretue , som kaldes jorden . Alt 
går sin gang efter bestemte naturlove , og det 
er meget enfoldigt at tro , at vi kunne forandre 
dem med at folde vore hænder og bede . « 
» Men hvor vil de da søge hjælp og trøst , 
når sorg og ulykke ramme dem ? « 
» En kæk Karl hytter sig selv , når han er 
en frigjort mand , der ikke lænkebindes af en 
snæversynet samfundsmoral . Livet er , som man 
tager det til , og det gælder om at plukke 

dens roser , mens de gro . Får man så ikke 
sine ønsker opfyldte , kan det volde ærgrelse , 
men aldrig suk og tårer . « 
» De har aldrig prøvet nogen dyb sorg , ellers 
kunne de ikke tale således , og deres ord vise , 
at de er fritænker . « 
» Ja , netop ! Jeg er af disse farlige mennesker , 
som præster og gamle tanter advare imod , fordi 
vi ville tage de gamle sovepuder bort og leve 
vort eget liv . Tænk dem , frøken Sigrid ! Jeg 
er så ugudelig , at jeg vil være menneske , selv 
om det forarger én og anden bedesøster . « 
» Går fritænkernes stræben virkelig ud på 
at blive gode og kærlige mennesker ? « 
» Ganske vist , om vi end forstå noget andet 
ved godt og kærligt end de ædle sandhedsvidner , 
som fordømme os og vor frihedstrang . « 
» Men fritænkerne tro jo hverken på gud 
eller evigt liv , og derfor synes jeg , at de savne 
midlerne til sand forædling . Man siger også , at 
de nedbryde agtelsen for alle sædelige love . « 
» Ja , man siger ; men det er oftest bagtalelse . « 
» Pastor b . , som er vor lærer i religion , 
holdt for nylig et foredrag om de franske fritænkere 
og på viste de fordærvelige følger af 
Voltaires og andre forfatteres nedbrydende virksomhed . 

den tøjlesløshed , som de forkyndte , var 
jo næsten uden grænser , og taleren mente , at vi 
herhjemme have fritænkere , der snart ville vove 
sig åbenlyst frem og angribe gudsfrygt og 
sædelighed . « 
» De franske banebrydere må svare for sig 
selv , om de er gåde for vidt ; men det er let 
nok at fremsætte en del løse påstande i et foredrag 
for unge kvinder , som ikke er frigjorte ved 
selvtænkning . De udslyngede beskyldninger mod 
fritænkerne herhjemme er ren og skær bagtalelse , 
og den gode præst burde som hyrde 
hellere have undersøgt , om hans egne får gik 
på de rette græsgange . I øvrigt er den højtpriste 
gudsfrygt og sædelighed ofte kun et udhængsskilt 
til at gøre forretning med . Når man 
går flittig i kirke , er medlem af velgørende 
selskaber , bruger fromme talemåder og forstår 
at korse sig over næstens fejl og fald , så 
har man patent på at være et godt menneske 
og kan endda have et slet hjerte , ja gå sine 
egne skæve veje i løndom . « 
» Nu overdriver de som sædvanligt , når de 
rider deres kæphest . Der findes nok dem , som 
sejle under falsk flag ; men der gives da også 

ærlige mennesker , som mene det alvorligt med 
deres kristendom . « 
» Ja , enfoldige mennesker , der leve på et 
bedrag og mene at fortjene et himmerig ved bøn 
og askese . « 
» Jeg vil hellere være et enfoldigt menneske 
med fred i min sjæl end en højlærd fritænker , 
der sønderslides af tvivl . « 
» Det bedrøver mig tit , at de , frøken Sigrid , 
ikke har et fordomsfrit syn på livet , men er 
hildet i de gamle indbildninger . Ved et under 
reddedes de , Jyllands skønne hedeblomst , fra at 
tilbringe deres dage blandt uvidende og rå bønder , 
og nu vil de fordømmes til at indøve kristelige 
Ramser , talemåder og bønner med uvorne , 
snavsede unger . De , som kunne blive selvskreven 
herskerinde i selskabslivet og frue i et rigt hus , 
vælger en simpel stilling som lærerinde . Det er 
til at blive sindssyg over . « 
» Det tiltaler mig allermest , om jeg kunne 
blive noget for de fattige stakler , der savne omhu 
og kærlighed . Hvad nu deres smigrende ord 
angår , da er der sikkert mange københavnske 
frøkener , som eje rigdom og skønhed , medens 
jeg savner begge . Dele , og jeg er bange for , at 
jeg blandt dem blot blev en landsby gås . « 
S . Lind : brydninger . 
9 . 

» O , hellige enfold ! Kender de endnu intet 
til den alt besejrende magt , som skønhed giver ! 
Ingen kan gøre dem rangen stridig som  » Dronning 
i de unges rige drømmeland «  . Som planeterne 
bevæge sig om solen , ville herrerne 
kredse om dem , og jo flere misundere de ftk 
blandt damerne , des større var sejren . « 
» Nu gør de nar ad mig ! « 
» Nej , skønne Sigrid ! Jeg selv ville være 
den første til at bøje knæ for dem . « 
» Den stilling må klæde en mand ilde , når 
han knæler for andre end guder . « 
» Og gudinder , som man tilbyder hånd og 
hjærte . « 
» Hold dog op med disse intetsigende talemåder . « 

» Så lade vi digteren tale «  , og nu sang 
Thorson :  » Hvor tindrer nu min stjærne o . s . v . « 
Ivar boede hos en ung enke , hvis mand 
havde været fører af en atlantisk damper , der 
var gået under med mand og mus . Således 
fortalte hun ; men folk mente , at han havde forladt 
hende , fordi hun dyrkede fremmede guder , 

når han var fraværende på de lange rejser . 
Fruen var meget smuk og havde ofte selskaber , 
der mest bestod af yngre herrer . Hendes børn , 
to yndige småpiger , kom da gerne ind til Ivar 
for at se hans billedbøger , thi han var børnenes 
ven . En aften , som han sad og småsnakkede 
med sine yndlinge , hørtes heftig ordstrid ude 
på gangen . 
» Å , det er hr . Thorson «  , sagde den ældste 
pige ,  » han er så vred i aften og fik moder til 
at græde , jeg kan slet ikke lide ham . « 
Ivar hørte nu , at den nævnte herre rettede 
heftige bebrejdelser mod fruen og gik ned ad 
trappen med en drøj ed på læberne ; men 
pludselig reves Ivars dør op , og fruen kom 
farende ind med angst i hver mine , medens hun 
grædende vred sine hænder , idet hun sagde : 
» Å , gud , jeg er færdig at dø af angest ! 
> • • 
hjælp mig , hr . Skovgård , og kald Thorsen tilbage ; 
men hurtig , hurtig , hører de , ellers sker 
der en ulykke ! « 
» Fat dem , frue ! «  svarede Ivar roligt .  » Sig 
7 o o 
mig først , hvad der er i vejen , og hvad jeg skal 
gøre , så vil jeg tjene dem , hvis jeg kan . « 
» Å , gud ! Bare det ikke er for sent ! «  jamrede 
hun .  » Ja , de må vide det hele , for jeg har 

tillid til dem . I aftes havde jeg selskab af et 
j o 
par herrer , og Thorson var ikke indbuden ; nu er 
han skinsyg og truer med at ville gøre ende 
på sit liv . Løb endelig efter ham og kald ham 
tilbage , så vil jeg være dem evig taknemmelig . « 
» Bedste frue ! Jeg kender ikke den herre , 
de taler om , og det kan ikke nytte at løbe ud 
på gaderne og råbe Thorson , Thorson ! Sig mig , 
hvor han boer , så skal jeg søge at finde ham ; 
men vær de ganske rolig for hans dyrebare liv , 
thi den hund , der varer ad , bider ikke . « 
» Å , de er , ved gud , det bedste menneske 
på jorden «  , sagde hun og tørrede sine øjne , 
hvorpå Ivar fik de nødvendige oplysninger 
og gik- • 
da han nåde døren til Thorsons lejlighed 
°g ringede på , kom en ung kvinde og lukkede 
op ; lyset faldt på hendes åsyn , og han trådte 
studsende et skridt tilbage med udråbet : 
» Sigrid ! Er de ikke frøken Sigrid Holst ? « 
» Jo , og de er Ivar Skovgård «  , svarede hun 
rødmende .  » De vil hilse på fader , og han vil 
blive hjertelig glad ved at se en gammel bekendt 
fra Jylland . « 
» I dette øjeblik gælder mit ærende hr . 
Thorson ; men når det er forrettet tilfredsstillende , 

skal det være mig en stor glæde at tale med 
venner , jeg så uventet har fundet . « 
» Å , det var dejligt ! «  udbrød hun ; men vent 
nu ikke for længe . « 
Ivar trådte ind til Thorson , der så meget 
forbavset på ham , og da han hørte hensigten 
med besøget , blev han rød i kammen og mumlede 
noget om  » næsvisse fremmede , der blandede 
sig i andre folks sager . « 
Da blev Ivar harmfuld og sagde : 
» Deres ukvemsord tåler jeg ikke ; thi jeg 
kom i en god hensigt og for at stifte fred . Min 
værtinde er helt ulykkelig over , at de gik bort i 
vrede og beder dem bønlig om at komme til 
hende endnu i aften . « 
% 
» Kender de grunden til vor strid ? « 
» Ja . « 
» Så til helvede ! «  mumlede han hen for sig' , 
o’ 
men sagde højt : 
» Sæt dem ned et øjeblik , hr . Skovgård , 
og lad os tale sammen i ro . « 
» Som de vil . « 
» Der gives personlige forhold , som man nødig 
sætter fremmede ind i , fordi det kan give 
anledning til misforståelse . Ser de , jeg kommer 
en enkelt gang til deres værtinde for at ordne 

» Ja , hun længes efter sejlturene og våde 
fødder . Kan de huske , den gang vildkatten 
7 o 
sprang over bord og vadede i land ? « 
» Jo , det husker jeg grant «  , svarede Ivar smilende ; 
thi han tænkte på den tunge byrde , han 
måtte bære , de store sveddråber , han ofrede 
for at blive skuffet af den drilske ungmø . 
» Du skal nu altid kritisere , lille fader ! Nej , 
jeg længes efter det alt sammen , efter søen og 
bækken , heden og skoven , ja også efter sejlturene ; 
men det kan jo ikke hjælpe , thi nu må 
jeg passe mine bøger . « 
» Ja , pigebarnet har jo sat sig i hovedet , at 
hun vil være lærerinde , og det kan jeg ikke forstå , 
thi det må pinedød være et surt arbejde 
dag ud og dag ind at herse med andres dovne 
og uvorne unger . « 
» Du skal nu altid bruge simple udtryk «  , tugtede 
Fru Rømer . 
» Der er da også flittige og rare børn til «  , 
sagde Sigrid ;  » men hvad synes de , Skovgård , 
om min beslutning . « 
» Når de føler lyst og kald til at være 
lærerinde , har de valgt en smuk og betydningsfuld 
gerning , hvori de kan virke til megen velsignelse . 
 « 

» Der kan du høre , fader , at alle ikke tale 
som du , og det gør godt at høre et opmuntrende 
ord . « 
» Ja , i to skulle nok holde sammen , det er 
gammel vane . « 
Sigrid rødmede dybt , og samtalen fortsattes , 
indtil Ivar brød op sent på aftenen . 
» Kom nu snart igen , student , thi det er en 
hel svir for mig at tale med dem om Jylland , og 
Sigrid har ikke det mindste imod , at de kommer . « 
O 
» Det ved du jo slet ikke fader ! « 
» Ja , så mødes vi pinedød i klubben «  , sagde 
Holst med et polisk smil ,  » for så komme vi da 
ikke op at toppes med kvindfolkene . « 
» leg vil slet ikke høre noget om det klubj 
o o 
væsen . I skulle være rigtig rare og blive herhjemme «  , 
sagde Sigrid og kyssede sin fader . 
Ivar kom jævnlig til Holsts , og da Ida brun 
fik at vide , at hendes gamle bekendte vare , i 
hovedstaden , og at Ivar ofte besøgte dem , blev 
hun en stadig gæst i huset . 
Thorson fandt , at Ivars hyppige besøg vare 
uheldige for hans planer , og han spillede da den 

overlegne , når Sigrid var til stede . En aften 
sagde han på en kåd , drillende måde : 
» Synes de ikke , hr . Skovgård , at de fandt 
dem bedre hjemme blandt de mange Søren jensener 
på landet end her i hovedstaden , hvor 
talen drejer sig om andet end køer og svin . « 
» Jo , ganske vist , thi ude blandt bønderne 
fandt jeg flere sunde og ufordærvede naturer , end 
jeg har fundet her i den store , forlystelsessyge 
by . På landet finder man tit en sund og god 
kærne i en mindre skøn skal , medens man her 
må nøjes med den smukke skal og en ormstukken 
kærne . « 
» Deres tale er ikke ganske original , thi skomager 
j . A . Hansen skriver noget lignende i sit 
blad , og ; skolelærer Sørensen lirer den samme 
7 o 
vise af på kromøder . Bønderne bør herske og 
give landet love i kraft af deres kundskaber 
og dannelse . Ikke sandt , det er jo meningen ? « 
» Jeg vidste ikke andet , end at de var frihedsmand , 
og da må de ønske bønderne samme 
ret som andre samfundslag , « 
» Jeg ønsker frihed for . Ånd og dannelse , 
at vi kunne komme bort fra oe gamle , mugne 
tanker ; men dumme , kalkunske bønder med 

trællemærket på de lave pander kunne ikke 
føre an i en kulturkamp . « 
» Nu er de heller ikke ganske original ; thi 
jeg tror at have læst noget lignende i et københavnsk 
blad ; men jeg håber , de skal få at se , 
at den hånede landbostand til slut bliver landets 
marv og sædelige kraft . « 
» Ja , de er jo selv Bonde , og så forstår 
man rosen , thi det er en slem fugl , som besudler 
sin egen rede ; men så længe bønderne nøjes 
med en forløben skomager til folketribun , vise de 
åndelig fladhed . « 
» I århundreder have bønderne været uden 
indflydelse , medens de højere folkelag behandlede 
dem med ringeagt , og det samme er ofte tilfældet 
endnu . Af deres mund kan man høre , at 
en vordende embedsmand ikke undser sig ved at 
pege fingre ad den simple Bonde og bruge 
hånsord mod ham . Tror de da , at bønderne 
ere så dumme , at de vælge folk som dem og 
deres lige til talsmænd . Nej , de vælge dem , 
som føle varmt for deres sag . « 
» De kan blive en ganske udmærket landsbypræst , 
når de roser bønderne på de dannede 
stænders bekostning . Pris bondens dyder , forti 
dumheden og indbildskheden , og man vil bære 

dem på hænderne som en stor profet , hvortil 
der ikke findes mage udi Israel . Køkken og 
kælder fyldes da med milde gaver , præstemadammen 
bliver smækfed og kysses på hånden 
af bønderkonerne . — hvad synes de om et 
sådant Paradis , frøken Sigrid ? «  spurgte han og 
hånlo . 
» Det synes jeg godt om , thi en præstegård 
på landet har altid været mit sværmeri «  , svarede 
Sigrid ;  » men paradiset kunne nok males med 
mindre grelle farver . « 
» Hold nu op med den kyllingkamp , for i 
have pinedød uret begge to ! «  sagde Holst , idet 
oo o 7 
han lagde  » Fædrelandet «  fra sig .  » I kunne måske 
o o 
snart få brug for det hede blod , thi det 
o 7 
trækker sammen i syd . Vel er hall et jærn til 
at skrive noter , men det kan sgu ikke forslå . « 
» Hall betyder halv , og sådan er hele hans 
politik «  , mente Thorson . 
» leg siger , at mage til statsmand have vi 
joo7 o 
ikke haft i mange år , han er en Griffenfeldt . « 
» Så beder jeg om forladelse ! «  sagde Thorson 
med en kåd latter . 
» Nu ler de pinedød af deres egen dumhed «  , 
sa^de Holst støt . 

i4i 
» Det kan vel tilgives , når andre blære sig 
af samme egenskab «  , sagde Thorson . 
Ivar ærgrede sig over stiklerierne , især da 
han bildte sig ind , at Sigrid morede sig over dem . 
Det var til at blive forrykt over , at hun daglig 
befandt sig i Thorsons selskab , uden at kvindejægeren 
kunne blottes på grund af det givne 
løfte . Skinsygens bråd voldte svie i Ivars 
hjærte . 
Sigrid øvede mere og mere tiltrækningskraft 
på Thorson , der ofrede sin meste fritid på 
hjemmets alter , mens han troligt arbejdede på 
at indpode hende sine anskuelser , og han havde 
den glæde , at et og andet gammelt fodfæste gled 
bort under hendes fødder . 
Mellem Ida brun og Thorson sluttedes et 
stiltiende forbund , thi endskønt de ikke følte sig 
særlig tiltalte af hinanden , indså de snart , at de 
kunne have gensidig støtte af at være kampfæller . 
En dag skulle de fire unge mennesker på 
en skovtur i dyrehaven , og da de nåde skoven , 
dannede det snilde forbund det således , at Thorson 
og Sigrid kom til at slå følge , medens Ida 

sikrede sig Ivar . De gik hen ad skovvejen og 
Ida sagde : 
» Nu synes Sigrid at befinde sig vel i København . 
 « 
» Ja , de lærer hende at more sig sammen 
med lystige københavnere , og man vænner sig 
til alt . « 
» Og de synes måske slet ikke om , at hun 
glemmer sin jyske fortid og begynder at leve som 
andre mennesker ; men hun kan virkelig ikke holde 
ud dag efter dag at hænge i bøgerne uden 
lidt selskabelighed . « 
» Der var en tid , da de ikke sværmede for 
det selskabelige . « 
» For de evindelige baller og tteselskaber 
sammen med kedelige mennesker sværmer jeg 
ikke endnu ; men askesen har jeg heller ikke 
valgt . « 
Ivar blev åndsfraværende og gav intet svar ; 
hans øjne søgte Sigrids lyse kjole mellem bøgene , 
og , så vidt han kunne se , lå hendes arme i 
Thorsons . Ida fulgte retningen af hans blik og 
vedblev : 
» Når de følges med en dame , som sætter 
pris på en livlig samtale , er det ikke smukt at 

tie og have opmærksomheden henvendt på en 
anden . « 
» Kan man tænke på andre , når man følges 
med Ida brun ? « 
» Dril mig ikke , for jeg kan gætte deres 
tanker . « 
» Lad os høre ? « 
» De tænker på de to lykkelige mennesker , 
som nu forsvandt derhenne i skoven ved omdrejningen , 
og de ønsker dem i Thorsons sted 
for at blive den kedelige Ida kvit . « 
» Det sandsynligste er dog , at jeg ikke for 
nogen pris vil give afkald på deres behagelige 
selskab , medens de derimod gerne byttede 
tteologen med den belevne jurist . « 
» Det var et dårligt bytte for alle parter ; 
thi det er øjensynligt , at Sigrid og hr . Thorson 
helst ville være ene sammen . « 
» De tager vistnok fejl , frøken Ida . « 
» Se dem sammen , når deres øjne mødes . « 
» Jeg vil håbe , at de gør Sigrid uret . « 
» Der kan da ingen uret være i , at de to 
holde af hinanden . Thorson er rig , smuk og begavet 
og har en stor eksamen , der sikrer ham en 
god juridisk løbebane . Den kære Sigrid er ligeså 
smuk , som hun er god , men uformuende og 

kan ikke ønske sig en mere tryg fremtid end 
ved hr . Thorsons side . « 
» Han er ikke Sigrid værd ! «  sagde Ivar med 
et skarpt tonefald i stemmen . 
» Hvor vil de hen med denne forblommede 
tale ? Hr . Thorson er et elskværdigt menneske 
med megen dannelse , og enhver pige ville være 
stolt af at kalde ham sin ægtefælle . « 
» Thorson har udvortes politur , Sigrid ejer 
hjærtets dannelse ; men de to ting have ikke 
meget med hinanden at gøre . Forlanger de ikke 
af den mand , de giver hånd og hjerte , at han 
skal være trofast og ikke dyrke fremmede guder ? « 
» Jo , visselig ! Men herrerne er ingen dydsmønstre , 
og hr . Thorson er vel hverken værre 
eller bedre end de fleste . « 
» Kan en sand kvinde virkelig finde sig i 
at ægte en mand , hvis sædelige renhed er 
o ' o 
tvivlsom ? « 
» En kvinde ægter den mand , hun elsker , og 
alle andre spørgsmål er underordnede . Sådan 
ville jeg selv handle . « 
Ivar blev atter tavs og syslede med egne 
tanker , der voldte uro og bitre følelser , og 
Ida gav sig til at plukke blomster ved skovstien . 
— — — 

imidlertid førtes Sigrid videre af Thorson , der 
var i perlehumør og underholdt sin ledsagerske 
med morsomme træk af sit studenterliv . Sigrid 
lyttede glad til hans livlige tale og mærkede ikke , 
at de vare komne langt forud . 
» Det er heldigt «  , sagde Thorson ,  » at vi gik 
vor gang ; thi nu kunne vore fæller bedre nyde 
hinandens selskab . « 
» Hvorfor det ? « 
» O , hellige enfold ! Ser de da ikke , at på 
tvende hjærters skorstene  » brænder en harpikset 
elskovsbrand . « 
» Nej , så grandtsynet er jeg ikke . « 
» Og dog nynne de måske netop nu :  » Se 
på blomsterne med elskovs stjærne ! Deres 
lukte bægere sig møde til et brudekys , som Amor 
gjærne skuer fra olympens høje ; «  thi det er 
dejligt at være sammen med den , man elsker . « 
» Å , lad nu vore venner være i fred ; thi 
to kunne da nok følges ad uden at være forelskede 
i hinanden . Desuden er tteologen jo ganske kold 
overfor kvinder . « 
» Har han været en sådan forbryder , da har 
gud Amor hævnet det syvfold gennem Ida Bruuns 
smukke øjne ; hun har dåret bondestudenten 
således , at han snart kapitulerer . 
S . Lind : brydninger . 10 . 

» De skal ikke tale så overlegent om min 
o 
barndomsven , ti da driller de mig . « 
7 o 
» De er da vel ikke selv forelsket i teglbrænderen 
 ! « 
Sigrid rødmede og trak sin arm ud af Thorsons , 
idet hun sagde : 
» De er slet ikke rar i dag . « 
» Men de er allerkæreste ! De skulle blot 
vide , hvor lykkelig jeg er ved at være ene 
sammen med dem , da kunne de ikke nænne at 
korte min glæde . « 
Var det de sædvanlige smukke talemåder , 
der altid lå Thorson på læben , når han talte 
med kvinder , eller var der dybere alvor bag 
ordene , spurgte Sigrid sig selv . Hun så på sin 
smukke ledsager , hvis varme blik mødte hendes , 
og hun følte sig fængslet af ham ; men hun indså , 
at hun måtte gribe til våben , for ikke at stå 
som en liden gås i hans øjne . 
» I københavnere have nok af smukke talemåder , 
men de komme ikke fra hjertet og have 
altså ingen lødighed . Derfor er det en leg med 
ord , som ingen værdi har for mig , og jeg kan ikke 
forstå , at nogen kvinde gider høre sligt . « 
» Vredes .ikke , skønne Sigrid ! Det er nu en 
gang sæd og skik i denne fornøjelige verden , at 

man skal vise folk et smilende ansigt og bruge 
ordet til at skjule sine tanker med . « 
» Det kalder jeg uærligt . « 
» Såmænd , det kan gerne være , at vi kaldte 
det således , da vi gik til præsten ; men når man 
er forbi de tyve år , læres det snart , at oprigtighed 
overfor menneskene skader én selv . Så 
bruger man kun gangbar mønt , thi det kan ikke 
nytte at veksle guld , når man kun får tin i 
bytte . Overfor dem , har jeg dog ikke sagt andet , 
end hvad jeg føler i mit hjerte . « 
» Sig ikke mere , for så går jeg fra dem «  , 
afbrød Sigrid . 
» Jeg beder dem at høre mig med ro , kære 
Sigrid  ! «  sagde han med blød , indsmigrende stemme , 
der ligesom kærtegnede hende .  » På min vej 
har jeg truffet mange smukke , indtagende kvinder , 
der kunne fængsle ; men når jeg opdagede 
behagesygen hos dem , var trylleriet borte . De 
kunne korte en aftenstund , interessere mig en 
balnat , når Eros sårede på dril , men mere 
fandt jeg ikke hos sådanne kvinder . — da så 
jeg dem , frøken Sigrid , og de var ikke som de 
andre , thi de var en sand natur , elskelig i al 
deres væsen . Kan det da forundre , at jeg ved 
dagligt samvær , hvor jeg lærte deres varme 
10* 

hjærte at kende , fik dem mere og mere kær . 
Nej , kære Sigrid ! Det måtte komme således , 
os jeg elsker dem så inderligt , som en mand 
o j o o ' 
kan elske . Svar mig ikke nu , thi jeg kan bie , 
indtil deres hjerte bøjer sig mod mit , og da er 
jeg det lykkeligste menneske under solen ; men 
indtil den tid har de min hemmelighed at bevare ; 
jeg stoler trygt på dem , ligesom de i mig har 
en fuldtro ven , der aldrig sviger . « 
Hun stod som fortryllet af de kærlige , tillidsfulde 
ord og så ned for sig , medens brystet 
hævede og sænkede sig , som om hun ikke kunne 
drage ånde . Underlige , modstridende følelser 
bevægede sig i hendes sjæl , hun følte sig hendragen 
og frastødt på samme tid ; rødmende og 
forlegen bøjede hun sig ned for at plukke en 
blomst , som stod i skovbunden ; da hørte hun 
Ivars stemme , og fortryllelsen var brudt . 
» Jeg vil helst glemme deres ord og betragte 
dem som usagte . « 
» De kan ikke glemme min hemmelighed , selv 
om de ville . « 
» Andre kvinder have måske hørt noget lignende 
af deres mund og glemt det , så kan jeg 
vel også , og da er deres hemmelighed bedst 
bevaret . « 

» Hvor de er grusom ! «  jeg , som er truffet af 
Amors pil og bundet med Frejas lænke «  , har 
kun at overgive mig til dem på nåde og unåde . « 
» Der have vi vore venner «  , sagde Sigrid og 
løb henimod Ida . 
Thorson syntes at være velfornøjet med udbyttet 
af sin samtale med Sigrid , var venlig mod 
Ivar , hvis stemning syntes noget nedtrykt , ja , 
magede det endog således , at Ivar og Sigrid kom 
til at følges ene ad en stund , og det viste sig at 
være det bedste lægemiddel for Ivars syge sind , 
så turen endtes i glad stemning hos alle parter . 

Viii . 
På bal . 
Hvis barnesindet kan slå til , 
så leg , mens du er ung , 
thi før du ved , det hænde vil , 
at gangen vorder tung . 
Men dåres du af toners leg 
og elvepigers Dans , 
så vogt dig , før dig selv du sveg 
i hjerte , sind og Sans . 
Når et ungt menneske , mand eller kvinde , 
der har holdt sig fri for udskejelser og leflerier , 
føler sig grebet af sand kærlighed , kaldes personlighedens 
ædleste og bedste kræfter frem . 
Våren er kommen med sol og sang : alt det , 
som længes mod sommerens herlighed , begynder 
at udfolde sig og forjætter frugt til høst . Øjet 

har strålende glans , kinden glød ; håbet er 
lyst som det solskære blad , og livsmodet svulmer 
i sind og tanke . — men det kan ske , når blomsterne 
stå i deres fulde skønhed , at der kommer 
en frostnat , som vier til døden . Og når et 
menneske elsker dybt og inderligt , så hver tanke 
og følelse ligesom er fyldt med kjærlighedstrang , 
medens livsglæde dirrer gennem hver en nerve , 
da kan det ikke give afkald på håb og drøm , 
uden at noget af det ædleste og livskraftigste dør ; 
thi skuffelse i hjertets dybeste spørgsmål er så 
bitter , at den aldrig udslettes uden at sætte 
mærke . 
Ida brun havde øvet sig i den kunst at 
behage , og ungmøens fineste hjærteblade havde , 
mistet noget af deres Duft og ynde ; men hun 
havde ikke drevet behagesygen så vidt , at hun 
var bleven en kold , følelsesløs kokette . Hun 
havde spundet sit fangenæt om Ivar ; men Eros 
fangede hende selv , og for første gang var der 
dybde og sandhed i hendes følelse for en mand . 
Da blev verden lysere og skønnere for hendes 
øje , og hun følte , at ved Ivar kunne hun blive 
delagtig i et dybere åndsliv , end hun hidtil havde 
kendt i omgang med indholdsløse modeherrer . 
Men da hun med kvindens fine Sans skønnede , 

at Ivar droges mod Sigrid , blev hun angst for at 
miste ham , og nu gik alle hendes tanker ud på 
at spinde så fint et net om Ivar , at han fangedes 
deri , uden af han anede hendes rænkespil . 
Sigrids fortrolighed og venskab måtte bevares 
o o o 
og nyttes  ; men skinsygens bråd hagede sig alt 
fast i Idas hjerte , og efterhånden meldte hadet 
sig til den kvinde , der stod hendes lykke i vejen . 
Da skjulte kærlighedens engel sit åsyn og fløj 
bort fra Ida brun , og hadets følgesvende , løgn 
og falskhed , indtog den tomme plads . 
En søndag eftermiddag gæstede Ivar og Ida 
Holsts . Ivar sad ene i det inderste værelse og 
bladede i nogle tegninger , mens Ida havde slynget 
sin arm om Sigrids liv , og de gik samtalende 
frem og tilbage i det andet værelse . 
O o 
» Nå , hvordan går det så med hr . Thor7 
o 
son , kære veninde ? Har han ikke endnu åbenbaret 
sit hjertes hemmelighed ? « 
» Hvad mener du med det ? « 
» At han elsker dig . « 
» Deri tager du sikkert fejl . Thorson er elskværdigheden 
selv og meget opmærksom imod mig ; 
men videre gå hans tilnærmelser ikke , og det 
ville da også føre til , at vort livlige samvær 
blev ødelagt . « 

» Kortsynede pige ! Thorson er helt væk i 
dig ; , og du mærker intet «  , lo Ida :  » men vær nu  . 
Ikke alt for grusom , når han endelig vover at fri , 
thi han er en juvel , som ingen kvinde ville 
vrage . « 
O 
» Så skulle du selv søge at vinde den . « 
» Nej , det ville ikke nytte mig noget , jeg må 
nøjes med en mindre strålende . « 
» Man siger , at du og Skovgård have godhed 
for hinanden . Er det sandt ? «  spurgte Sigrid og 
så forskende på Ida . 
» Siger man det ! «  lo hun .  » Ja , man siger så 
meget . Jeg kunne betro dig en hemmelighed , 
men vil helst lade være ; dog skal du vide , at 
rygtet ikke taler helt usandt , og du kan måske 
høre nyt , før du aner . Imidlertid tror jeg , at hr . 
Skovgård i øjeblikket sværmer for Amalie Knudsen , 
som er smuk nok , men ellers er en stor 
gås , der ikke kan fængsle i længden . « 
» Hvordan kan du dog omtale en veninde så 
hånligt . « 
» Hun er for resten ikke min veninde , thi jeg 
har nok i min kære Sigrid ; men jeg kan godt 
forstå din forargelse , thi du er mild og god , 
ren og uskyldig som et lidet lam , og derfor 
elsker jeg dig så højt . « 

hun kyssede Sigrid og vedblev :  » Tal ikke 
til nogen om , hvad jeg har betroet dig , og nu 
må vi ind at se , hvad studenten tager sig for . « 
» Gå du , jeg kommer om et øjeblik «  , svarede 
Sigrid og gav sig til at pusle med blomsterne 
i vinduerne , mens brydende , hvileløse tanker 
krydsedes i hendes hjerne . 
Ida talte livligt med Ivar , og idet hun mærkede , 
at Sigrid nærmede sig døren , lagde hun 
fortrolig sin arm på hans skulder og bøjede 
sig ned til hans øre , idet hun hviskedee : 
» Når de vil være rigtig rar , skal jeg fortælle 
dem en hemmelighed . Vi skulle snart have 
stort bal hjemme hos os , og det skal blive morsomt , 
men endnu må de ikke omtale det til 
nogen . « 
Samtalen fortsattes ; han følte Idas varme 
ånde på sin kind , hendes hår berørte hans , 
og da Sigrid så den fortrolige stilling , veninden 
indtog , trak hun sig stille tilbage og lod de to 
være ene . Ida havde nået , hvad hun ville og 
kaldte nu på Sigrid , at hun skulle komme ind . 
Sigrid var forstemt og følte sig ulykkelig , 
hvad hun gjorde forgæves forsøg på at skjule ; 
men da Thorson kort efter trådte ind og deltog 
i samtalen , blev hun overstadig livlig . Ivar lagde 

mærke dertil og havde ikke mere glæde , end han 
selv havde nødig . — den aften fulgte Thorson 
Ida hjem . 
Balaftenen kom . Damerne strålede i udsøgte , 
kostbare dragter . Sigrid var klædt i lyseblå kjole , 
prydet med hvide kamelier , og hendes dejlige hår 
fremhævedes end mere ved en liden blomstergren . 
Hun var en ganske fortryllende baldame , 
der ved sin ynde og skjønked henrev alle . Aldrig 
havde Ivar set hende så dårende og henrivende , 
og hans hjerte bankede ved synet af 
sine længslers dronning . 
Hans egen baldame var Amalie Knudsen , det 
havde Ida sørget for . Hun var klædt i en rosenrød 
dragt , besat med blomster og kostbare kniplinger . 
I sit fyldige , mørkeblonde hår bar hun 
en nysudsprungen rose , mens Hals og arme strålede 
af guldsmykker . Smuk og nydelig var hun ; 
men Ivar syntes ikke at kunne se det , han havde 
kun øje for Sigrid . Den største del af aftenen 
måtte han også nøjes med sin øjenlyst alene ; 
thi en flok af unge herrer sværmede stadig om 
hende , og Thorson , der ledede ballet , havde maget 
det så snildt , at alle betydeligere danse vare 

bortgivne , da Ivar udbad sig æren af at danse 
med hende . Han bed sig i læben af ærgrelse 
o o 
og skuffet håb ; men Thorson stod ved Sigrids 
o / o 
stol og smilte hånligt , 
o o 
fra . dette øjeblik kastede Ivar sig ind i dansen 
med en voldsomhed , som om han var den 
lidenskabeligste danser , der fandtes i hele København . 

» Hr . Skovgård morer sig udmærket , ser det 
o o 7 
ud til ; men det koster øjensynlig anstrengelse , 
thi han slider , som om han arbejdede for dagløn «  , 
sagde Thorson til Sigrid , 
o o 
» De kritiserer altid Skovgård . « 
» Ja , og han fortjener det . « 
» Det var kedeligt , at jeg ikke havde en 
Dans tilovers , jeg tror , han følte sig skuffet . « 
» Det skulle da være hans forfængelighed , 
der følte sig såret ; thi det er jo flovt nok at 
måtte undvære en længere Dans med ballets 
dronning ; men ellers spilder han næppe en tanke 
på dem , da han er sin rosenrøde flamme så 
nær «  , hånlo Thorson dæmpet . 
Sigrids øjne søgte Ivar , der stod og underholdt 
sin baldame . 
» Amalie er en meget smuk pige , ja den 
smukkeste i denne sal . « 

^57 
» Dem undtagen , frøken Sigrid ; hun er en 
ganske dejlig gås , som Skovgårds tænder løbe 
i vand efter , og de to blive nok snart et par , 
da de passe så godt sammen . Hendes rige 
fader kom til København som simpel bondekarl 
ligesom hr . Skovgård . 
De skulle danse ud , og samtalen endte ; men 
Ivar havde lagt mærke til , at deres øjne søgte 
ham og hans baldame , og Thorsons hånlige , 
skadefro smil undgik ikke hans opmærksomhed . 
I den sindsstemning , han var , skulle der kun lidet 
til for at få hans blod i kog , og så beregnede 
han ikke følgerne , han gik hen til Thorson og 
spurgte i vrede : 
» Lo de ad mig , da de nys dansede ud med 
frøken Holst ? « 
» Det var et mærkeligt spørgsmål . Finder 
de selv , at de er latterlig ? « 
» De er en slyngel ! «  sagde Ivar dæmpet og 
harmfuld . 
» Tag den med ro , ellers gør de dem selv 
til nar . « 
Ivar følte , at han havde ret , vendte sig brat 
og forlod sin fjende ; men kort efter henvendte 
Sigrid det spørgsmål til Thorson : 

» Har de fornærmet hr . Skovgård ; thi han 
så meget vred ud ? « 
» Ja , han var gloende hed , stakkels fyr , rent 
katolsk i hovedet , fordi jeg tillod mig at se på 
ham og hans flamme . « 
» Der siger de vist kun den halve sandhed 
og tilslører den egentlige grund . « 
» Ja , ganske vist , thi de kan ikke tåle at 
høre den hele sandhed . « 
» Og dog beder jeg dem om at sige mig 
den . « 
» De skal få deres ønske opfyldt , men det 
rette sted er ikke her i balsalen , hvor så mange 
øjne vogte på os . Kun så meget kan siges , at 
bondekarlen Ivar Skovgård , roser sig af deres 
gunst på samme tid , som han gør kur til andre . 
Han er forbitret på mig , fordi han mærker , 
at jeg er deres ven og æres vogter . « 
» Det kan ikke være sandt , de tager fejl ! « 
Sagde Sigrid ængstet , mens hendes bryst arbejdede 
stærkt . 
» De skal få klarhed i morgen ; men bevar 
ubrødelig , hvad jeg betror dem , og nu må vi 
danse ud . « 
» Sigrids glæde var ødelagt for den aften , 
og da denne Dans var til ende , sagde hun til 

Thorson , at hun befandt sig ilde og ville hvile 
lidt i et tilstødende værelse . 
Hun satte sig i en sofa og lagde sit trætte 
hoved , der arbejdede med alle hånde forvirrende 
tanker , ned på puden og hulkgræd ; hun vidste 
ikke selv ret hvorfor , men græde ud måtte hun , 
at hjertet ikke skulle sprænges . — men hvorfor 
smertede det hende så dybt , at Ivar havde rost 
sig af , at hun elskede ham ? Det var jo sandt . — 
ja , men det var stygt at røbe hendes hjertes 
dybe hemmelighed , så den blev samtaleæmne 
blandt sladdersøstre .-------dog , det måtte også 
være en styg bagvaskelse eller en fejltagelse fra 
Thorsons side , og han skulle komme til at bevise 
sine udtalelser med klare grunde . Kunne han 
det , ville hun rive Ivars billede ud af sit hjerte , 
thi da var han ikke hendes kærlighed værd . 
— — — Ivars forhold til Amalie Knudsen var 
sikkert også løs tale , og at han morede sig med 
o 7 o o 
hende , kunne hun godt forstå ; hans overstadige 
7 o / o 
livlighed havde sin grund i , at Sigrid ikke havde 
danset med ham , thi han havde en aften sagt , 
at der var ingen , han så gerne svang i dansen 
som hende . — men hvorfor havde han da ikke 
sikret sig en Dans i tide ? — — — hvor hun 

dog elskede Ivar trods det , at skinnet var imod 
ham , og hun kunne alligevel ikke miste ham .--- 
o o 
der var én , som tog i døren , den åbnedes , 
og to af ballets damer trådte ind . Sigrid blev 
liggende med hovedet på puden og med lukkede 
øjne , som om hun sov , måske man da snart 
ville lade hende i ro . 
» Gud , der ligger én , og jeg havde dog så 
meget at tale med dig om , søde Emma «  , lød 
Amalies dæmpede stemme . 
» Hun sover ! «  svarede Emma hviskende . 
» Jeg tror , véd gud , at det er frøken Holst . Ja , 
hun har da også skabet sig nok i aften og gjort 
sig lækker for herrerne' « 
O 
» Det har du ret i , søde Emma ! Hun bilder 
sig vist nok en hel del ind , skønt hun hverken 
er født eller opdraget i København blandt andre 
dannede mennesker . « 
» Hun er i grunden simpel og slet ikke på 
moden ; men hun er jo også kun en jyde og skal 
blot være lærerinde for bønderbøfn . « 
» Nej , hun går vistnok i den fine afdeling , 
og køn er hun da for resten . « 
» Du er dog , søde Amalie , uden overdrivelse 
o7 j 
den smukkeste og fineste dame , der ’ findes på 
ballet i aften . « 

» Synes du ! «  lo Amalie dæmpet .  » Tror du , 
at herrerne mene det samme ? « 
» Ja , de kunne da ikke andet , hvis de have 
den rigtige smag , for bedårende er du , ved gud , 
og din dragt er henrivende dejlig . — men hvad 
var det så , du ville fortælle mig ? « 
» Jeg ville betro dig en dyb hemmelighed , 
som ingen aner noget om ; ja , det vil da sige , at 
jeg har fortalt Klara og Ottilie den , men de kunne 
tie . Det er rigtignok så underligt at fortælle 
sligt ; men jeg kan ikke længer bære det alene . 
Ser du , jeg holder så uendelig meget af hr . 
Skovgård , og jeg tror , han deler mine følelser . « 
» Ja , det er da godt at mærke i aften , for 
han danser jo næsten bestandig med dig , og det 
kan heller ikke nægtes , at i er et smukt par . « 
» Synes du , sødeste veninde ! Ja , er hanikke 
prægtig , og så danser han ganske guddommeligt 
og fører så fast og sikkert som ingen anden ; , 
o o 0 7' 
han lægger sin arm så stødt om éns liv , at . 
Oo 7 
man kunne danse til verdens ende uden at trættes . 
I sidste Dans var det så tydeligt , at han mente 
noget reelt , for jeg kunne føle hans hjerte banke 
mod mit . — å , hvor det er dejligt at hvile 
sikkert i en stærk mands arm , og jeg forsikrer 
7 o j o 
dig helligt , at jeg kunne have omfavnet ham 
8 . Lind : brydninger . 11 . 

og jublet i salig lyst :  » Å , hvor jeg elsker 
dig i « 
» Ja , du er ganske væk , kan jeg mærke ; men 
jeg vidste ikke bedre , end at Ida brun var så 
omtrent forlovet med hr . Skovgård . « 
» Jeg har nok hørt en del om det , og der 
.har vel også været et forhold imellem dem , ja 
Ida har nok endog fået en venskabsring af skovo 
o 
gård ; men videre kom det ikke . « 
» Så må du smede , mens jærnet er varmt , 
for mændene er upålidelige skabninger . Se at 
få ham på gled , så han erklærer sig . « 
» Det har jeg også prøvet på , men han synes 
ikke at forstå mig . Elske mig , det er jeg 
vis på , han gør , for ellers måtte han være en 
væmmelig én efter alle de tilnærmelser , han har 
prøvet på . Jeg skal således fortælle dig , at han 
en aften — --------- « 
Stemmen sank ned til en sagte hvisken , så 
Sigrid , der havde været fastnaglet som ved trolddomsmagt , 
ikke kunne høre , hvad der fortaltes ; 
men hun havde hørt nok . Det var altså sandt , 
at Ivar havde elskovshandeler med kvinder . 
Hvor det var stygt ! — ja , hvad angik det i 
grunden hende ? — å jo , hun havde så mange 
dejlige minder tilfælles med barndomsvennen , og -—hun 

tænkte så ofte på ham , å , så ofte ! — 
og alle skønne tanker og drømme , der endnu 
ikke have fået ord , men som dog vare hendes 
sjæls rigdom og gjorde livet skønt og herligt , 
skulle nu knuges tildøde ligesom blomster , der 
visne i frosttåge . — — — 
» Å , hvor kunne han dog gøre det ! «  brød 
det frem i hende som et fortvivlet hjertes angstråb ; 
thi hun følte , at hun elskede ham så inderligt . 
At noget af det bedste i hende ville dø , hvis 
det var sandt , hvad hun havde hørt i denne 
stund . — — og det var jo sandt , hun kunne 
ikke tvivle længer . — — — 
lidt efter lidt stilnedes stormen i hendes 
indre , og hjertet fyldtes med bitterhed mod 
vennen , hendes hjertes afgud , der havde forskærtset 
hendes tillid , forødt hendes lønlige håb 
og fagreste drøm . Det var vel så også sandt , 
at han havde rost sig af hendes gunst og udtalt , 
hvad hun i løndom rugede over som sin dyre 
skat . Å , det var afskyelig handlet , hun havde 
skænket ham sin ubetingede tillid , og så var 
han jo kun slet og ret en kvindekær person , der 
leflede med det dybeste og dejligste i menneskelivet . 
Nu gjaldt det om at tage sig sammen , vise 
ham isnende kulde og tavs foragt . Aldrig skulle 
11* 

han kunne rose sig af , at hun havde elsket ham 
og led for hans skyld . Sagde han det alligevel , 
var han en løgner , thi hendes hjertes hemmelighed 
havde aldrig fået mæle , og nu skulle 
den blive gemt i al evighed . 
Hun rejste sig og gik ind i balsalen ; men alt 
flød sammen i en ubestemmelig , grå tåge for 
hendes øjne ; hun satte sig på en stol og så 
på dansen ; men alle opfordringer til at deltage 
afsloges med den erklæring , at hun var træt . 
Ivar havde længe savnet Sigrid , hvorfor han 
nu nærmede sig og spurgte deltagende til hendes 
befindende ; hun svarede koldt afvisende og Ivar 
forlod hende helt fortumlet , grundende over den 
mærkelige forandring , der var foregået med 
hende . 
Og ballet gik sin gang . På musikkens 
tonehav vuggede Eros sig med velbehag , og 
gennem øjne og øren listede han sig ind både 
hos ungersvende og ungmøer . . Når de yndefulde 
pigeskikkelser svang sig i dansen , snoede 
de sig ind i unge sind og optoge alle tanker , og 
det samme kunne ske for kvindernes vedkom . 
Mende , så barmen steg , og øjet fik liv , når 
han , den udkårne , var i nærheden ; eller der 
kunne trænge sig frem et let , henåndet suk , 

som ingen hørte , når han svang en anden i 
o ' o 
dansen . Men var der end , da ballet endte , slået 
mangt et sår , som gjorde hvileløs og urolig , 
kunne de dog alle helbredes , når den rette 
hånd lagde sig på såret og stillede febergløden . 

da Ivar kom hjem , var han i stor vånde ; 
han havde på fornemmelsen , at der var skét 
noget ualmindeligt med Sigrid . Hvad var det ? 
Uvisheden kunne han ikke udholde og besluttede 
at skrive hende til , så fik det at briste eller 
bære . 
Om morgenen skrev han da et langt frierbrev 
til hende . Med et trofast og elskende hjæro 
j 
tes inderlighed , skildrede han sine stemninger fra 
den tid , hun var barn og foretog de minderige 
sejlture med ham . Han fortalte om sine ungdomsdrømme , 
hvori hun spillede hovedrollen ; hun 
havde været én af hans livs gode engle , der 
havde manet ham til ædelt virke , været drivfjederen 
i arbejdet for at nå frem til sand oplysning 
og dannelse . Og ligesom hun nu var 
solen i hans tilvær , ville dette blive mørk og 

øde , hvis hun ikke delte hans følelser og kunne 
give ham sit hjertes jaord . — — — 
Sigrid , der stod op med forgrædte øjne , 
modtog brevet ved middagstid ; men da hun 
havde læst det , kastede hun det bort i vrede . 
Hvordan kunne han skrive således til hende nu 
og hykle følelser , som han ikke havde ! — og 
dog var brevets tanker som talte ud af hendes 
eget hjerte og anslog i hendes sjæl de strænge , 
hvis stemningsrige , poesifyldte toner stadigt havde 
lydt i hendes øren . Ak , hvorfor skulle det gå 
således ! — — — men harmen havde overhånd , 
og Thorson kom netop i rette tid for at 
spørge til hendes befindende og udbede sig en 
samtale i Enrum . 
» Jeg skylder dem en forklaring fra i aftes , 
kære Sigrid , og nu er jeg rede til at give den . « 
» Der behøves ingen , jeg er overbevist om 
det , jeg nødig ville tro , men hvorom jeg nu ikke 
kan tvivle . « 
» Alligevel ønsker jeg at give fyldestgørende 
grunde til min uvilje overfor bondestudenten , thi de 
misbilligede hidtil min overlegne tone overfor ham . 
— det har i lang tid vakt min harme at se det 
utålelige præsteæmne gøre kur til dem , fordi 
jeg vidste , at han på samme tid bejlede til 

andre kvinders gunst . Jeg kan således nævne 
Ida brun og Amalie Knudsen . Vel håbede 
jeg , at de ikke elskede ham ; men de minder , i 
havde tilfælles , øvede dog sin indflydelse , og en 
udlært kvindejæger kunne måske dog til sidst 
have overlistet en hj ærtensgod og uskyldig kvinde 
som dem , der intet kender til forførelsens kunstgreb . 
Og nu må jeg nævne noget , som man 
så nødig omtaler i en ren kvindes nærværelse , 
men som dog er nødvendigt for at blotte hykleren . 
Deres såkaldte barndomsven , den vordende velærværdighed , 
bondestudenten , som søgte deres 
gunst og roste sig af at eje den — står i forhold til 
sin værtinde , en ung enke , hvis pengesager jeg 
har med at gøre , og i hvis hus jeg kommer i 
sådanne anledninger . Vil de have yderligere 
bevis end mine ord ? « 
» Nej , jeg ønsker ikke at høre mere . « 
» Endnu skal de dog vide , at han har søgt 
at plette mit rygte , og de vil da lettere kunne 
forstå min harme . « 
» Er så megen slethed muligt hos et menneske ! « 
Udbrød Sigrid . 
O 
» Ja , nu ser de det selv ; men vær glad ved , 
at de nu er fri for hans efterstræbelser , thi de vil 
naturligvis aldrig mere se ham for deres øjne . « 

hun var en bold for modstridende følelser , 
opreven i sit indre af sindsbevægelser , og hun 
tav , men Thorson fortsatte : 
» Kæreste Sigrid ! De har nu sét , at jeg er 
deres sande ven , sét mig stå på vagt for deres 
ære og lykke . De kan heller ikke tvivle om 
min kærlighed , thi jeg lever og ånder kun for 
dem . Giv mig håb om , at de vil være min , 
og hver time af mit liv skal være viet til at 
gøre dem lykkelig . « 
Han vedblev at tale ; inderligt og indtrængende 
løde ordene , hans varme blod ligesom gød sig 
over i hendes ; hun trængte i denne stund så 
hårdt til en ven , hun kunne lide på , thi fodfæstet 
var gledet bort fra hende . Og hun kunne 
o o 
stole på denne smukke , begavede mand , som så 
på hende med kærligt blik . Han tog hendes 
hånd , og hun drog den ikke til sig ; der lagde 
sig ligesom en tåge for hendes øjne , og tanken 
stod stille . Da følte hun Thorsons arm om sit 
liv og hans Kys på sine læber , mens øret opfangede 
ordene :  » Elskede Sigrid , min brud ! « 
Næste dag modtog Ivar sit eget frierbrev , 
hvori lå et forlovelseskort med Thorsons og 

Sigrids navne . Da han så det , blegnede han , 
brystet arbejdede voldsomt , som om det ville 
frigøre sig for en knugende mare . Den blev 
dog siddende alligevel , bidende sig fast med hvasse 
negle og voldte hjærtenød . Han kastede endelig 
kortet på bordet , satte sig med hovedet hvilende 
i begge hænder og tænkte ; men det var 
mørke , kvalfulde tanker . 
Nu var hans skønne drømme bortblæste , 
som fnuggene på en  » Mælkebøtte «  blæses bort 
af en kåd dreng eller en koket pigemund ; nu 
havde han intet mål , ingen spændkraft i tanken , 
ingen frejdighed i sindet , hans ungdomsidealer 
vare tilintetgjorte . — var det muligt , at en god 
og kærlig gud kunne tildele et menneske så 
bitter en skuffelse , når sjælens trang gik mod 
et ædelt mål ? — — — mon fritænkerne alligevel 
ikke havde ret , når de talte om den blinde 
skæbne ? — — — og ved hvilke djævelske 
rænker havde Thorson fået Sigrid i sin vold ? 
— — — å , hun var vel slet ikke bedre 
end han , ellers måtte hun have gennemskuet 
hans sande natur . — — — 
han sad en stund og tankerne syntes ikke 
længer at ville arbejde . Da brød han ud i en 
uhyggelig latter og sagde med usigelig bitterhed : 

» Livet er en forbandet løgn , alt er indbildning 
og bedrag ! « 
Han rejste sig i vrede og gik heftig frem og 
tilbage på gulvet ; læberne dirrede , øjnene lynede , 
trodsen kom op i hans sind som hin dag ved 
båden , og han mumlede : 
» Jeg har lyttet til en kvindes venlige ord , 
når hun talte om trofasthed mod gamle minder , 
og så var det kun falskhed og løgn . — — 
jeg troede at læse kærlighed i hendes milde 
øjne , og så var det kun behagesygens og lefleriets 
ild , der brændte . — — — og jeg skulle 
blive en blødsøden Karl , en grædefærdig kærling 
for en kvindes skyld , en træl af kvindeluner ! 
Nej , jeg ryster denne hæslige mare af mig og 
tror aldrig en kvinde mere , jeg blæser ad hele 
racen ! — — — « 
* 
det var dog kun en heftig opbrusning , som , 
snart lagde sig ; men den satte uudslettelige mærker 
i hans sjæleliv , der syntes at være rystet isin 
dybeste grund . 

folk i nød . 
„ Sværd og le på Sletten 
blinked’ mellem røg og damp . “ 
C . hauCh . 
November kom med regn og rusk . Jorden 
lå dækket med vissent løv , og vindens hvisken 
i de gulnede blade , der endnu holdt sig fast i 
o 7 o 
træernes grene , lød så vemodigt , en kort stund 
endnu , og stormen ville hvirvle dem bort . Sommernatsdrømmene 
vare forbi , sangfuglene flygtede 
undtagen lærken , og den havde intet at synge 
om ; snart skulle den rejse til fremmed land og 
måske aldrig mere se det kære danske hjem , 
derfor skjulte den sig mellem de visne græstotter 

og udstødte forsagte klynk , vemodige afskedssuk , 
til sommersol og blomsterflor , til grønne løv og 
fuglesang . 
Naturens efterårsstemning tog også menneskets 
sind fangen og gjorde det alvorligt . Anelsen 
om tunge tider bidrog dertil . Det trak op 
til uvejr over hele Evropa , måske stormen snart 
ville bryde løs og sætte folkehavet i bevægelse . 
Vel næredes det håb , at  » den tavse mand «  i 
tuilerierne skulle sige et forløsende ord og besværge 
stormen , så freden blev bevaret ; men 
hans nylig holdte trontale varslede mere om krig 
end fred , og man rustede sig alle vegne . Det 
lille Danmark var kommet ind i et uføre af politiske 
forviklinger , der kunne drage skæbnesvangre 
følger efter sig ; stormagterne havde forhandlet 
hele sommeren om Polens endelige 
skæbne , indtil fyrst gortschakow afviste enhver 
tale om oprejsning for det ulykkelige land . 
Mon den mægtige franske kejser og hans varmhjertede 
folk ville finde sig i slig en afvisning 
af den overmodige Russer ? Rundt om var der 
fængende Tønder , kun gnisten til at tænde manglede . 
— — — 
der var selskab hos agentens , og samtalen 
drejede sig om politik . Ida var lutter smil og 

søgte at fastholde Ivar i kvindernes selskab ; men 
han svarede kort afvisende , og da hun på den 
mest skalkagtige måde drillede ham med Amalie , 
hvis forelskelse havde været øjensynlig balaftenen , 
gik Ivar hen til mændene . 
» Nu er forfatningen for kongeriget og Slesvig 
vedtaget i rigsdagen , og ejderpolitiken har 
sejret «  , tog agenten til orde . 
•  » Er der ikke fare for en krig med det 
tyske forbund , der jo er imod Slesvigs indlemmelse ? « 
Spurgte hr . Magnus . 
» Nej , bismark er jo netop stemt for et ejderdanmark 
og et ejder-holsten , og hans politik 
falder således sammen med vor regerings «  , 
svarede agenten .  » Og skulle det komme til 
krig med uforudsete forviklinger ,-ville Frankrig 
og England aldrig tillade , at Danmark lider 
skade . « 
» Den sidste bulletin om kongens sygdom 
lyder jo meget foruroligende «  , sagde Ivar .  » Skulle 
han dø , vil oprørsånden i hertugdømmerne atter 
kaldes til live , og augustenborgerne søge at 
fiske i rørte vande . « 
» Å , nej , der er ingen fare fra den kant ; 
thi i 1852 lovede hertug Christian August ved 
sit fyrstelige ord og sin ære , at hverken han 

eller familie nogen sinde vil foretage noget , hvorved 
de danske riger og lande kunne blive forstyrrede «  , 
sagde agenten .  » For øvrigt ville vi 
håbe , at kongens sygdom er af forbigående 
natur . « 
» På vejen herhen hørte jeg hemmelighedsfulde 
rygter om , at kongen allerede var død , 
men at regeringen skjulte sandheden «  , sagde 
Ivar . 
» Jeg har også hørt disse rygter , der snige 
sig omkring som usynlige ånder og gyde bange 
anelser i sindene , men jeg tør ikke tro dem ; 
thi kongens død i dette øjeblik ville være en 
grænseløs ulykke og kaste os ind i en malstrøm 
af forviklinger , som kunne drage de sørgeligste 
følger efter sig «  , tog agenten til orde .  » Jeg 
går nu hen i ministeriet for at høre , om man 
o 7 
har modtaget pålidelige efterretninger , og imens 
må selskabet slå sig til ro . « 
» Det kan ikke fejle , at Danmark går sejrrig 
ud af en kamp , der kæmpes for sandhed og ret «  , 
sagde greven efter agentens bortgang ,  » og jeg 
vil håbe , at krigen vil brede sig som en hedebrand 
i storm , så hele Evropa til sidst står i 
flammer . « 
» Tal ikke så letsindigt ! «  udbrød hr . Magnus . 

» Ethvert menneske må frygte krig med alle 
dens rædsler ; thi ved den slippes alle onde ånder 
løse . « 
» Jeg taler velbetænkt og hilser en krig med 
glæde ; selv om den bringer død og elendighed 
over nogle , skabes dog en ny og bedre tingenes 
tilstand for andre «  , svarede greven ,  » Når krigsluen 
flammer ,  .sættes folkehavet i bevægelse ; en 
og anden tyrans trone kan undergraves ved 
bølgeslagene , da briste lænkerne og oprejsningens 
dag kommer for de undertrykte . « 
» Krig er rædselsfuld og det ondes stærkeste 
udslag «  , tog Magnus til genmæle .  » Vilddyret 
slippes løs i mennesket og forgifter dets åndelige 
liv . Unge mænd , som er landets blomst og 
fremtidshåb , miste liv eller lemmer ; kvinder 
blive skændede , rov og ran øves , mens landets 
velstand går til grunde . Når så et folk har 
mistet sit ædleste blod og ligger mishandlet , sønderslidt 
for sejrherrens fod , må det slutte fred , 
som ofte er dødens fred . Ak , at mennesker 
med hjerte i bryst kunne være med til sligt ! 
» Sig hellere , at den , som kan ofre liv og 
blod for sit folk , ejer højsind og heltemod «  , 
svarede greven .  » Had mellem folkene kan kun 

slukkes i blod og ikke ved at prædike blødagtigt 
føleri . « 
» I livets grundlov står skrevet , at vi skulle 
elske vor næste ; men den man elsker , slår man 
ikke ihjel . Gør dette levende i folkene , da 
standser krige af sig selv . « 
O o 
» Nå således ! «  sagde greven og trak på 
skuldrene .  » Ja , da må præsterne begynde ; men 
de velsigne jo krigernes sværd og bede om 
modstandernes død og undergang . « 
» Tal ikke om præsterne ! «  udbrød Magnus 
med ild i blik og ord .  » De gå ofte magthavernes 
og deres eget ærende i stedet for 
o o 
guds ; de • skulle tale fredens ord , men udstrø 
ofte had og hævnfølelse mod anderledestænkende , 
og mange digtere hjælpe dem . Ak , så vidt er 
vi komne i løgnen , at fredens sendebud velsigne 
det onde værk , som al krig er , og bede om 
hævn for lidte krænkelser ; det er gudsbespotte 
ise . « 
» De kender jo deres bibel , hr . Tteolog , og 
véd da , at gud befalede Josva at udrydde et helt 
folk med sværd . « 
» Et sådant bud kender jeg ikke . Gud tillader , 
at et folk går til grunde , når det er modent 
i sin ondskab ; men han er ingen bøddel . « 
1 o 

» Og dog tilllader han tyrannerne at øve 
bøddelgjerning mod et ædelt folk som mit . 
Muravieff udgyder Polens hjærteblod ; landets 
varmtfølende kvinder vansmægte i fængsler , og 
dets heltemodige sønner sendes til Siberien for at 
pines til døde . Skulle jeg kunne elske mine 
fjender , der med koldt overlæg sætte morderstålet 
gennem mit folks hjerte ? Nej , det er et 
umenneskeligt forlangende , som jeg ikke vil bøje 
mig for . Jeg hader de niddinger , der mishandle 
mit folk , og jeg længes efter hævnens dag . « 
» Jeg forstår deres harme , thi også jeg 
elsker lidende brødre og søstre i Polen «  , sagde 
hr . Magnus ;  » men jeg billiger ikke deres tørst 
efter blod , og hævnen hører gud til . « 
» Hvorfor hævner han da ikke Polen ? « 
» Fordi hans tid ikke er kommen . « 
» Således taler man til børn , men ikke til 
mænd , der se , at fædrelandet nærmer sig afgrun7 
• o o 
dens rand og gerne ville ofre livet for det . 
Skal Polen vente ret længe , kan Evropa få 
et ædelt folks sidste dødsrallen at høre . Vi håbede 
på stormagternes bistand , men tyrannerne 
fik lov at behandle os , som om vi levede i 
barbarismens ældste tid , da skjændselsgjerninger 
ustraffet kunne øves af den stærkeste . Vort ops . 
Lind : brydninger . 12 . 

lyste 19de hundredår kan tåle at se et rædselsregimente , 
som historien kun har få sidestykker 
til . Håbet om hjælp fra andre er næsten slukt , 
bønnen til gud for Polens frelse dør på vore 
læber ; thi den blev altid ubønhørt . Vi vente , 
til sværdet er skærpet , at vi kunne støde det i 
fjendens bryst . Kan det redde os fra muravieffs 
bøddelsværd ? Nej , men vi ville falde med ære , 
og al vor sorg og harme , al det ædle , uskyldige 
blod , som er flydt , skal komme over Evropas 
herskeres hoveder og blive til forbandelse en 
gang , når folkene rejse sig mod dem . « 
» Men hvordan kan der skabes modstand , når 
folkets kraft er brudt , og muravieff lænkebinder 
hver fribåren mand og kvinde ? «  spurgte Magnus . 
» Lad krigsluen først flamme højt i Evropa , 
da får muravieff andet at bestille end at spille 
tyran i Polen . Hos mange af de polske bønder 
ere ubrugte kræfter , der skulle frigøres fra de 
usle popers og russiske snoges påvirkning . Med 
djævelsk snedighed har man indbildt bønderne , 
at opstanden havde deres undertrykkelse til mål , 
medens czaren ville frigøre dem . Så satte de 
sig op mod deres bedste venner blandt den indfødte 
adel og blev russernes håndlangere . 
Poperne prædikede mod herremændene , ja opfordrede 

endog bønderne til at slå dem ihjel og 
opbrænde deres huse . De sagde : Rusland er dit 
rette fædreland , tjen czaren og de russiske interesser , 
da er al din elende forbi ; du får egen 
jord og bliver din egen herre , hvad oprørerne 
ville hindre . Således løj man og gød gift i bøndernes 
årer , så det polske folk blev splidagtigt 
midt i frigørelsens kamp . « 
Han så frem for sig med et drømmende , 
indadvendt blik og sagde : 
» I Polen er der mange mørkerøde roser , de 
vokse , hvor jorden drak heltenes blod ; når den 
polske kvinde plukker dem , tænker hun på en 
fader , en Broder eller en ven , der faldt i kamp 
mod moskoviten eller dømtes til at blive skudt 
som oprører , fordi han ville forsvare sit fædreland . 
— — — fra fængslerne lyde våndefulde 
suk , som gør glæden husvild derhjemme , selv sangfuglene 
flyve urolige omkring , de tør ikke bygge 
reder . — — — ædle , højbårne mænd og kvinder 
sige et sidste farvel til det elskede fædreland 
og drage så , klædte i laser og pjalter , over 
Sletten mod øst for at ende i Siberien . Nu os’ 
o 
da uddele vogterne kolbeslag til de trætte , forsultne 
fanger , som have ondt ved at slæbe sig 
frem . De tage mod mishandlingen uden ord 

eller suk ; men stum fortvivlelse er malet i de 
fleste ansigter .------— ulvene vove sig frem 
fra skovene for at røve kvæget , thi de , som 
skulle værge hjemmet , er borte . De polske 
kvinder må høre på moskoviternes sleske , forførende 
ord uden at turde tage til genmæle ; 
men de græde i løn . — — — ak , mit stakkels 
o---------------------7 
Polen , mit dødsdømte folk !-----------— - « 
Hr . Magnus lod greven tale ud , indtil han 
havde udøst sit hjertes kvide , da trykkede han 
den landflygtige polaks hånd og sagde med 
tårer i øjnene : 
» Håb på oprejsningens dag ; thi gud vil 
ikke glemme Polen ! « 
Grevens tale fængslede altid Ivar , de glødende 
ord åndede på fædrelandskærligheden , så den 
kunne udvikle . sig  .af svøbet og få personligt liv . 
Han elskede historiske minder og fordybede sig 
gjærne i gamle kildeskrifter ; men disse stemninger 
vare endnu ikke fæstnede til en klar , tvingende 
følelse , som var rede til at ofre livet for fædrelandets 
sag . — — der skulle imidlertid snart 
indtræffe begivenheder , som krævede handling 
og stillede ham overfor et valg . 
Man spiste til aften ; men agent brun lod 
vente på sig langt over tiden , og endelig satte 

man sig til bords uden ham . Ida fik snart en 
livlig samtale i gang , og det trykkende , der ligesom 
lå i luften , var for en stund bortvejret . 
Da trådte agenten ind ad døren ; han så 
alvorlig og bevæget ud , og alles øjne fæstede sig 
på ham i tavshed . 
» Der siges for bestemt , at kongen er død ; 
men endnu er der ikke udgået offentlig meddelelse 
derom «  , tog agenten til orde .  » Den sørgelige 
sandhed er dog sikkert udenfor al tvivl , og 
vi gå meget alvorlige tider i møde . « 
» Gud bevare Danmark ! «  sagde Magnus og 
rejste sig , de andre fulgte hans eksempel og samlede 
sig om agenten . 
» Ja , fædrelandet er ramt af det tungeste slag , 
som kunne tildeles det . Nu var et udeleligt Danmark 
til Ejderen en fuldbragt kjendsgjeming , når 
folket ikke havde mistet sin bannerfører . Nu ville 
de ulmende uvejrsskyer , som trække op fra syd , 
nærme sig vort land , og før vi ane det , kunne 
vi blive dragne ind i en skæbnesvanger krig . « 
« frygt ikke uvejret ; thi de højsindede tapre 
danske er et enigt folk og kunne bringe sejren 
hjem ligesom sidst «  , sagde greven . 
» Gud råder for sejren og Danmarks lykke «  , 
svarede agenten ;'  » men danske mænd må nu 

lægge alle stridigheder til side , se faren under 
øjne og være rede til at ofre liv og gods , om 
det kræves . « 
» Havde jeg min kraft og sundhed , som fjendens 
kugle og mishandlinger frarøvede mig , da 
ville jeg kæmpe i de danskes rækker , til mit 
fædreland kalder på mig . Ak , endnu er jeg 
ku et vrag , der blot kriger med ord «  , sagde 
greven . 
Hans øjne søgte Ivar , som sagde :  » Deres 
blik , hr . Jonas , synes at gøre mig et spørgsmål , 
som jeg straks kan besvare . Bliver der 
krig , er jeg rede til at kæmpe for mit fædreland . 
 « 
» Det ventede jeg af dem «  , svarede agenten . 
» Der bliver brug for enhver arm , som kan føre 
et værge , og jeg håber , at mange af Danmarks 
ungdom ville ligne dem . « 
» Og hvad kunne vi kvinder udrette ? « 
Spurgte Ida . 
» I skulle styrke mændenes mod , så de frejdige 
gå faren i møde «  , svarede agenten . 
» Have vi så stor en opgave da burde 
mændene ikke som nu udelukke os af deres kreds , 
når de tale om så alvorlige ting som en 
krig . « 

» Vi ville spare kvinderne for ængstelse og 
mørke tanker , så længe vi kunne . « 
» Og skjule sandheden , til den står mørk og 
truende for vore øjne ; bedre var det da at forberede 
os i tide på de tunge ofre , som vi måske 
komme til at bringe . « 
» Vel talt , min datter ! Men det forekommer 
mig , at vore kvinder have så meget med pynt 
og fornøjelser at gøre , så de ikke have tid til 
at tale om alvorlige ting . Det var anderledes i 
1848 , da din salig moder stod for styret herhjemme . « 

» Det siger du så tit , fader ; men mændene 
ere ikke et hår bedre end vi , og manges dagværk 
er kun den bare lediggang i nydelser , hvis 
Art jeg ikke skal nærmere forklare . « 
» Du kan have ret ; men nu kommer alvoren 
af sig selv og giver gode danske mænd nok at 
tænke på . — dog lad os for et øjeblik lade 
alvorlige tanker fare og sætte os til bords 
påny ; thi uden mad og drikke duer helten 
ikke . « 
» Da man senere brød op fra agentens , gav 
greven Ivar et djærvt håndslag , idet han 
sagde :  » Lad os være venner i liv og død , min 
stalbroder ! « 

men Idas øjne vare fugtige af tårer , da 
tog afsked med Ivar . 
» Deres beslutning om at gå frivillig med i 
skrækkelige krig gør mig nok glad , men 
mere bedrøvet . « 

landesorg . 
„ Mu bære hundred’ klokker bud , 
at Danmarks konge står for gud ; 
de tone fjernt i aftnens vind 
som sukke fra et sorgfuldt sind . “ 
Ua Ivar gik hjem , faldt hans vej gennem 
Kjøbmagergade . Skønt gaden vrimlede af 
mennesker , var der en underlig trykkende stilhed . 
Hist og her stod grupper af folk , der 
førte hviskende samtaler , og ved postgården 
klumpede sig en skare nysgjærrige sammen , men 
på en stilfærdig og dæmpet måde , og man 
hørte intet højrøstet ord . En statelig herre , en 
af tidens ledende , veltalende mænd , kom gående 

med sin hustru under armen . Mængden veg 
ærbødig til side , og han banede sig vej ; tårer 
randt ned ad hans kinder , idet han stille og med 
brudt stemme sagde :  » Ja , det er sandt , at kongen 
er død ; i dette øjeblik have vi bestemte efterretninger . 
 « 
En officer stod med sin unge hustru under 
armen , hun knugede sig til ham og hulkgræd ; 
måske hun anede , at nu var hendes lykke forbi , 
og at hun snart skulle se sin mand for sidste 
gang . 
Ivar gik videre . Der var en tyngende stilhed 
i luften , som før en storm bryder løs ; han 
så mænd og kvinder tage tørklæderne for at 
tørre bort de tårer , der ville bryde frem — det 
var forudanelser om sorg og ulykke , som skulle 
komme over folk og land . 
En betagende stemning , fuld af højtidsfuld 
alvor og manende handlekraften frem , havde 
grebet Ivar , som han gik der mellem de let bevægelige 
københavnere , der fyldtes af sorg og 
mørke anelser ligesom han . Hans egen sorg og 
skuffelse trængtes ganske i baggrunden . Noget 
større og mægtigere , end han hidtil havde tænkt , 
tog ham fangen , og han forstod nu , hvad kærlighed 
til fædrelandet var . Han følte sig som et 

led af det store hele , og når det hele led , 
kunne den enkelte ikke befinde sig vel ; derfor 
våndede han sig som i slemme drømme , men 
kunne ikke selv bestemme følelsernes rækkevidde , 
thi det var hidtil ukendte sjælstilstande , som beherskede 
ham . 
Kongen var død ; denne mærkelige skikkelse , 
skår en ud af folkets eget kød og blod med 
dets dyder og Lyder . I ham genkendte folket 
sig selv , han blev dets bannerfører til frihed og 
fremskridt , til dåd og ære . — nu var han død , 
denne sjældne kongeskikkelse , der udmærkede 
sig ved sit folkelige sind og ædle hjerte ; trods 
alle skrøbeligheder vidste han at ramme det , som 
tjente folket bedst og bevarede sin værdighed 
udadtil også da , når mægtige personer og stemninger 
vare imod ham . 
Som barn havde Ivar sét den afdøde konge 
gæste den lille , stærkt fremblomstrende by ved 
Gudenåens vande , hvor han kunne lade mennesket 
komme til sin ret , strejfe om i egnen til 
vogns og til hest uden at fortrædiges hver time 
på dagen af de stive former , som han hadede 
så meget . Da så man ham sidde og mede med 
piben i munden og samtalende med den godslige , 
handlekraftige fabrikherre , der søgte på alle 

i88 
måder at glæde sin kongelige ven og skaffe 
o o o o 
ham fornøjelig tidkort . At en konge ville øve 
så simpel en idræt som at hive en skalle eller 
aborre ind i båden med en almindelig snøre 
på en medestang , fandt Ivar den gang såre 
mærkeligt og ukongeligt . Men når så egnens 
befolkning bragte majestæten et fakkeltog og 
drog ind til fabrikherrens bolig med jublende 
sange , da skønnede Ivar , at det var en konge , 
der talte , når han trådte frem og tolkede sin 
tak i få og rammende ord . 
En gang skulle kongen og hans hustru 
drage gennem Ivars fødeby for at bese nogle 
højder i nærheden , og byen rejste da en æresport 
med følgende indskrift :  » Velkommen kong 
Frederik og høje gemalinde ! «  da kongen læste 
velkomsthilsenen , så han til sin hustru med et 
lykkeligt smil og sagde med høj og fast røst : 
» Tak børn ! Tak fordi i hædrede kongen ; men 
tifold tak , fordi i hædrede hans hustru , thi hun 
fortjener eders tillid ! « 
Da kongeparret kørte bort , betragtede en 
københavnerinde , som var i besøg hos Ivars 
forældre , nøje indskriften ; men hun spyttede mod 
den og sagde :  » Fy ! Det er en fornærmelse mod 
majestæten , at i kalde denne kvinde , jomfru Rasmussen 

hedder hun , for kongens gemalinde . «  — 
siden den dag kunne Ivar ikke lide københavnerinden 
og var ofte næsvis imod hende . 
O 
og han mindedes den sidste gang , han så 
kongen ; det var grundlovsdagen 1863 . Borgerne 
bragte ham deres hylding på Kristiansborg slot , 
og han kom ud på svalen for at takke . En 
sang blev afsungen ; men da den blev kongen 
for lang , slog han op med hånden , og med fast 
rost takkede han folket for dets gode ønsker . 
Den kongelige værdighed , som prægede hans 
person i denne stund , kunne Ivar aldrig glemme ; 
han følte , at kåben , kronen og spiret ikke kunne 
skabe en konge . 
Mørke anelser trængte sig ind på Ivar . 
Hvorfra kom de ? De lå som usynlige mikrober 
i luften og smittede de fleste sind , uden at der 
o 7 
kunne gøres rede for hvorledes . — det løfte , 
han havde givet hos agentens , frigjorde ham fra 
personlige , knugende tanker , hans egne anliggender 
og skuffelser svandt ind til ingen ting , når 
han tænkte på den fare , der truede det hele 
folk . Glad og frejdig kunne han give sig hen 
for fædrelandet , hvis det kaldte på sine sønner , 
og han så guds finger deri , at han netop nu , da 

uvejrsskyerne trak op over landet , var frigjort 
fra elskovstanker og kvinderænker . 
Næste dag lød dødsklokkerne ud over landet , 
de varslede om strenge tider og lagde alvor 
i sindene . Op på dagen , den 16de november , 
samledes Københavns borgere forved Kristiansborg 
slot for at hylde den nye konge . Samtalerne 
i den store mængde førtes dæmpede i begyndelsen , 
thi alle følte øjeblikkets alvor ; men da 
ventetiden blev lang , gav det livlige naturpræg , 
som de ægte københavnere eje , sig udtryk på 
forskellig vis . 
» Nu skulle vi få at se , at det snart kuler 
op til en storm , og så bliver der noget at bestille 
for de tjærede drenge , for tyskerne kunne 
ikke glemme , at deres meerumschlungne hertugo 
7 o o 
dom gik i vasken «  , sagde en gammel sømand . 
» Å , han holder sig vel i skindet , for ikke 
at få det revet ligesom sidst , og stormagterne 
ville vel også have et ord med i laget «  , mente 
o o 7 
en borgermand .o 

» De gør fejlt bestik , min gode mand ! «  svarede 
søulken .  » John buli bryder sig kun om sine 
kræmmei skuder , hvorved han kan tjene penge , 
og vort venskab med rødbukserne have vi aldrig 
haft profit af ; men vi klare vel også skuden selv . « 

» Stille ! «  befalede en fint udseende mand . 
» Tal sagte om ting , i ikke forstå , nu kommer 
kongen snart . « 
» Hvad mon vor nye konge vil sige til os i 
dag  ? «  blev der spurgt længere fremme i gruppen . 
» Han skal nok  .ikke være glad ved at bære 
kronen . « 
» Å , en krone er ikke at kimse ad , når 
man har så stor en familie som prins Kristian «  , 
sagde en anden . 
» Kronen kan være tung nok at bære , så 
længe de hallske kandestøberier sætte splid i 
folket og tirre tyskerne . « 
» Vår deres mund , min gode mand «  , irettesatte 
en yngre politiker , som stod i nærheden . 
» I mange Herrens år har Danmark ikke haft 
så udmærket en statsmand som vor nuværende 
førsteminister . Ved ham har ejderpolitiken vundet 
en glimrende sejr . « 
» Flå ikke bjørnen , før den er skudt «  , faldt 
en jævn borger ind .  « det kan blive onde tider 
nok her i danmajk , nu vor folkekære konge er 
død ; thi han gjaldt mere end alle ministre og 
blade tilsammen , og det kan være , at hall har 
brokket mere sammen , end vi alle kunne 
søbe af . « 

» Det var sgu vel talt , hr . Ejlersen ! «  sagde en 
velnæret høker .  » Men hør «  , hviskedee han ,  » man 
siger vorherredød , at kong Frederik er forgivet ; 
har de hørt noget om det ? « 
» Ja vel har jeg hørt rygtet ; men man kan 
ikke vide nogen reel besked om det endnu . « 
» Det er , fanden miste mig , sandt , for jeg 
hørte det henne på beværtningen i Morges tidlig «  , 
vedblev høkeren .  » Sådanne giftblandere 
burde radbrækkes som i gamle dage . « 
» Hvad synes de om at rulle dem til døde 
i en pigtønde «  , lo Ejlersen ,  » men tal ellers sagte 
om de dele ; for ellers kan det komme dem dyrt 
at stå . « 
» Nu åbnes altandørene ! «  lød det gennem 
mængden . 
Alt blev stille , og alles øjne rettedes mod 
slottet . Førsteminister hall trådte frem og efter 
gammel skik sagde han tre gange : 
» Kong - Frederik den vil er død ! Kong 
Kristian den Ix leve ! « 
Nu trådte kongen frem , og forsamlingen 
udbrød i hyldingsråb . Så blev alt stille , man 
troede , at den . nye hersker ville tale til folket , 
thi man længtes efter at høre et kongeord , der 
ligesom kunne løfte op over sorgen og bekymringen . 

men kongen var rimeligvis for bevæget 
til at kunne tale ; så hilste han tre gange på sit 
folk , og altandøren lukkede sig efter ham . 
Stille skiltes forsamlingen ad , bekymrede 
miner sås på de fleste ansigter , mørke anelser 
fyldte sindene . Landesorgen var dyb og inderlig , 
hårdere slag kunne ikke i dette øjeblik have 
ramt Danmark , og fremtiden så skæbnesvanger 
og truende ud . 
En af vore digtere sang så sandt om den 
afdøde drot : 
„ Da han steg op i sin kongesto] 
var Danmark i nød og vånde ; 
og atter dølges af skyer dets sol , 
nu spiret ham faldt af hånde . “ 
1 en venlig sø , omgivet af bøgeskove , ligger 
Lyksborg slot , tæt ved Flensborg fjord . Her 
lå i middelalderen Rye kloster , der tilhørte 
cistercienserordenen ; hertug hans lod klosterbygningen 
nedrive 1757 og byggede det nuværende 
slot omtrent på samme sted . 
Hvor de gamle munke færdedes og nu hvile 
fra deres gode eller onde gerninger , holdt kong 
Frederik den vil . af at slå sig til ro , når han 
gæstede sine tro sønderjyder , og da kom der 
s . Lind : brydninger . 13 . 

liv i den lille by , som efterhånden er vokset op 
i slottets nærhed . Naturen er dejlig på dette 
sted , hvor freden ret synes at kunne trives ; 
slottet spejler sig i søens vande , vinden vifter i 
de gamle træer , der kunne fortælle om henfarne 
slægters lykke og lidelse , og sangfuglen bygger 
gjærne rede i de tætte skoee . 
I efteråret 1863 foretog kong Frederik en 
rejse for at bese dannevirkestillingen , som man 
ymtede om var uholdbar . Han vendte forkølet 
tilbage til Lyksborg , fik rosen i ansigtet og lå 
snart på sygelejet . Feberen meldte sig , sygdommen 
gik fremad med rivende fart og gjorde 
hans tanker uklare . I fantasien red han på sin 
hvide hest ved de gamle volde og førte sine 
soldater fremad mod fjenden .-----------—---------- 
det er stille på Lyksborg , man tør næppe 
drage ånde ; thi kongen ligger for døden , ingen 
frelse er mulig . Snart udspænder sorgens engel 
sine vinger for at flyve over land med budskabet 
om den elskede drots død . Den tøver så længe 
som muligt ; men da kongen har udånde ! sit 
sidste suk , og døden er indtrådt , drager den 
bort at berede sorg i slot og hytte . 
Den venlige sø kruses af efterårsblæsten , 
bøgenes sidste blade falde af , det sukker i de 

gamle Linde , og sukket går ud over Flensborg 
fjord , ud over Sønderjylland ; thi dankongen er 
død , og ørnen spejder efter bytte . — og kongens 
mænd , der fulgte ham på hans sidste færd 
til Dannevirke , bøje deres hoveder og græde over 
tabet af en mild og god herre . — — 
de mindeværdige ting , som knvttede sig til 
kong frédériks person under hans ophold og død 
på Lyksborg slot , bevaredes med omhu af en 
danskfølende , højbåren kvinde , så længe hun var 
i live ; men mindet om ham selv er ristet så 
fast i Sønderjyllands hjerte , at end ikke ørnekloen 
formår at rive det ud . — — — 
ud af Flensborg fjord glider kongesnækken 
» Slesvig «  med dannebrog på halv Stang . Kong 
*1 • * 
Frederiks lig er om bord , på Sønderjyllands 
dyrekøbte jord udåndede han sit sidste suk , mens 
hans tanker gjaldt Danmarks værn mod syd . 
Trofaste , sønderjyske mænd °g kvinder have 
set ham for sidste gang og stirre med sorg efter 
det bortilende skib . Bølgen glatter ud dets spor ; 
men intet kan slette Frederik folkekærs konge gerning , 
hans navn glemmes ikke , men velsignes , 
13* 

sålænge der er et dansk folk med fribårne 
tanker . 
Bonden står på stranden med sin søn , han 
peger på skibet og siger :  » Der sejle de med 
vor ven , kongen ; så længe han var i live , 
havde vi fred for tysken ; men nu se gud til os 
i nåde ! «  — — og fiskeren sidder i sin båd , 
nær kongesnækkens vej ; han blotter sit hoved 
og visker en tåre bort .  » Farvel , kong Frederik 
og tak ! «  hvisker han .  » Du var en mild herre 
og den ringe mands ven ! «  — — 
o o 
men histude stævner en snække hid , mindeskud 
rulle ud over søen som hilsen til kongeskibet . 
Toner fra sidste krig lyde fra  » Esbern 
snare « s dæk , det er som om de bortdragne 
krigere ville sige den faldne høvding , at hans : 
» Det skal ej ske ! «  endnu står ved magt , og at 
de ville værne Slesvigs jord med liv og blod . 
.'r 
og ligfærden går videre ad samme vej , 
som dronning Margretes for halvfemte hundredår 
siden . Da blev der mørke over lande , thi krigsluen 
tændtes og flammede vildt i mange år . 
Skal historien gentage sig på ny ? — — — 
klokkerne lyde fra Københavns kirketårne 
kongens lig . er bragt hid over havet ; det skal 
/ * 
føres til hans kære Kristiansborg , før den sidste 

færd til Roskilde skal foregå . — tusender af 
o 
fakler brænde langs havnen og i både , fyldte 
med tilskuere . Overalt er der vrimmel af sammenstimlede 
mennesker , der rette øjnene mod 
en sort , hemmelighedsfuld masse , som lydløst 
skyder sig gennem vandet . Det er den sortbetrukne 
barkasse , som glider frem med kongens 
lig . Om båren stå gardister , stive som støtter , 
o 77 
lig blege dødninge . Vemodige , gribende sørgetoner 
lyde ud over vandet og blande sig med 
kirkeklokkernes . Ligfærden drager forbi under 
åndeløs stilhed , alle blotte hovederne , og i de 
flestes øjne er der tårer . — var det et svindende 
syn i natten , et varsel om Danmarks fornedrelse ? 
— — — et indestængt suk trænger 
sig frem , da synet er draget forbi ; men ord 
kunne ikke udtrykke de følelser , der gå igennem 
folket i denne stund , da alt ligesom hvisker med 
hemmelighedsfulde røster : kongen er død , og nu 
stander landet i våde ! — — — 
i en uge stod kongens båre i et sørgeværelse 
på slottet , og til visse bestemte timer 
på dagen havde folket adgang til at se den . 
Det var med en særegen følelse , man betrådte 
det sorttilhyilede værelse , der oplystes af en 
mængde lys i mægtige kandelabrer . Gardister , 

tjenstgørende herrer og den afdøde konges 
nære venner holdt vagt og stod så stive som 
stenstøtter uden med en mine eller bevægelse at 
forråde , at de vare levende mennesker . Tykke 
tæpper dæmpede fodtrinene , stille og lydløst gled 
folkeskaren , par om par , forbi den elskede drots 
sarkofag , på hvis låg lå en guldkrans , der 
var skænket af danske kvinder . Deres tårer 
ved kongens død vare ægte som guld , og kransens 
blade skulle minde om , at Frederik den 
vi .s valgsprog var levende virkelighed ; thi han 
ejede folkets kjærliged .-------— 
ud fra Kristiansborg slot føres kongens 
båre på en vogn , der er forspændt med otte 
heste , de skånske husarer ride forved vognen , 
og bagefter føres den afdødes hvide hest , der 
har båret ham så ofte , men som livknægtene 
nu have ondt ved at styre . — så følger den 
regerende konges vogn og en hærskare af repræsentanter 
for alle samfundsklasser i det danske 
folk . Gader , vinduer og døre vrimle af tilskuere , 
der blotte hovederne og betragte ligfærden med 
sorg og vemod .  » Farvel for sidste gang , vor folkekære 
drot ! «  lyder det i mangt et hjerte .--------så 
går toget ad Roskilde brede Kongevej til 
den gamle domkirke , der freder kongernes ben . 

» Bønderne ham bar som Valdemar , som Frode 
om land med tåre klar . « --------— 
under domkirkens høje hvælvinger holde de 
store , henfarne ånder stævne i den hellige midnatstime , 
thi en høvding blandt sit folk er stedt 
til hvile . De kendes ved kong Frederik , han 
har røgt et sin kongegjerning vel ; de danske kvinder 
tegnede deres kærlighed i guldskrift , saga 
tegner hans navn ind i historien med uudslettelige 
runer . 

under krigen . 
„ Se Danmarks sønner gik til Dans , 
det blev et modigt spil ! 
Den sidste kvist af hæderskrans 
skal høre Danmark til , 
som stod forladt i heltefærd 
med åbent bryst for løgnens sværd  “ 
H . J . Greensten . 
Der var stor bevægelse i København i de 
følgende dage efter Frederik den syvendes død . 
Den nye hersker syntes at værr utilbøjelig til at 
underskrive den af repræsentationen vedtagne 
fællesforfatning , og det nationalliberale partis ledere 
med deres organer ,  » Dagbladet «  og  » Fædrelandet «  , 
opildnede folkestemningen . Mod dem , 
der havde helstatlisæ ønsker ost ikke delte det 

herskende partis meninger om det , som mentes 
o 7 
at både landet bedst , udslyngedes hårde beskyldninger , 
og bevægelsen blev så mægtig , at 
der faldt skarpe ytringer om kongens fædrelandssind . 
Kun ved at underskrive forfatningen kunne 
han erhverve sig folkets tillid og hengivenhed , 
mente man . 
Den 18de november blev forfatningen til 
lov og det herskende parti tiljublede kongen bifald 
 ; men skæbnesvangre følger af den førte 
politik og Frederik den syvendes død viste sig 
snart . Augustenborgerne med en stærk slesvigholstensk 
folkestemning i ryggen meldte sig 
som arvtagere af hertugdømmerne ; det tyske 
forbund besluttede at besætte Holsten , og udsigterne 
til krig øgedes dag for dag . Venligsindede  . 
Magters mægling syntes at skulle blive ligeså 
virkningsløse som stormagternes forhandlinger 
om Polens skæbne , selv Sverrigs og Norges holdning 
overfor det påtænkte forsvarsforbund blev 
ligegyldig , og Danmark stod ene mod det store 
Tyskland , der lignede en kogende gryde , som 
ville flyde over , og som skaffedes afløb ind over 
et lille , afmægtigt folk . 
Julen var kommen ; men feststemningen var 
borte . Alles tanker gik til hæren , der drog op 

gennem Holsten for at tage stilling ved Ejderen 
og Dannevirke . Endnu håbede man dog på , at 
et eller andet under kunne ske , så krigen blev 
undgået ; men udsigterne blev mere og mere 
mørke . 
I agent Bruuns store sale , hvor alt vidnede 
om rigdom og velvære , samledes som sædvanligt 
mange af tidens ledende mænd og andre , der 
følte sig hjemme i det gæstfrie hus . Samtalerne 
drejede sig nu altid om de muligheder , som lå 
i fremtidens skød med hensyn til landets livsspørgsmål . 

lad tysken først komme til Dannevirke , da 
skulle vore soldater nok lære ham , at hans gang 
gennem hertugdømmerne ikke bliver så let og 
behagelig en promenade , som han drømmer om «  , 
sagde en redaktør . 
» Ja , Thyras gamle volde og de nye skanser 
kunne nok udholde en tørn , hvis frosten ikke 
tillægger sti og trene «  , sagde en gammel officer . 
» Den eneste måde , som kan gøre tysken 
modtagelig for fornuftgrunde , er at give ham 
prygl . « 
» Det skal nok alt sammen gå i orden , når 
vi bevare troen på vor retfærdige sag «  , sagde 
redaktøren ;  » men i vor egen lejr have vi forknytte 

sjæle , der opgive ævret i utide . Således 
foreslå  » Fædrelandet «  og den gråhårede gubbe 
i Vartov , at vi allerede nu skulle smide Holsten i 
tyskens gab . « 
» Det var måske klog politik at opgive Holsten , 
der har voldt os endeløse bryderier «  , sagde 
agenten .  » Kunne vi dertil få Slesvig knyttet 
til moderlandet med så inderlige fællesbånd , at 
Danmark til Ejderen var en fuldstændig enhed , 
da stod vor politik med palmer i hænderne . « 
« såmænd , det kan gerne være , at vi må 
lade Holsten og Lauenborg ryge i lyset , hvis 
det går galt ; men at vi allerede nu stille forslag 
derom i et indflydelsesrigt blad er dog for galt «  , 
svarede redaktøren .  » Lad fjenden kun rende 
panden mod Dannevirke og lugte dansk krudt , 
så bliver han lettere at få i tale end nu . « 
» Ja , hvis broderrigeme havde sendt  » 22000 
og ham selv «  til . Hjælp , da kunne vi måske 
have holdt stand , indtil diplomaterne vare færdige 
med deres overvejelser . Nu kunne vi ikke nægte , 
at det ser mørkt og truende ud , da vi stå ene , 
og derfor må vi ikke lukke øjnene for faren «  , 
sagde agenten . 
» Forræderske tunger hvisle om , at Danmark 
har uret , og at kampen kun gælder en lap 

papir «  , faldt grosserer bang ind .  » Sligt ødelægger 
enigheden , tager kamplysten bort fra 
vore krigere og giver tyskerne ret i deres 
rumlerier . « 
» Ja , det er desværre sandt , at partistridighedeme 
i vort folk ikke er forstummede , fordi 
fjendens råb lyder ind over land «  , tog pastor 
ttrane til orde .  » Derfor bæres det mig for , at 
vi få onde tider i Danmark , og at Herrens 
hånd er over os . Vi vente hjælp fra de såkaldte 
stormagter og glemme den eneste stormagt , 
der hersker i himlen og på jorden ; men 
det vil gå os ilde , indtil vi vende os til gud og 
vente alt fra ham . « 
» Det tykkes mig at være en lidet fædrelandssindet 
gerning at varsle ulykker og onde tider ; 
det avler modløshed og kvindagtige tanker nu , 
da vi have brug for frejdighed og håb «  , sagde 
agenten . 
» Man skal ikke dåre med falske håb , som 
djævelen har for skik «  , svarede ttrane .  » Jeg 
ønsker , at mit folk må sejre ; men som guds 
ords tjener skal jeg indskærpe , at bønnens 
våben er mægtigere end bajonetten og riflen . « 
» Jeg foragter ikke bønnen , men betragter 
den mere som et personligt styrkemiddel i åndelige 

kampe end som et virksomt våben mod en 
legemlig fjende «  , sagde agenten . 
» Husk den store Gustav Adolf , der lod sin sejrvante 
hær knæle før slaget og ved guds hjælp 
vandt en glimrende sejr . « 
» Så brug deres våben , præst ! Drag over 
til hæren , styrk vore soldater i kampen og trøst 
dem i lidelsen , da viser de , at de har tro på 
bønnens magt . « 
» Det har jeg netop i sinde , og jeg rejser , 
såsnart det første skud er faldet . « 
» Nu har de min højagtelse , og jeg beder 
dem tilgive , om jeg har såret dem med mine 
ord «  , sagde agenten og rakte ham hånden . 
» Der går rygter om , at ministeriet hall 
skal aftræde , kender de noget til det , hr . Redaktør ? « 
Spurgte bang . 
» Ja , det er desværre kun alt for sandt , og 
det gør stillingen endnu alvorligere . Vore nuværende 
førere have det . oplyste folks tillid , og 
hvor skal der findes brugbare personer til at afløse 
dem . Den reaktionære kreds , der anse 
novemberforfatningen som en . Ulykke for landet , 
vil blive modtaget af folket med berettiget mistillid . 
Det menigmandige parti ejer ingen nævneværdig 
personlighed , som der kan være tale om , 

og desuden har partiet i den seneste tid vist en 
sådan mangel på frihedssind , bt det er villigt 
til at gøre fjenden indrømmelser af enhver Art . 
Det er brandpolitiken og egennytten , som har 
sejret over fædrelandskærligheden . Under disse 
forhold er det sørgeligt , om Ruslands og Englands 
afsendinge skulle øve så stort et pres på hs . 
Majestæt , at han afskediget de førere , der under 
de truende storme bedst kunne føre vort folkeskib 
i sikker havn . « 
» Man forlanger jo novemberforfatningens ophævelse 
fra fjendtlig side , og kunne krigen derved 
undgås , måtte dette offer sikkert bringes snarest 
muligt «  , sagde grosserer bang . 
» Tro ikke , at krigen undgås ved opgivelse 
af vor soleklare ret . Man vil have krig for at 
kappe hovedet af revolutionens hydra i Tyskland , 
det er sagen . Opgive vi den forfatning , 
som vi gennem lange kampe have fået ophøjet 
til lov , er det forbi med vor selvbestemmelsesret . 
Tyskerne med deres bekendte hovmod ville 
blande sig i alle forhold , også vore indre , og 
kong Kristian den niende bliver kun en vasal af 
Tysklands hersker , en nikkedukke for det tyske 
forbund . Nu gælder det en kamp for livet , og 
det må briste eller bære . « 

» Altså har det national-liberale parti sat alt 
ind på ét kort «  , sagde pastor ttrane . 
» Nej , men det har søgt at giøre en ende 
på tyskernes drillerier og overgreb , der ikke 
vare til at udholde længer «  , svarede redaktøren . 
» Vi møde vold og uretfærdighed med uplettet 
Skjold «  , sagde agenten .  » Lad os da håbe på 
sejr , og at den gamle seers ord mna blive 
sandhed :  » Danmark skal stå , mens bølgerne 
rulle . « 
» Skønt den gamle , såkaldte seer , er en ung 
sværmer , tiltræde vi sikkert alle deres ønske «  , 
indskød redaktøren . 
Således fortsattes samtalen gennem mange 
timer i denne gruppe . Længere fremme i salen 
sad Ivar , Jonas og Ida , til dem havde en student 
sluttet sig . Ivar mødte som officersaspirant og 
skulle drage til hæren om nogle dage . 
» Er de nu glad ved at drage til hæren ? « 
Spurgte Ida . 
» 1 hvert fald vil jeg hellere være ved hæren 
end blive her i København «  , svarede Ivar . 
» Det er ét meget betinget svar . « 
» Ja , men begejstringen for krigen er også 
meget betinget hos de fleste og kamplysten ringe . 
Man udtaler højlydt , at vore politikeres fejlgreb 

ere skyld i krigen , og at kampen kun drejer sig 
om en lap papir , hvis lovlighed skal hævdes 
for at redde det nationalliberale partis ære . Sligt 
indgyder ikke soldaten mod . Hertil kommer , at 
med undtagelse af hovmodige skrålhalse , der 
mene , at én dansker kan slå ti tyskere , er 
alle besindige folk enige om , at vi er afmægtige 
overfor fjenden , selv om vi kunne holde es en 
stund ved Danevirke . « 
» Bladene tale dog et mandigt , tillidsfuldt 
sprog og stole på folkets offervillighed «  , sagde 
Jonas . 
» Om den sidste tvivler jeg ikke og endnu 
mindre om den danske soldats mod og udholdenhed ; 
men jeg er bange for , at vi mangle en 
handlekraftig , overlegen personlighed til at føre 
an og tænde begejstringens ild , når det gælder . « 
» Fædrelandskærligheden er jo levende i den 
danske nation , . og ud af denne følelse fødes 
høvdingen , når der er brug for ham . Således 
skete det altid i Polen , men uenigheden svækkede 
vor styrke og bidrog til vore nederlag . « 
» Det samme er desværre tilfældet hos os . 
For den menige mand er stillingen uklar , han 
forstår ikke , at han skal ofre liv og blod for 
et væv af politiske rænker , og hans ledere tale 

et andet sprog end hovedstadens ordførende 
blade , der ikke er et pålideligt udtryk for hele 
folkets stemning . Jeg har forvisset mig om sandheden 
heraf gennem breve fra Jylland og ved 
samtale med de indkaldte soldater . Det vækker 
bekymring og bange anelser om fremtiden , at 
hele folket ikke er grebet af den samme ånd 
som i 1848 . « 
» Hver dag er nu fuld af spænding og uro , 
og det bliver skrækkeligt , når krigen udbryder «  , 
sagde Ida .  » Dag og nat vil tanken gå til hæren , 
hvor måske én eller anden kær ven har mistet 
liv eller lemmer . I nat led jeg stor kval , thi i 
en drøm så jeg dem liggende udstrakt på jorden , 
bleg som en dødning , og en blodstrøm 
vældede ud af et dybt sår i deres bryst , uden 
at jeg kunne hjælpe dem . « ’ 
» Tro ikke på drømme ! De fremkomme 
kun , når hjærnen nat og dag arbejder med en 
bestemt tanke , og da kan dens virksomhed ikke 
i 
hvile , selv om søvnen indfinder sig «  , sagde Jonas . 
» Gid , vi havde dem uskadt her hjemme igen ; 
thi de vil savnes som en kær slægtning af vort hus . « 
» Mit liv står i guds hånd ; men skulle 
det ske , at vi ikke ses mere , da hjærtens tak 
for al deres venlighed . « 
S . Lind : brydninger . 14 . 

• » Måske vi ses , før de aner det ; thi da jeg 
i drømme så dem ligge blodig og hjælpeløs , 
modnedes den tanke hos mig , at også jeg kunne 
gøre gavn ved hæren som plejerske for syge og 
sårede , og måske andre kvinder kunne blive 
grebne af den samme tanke . « 
» Nu taler de som en dansk kvinde bør tale ; 
men der kræves mod og udholdenhed til at udføre 
deres smukke tanke «  , sagde Jonas . 
» Jeg har viljen , og det øvrige får jeg vel 
i tilgift ; om nogle dage begynder jeg min uddannelse 
som sygeplejerske «  . 
Ivar så forundret på Ida ; hun blev en anden 
i hans øjne end før , voksede sig til en smuk , indtagende 
skjoldmø ; thi hun valgte en gerning , der 
ikke krævede mindre mod og sjælsstyrke end 
krigernes . 
» Danevirke er rømmet uden sværdslag ! «  lød 
det som et smertens , f'orbitrelsens skrig gennem 
København .  » Æren er tabt , hæren vanæret ! «  hed 
det hos de fleste . Harmen fødte stærke , uoverlagte 
ord , hårde beskyldninger mod landets regering 
og hærens førere . 

inde i en ølstue , der var propfuld af gæster , 
talte man i munden på hverandre , enhver skulle 
have afløb for sin glødende harme . Da sagde en 
gammel militær , som ved Frederits i 1849 havde 
erhvervet sig sølvkorset og et træben : 
» Vor krigerære er skammelig myrdet ; men 
støj og larm gør ikke sagen bedre . Alle våbenføre 
mænd bør nu drage til hæren for at styrke 
det sunkne mod , thi endnu er alting ikke tabt , 
når vi holde sammen som i 48 . « 
» Der er forræderi med i spillet , overgeneralen 
og hans hjælpere stå i tyskernes sold . De bør 
straks stilles for en krigsret og idømmes den hårdeste 
straf «  , sagde en student . 
» Havde vi dem her i København , så skulle 
de , den onde baldyre mig , hænges på lygtepælene 
eller hakkes til plukfisk , sagde en smed og knyttede 
hånden i vrede . 
» Vor overgeneral var en flink soldat-i forrige 
krig , og vi må vente på nærmere eftérretninger , 
før vi dømme ham ; men en skamplet er dér sat 
på nationens ære , thi hellere må man komme 
hjem i laser end uden sejr «  , sagde den gamle 
militær . 
» Der stikker måske noget politisk bagved ; thi 
* 
førsteministeren har jo været ved hæren i de 

sidste dage «  , sagde studenten ;  » men er han skyld 
i den skamløse flugt fra Thy ras gamle vold , da 
vil folkets forbandelse og historiens dom ramme 
ham . Slesvig ligger nu åbent for fjenden , der 
triumferer over , at vort herlige Danevirke er i 
hans vold ; vore trofaste , slesvigske brødre stå 
værgeløse overfor tyskens hovmod ; hærens mod 
må være fuldstændig brudt , og folket ligger 
lamslået som efter det skrækkeligste nederlag . 
Forbandet være forræderne , i hvem de end er ! « 
» I talte om førsteministeren «  , indskød værten , 
» man siger , at han kommer til København med 
næste tog . « 
» Så må vi ud til banegården alle mand «  , 
sagde smeden ,  » og kunne vi få fat i den sorte 
satan , da skal han , fanden stejle mig , knibes med 
gloende tænger , til han bekender sandheden . 
Kom så Folkens ! « 
» ja , 'vi skulle modtage ham ! «  råbte skaren 
og stormede ud gennem gaderne . 
Overalt så man knyttede næver og vrede 
blik , mens harmens ord så stærke , at de ikke 
kunne gengives , fløj fra læberne . 
Hos andre viste forbitrelsen sig på en mere 
stilfærdig måde ; men de sammenbidte tænder , 
de faste trin på brostenene og lynene , som nu 

og da kom frem i det rugende øje , viste det indre 
raseri , der var rede til at øve enhver handling , 
hvis en af de tænkte forrædere havde været 
nærværende . 
Enkelte blade førte så voldsomt et sprog , 
som om Danmarks sidste time var kommen ; det 
lagde ved til ilden , og den besindigere del af 
befolkningen havde al sin indflydelse nødig for at 
afdæmpe bevægelsen , men kunne dog ikke hindre , 
at der forefaldt beklagelige optrin , som lignede 
oprør mod det lovlige regimente . Førsteministeren 
kom dog helskindet hjem trods smedens trusler ; 
men det var et under , at han slap fri for overlast . 
—------- 
i folketingssalen sad tingmændene forventningsfulde , 
tilhørerpladsen var myldrende fuld af 
mennesker ; thi førsteministeren ville give meddelelse 
om Danevirkes rømning . Den høje , kraftige 
skikkelse trådte ind , alt blev stille og højtidelig 
som i en kirke , åndedragene holdtes tilbage , og 
der var lydløs stilhed , da han nåde frem til midt 
i salen og begyndte at tale med sin dybe , alvorlige 
røst , næppe herre over sin egen bevægede stemning . 
Han meddelte dog ikke stort andet , end 
hvad man allérede vidste ; men han fralagde sig 
ethvert ansvar for det skæbnesvangre tilbagetog , 

2 14 
da han var uvidende om den fattede beslutning , 
indtil det var for sent at forandre den . Han bad 
folkets kårne mænd om at holde modet oppe i 
de tunge prøvelsens dage , som ville komme , og 
bevare håbet om en tålelig udgang af striden . 
Mørke anelser om , at flugten fra Danevirke 
var Slesvigs dødsdom , opkom hos de fleste , men 
turde ikke udtales højlydt . 
Krigens gang skal ikke her skildres ; men 
nogle få af Ivars dagbogsoptegnelser turde være 
på sin plads . — — — 
» Nu ligge vi ved Thyras gamle vold , hvor 
minderne fra det sidste tusendår holde stævne , 
og hvor jorden er gødet af danske mænds 
blod . Det er umuligt , at det minderige , skønne 
Slesvig kan rives bort fra moderlandet ved vold 
og svig . — — — det er klingrende frost og vi 
lide meget af kulde ; ofte må vi hvile ud på 
den frosne jord , og sneen drysser ned over os ; 
men alle bære det med tålmodighed og godt 
håb . « 


» Nu går det løs , det første skud er faldet , 
det første blod er flydt , og jeg har modtaget hddåben . 
Spændingen før angrebet var uudholdelig , 
indtil skydningen begyndte ; jeg hørte de hvislende , 
dødbringende kugler , så en kammerat vakle og 
falde , mens det varme blod gød sig ud over sneen 
og farvede den rød . Jeg gav mig gud i vold , 
sendte min moder en kærlig tanke , og så husker 
jeg ikke mere , før angrebet var afslået , og fjenden 
trak sig tilbage . —-------i nat , da jeg stod på 
post , havde jeg et mærkeligt syn . Jeg så en 
skare ryttere med opløftede sværd drage forbi , 
og forrest red en kongelig skikkelse på en hvid 
hest . Synet forsvandt efter kongshøj . Var det 
udmattelse , som kaldte synet frem for mine overanstrengte 
sanser ? Eller er det sandt , hvad 
soldaterne fortælle og tro , at den afdøde konges 
ånd svæver over lejren i følge med henfarne 
stormænd , hvis livsvirke var at sikre Danmarks 
grænse mod syd . Blændværk ’ sige de fleste ; 
men hvem kender vej ind i det hemmelighedsfulde «  . 
Så nåde vi da Dybbøl og kunne hvile ud 
efter overmenneskelige anstrengelser ; men stemningen 
i hæren er mørk . Som flygtninge listede 

vi os bort fra Danevirke om natten uden sværdslag . 
Slesvig og Jylland oversvømmes nu af voldsmændene , 
og vi kunne intet gøre for at standse 
dem . — — kampen ved sankelmark var ikke 
uden hæder , men kostede blod . En sådan nærkamp 
er frygtelig , det dyriske behersker mennesket , 
og selvopholdelsesdriften spænder hver muskel til 
kraftanstrengelse . Kun én tanke rummes i sjælen : 
at gøre ondt , komme modstanderen til livs , jage 
bajonetten gennem hans bryst eller knuse hans 
hjærneskal . Hånden knuger sig fast om våbenet , 
øjnene træde ud af hovedet , og næseborene 
udvide sig , som om de vejrede efter blod . — og 
da kampen var omme , lå dynger af lig , sårede 
og døende , venner og fjender mellem hverandre 
i levret blod , mens suk og stønnen , klager og 
dødsrallen lød . Fordrejede træk , stivnede i rædsel 
eller af smerte , sås på de dødes ansigter . — 
trods al den offervillighed og det heltemod , 
krigen fremkalder , er den dog et djævelens værk . 
— gamle Magnus har ret . « ---------------- 
» På skansevagt må man helst være tankeløs 
for ikke at miste sin kolblodighed , i stedse 
stigende tal fare fjendens bomber ind over 

værkerne , bringende sår og død , og ingen véd , 
når han står for tur . «  — - - 
» Så fik vi da lov at gå på . Fjenden angreb 
på hele linien ; men vi' kastede ham tilbage 
og vandt en smuk sejr . Hærens mod er styrket , og 
trods det dyre blod , som flød , er der jubel og 
glæde — de døde tale jo ikke , og de levende 
fryde sig ved livet . Når man trænger så hårdt 
som vi til en sejr for at holde modet oppe , forstår 
jeg , at man kan ønske sine fjenders undergang 
og takke gud for sejren . 
Når jeg er mest glad eller dybest bedrøvet , 
kommer Sigrid altid frem i mine tanker . Stærk 
bølgegang nede i dybet giver efterdønning , som 
skal have tid til at stilne af , og således er det med 
bevægelserne i sjælen ; der kan være uroligt og 
brusende i dybet , om end overfladen er stille og 
fredelig . Gid , jeg kunne glemme hende ; men 
jeg mægter det ikke , skønt jeg harmes over mig 
selv og min svaghed . 


meget ofte , står min moders skikkelse for 
mig i drømme , og jeg* er vis på , at hendes sjæl 
er hos mig bestandig ; da overvældes jeg af taknemmelighed 
for hendes uendelige , uegennyttige 
kærlighed , og jeg kan ikke tænke mig nogen 
større lykke , end at jeg må blive hende til glæde 
og yde hende nogen løn for alle hendes opofrelser . 
Moder og Sigrid have mere , end jeg 
kan udsige , skærmet mig fra onde veje . Når 
fristeren meldte sig , så jeg hendes eller Sigrids 
åsyn som i et indre syn , og da måtte de syndige 
tanker vige . En moder er en af livets gode 
engle , og den kvinde , som vinder ungersvendens 
hjærte , før uskyld og renhed har forladt det , er den 
anden lysets engel , som gud sender på mandens 
vej . — ------ak , men Sigrid er jo ikke længer 
nær hos mig , det er jo kun tankespind og sansebedrag . 
— 
» Som en muldvarp borer fjenden sig ind 
under jorden , nærmere og nærmere vore skanser . 
Det er mørkets idræt , tysken forstår ; men han 
skyer en ridderlig kamp , mand mod mand «  . 

det bliver snart uudholdeligt i skanserne ; thi 
de er så gjennemskudte , at de kun ligne store 
jordhøje . Daglig tyndes vore rækker ; men vi 
klage ikke , thi det nytter intet , skønt vi føres 
som får til slagterbænken . Vi længes kun efter 
den sidste kamp , som snart må være nær , og 
da give gud , at vi må sejre . 
Djævelen og alle hans engle er slupne løse 
for at udgyde helvedes rædsler over Dybbøl og 
Sønderborg . Granater flyve gennem rummet som 
ildspyende drager , bringende død , lemlæstelser 
og brand . Forfærdelige grumhed ! Djævelske 
påfund af hovmodige fjender ! — Sønderborg 
brænder ! — flygtende oldinge og kvinder , der 
søge at redde de små børn fra ødelæggelsens 
vederstyggelighed , fortælle om ødelagte hjem , 
hvorover brandfakkelen blev svungen af hjerteløse 
krigere , udgået af et folk , der mene sig at være 
det nittende hundredårs bærer af oplysning og 
dannelse . — ondskabens dæmoner bære granaterne 
gennem luften og juble , men i mit bryst begynder 
hadet til mine fjender at lue . Nu forstår 
jeg min ven Jonas ; rovdyrenes hyl , deres 
tørst efter blod skaber en ubændig drift til at 

bore stålet i deres hjerte . — gid , vi måtte gå 
på med bajonetten ! —---------- 
men Dybbøl må snart falde , og Slesvig er da 
i fjendevold . — — — ak , mit stakkels mishandlede 
fædreland ! — — — — — — 
her ender Ivars optegnelser ; thi da Dybbøl 
faldt blev han såret og førtes bort som fange . 

Sigrid . 
„ Lad andre prise forstandens spil , 
den kolde kløgt , det stærke nemme , 
ja lad dem prise kun , hvad de vil — 
jeg lytter helst til hjærtets stemme . “ 
C . Hostrup . 
I den første tid efter Sigrids forlovelse med 
_ * 
Thorson , gik hun som i en dvaletilstand ; hun var 
ligesom bleven hensat i en fremmed tilværelse , 
hun ingen klarhed havde over . Holst rystede på 
hovedet , han kunne ikke længer forstå sin datter , 
og forlovelsen var ham en gåde , thi han havde 
bestandig tænkt sig Ivar som dattermand . Sigrid 
trak sig tilbage fra sine veninder og førte så 
ensomt et liv , som Thorson ville tillade ; hun 

stængede sine tanker og følelser inde i sit eget 
bryst og fandt kun lindring i at nedskrive sine 
indre lidelser i optegnelser , der her gengives , 
fordi de klarest afspejle hendes sjæleliv . 
» Jeg er en anden end før og forstår ikke 
mig selv . Hvorledes kunne jeg dog lade Thorson 
kærtegne mig og tie til hans frieri , der var mig 
så meget imod . Han kalder sig min forlovede 
og er mig dog mere fremmed end før ; når han 
berører mig , farer en skælven gennem alle mine 
lemmer , og jeg er lykkeligst i hans fravær .-------------alt 
er mig ligegyldigt , og der må være død noget 
indeni mig- . « 
» Ingen forstår til fulde , hvad mit hjerte lider , 
selv om jeg ville fortro mig til en god ven 
min kære fader aner ikke , hvor ulykkelig jeg 
er , og selv om jeg søgte at skildre ham mine 
følelser , kunne han ikke forstå dem . Det ville 
kun volde ham smerte til ingen nytte , og derfor 
vil jeg bære min egen byrde og skjule min sorg , 
så godt jeg kan . «  — — — . 

» To modstridende følelser kæmpe med hinanden 
i min sjæl . Den ene er harme over , at 
min barndomsven , som jeg troede så godt , 
kunne tage min inderste , skjulte tanke frem og 
besmitte den med åbenmundet omtale ; den anden 
er dyb smerte over , at min tillid til ham , der 
var mit ideal fra barndommen af , er tabt .-----å , 
det var dejligt at tænke på gamle dage 
derhjemme og drømme om , at vi en gang skulle 
være sammen for bestandig . Aldrig var jeg så 
glad og lykkelig , som når jeg hørte hans stemme 
og vidste , at han var nærværende ; mit sind blev 
lyst , og en velgørende fred kom over mig , når 
jeg så ham . Det kom af , at jeg i ham så et 
godt og ædelt menneske , som var mig inderlig 
kært . Nu er alt tomt og øde . «  — — — 
» Thorsons kærtegn er mig hårdt imod ; 
jeg bliver kold som is , hver gang , han giver 
mig et Kys , og jeg kan ikke gjengjælde det . 
Han elsker mig varmt , tror jeg , og det bedrøver 
mig næsten , at mit hjerte er koldt . Det er i 
grunden at bedrage ham , og det vil jeg ikke ; 

derfor må båndet sønderrives , så snart jeg 
får mod til at tale ud for fader . « 
» Hvis min barndomsven var død , da han 
stod ædel og god i mine øjne , ren og ubesmittet 
i min tanke , ville tabet have været svært ; men nu 
er adskillelsen tifold tungere , thi ethvert bånd 
imellem os er bristet , og håbet om et gensyn 
er borte . At mødes kunne heller ikke volde 
glæde , thi han er jo en anden end før og har 
berøvet mig min fred , som han aldrig kan give 
tilbage . —--------jeg føler mig åndelig syg og 
livstræt , og var det ikke for min kære faders 
skyld , ville jeg helst dø . « ------------ 
» Kunne jeg udslette af mine tanker hin 
pinefulde balnat med dens oplevelser , kom der 
måske ro i mit sind ; men den forfølger mig 
som en stimand , der vil myrde min fred . Før 
den nat ville jeg gerne danse , og når musikken 
spillede op , følte jeg mig båren af tonerne hen 
til et dejligt land , hvor al sorg var glemt . Nu 
vil jeg aldrig danse mere . « 

» I dag sad en lille bogfinke udenfor mit 
vindue og udstødte forsagte klynk , som om den 
ville klage sin nød til mig i den barske vinter . 
Den bidende , kolde vind farer hen over jorden , 
som dækkes af den hvide sne , og det er trange 
tider for de stakkels småfugle ; men de håbe 
vel på vår ligesom blomsterne , der drømme 
under sneen . — — mine skønne drømme er 
forbi , mine lyse håb døde ; jeg er som den liden 
finke , der klager sin nød i vinterkulden , men for 
mig spirer der ingen vår . «  — — — 
» Ved stranden sidder jeg ofte og hører på 
bølgernes dragende tale . Det er , som om de 
sige : i vor favn er der fred , ude i det uudgrundelige 
dyb kan al smerte stilles , vi ville bære 
dig let og læmpeligt bort fra savnet og ind i 
forglemmelse . Da må jeg tænke på søen der 
hjemme ; mens jeg var et livsglad barn , fortalte 
den om dejlige eventyrlande , som jeg skulle få 
at se , når jeg blev stor . Nu skjules det hele i 
mørke tåger , og var gud mig ikke nær , fulgte 
jeg bølgernes kalden og søgte fred i deres favn «  . 
S . Lind : brydninger . 
15 . 

» Ida brun besøgte os i dag og fortalte , at 
Ivar drog til hæren som frivillig . Det vidner dog 
om , at han har hjertet på det rette sted , hvad jeg 
altid har troet . Når jeg tænker på Thorson , 
der går sorgløs omkring herhjemme , mens andre 
må vove liv og lemmer , hvis krigen udbryder , 
da bliver han så uendelig lille i mine øjne . De 
andre er dog grebne af en idé , som de ville 
ofre noget for , medens han kun har et medlidende 
skuldertræk eller et spottende ord tilovers for det 
altsammen . « 
» Min fader er sjæleglad over , at jeg er forlovet 
og har gjort et godt parti ; derfor gør det 
mig ondt , at jeg skal forstyrre hans glæde ved 
at bryde med Thorson . Og dog må det ske , 
thi jeg kan ikke udholde længer at være forlovet 
med en mand , jeg ikke elsker , medens en anden 
ejer mit hjerte . Hvis jeg blev hans hustru , bedrog 
jeg ham , thi hvad kunne det gavne , at han 
ejede mit legeme , når min sjæl var langt borte . 
Enten måtte jeg miste forstanden eller blive en 
ond kvinde «  . — — — 


» Julen var tom og indholdsløs , jeg mærkede 
intet til dens barnefryd ; mit hjerte var som en 
isklump , uimodtageligt for glæden . Jeg gik i 
kirke og forsøgte at bede , men jeg kunne ikke ; 
en skillemur synes at stå mellem gud og mig , 
og jeg kan ikke komme over den . Hvis jeg ikke 
havde min faders kærlighed at leve af , gik jeg 
til grunde ; da tror jeg , at jeg med glæde ville 
gå ind i den evige glemsel , som Thorson mener , 
at livet slutter med ; thi så fik al kval og smerte 
en ende . «  . — — — 
» Hvor min fader dog er kærlig og god ! I 
eftermiddag sad jeg og syslede med et håndarbejde , 
mens mine tanker vare langt borte ; nu og da 
lod jeg arbejdet hvile for at tørre bort de tårer , 
som med magt ville frem . Han må have lagt 
mærke dertil , thi pludselig sagde han :  » Kom her 
hen , lille Sigrid ! «   » Hvad vil du , fader ? «  spurgte 
jeg .  » Det kan du få at vide , når du kommer 
til mig «  . Han vedblev rolig at læse videre i sin 
Avis , indtil jeg kom og satte mig ved hans side , 
og , idet jeg søgte at give mit ansigt et glad udtryk , 
sagde jeg :  » Nå , fortæl så noget rigtig 
rart ! «  da tog han min hånd i sin og sagde : 

» Hør nu , lille Sigrid , min øjesten ! Spil nu ikke 
længer komedie for din fader , der ikke har andet 
at leve for end dig . Du er bedrøvet og har ikke 
langt til tårer , din glæde er ofte forstilt og jeg 
kender dig slet ikke mere ; du ser dårlig og bleg 
ud , så der må være noget i vejen . Er det 
Thorson , som det er galt med ; thi du synes ikke 
at være nogen glad og lykkelig fæstemø . «  da 
lagde jeg mit trætte hoved på min kære faders 
skulder , lod tårerne have frit løb , og fortalte 
ham om al min kvide . Så sagde han :  » Det er 
en net redelighed , min lille vildkat har lavet ; 
men du skal ikke tage en brudgom , du ikke kan 
lide , uagtet det er et forbandet godt parti , som 
ryger i lyset . Og hvad nu Ivar angår , så kan 
du tro , at der er sladder og tjadder med i spillet , 
for han er da ikke sådan en lurifaks , at han har 
tre kærester på en gang «  . 
» I går rejste Thorson , efter at vor forlovelse 
var hævet ; det er mig en usigelig lindring at 
være fri for hans nærhed . Af glæde satte jeg 
mig til klaveret og sang en af faders yndlingssange . 
Da udbrød han smilende :  » Hm , hm ! Sangfuglen 
er kommen spillevende tilbage fra fjerne 

lande . Det må jeg lide , for vi have i lange tider 
levet som i en ligstue . «  så tog han sig en af 
de fine cigarer , der aldrig komme frem uden ved 
højtidelige lejligheder . « 
» Det er egenkærligt af mig at tænke så 
meget på mig selv , medens vore soldater må 
døje ondt . Ak , det må være strengt for de 
stakler at stå vagt om natten i bidende 
kulde . Vi kvinder udrette så lidet ; men 
vi kunne dog bede for vore soldater . Jeg beder 
hver aften for dem og særligt for Ivar , og siden 
jeg har kunnet bede for ham , er jeg mere glad 
og tilfreds . — der er stor velsignelse i at kunne 
give sig selv og dem , man har kær , hen i guds 
hånd og lade ham råde . Det , som før hindrede 
bønnen , var min egenvilje , den ville jeg have 
fremmet uden at bryde mig om guds vilje . 
» Når jeg beder , føler jeg mig båret af usynlige 
hænder højt op over jordens lidelse ; det er , som 
om min ånd var borte fra legemet på uendelige 
rejser , løftet og frigjort . Ånden er uathængig 
af tid og rum , siger en vismand , og når min 

sjæl ånder i bøn for Ivar , må han kunne mærke 
min ånds nærhed , thi jeg føler , at jeg ad hemmelighedsfulde 
veje står i sjælelig forbindelse med 
ham . «  — — — 
» I nat havde jeg en mærkelig drøm . Ivar 
og jeg gik sammen over engen der hjemme ; alt 
var stille , naturen syntes at hvile i dyb fred , og 
vi følte en usigelig lykke ved at være i hinandens 
nærhed . Ingen talte , vi manglede ord for vore 
tanker og følelser . — pludselig hørte vi en stærk 
brusen ovre fra . . Skoven , søen begyndte at syde , 
bølgerne at vise sine hvide , frådende kamme . 
I et nu brød de ind over engen , med ustandselig 
magt , omslyngede os , bredte sig ud til alle sider , 
så vi til sidst kun øjnede en eneste , stor vandørken . 
Alt liv syntes udslukt , vi hørte kun de 
brusende vandes lyd , mens et tykt mørke begyndte 
at sænke sig over egnen . Jeg klyngede 
mig fast til Ivar og havde intet andet ønske i 
denne verden end at dø sammen med ham .  » Vær 
kun tryg , jeg er jo hos dig «  , sagde han og så 
ud over de oprørte vande , der truede med at 
opsluge os ; men eftersom de steg , løftedes vi af 
usynlige hænder stedse højere og højere . Endelig 

lagde stormen sig , vandet trak sig hurtig tilbage 
i søen , solen brød frem gennem de mørke skyer , 
fuglene istemte en jublende sang , der lød så 
dejligt , at jeg aldrig har hørt mage dertil . Vi gik 
atter frem på den blomsterprydede eng , hvor alt 
nu var fredeligt og stille som før . — — — hvad 
mon denne underlige drøm skal betyde ? « 
» Danevirke er rømmet , og man siger , at der 
er forræderi med i spillet . Der er opløb i 
København , og vi kvinder advares imod at komme 
ud på gaderne . Gud holde sin hånd over os 
alle ! « 
» Ida er en forunderlig pige . Hun kom til mig 
med forgrædte øjne og fortalte , at der havde 
stået en fægtning ved sankelmark , hvor det var 
gået rædselsfuldt til ; mange københavnere vare 
faldne og hun frygtede , at Ivar var iblandt dem . Hun 
knugede sig ind til mig og sagde :  » Nu skal du 
vide det , kæreste Sigrid ! Jeg elsker Ivar så dybt 
og inderligt , at jeg ikke kan udholde den tanke , 
at han skulle være død . «  — jeg talte om , at det 
ville være tungere for Amalie Knudsen , der jo 

var hans fæstemø ; men jegselv var nær ved at segne 
om af indre bevægelse . Hun afbrød mig med 
heftighed :  » Tro ikke , at Ivar bryder sig om en 
pyntet gås som Amalie , nej han elsker kun dig , 
Sigrid , og har sikkert aldrig elsket nogen anden . « 
Så brød hun ud i en lidenskabelig gråd , og 
det varede længe , før hun blev herre over sig 
selv . — — — mon Ida har ret ? Hele natten 
har jeg ikke haft søvn i mine øjne , thi tankerne 
arbejde og dreje sig bestandig om det samme , 
uden at jeg kan finde et hvilepunkt . Mon Thorsons 
beskyldninger er falske ? Skulle jeg have 
misforstået Amalie Knudsens ord hin balnat , da 
hun selv søgte Ivars gunst uden at vinde den ? — — 
ak , min gud ! Da har jeg forspildt min egen lykke 
og måske Ivars med ! «  — — — 
» Hvor et lønligt håb kan styrke og løfte , 
selv om man næsten ikke tør fortro sig til det . 
Havde jeg vished for , at Ivar har mig kær frem 
for nogen anden , da blev alt lyst i mit sind . Selv 
om vi aldrig mere mødtes , var der dog en åndelig 
forbindelse mellem os , og jeg ejede en rig skat , 
som jeg ville gemme i mit hjertes inderste lønkammer . 

som liljerne kunne vokse under sneen , 
ville min kærlighed gro trods livets kulde . « 
» I  » Fædrelandet «  skrives så smukt om kampen 
ved sankelmark , så man bliver ganske stolt over 
vore krigeres heltemod . — — Ivars navn findes 
ikke på listerne over de faldne og sårede , og 
jeg jubler af glæde over hans redning . Det er 
forfærdelige øjeblikke , fulde af angst og spænding , 
når man gennemgår disse lister og er bange 
for at træffe et kært navn . — jeg tænker altid 
først på Ivar , og jeg kan ikke andet ; selv om 
vi aldrig mere mødes på denne jord , vil han 
bestandig eje mine bedste tanker og følelser «  .-- 
Ida er modig og kæk ; hun søger om at 
komme til Sønderborg for at pleje de sårede , 
men endnu er hendes tilbud ikke bleven modtaget . 
Så stort mod har jeg ikke ; men blev 
Ivar såret og trængte til hjælp , da synes jeg , at 
jeg kunne udføre , hvad det skulle være for at 
frelse ham , thi sand kærlighed mægter alt . 

mine tanker er nat og dag ved Dybbøl , 
hvor så mange kraftige mænd rives bort af 
fjendens kugler . I det ene øjeblik kunne de 
være karske , i det næste dødens bytte ; det er 
skrækkeligt , og hvordan vil al den Jammer ende ! 
— gud holde sin hånd over Ivar og dem alle 
derovre ! «  — — — 
» I dag talte jeg med Jonas ; han var dybt 
bedrøvet over danskens tynde krigslykke og sagde 
med usigelig bitterhed :  » Nu lade stormagterne 
Danmark forbløde ligesom Polen . Der sidde de 
høje herrer i London og forhandle med beregnende 
kløgt i stedet for at drage sværdet mod voldsmanden . 
Imens hager ørnen sine kløer dybere 
og dybere i sit bytte , og det ædle blod flyder til 
ingen nytte , thi ørnen viger ikke for pennnehelte ! « 
» Dybbøl er faldet , mange er dræbte , Ivar 
er såret og fangen ! Hvilket tungt og gribende 
budskab ! Mit ulykkelige fædreland ! — — — 
nu ligger Ivar blødende og syg mellem fjender 


uden en eneste ven ! Måske hans sår er til 
døden , og så ser jeg ham aldrig mere . — — 
en knugende byrde hviler på mit bryst , og 
mit hjerte er sygt til døden ! »  — — — 


Xiii . 
Atter hjemme . 
„ Et skimt af sol bag tågen at bevare , 
det er det livsenskrav en mand skal klare * 
Henrik Ibsen . 
Da Ivar kom hjem af fangenskabet , var han syg 
på sjæl og legeme , og han søgte til sin slægt . 
Den legemlige sundhed vendte snart tilbage ; men 
hans vedblivende tungsind voldte bekymring hos 
hans kære i hjemmet . Han skyede mennesker 
og kunne sidde hele dage ude på søen for at 
fiske ; men snøren fik lov at passe sig selv , det 
var ensomheden , han elskede . Når det blæste 
stærkt og bølgeskummet stod ind over båden , 
mens han måtte bruge alle sine kræfter for at 
drive den fremad mod vinden , befandt han sig 

bedst til mode . Da kunne han trodsig se hen 
over søen , som om han udfordrede til kamp på 
liv 'og død . — eller han søgte ud på den milevide 
hede , hvis stilhed og mørke alvor var i 
samklang med hans egen sindsstemning . Her levede 
han sin barndom om igen , og resten af 
hans liv syntes at være en styg drøm . Hele 
tilværelsen forekom ham at være blændværk og 
bedrag , hans skønneste tanker kun indbildninger , 
selv hans barndomstro blev gold og ufrugtbar . 
Moderen søgte flere gange at samtale med 
ham for at få de rugende tanker frem for dagens 
lys ; men han gav kun undvigende svar ! 
Så søgte han ned til fasteren , hvor han kunne 
gå og komme , når han ville , 
» Herregud , han er helt spoleret og bliver aldrig 
til menneske mere ! «  klagede moderen . 
» Jo , såmænd gør han så , for der er ikke 
noget galt i hans snak «  , sagde fasteren .  » Lad 
ham endelig have ro og passe sig selv , så kommer 
han sig nok . Du skal se , at han har haft 
en eller anden stor sorg eller skuffelse , som der 
skal tid til at komme over . « 

så ville vi også lade Ivar have ro til hen 
i halvfjerdserne . Da finde vi ham i fasterens 
gård , som hun har skænket ham tilligemed al 
hendes formue . Ivars gamle virkelyst er vendt 
tilbage , han driver sin ejendom som en mønstergård , 
og desuden ejer han et teglværk , der 
sysselsætter 30 mand . Ved denne bedrift har han 
tjent sig en betydelig formue .  » Teglbrænderen «  , 
som han kaldes , er anset og afholdt i egnen , thi 
i ham finder enhver god sag sin talsmand . Han 
har haft sæde i sogneråd og amtsråd , og , da 
den nuværende folketingsmands stilling til flere 
vigtige spørgsmål har vakt misnøje hos en del 
indflydelsesrige mænd i valgkredsen , tales der om 
at opstille Skovgård til det forestående valg . 
Trods al den anseelse , Ivar nyder , er der dog 
én stor mangel ved hans personlighed ; han lever 
nemlig ugift og synes at være ligegyldig overfor 
kvindelig skønhed . Flere end en af egnens unge 
kvinder ønske intet hellere end at blive den velhavende 
og ansete Teglbrænders hustru . Man 
har indbudt ham , snart i en familie , snart i en 
anden , hvor der er giftefærdige døtre , men alt 
har hidtil prællet af mod hans hårde hjerte . 
Når han mærker den jagtiver , hvormed man 
søger at fange ham , lejrer et overlegent hånsmil 

sig om hans mund . Skægget skjuler vel noget 
deraf , men ingen kvinde ønsker at være Skive 
for hans ordpile mere end én gang . De forsmåede 
holde sig skadesløse ved at udstyre hans 
person med mange ulystelige egenskaber ; men det 
bryder han sig ikke om . 
Skovgård indlader sig derfor såre sjældent 
med kvinder ; han har ikke glemt den skuffelse , 
som nær havde lagt al hans kraft øde og gjort 
ham ligegyldig for alt i verden . Han mener dog 
nu at have vundet sejr over sig selv ; men det 
var gennem arbejdet , han sejrede , og han er nu 
fuldt udrustet til at føre sine tanker om frihed 
og fremskridt ud i livet . 
Skovgård besøgte ofte en større gård , der 
lå i nærheden og ejedes af hr . Lindholm . Dennes 
hustru var en af de få kvinder , han brød sig om 
at tale med ; hun var en mild og kærnesund natur 
med mange åndelige interesser . En aften , da 
der var nogle andre kvinder til stede , sagde Fru 
Lindholm : 
» I aften foreslår jeg , at mændene opgive 
whisten , al hushygges fjende , og samtale med 
os kvinder . « 
» Skønt de kunne bruge en mere hensynsfuld 
betegnelse for vor kære whist , hvorved man 

hviler både legeme og sjæl , så går jeg med 
glæde ind på forslaget ; thi åndrige kvinders 
selskab vælger jeg med glæde frem for nogen 
anden tidkort «  , svarede Skovgård . 
» Nå , der fik vi kvinder en pæn lovtale ; 
men for mit vedkommende føler jeg , at der er en 
bråd i den , thi jeg hører ikke til de kvinder , 
der kunne fængsle manden med åndrige ord «  , 
sagde Fru Lindholm . 
» Det behøves heller ikke , lille mutter «  , indskød 
Lindholm .  » Du har hjertet på rette sted , 
og det er hovedsagen . « 
O o 
» Å , de må ikke klage over det pund , de 
fik i eje af åndens gaver , og jeg tænker , det 
er derfor , at vi mænd befinde os så vel i deres 
selskab «  , mente Ivar . 
» Nu går de for vidt med deres smiger , og 
jeg kommer nok til at læggé en lille dæmper på 
dem . Jeg bør nemlig gøre det kvindelige selskab 
kendt med , at hr . Skovgård er en stor kvindehader . « 

» Ja , jeg har hørt noget derom ; men ser en 
kvindehader ikke mere frastødende ud end hr . 
Skovgård , så er han vel til at omvende «  , sagde 
frøken herholdt .  » Hvad har de i grunden mod 
kvinden  ? « 

4 
» Kvindehader er så streng en betegnelse , 
at jeg ikke kan , lade den passere , thi jeg hader 
slet ikke kvinden . Tværtimod , jeg har dyb højagtelse 
for sande kvinder ; men jeg skal ikke 
nægte , at jeg er meget ligegyldig overfor den Art , 
der ikke kan tale om andet end mad , moder og 
pynt og så iøvrigt med velbehag hudfletter medmenneskers 
rygte . Klaffertungen er mig nemlig 
en væmmelse , og kvinden nedværdiger sig dybt 
ved at bruge den . « 
» Også mod denne Art af kvinder er de 
uretfærdig «  , tog frøken herholdt til orde .  » Om 
moder og pynt tale disse kvinder for at være 
tækkelige og blive mændene til behag , thi mange 
mænd sætte kun pris på det udvortes , og kvinderne 
ere jo da , som mændene ville have dem . « 
» Jeg mener , at mændene er , som kvinderne 
ville have dem . Det er jo kvinden , der hovedsagelig 
opdrager slægten , det er vel også en 
ung mands skønneste drøm at vinde en kvindes 
hånd og hjerte ; men han har jo at vælge 
mellem dem , som findes , om de end aldrig- nå 
7  . o 
hans ideal . Så kommer det daglige samliv , hvor 
hustruens indflydelse på manden er mere overvældende , 
end han aner . Hun kan drage ham 
opad og højne hans tankesæt ; men hun kan og- 
s . Lind : brydninger . 16 . 

så gøre det modsatte . Det viser kvindens magt ; 
men det fremlyser ikke altid af hendes handlinger , 
at hun føler sit store ansvar . « 
» Det kommer ofte af en forfejlet opdragelse , 
hvorfor mændene bære skylden «  , sagde Fru 
Hansen .  » Den eneste forsørgelse , der næsten er 
levnet kvinden , er ægtestanden , fordi mændene 
have stængt andre veje , hvor hun kan gøre sig 
gældende . Deraf følger , at hun ikke beriger sin 
ånd med kundskab og udvikling , der gør 
hende jævnbyrdig med manden ; nej , hun må 
indskrænke sig til at behage ham . « 
» Nu ønsker jeg ikke at være i dit sted , 
Teglbrænder , thi Fru Hansen er slagfærdig , når 
det gælder kvindens frigørelse , som det hedder «  , 
lo Lindholm . 
» Kvindesagen er også et af de største spørgsmål , 
som er fremme i tiden . Kvinden har været 
kuet og undertrykt gennem årtusender , og hendes 
evner er ikke blevne udviklede , så hun kunne 
løse sin opgave . « 
» Hvad er kvindens ogave ? «  spurgte Skovgård . 
O 
» Det er ikke at være mandens legetøj og 
pyntedukke «  , indskød frøken herholdt . 

» Når kvindens ligeberettigelse med manden 
er anerkendt , ville de næste slægtled søge at 
give hende den opdragelse og udvikling , som 
passer for hendes kald i livet . Da findes hendes 
opgaver på alle områder , hvor mandens egenkærlige 
styre har bragt tingene i forfald . Et 
stort bjærg af blodig uret skal jævnes , og , som 
den rislende bæk gyder sig over engen og kalder 
blomster til live , skal kvindens milde ånd være 
samfundets forfriskende væld , hvorved det faldne 
og forkomne skal få nyt liv og oprejses , så 
slægten bliver ædlere og lykkeligere end nu . « 
» De rejser en hård anklage mod mændene ; 
men jeg kan ikke se , at de har ret . I al almindelighed 
kunne mand og kvinde aldrig få 
samme gerning hverken i hjemmet eller i det 
store samfundsliv ; thi deres natur er ligeså 
forskellige som deres opgaver , kvindens kald 
ligger i hjemmet ; skønnere og mere vidtrækkende 
gerning end at gøre hjemmet til arnested for 
alt ædelt og godt findes ikke . Kvinden er moder 
til folkets lykke , thi som moderen er , bliver 
slægten , og således bygges samfundet på 
hjemmets liv . Aldrig må det tabes af sigte , 
at kvinden skal bruge sin udvikling og dannelse 

til at være livet , det vågne øje og det åbne 
øre i hjemmet . « 
» De mener , at kvinden skal vinde sine sejre 
i køkkenet og barnekammeret ? «  spurgte frøken 
herholdt spidst . 
» Ja , også der kunne sejre vindes , når man 
lever for at yde og ikke alene for at nyde ; thi 
arbejde adler både kvinde og mand . « 
» Mændene ønske naturligvis , at kvinderne 
skulle vedblive at være trældyr ; men det kan 
hænde , at ønsket bliver uopfyldt , siden manges 
øjne er åbnede for den tilsidesættelse , kvinden 
har lidt . « 
» En hed blodstrøm skød sig op i Skovgårds 
kinder , et tegn på , at der ville komme et skarpt 
tilsvar . 
» Jeg ønsker i hvert fald ikke , at kvinden 
skal være ophidser , stå på gader og stræder , 
brede sig på talerstole og i aviser for at tale 
om mandens tyranni ; thi da mister hun sin oprindelighed . 
 « 
» Nu kan jeg forstå , at ingen kvinde finder 
nåde for deres øjne ; thi de stiller store fordringer 
og kræver næsten , at kvinden skal opgive 
sin p'rihed og selvbestemmelse . Der gives dog 
mange , som længes efter at virke i det offentlige 

liv og have ligeså store evner som mændene 
til at gøre sig gældende . Hvis kvinden fik lov 
til at være med i det større samfundsarbejde , da 
blev det fyldigere og bedre udført «  , mente Fru 
Hansen . 
» Det benægter jeg ikke , og jeg hilser velkommen 
enhver varmhjertet og begavet kvinde , 
som føler trang til at give det offentlige liv 
mere sundhed og kraft , end det er i besiddelse 
af nu ; men da træder hun over i mændenes 
rækker , og hun tager ikke længer sigte på 
hjemmets opgaver . En sådan kvinde har min 
højagtelse , men hun kan aldrig blive mit hjems 
sol og trygge vagt . I øvrigt stiller i eg ikke 
større krav til kvinder i sit kald end til manden 
i sit . « 
» Skovgård har nu en gang fået mistillid 
til det såkaldte smukke køn ; men jeg er vis 
på , at han ville blive en god ægtemage og 
gøre en kvinde lykkeligere , end de fleste 
hustruer er «  , mente Fru Lindholm . 
» Det er klogt at tage sig i vare , thi ingen 
kan skuffe så dybt som en kvinde ; jeg holder 
mig til vismanden , der siger , at yndighed er 
bedrag , og skønhed er forfængelighed , thi jeg 
er bange for at indlade mig med kvinder , der 

ere som liljerne på Marken , de arbejde ikke 
og spinde ikke , men er prægtigere klædte , end 
Salomon i al sin herlighed . « 
» Det mener de slet ikke , men nu er de i 
drillehjørnet «  , sagde Fru Lindholm .  » Der er også 
sagt af den samme vismand , at en god 
hustru er mere værd end Perler , og det skal nok 
passe i det virkelige liv . I øvrigt kunne vi 
kvinder rejse en såre streng , berettiget kritik 
overfor mændene , hvis vi ville ; men det er vi 
for overbærende til . « 
» Stop nu , for ellers kommer min lille hustru 
i krigshumør ! «  sagde Lindholm .  » Og få vi en 
varm fægtning , kan de godt strække våben 
straks , min gode Skovgård , og så få vi dog 
ingen aftensmad . « 
» Der kan de selv se , hr . Skovgård , at det 
netop er i mænd , der tænke på mad og drage 
os kvinder bort fra højere ting for at pleje 
eders bekvemmelighed , og adlyde må vi for 
husfredens skyld «  , sagde fruen smilende , idet 
hun rejste sig for at give ordre til at dække aftensbordet . 

man var endnu ikke færdig med at spise , 
da en vogn kørte op for døren , og snart hørtes 
en høj , velbekendt stemme i gangen . 

» For al landsens ulykke  ! «  udbrød Lindholm . 
» Nu have vi redaktør Bramsen , og så må vi 
leve af politik den ganske aften . « 
» Å , du gør ham altid uret «  , indvendte 
fruen ,  » han er en meget behagelig mand at tale 
med og er inde i næsten al ting . « 
» Ja , han kender alt mellem himmel ogjord «  , 
lo Lindholm ,  » og han skal være velkommen  ; men 
når han ser Skovgård , skulle i se , at han farer 
løs på ham som en bremse , der vil stikke , eller 
som en missionær , der vil omvende det vildfarne 
får . « 
» God aften ! God aften ! «  hilste Bramsen , en 
høj , velnæret skikkelse med blondt fuldskæg . 
» Jeg håber , at jeg ikke kommer til ulejlighed 
og forstyrrer det ærede selskab ; jeg ville blot 
en lille sviptur op til dem , min kære Lindholm , 
for at tale med dem om den bandsatte situation , 
som vi er komne ind i ved regeringens optræden . 
— ah , hvad ser jeg ! Skovgård i egen 
person ! Ih ! God aften ! God aften , min kære ! 
De sætter jo hele egnen i bølgevægelse , fordi 
de vil stille dem på et nyt program ; men det 
går næppe , højstærede , den gamle Jens Nielsen 
er ikke så let at vippe . Nå , de betænker dem 
. vel også , før de render panden mod væggen 

thi de dumper lige så sikkert , som jeg hedder 
Bramsen . Det skulle de ikke gøre , de er en 
lovende , ung mand , som vi sandelig nok kunne 
få brug for , når tiden kommer ; men vent 
kære , vent til de kan samle stemningen . « 
» Vær nu så god at sætte dem ned , hr . 
Bramsen , og forbløf ikke straks vor kære Skovgård , 
han har nylig måttet kæmpe ene mand 
mod tre kvinder «  , sagde Fru Lindholm , idet hun 
lagde sin hånd på hans arm .  » Vil de ikke 
drikke en kop the ? « 
» Nej tak , kære frue ! Jeg har spist til 
aften . De skal ikke være bange for Skovgård , 
han kan nok klare sig indtil valgdagen ; men så 
er han også færdig . « 
O o 
» Jeg har lovet at stille mig og vil holde mit 
løfte . Falder jeg , bliver det vælgernes ansvar , 
thi jeg har ikke selv trængt mig frem . « 
Ja , ser de , højstærede , det er alligevel en 
farlig sag , for de splitter stemmerne , så højre 
kan gå af med sejren . « 
» Skulle det vise sig , at højre stiller en 
kandidat og har et anseligt stemmetal ved kåringen , 
da må den af venstres kandidater , som 
har færrest stemmer , trække sig tilbage . « 
Går ikke , højstærede ; man kan intet afgøre 

ved kåringen . Nej , de må , sandt for dyden , 
opgive deres kandidatur nu til fordel for vor 
gamle , prøvede Jens Nielsen , ellers kunne vi overlistes , 
og så er skylden deres . Sig mig iøvrigt , 
gode Skovgård ! Hvori er deres program forskelligt 
fra den nuværende rigsdagsmands ? Det 
kunne interessere mig meget at høre , ad hvilke 
veje de vil vinde folket selvstyre . « 
» Den politik , som jeg vil føre , skal blive tilstrækkelig 
belyst ved de påtænkte prøvevalgmøder 
her i kredsen ; men den er ganske vist 
forskellig fra deres og Jens Nielsens . « 
» Ja , jeg véd nok , at mit blad er dem for 
skarp ; men det kan da ikke nytte at kæle for 
politiske modstandere med søde ord , thi så 
sløves vælgerfolket , og det må holdes i ånde , 
hvis vi skulle sejre . « 
» De hvasse ord alene skabe ikke et oplyst 
vælgerfolk , de avle derimod en bitterhed , som 
kan have skæbnesvangre følger for en sund udvikling . 
At så had og hævn i sindeue er let , 
men giver en dårlig frugt , og der skrives ofte 
noget i bladene , som er uværdigt og usandt — 
blot for at komme modstanderne til livs . Sligt 
giver ikke vækst for den nye tid . « 
» Ja , ser de , min gode ! Sandt og ærligt er 

et meget flydende begreb i politiken . Når 
meningen er god , må man ikke regne midlerne 
så nøje i en ond tid som vor . « 
» Sandhed og ærlighed i alle forhold , også 
i politiken , varer længst og fører bedst til målet . 
Den dag , det bliver nødvendigt at underkende 
denne regel , er jeg færdig med det politiske 
liv . « 
» Bevares , jeg anerkender tanken , den er 
meget smuk ; men den kan , sandt for dyden , ikke 
gennemføres i politiken . Der skrives meget , som 
er beregnet for tilfældet og ikke ligefrem skal 
forstås efter ordene . Lad os blot være 
mennesker . « 
» Netop derfor er der så megen løshed i 
vort offentlige liv . Man søger at besudle sin 
modstander og forvrænge hans ord for selv at 
komme ovenpå ; man ophidser i stedet for at 
oplyse uden at bryde sig om sandheden ; men 
derved forgiftes folkets sædelige bevidsthed . « 
O o 
» Der er vist meget sandt i det , de siger , 
højstærede ! Men når man dag ud og dag ind 
skal øse i danaidernes kar og bide fra sig både 
til den ene og anden side , da løber der ét og 
andet med , som ikke kan bestå for renlivede , 
fromme politikere . « 

» En politiker må dog følge en overbevisning , 
der må bunde i , at han arbejder til folkets 
udvikling og forædling . « 
» Fuldstændig sandt ! Men en politikers liv 
er som en luftsejlads ; han må søge den luftstrømning , 
som fører til målet , og under forsøgene 
kastes han hid og did , indtil han finder 
den rette . Da kan det let ske , at det kniber med 
overbevisningen . De kan tro , højstærede , at der 
er mange hårde nødder at knække i politiken , • 
det får de nok at mærke . — men vi glemme 
jo helt vor elskværdige værtinde og det øvrige 
behagelige selskab . « 
» Nu er de rigtig rar , hr . Bramsen , at de 
vil lade den fæle politik fare , for den er min 
skræk «  , sagde Fru Lindholm . 
» Det kommer deraf , at vi kvinder er umyndige 
i det politiske liv «  , sagde Fru Hansen . 
» Få vi først stemmeret , bliver interessen nok 
vakt . « 
» Fik kvinden stemmeret , kunne man jo 
frygte , at konen blev rigsdagskvinde , mens manden 
måtte passe børnene «  , sagde Ivar . 
» De havde da intet at frygte «  , indskød frøken 
herholdt . 
» Ah , de er ingen ven af kvindesagen , hr . 

Skovgård ! Det skal jeg huske ved valgmøderne , 
thi det er , sandt for dyden , en stor sag «  , sagde 
Bramsen . 
» Ja , ikke sandt , hr . Redaktør ! Pressen må 
tage sig af den ; men jeg har endnu ikke set , at 
det er sket i deres blad «  , sagde Fru Hansen . 
» Det kan komme , bedste frue ! Mit blad 
står åbent for enhver god sag , og vil de skrive 
i det , skal det være mig kært . « 
» Jeg kunne næsten ønske , at Skovgård må 
falde ; thi bliver han først politiker , få vi ikke 
mere fornøjelse af ham «  , sagde Fru Lindholm . 
» Politikere have ingen høj stjærne hos dem , 
kære frue ; men jeg skal gøre mit bedste til , at 
deres ønske kan opfyldes «  , lo Bramsen . 
» Den sag skulle vælgerue afgøre «  , sagde 
Skovgård . 
» Ja vel , højstærede ! Og mit blad skal ikke 
spare på vejledende artikler . « 
» Eller vildledende «  , sluttede Ivar , og så .gled 
samtalen ind i andre spor . 

strømninger . 
„ En politiker bygger med strømningerne , 
der gå gennem den offentlige mening , og ; 
som er lovenes kilder . “ 
D . G . Monrad . 
I knalderup krohave var samlet et par hundrede 
mennesker til prøvevalg . Før mødet gjorde 
man sig til gode med halve bajere og kaffeknægte , 
medens der skiftedes ord om de opstillede 
kandidater . 
» Det ville fanneme være en skam , om gamle 
Jens Nielsen skulle vippes af teglbrænderen , for 
han er lovlig grøn i politik «  , sagde gårdmand 
kristen Jensen . 
» Små slag , og kom hellere igen «  , tog sognefogden 

til orde .  » Teglbrænderen er en studeret 
mand og kan se længere ind i en sten , end Jens 
kan bide i den . « 
» Å , hans studeren er ikke meget bevendt , 
for han rendte jo fra bøgerne på halvvejen , og 
en vigtig prås er han fanneme . 
» Ja , du har nu et horn i siden på Skovgård , 
fordi han blev valgt ind i sognerådet i 
stedet for dig ; men knusdygtig er han , sikken en 
gård han har fået ud af sin fasters ejendom . « 
» Å , de nymodens kunster sætter jeg 
fanneme ingen pris på , og det kan godt hænde , 
at det hele revner med et knald ; men hvad nu 
valget angår , så er det pinende galt at vælge 
en mand , som måske vil hjælpe  » Højre «  og 
grundtvigianerne til at få fæstningerne og alt 
det gøgl sat igennem . « 
» Ja , manden er krigsgal , det er klart nok , for 
han gik jo frivillig med i krigen «  , indskød en 
anden gårdmand . 
» Det var da sin egen krop , han satte i vove , 
og der er mere hæder ved det end at leje for 
sig og selv blive i kakkelovnskrogen «  , sagde 
sognefogden , der havde været med i første krig , 
medens kristen lejede for sig . 
» Sigter du til mig «  , svarede kristen vred , 

f 
«   » så vil jeg fanneme lade dig vide , at din mening 
er mig knusende ligegyldig . Du hænger i halen 
i af de store , og derfor ynder du teglbrænderen ; 
men om du så var sognefoged ti gange , kunne 
du ikke sætte hans valg igennem . » 
Han rejste sig brat og gik hen til en anden 
i 
gruppe , der mest bestod af husmænd . 
I hvem have i tænkt at stemme på  ? «  spurgte 
han . 
» Å , vi tale så småt om at stemme på 
• teglbrænderen «  , svarede en husmand ,  » for han 
er jo en grumme dygtig mand . « 
I 
|  » Men han er en formummet grundtvigianer . « 
*  » Det kan være os lige meget , hvad han er , 
! når han blot vil gjorde noget for småfolk . « 
;  » Da kunne i fanneme ikke få nogen bedre 
। end vor gamle , prøvede rigsdagsmand ; han er 
1 da også en ligefrem Bonde , medens teglbrænderen 
er fin i filten . « 
» Ja , Jens er rigtig en ven af småfolk «  , lo 
husmanden .  » En gang bad jeg ham om at 
hente et læs brænde for mig i skoven ; men 
han svarede :  » Nej , det kan jeg ikke ; men vil 
du have et godt råd , det kan du få frit . « 
» Det bliver aldrig godt for småfolk , før vi 
få en del socialdemokrater ind i rigsdagen , thi 

gårdmændene tale kun deres egen sag «  , afbrød : 
en anden husmand . « 
» Å jo , jeg synes endda , at gårdmændene 
ere vore sande venner «  , svarede den første . 
» De føde os og vore familier med 50 å 100 øre 
om . Dagen , og når vi så have arbejdet , så længe 
vi kunne , få vi en god forsørgelse på 
fattiggården . « 
» Du er en lun rad ! «  sagde kristen Jensen 
godmodig .  » Men tro i , at mænd som Pio , Geleff 
og briks gavne småfolks sag , så tage i fejl . 
Deres ville ideer stillede alt på hovedet , og 
derfor tabte de slaget . « 
» De tre martyrer , du nævnte , kæmpede og 
led for lighedens sag og måtte bukke uuder 
for magten ; men de dannede kun fortroppen til . 
Den store hær , som nu rykker frem , og den 
giver ikke så let tabt . « 
» Hm ! «  sagde kristen Jensen .  » Du er nok 
o j 
højrød «  , men han tænkte ved sig selv :  » Få . 
Socialisternes lærdomme lov at brede sig blandt 
vore husmænd , kunne gårdmændene skyde en . 
Hvid pind efter den politiske indflydelse , de hidtil , 
have haft . « 
Lidt afsides fra de andre sad nogle af egnens , 
ledende mænd af begge partier og drøftede valgets 

2s7 
» Der kan ikke være tale om at vælge Skovgård , 
skønt han sikkert er meget dygtigere end 
gamle Jens , thi hans politiske tanker er ubestemte 
og tage ikke sigte på den virkelige stilling «  , 
sagde Frands Hansen , en yngre , begavet Bonde . 
» Alt maner til kamp for selvstyre , og den eftergivenhed , 
som præger enkelte' rigsdagsmænds 
optræden , giver regeringen mod til at fare fort 
uden systemskifte . « 
» Jeg tror alligevel , man har ret i den påstand , 
at folket ikke er stærkt nok til at gennemføre 
selvstyre ved en kamppolitik , der intet 
hensyn tager til regeringens magtmidler «  , svarede 
Peder Dehn .  » Førerne undervurdere højres magt 
* 
og synes at sætte alt ind på ét kort ; men det 
kan have skæbnesvangre følger . 
» Nu at vige tilbage , da folket samler sig 
under selvstyrets fane , ville være fejhed , thi 
regeringen må bøje sig for folketingets vilje , 
hvis den vil have en brugbar finantslov «  , fortsatte 
Frands Hansen .  » Det har flere gange været 
venstres ulykke , at , når sejrens dag nærmede 
sig , blev nogle bange for kamptummelen , så 
rækkerne vaklede , og slaget tabtes . Derfor skulle 
vi sende prøvede mænd ind i rigsdagen og ikke 
ubestemmelige politikere . « 
S . Lind : brydninger . 
17 . 

» Vel talt , unge mand ! «  udbrød redaktør 
Bramsen .  » Hvad nytter det , at generalen lægger 
en udmærket slagplan , når hæren svigter . Nej , 
lydighed er soldatens første pligt , og det samme 
gælder for rigsdagsmændene , de skulle lyde 
førernes mindste vink . « 
» Jeg mente hidtil , at personlig dygtighed og 
selvstændighed vare nødvendige betingelser for 
en lovgiver , ellers er det ganske vist nok , at vi 
have en fører og nogle stråmænd . Da behøve 
vi heller ikke at skifte rigsdagsmand , thi Jens er 
jo villig til at bøje sig uden knur for førernes 
vilje «  , sagde Peder Dehn . 
» Skal det være en fornærmelse mod vor 
højtagtede og prøvede rigsdagsmand ? « 
» Aldeles ikke , hr . Redaktør ! Men den tanke 
syntes mig at ligge i ordene . løvrigt mener jeg , 
at den strid og splid , som råder mellem venstregrupperne 
her i landet , er et vidnesbyrd om 
vor egen svaghed , og at vi mangle betingelserne 
til at gennemføre selvstyre ad den vej , man hidtil 
er gået . Hvorfor vil man da ikke slå ind 
på en anden . Politik , der kan afdæmpe striden 
og samle om gode love i frihedens ånd , så 
o o 7 
dages det nok en gang for selvstyretanken . 
Skovgård er en mand , der både har evne og 

vilje til at slå ind på1 en ny politik , og derfor 
bør han vælges . « 
» Den går ikke , højstærede ! «  sagde Bramsen . 
» Det ville være det samme som at sige , at venstre 
havde uret og trængte til at overgive sig 
på nåde og unåde i højres hænder . Nej , 
det gælder om at mane til kamp på hele 
linien . « 
» Ja , bort med alle dem , der er rædde for 
handling , så skal folkesagen nok vinde sejr «  , 
sagde Frands Hansen . 
» Ja , hvis ovd kunne gøre det «  , tænkte Dehn . 
Mødet begyndte . Efter at Jens Nielsen havde 
givet en klar fremstilling af rigsdagens virksomhed 
og sin egen stemmegivning i den sidste samling , 
opfordredes modstanderne til at komme 
frem . 
» Gamle Jens er alligevel en knub til at gøre 
rede for sagerne «  , sagde én . 
» Å , den lektie har han jo læst udenad ; men 
lad nu teglbrænderen komme til at gennemgå 
hans synderegister , så vil det sgu knibe «  , svarede 
en anden . 
» Ja , teglbrænderen har et godt mundlæder , 
men Jens klarer sig nok . « 
Skovgård trådte frem og så ud over forsamlingen , 

hvori der hurtig blev stilhed . Den 
unge , kraftige mand gjorde et tiltalende indtryk , 
og hans ord prægedes af overbevisningens varme . 
Han sluttede med at sige :  » Vi kræve af en regering , 
at den tager fornødent hensyn til de 
strømninger , der røre sig i folket ; det samme 
kræve vi af tingmændene , thi de skulle være 
folkets tjenere , ikke dets herrer . I rigsdagen 
spildes den kostbare tid med at storme ministerbænkene , 
mens al lovgivning er standset , og ude 
i landet føres åndsødende kampe mellem meningsfæller . 
Alt dette må have en ende . Vi må 
lægge kiv til side , samles om gode reformer og 
gjore fast modstand mod slette , så vi kunne få 
virkelig kraft til det sværere dagsarbejde : selvstyrets 
virkeliggørelse . Mit program er altså at 
samle venstre om en frugtbar lovgivning til 
bedste for de små i samfundet og derigennem 
til velsignelse for alle . « 
Der lød høje bifaldsråb og kun svag hyssen 
fra Jens Nielsens folk ; men nu kom redaktør 
bramseu frem og sagde i sin tale : 
o o 
» Det • lyder meget smukt , når den ærede 
taler formaner til enighed ; men gerningen svarer 
ikke til de skønne ord . Hvem er det , som 
trænger sig frem og søger  ,at sætte splid mellem 

vor gamle , prøvede rigsdagsmand og hans vælgere ? 
Er det ikke netop hr . Skovgård ? « 
Hør ! Bravo ! Ned med teglgrænderen ! «  lød 
det fra forsamlingen . 
» Men skulle vi lade os sligt byde ? «  . 
» Nej ! Nej ! « 
» Nej , ikke sandt , mine venner ! Og hertil 
kommer , at man turde vente en smule politisk 
forstand hos den , der sætter sig på den høje 
hest og kritiserer hele rigsdagen og vore højtbegavede 
førere . Tiden er ikke lagt til rette 
for småting som en eller anden stump lov , nej , 
det er selvstyret , vi ville , og have vi først det , 
da komme lovene af sig selv . Derfor ned med 
ethvert ministerium , der ikke vil bøje sig for 
folkeviljen , og ned med enhver , som ved blødsøden 
enighedspræg vil standse hæren på vejen 
til sejr ! 
Hurra og øredøvende jubel hørtes efter 
denne tale , og et leve for Bramsen fulgte med i 
kj øbet . 
Da Skovgård trådte frem for at give tilsvar , 
blev der stor uro i forsamlingen og forbitrede 
råb lød op til ham :  » Gå du hjem og 
læg dig ! — dine sten blive kolde , Teglbrænder ! « 

— ned med knægten ! Du får sgu klinket ! — 
vi ville ikke høre ham ! « 
Skovgård var i kampstemning , men bevarede 
sin ro , og med kraftig røst sagde han :  » Er der 
flere tilråb , da aflever dem kun , thi mig forstyrre 
de ikke ; men jeg troede , at jeg stod overfor , 
oplyste og alvorlige mænd , der kunne tåle 
at høre andre meninger end deres egne . « 
Efter en længere udvikling af sin stilling til 
flere store oplysningsspørgsmål , sluttede han med 
at sige : 
» Redaktør Bramsen har villet gøre mine udtalelser 
latterlige , og det er jo den sædvanlige 
måde , som drevne politikere bruge for at vinde 
stemning for sig . Jeg skal ikke følge ham på 
denne vej ; men jeg vil rette en skarp bebrejdelse 
mod vore blade , også hr . Bramsens , fordi 
de ikke røgte deres gerning i alvor og sandhed . 
Pressen har fået overvældende indflydelse i vor 
tid , og derfor kan man forlange af dens ledere , 
at de oplyse folket på en alsidig , frugtbringende 
måde ; men ofte er det kun ensidig partipolitik , 
der drives . Bitterhedens sæd udsås med rund 
hånd , så splidagtighed og had gror sin frodige 
vækst ; man lever på stikord og hånende omtale 
af modstanderne . Dette sløver folkets 

moralske Sans , umuliggør selvstændig tænkning 
og åndelig modenhed . Et blads leder skal ikke 
ophidse , men oplyse , ikke bevise en sags sandhed 
ved hånsord , men ved kjendsgjerninger . 
De skulle være lydhøre for det ædleste og bedste , 
der vil frem i vort folk og tjene det , så sand 
oplysning og dannelse kan få lov at gro . Da 
skal den tid nok komme , at selvstyret er en 
fuldbragt kjendsgjerning . Ja , fremad for kundskab 
og dygtighed i åndens og håndens verden , 
så små og store , fattige og rige kunne 
befinde sig vel i et enigt samfund —• den tanke 
vil jeg tjene af mit ganske hiærte . Gid den må 
sejre ? « 
En bifaldsmumlen lød gennem forsamlingen , 
og et leve for taleren blev besvaret kraftigt . 
Men Jens Nielsen så med bedrøvelse og 
harme , at mange af hans gamle vælgere stod i 
færd med at forlade ham , og grunden syntes at 
vakle under hans fødder . I tyve år havde han 
siddet i tinget og været trofast venstremand , og 
så tænkte man på at vrage ham for en begyndende 
politiker , hvis modenhed og fasthed ikke 
havde stået sin prøve . Men han ville heller 
ikke vige for nogen pris ; kampen måtte nu 

føres så skarp og hensynsløs ,  ,at modstanderen 
kom til at ligge under . 
Da kom hånende , bitre ord på hans læber , 
nærgående beskyldninger udslyngedes , og lidenskaberne 
kaldtes frem . Forsamlingen opildnedes 
mere og mere , hænderne knyttedes , øjnene lynede , 
og den udsåede sæd bar sin frugt i høje tilråb , 
hvori der var gift og galde . 
Skovgård trådte frem , men kunne ikke få 
ørenlyd for den stærke meningskamp nede 
blandt vælgermassen , hvor en og anden næse 
kom i blod , et og andet øje farvedes blåt ved 
ublid berøring med en albue eller næve . 
Endelig fik han dog lov til at tale og imødegik 
sin modstander på en rolig og overbevisende 
måde , men han sluttede med følgende ord : 
» I ethvert menneskebryst fjæler sig noget 
ondt og lidenskabeligt , som kun behøver Tønder 
for at tændes . Det har Jens Nielsen søgt at bruge 
i dag ; men efter at jeg har lært at kende hans 
kampmåde og de midler , han nytter for at skabe 
stemning for sig og latterliggøre andres anskuelser , 
vil jeg af al min kraft modarbejde hans valg 
og sikre mit eget . Om jeg evner at røgte en 
rigsdagsmands hverv på tilfredsstillende måde , 
* f 
vil tiden vise , jeg håber i hvert fald at kunne 

gøre det ; men en mand , der sætter sin egen 
person højst af alt , mægter det ikke . « 
Da rejste sig så heftig en storm af uvilje 
mod ham , at mødet måtte hæves , skønt Skovgård 
havde flere venner , end han anede . 
Med liv og lyst kastede han sig nu ind i 
valgkampen og var snart fuldt udrustet til en 
holmgang med sine modstandere , der selv gave 
ham fodfæste ved deres hensynsløse ilterhed . 
Midt i september oprandt valgdagen . Vejret 
var mildt og stille , og fra morgenstunden rullede 
0’0 o 
vogn efter vogn , fyldt med vælgere , ind til østerby , 
hvor valgstedet lå . Husmændene fik fri befordring 
den dag ; men der ymtedes rigtignok 
om , at gårdmændene ville råde over deres 
stemmer . — byen var snart fyldt med ivrigt 
samtalende grupper ; thi stemningen var så omtrent 
ligelig delt mellem kandidaterne , mente man , 
og kampen ville blive hård . 
Der taltes om , at  » Højre «  opstillede en 
kandidat , og da partiet var lidet talrigt i kredsen , 
kunne der ingen fare være for , at højremanden 
sejrede . Rygtet nyttedes imidlertid af Jens Nielsens 
parti for at lægge Skovgård og hans vælgere 

for had . Det var jo ham , som havde trængt 
sig ind , og blev valget en  » Højresejr «  , var det 
Skovgårds skyld . — mange kaldte ham Tor 
socialist , atter andre for grundtvigianer , medens 
hans private liv gjordes til genstand for en 
nedsættende kritik . Det brugtes kun i det skjulte 
mellem mand og mand som understrøm i en hensynsløs 
ophiosning , hvor midlerne vare ligegyldige , 
blot målet nådes . Fra enkelte kanter hed det , 
at han var en formummet højremand , der ville 
blive sat igennem ved hjælp af  » Højre «  ; men 
det fandt dog ingen tiltro , 
o o 
valgbestyrelsen besteg talerstolen , og hen ved 
fem tusende mennesker klumpede sig sammen , 
hoved ved hoved som sild i en tønde , for at 
kunne høre talerne . Nu og da hørtes en vittighed 
eller en hånende bemærkning ; men alt blev 
stille , da valgbestyrelsens formand trådte frem . 
Mens stillerne opråbtes og kom frem på tribunen , 
gav partierne hinanden forskellige sidehug 
omkring i forsamlingen ; snart var det godmodig 
spøg , snart ondskabsfulde hentydninger , som fandt 
udtryk . 
» Se der er de to knaldproprietærer , som 
have bygget gårde at teglbrænderens sten . 

penge har han nok ikke fået , så deres stemmegivning 
er rele nok «  , sagde smeden fra Dalby . 
» Ja , den er tydelig nok «  , mente en vælger . 
» Men har du lagt mærke til den tykke sognefoged , 
som sidder oppe på tribunen , han har 
nok en fin datter , som skal prakkes på teglbrænderen . 
Den er godt udregnet . « 
O o 
» Er du gal , han er kvindehader «  , sagde hans 
sidemand . 
» Så er han , fanden miste mig , også blevet 
det fornylig , thi kvindfolk have jo altid hængt 
ved ham som borrer «  , sagde smeden .  » Jo lur 
teglbrænderen , han er ellers ikke tabt bag af en 
vogn i de dele . « 
» Hold din Bette , smed ! Man kan jo intet 
høre for din slemme mund «  , lød en stemme . 
» Så kan du «  , så bandte han ,  » gabe , for 
du véd jo , hvordan du skal stemme . « 
» Teglbrænderen har nok underkjøbt sine 
folk til at stemme på sig «  , lød en lavmælet 
røst . 
» Det er løgn i din Hals ! «  blev der svaret . 
» Han giver os fuld dagløn og fri befordring ; men 
han har opfordret os til at stemme efter vor 
overbevisning . « 
O 
» Ja , i have vel teglbrænderens ! « 

» Så har du vel Jens Nielsens ? Det var pænt 
af ham , at han sagde sin husmand op , fordi 
denne stemte på Skovgård ved mødet i knalderup . « 

» Stille ! Der have vi manden ! «   . 
Jens Nielsen modtoges med rungende hurra 
og fik lov til at tale i ro ; men da Skovgård 
trådte frem , lød en ildevarslende hyssen og 
råben :  » Ned med ham ! Ned med teglbrænderen ! « 
Hans vælgere opildnedes derved , og der opstod 
en heftig meningskamp , som valglederne ikke 
vare mægtig for at dæmpe . Begge partier skejede 
ud med forbitrede ord , som satte ondt blod , så 
man måtte tro sig hensat mellem ville folk , der 
havde lyst til at opæde hinanden . 
Skovgårds åsyn var meget blegt , og stærke 
følelser bevægede sig i hans indre . Når han 
så ud over det bølgende folkehav , hvor de ophidsede 
lidenskaber rasede , da blev hans tanker 
mørke ; thi det var jo hadets og splidens ånder , 
der skabte de knyttede næver , de vrede blik og 
de halvt fordrejede træk . Det var ikke til sejr 
for en eneste stor og ædel tanke , at alt dette 
var sat i bevægelse . Kan hænde , at slige opblussende , 
rodløse folkestemninger , der kom og gik 
ligesom en hagelbyge , kunne nyttes til at fremme 

en god sag ; men det var da ved hjælp af onde 
midler , som han foragtede 
og hvorfor skreg man op mod ham ? Han 
ville jo give sin kraft , sin hele åndelige formue 
hen for frihedens og oplysningens sag . 
Det var ikke egenkærligheden , der drev ham , 
men en levende trang til at virke for alt ædelt 
og godt . — 
han følte tillige en slags medynk med de 
* 
vildledte mennesker , hvem dæmonerne hviskedee 
onde ord i øret og skabte røsterne om til ville 
dyrs brøl , anklagende ham for en brødefuld 
person , der fortjente den dybeste hån . — han 
følte lyst til at frafalde ordet , indtil forsamlingen 
kom til besindelse ; men idet han vendte sig til 
valglederne , traf hans øje Jens Nielsen , der med 
et svedent grin sad og gottede sig . Da blev han 
harmfuld over den ufine og hensynsløse kampmåde , 
som den gamle politiker havde været 
mester for at indføre , og hvori der kun var en 
egenkærlig mening . Han tog sig sammen , slog 
op med hånden på en bydende måde og med 
en gennemtrængende , alt overdøvende røst 
sagde han : 
» Stille ! Kan i ikke tåle at høre andre meninger 
end den forhenværende . Rigsdagsmands , da 

ere i ikke selvstændige vælgere . Jeg vil ingen 
såre , skønt i have søgt at såre mig ; men hør 
nu i ro et alvorligt ord . « 
Alt blev nu stille , thi Skovgårds malmfulde 
stemme nåde til de fjærntstående . Den varme , 
hvormed han talte , var også ukendt fra en 
politisk talerstol . Til slut sagde han : 
» Al vor færd , også den politiske , skal være 
præget af personlig sandhed . Bliver jeg valgt , 
skal jeg ærligt og tro tjene alt det , som efter min 
inderste overbevisning kan fremme det almene 
folks vel . Jeg vil ikke forskrive mig til et parti 
eller bøje mig for førernes vilje ; som fri mand 
vil jeg tjene frihedens sag og arbejde for gode 
love , men jeg vil ikke kæmpe for ensidige partiformål . 
Bliver jeg rigsdagsmand , da døm mig 
efter mine handlinger og ikke efter mine ord ; 
thi der er hidtil brugt overflod af smukke ord 
og givet vælgerne gyldne løfter , uden at de er 
indfriede . — afgiv nu stemmerne efter personlig 
overbevisning og ikke efter et partis ordre , da 
bliver valget , som det skal være . Uden bitterhed 
bøjer jeg mig for en sådan afgørelse , om den 
går mig imod ; thi vi må kunne se på hinanden 
med venlige øjne , selv om vi have forskellige 
meninger om valget i dag . « 

han trådte tilbage ; en bifaldsmumlen lød 
igennem forsamlingen og tilråbene vare ganske 
forstummede . 
Jens Nielsen havde på fornemmelsen , at 
stemningen gled over i et andet spor , der kunne 
blive farlig for ham ; han vekslede nogle ord med 
redaktør Bramsen , der nu trådte frem for at 
stille spørgsmål til kandidaterne . Han fandt 
anledning til at betone , at rigsdagslivet var et 
sagligt virke , og det måtte være meget magtpåliggende 
for vælgerne at høre lidt om den 
nye kandidats sagkundskab , hvad man ikke havde 
mærket noget til i hans lange taler , der mest 
havde lydt i bløde moltoner . 
Skønt spørgsmålene vare lagte snildt til 
rette for at fange Skovgård , lykkedes det dog 
ikke ; thi med virkelig dygtighed undgik han 
skærene , så Bramsen fortrød , at han havde 
givet ham lejlighed til at glimre . 
En af Jens Nielsens vælgere stillede et spørgsmål 
om kandidaternes stilling til den påtænkte 
banelinie over Sandbjerg . Det var et spørgsmål , 
som Jens Nielsen kunne besvare tilfredsstillende , 
medens Skovgård indtog en særstilling , der 
vakte misfornøjelse blandt vælgerne . Da svingede 
stemningen til fordel for Jens Nielsen , og 

gårds folk begyndte at frygte for et nederlag , . 
Ophidselsen begyndte på ny , og da den gamle 
Jens Nielsen trådte frem , lød et øredøvende råb 
fra Skovgårds folk .—  » Afstemning ! Afstemning ! « 
Vekslede med :  » Nej ! Nej ! «  fra Jens Nielsens 
vælgere , og valghandlingen måtte sluttes . 
Ved kåringen valgtes Jens Nielsen , hvad 
der ophidsede stemningen blandt Skovgårds 
meningsfæller , så lidenskaberne atter brændte i 
lys lue . — nogle vælgere søgte til valgbordene , 
andre til værtshusene , hvor indfangerne af begge 
partier trofast udførte deres smukke hverv . 
Kaffeknægtene og bajerne bidroge til at bringe 
stemningen op til kogepunktet ; det var , som om 
hele landets velfærd stod på spil , skønt både 
Jens Nielsen og Skovgård vare dygtige og pålidelige 
venstremænd . Flere besindige mænd så 
vel det hule og fordærvelige i denne kunstige opflammen 
af sindene , denne driven i bås med 
voksne folk , der selv burde skønne og afgøre , 
hvem de ville give deres stemme : men de vare 
o ' 
afmægtige  den hvirvlende malstrøm . 
Man samledes ved talerstolen , og da valgbestyrelsens 
formand sagde :  » Skovgård har 
fået 1851 st . og Jens Nielsen 1510 st . Skovgård 
er således valgt til kredsens folketingsmand «  , 

brød en endeløs jubel frem fra sko vgårds 
tilhængere , medens modstanderne hyssede , og man 
så på de vrede blik , at forbitrelsen kogte 
i dem . 
» Råb ikke så højt , sognefoged ! «  sagde 
kristen Jensen til sin modstander fra knalderupmødet . 
 » Dit parti har fanneme intet at brovte 
af , fordi den vigtigper sattes igennem . « 
» Små slag , og kom hellere igen ! «  fik han 
til svar , idet et hoverende smil lagde sig om 
sognefogdens mund .  » Vi klarede sgu dog ærterne 
og vippede den gamle . « 
» Nu skulle de skrålhalse , som holde • med 
teglbrænderen , fanden flinte mig , have prygl , 
så lære de vel at stikke piben ind ! «  råbte den 
Dalby smed og løftede stokken i vrede ; men 
kristen Jensen greb ham i armen og sagde i en 
fast tone : 
» Er du gal , smed ! Gør os ikke skam 
med dit vildskab , men lad Skovgårds folk være 
ene om løjerne . « 
Da Bramsen traf Skovgård , spurgte han : 
» Er de nu glad over deres sejr ? « 
» Ja ; men jeg er bedrevet over ophidselsen i 
dag . « 
» Den har de selv fremkaldt . « 
S . Lind : brydninger . 18 . 

» Deres blad har ført an og ikke været så 
nøje regnende med midlerne . « 
» Det er muligt , højstærede , at skarpe ord 
ere faldne i kampens hede ; men de må vænne 
dem til at stå for skud , hvis de vil være politiker . 
For resten behøve vi ikke at være 
uvenner , fordi vi have forskellige meninger om 
tidens brændende spørgsmål og forfægte dem , 
hver på sin måde . « 
» Ved at læse deres blad under valgkampen 
får den almindelige mand dog den opfattelse , at 
der er et havdyb af forskel i vore anskuelser . 
De har udsået hadets frø med rund hånd . « 
» De kan gerne kalde det således ; men vær 
nu praktisk politiker i nogle år , da bliver de 
ikke så ømskindet og renlivet i brugen af skarpe 
midler , som de nu er . For resten trængte Jens 
Nielsen til at gå af , han fik blot en uheldig afløser , 
og jeg skal søge at vippe dem næste gang , 
om det er muligt . Lad os blot agte hinanden 
som modstandere . « 
Så gav han Skovgård et kammeratligt 
håndtryk og gik . 
Da Skovgård senere mødte Jens Nielsen , 
sagde den første : 
» Nu have vælgerne dømt os imellem ; og er der 

faldet et eller andet bittert ord i kampens hede , 
så lad os glemme det og række hinanden broderhånd ; 
thi vi ville jo begge tjene det bedste i 
vort folk . « 
Men tens Nielsen modtog ikke den fremrakte 
j o 
hånd . Han svarede : 
» De har sejret og kan let tilbyde forlig ; men 
vi mødes til kamp næste gang , og jeg ønsker 
dem god fornøjelse så længe . « 
Da følte Skovgård med sorg , at den gamle , 
hæderlige rigsdagsmand var hans fjende . 

Xv . 
Flertal og veje . 
„ Det har været nutidens tteori , at flertallet 
var bæreren af den sædeligfornuftige 
offentlige mening eller folkevilje . “ 
H . Carlsen . 
De nyvalgte medlemmer af folketinget søgte 
sig pladser ; en og anden fremragende politiker 
indlod sig i samtale med de nye folketingsmænd ; 
i vinduesfordybningerne prøvedes anskuelser og 
meninger for at se , på hvilken himmel de ny 
politiske stjærner ville funkle . Det viste sig , at 
de fleste kun vare planeter , der måtte låne deres 
lys fra en eller anden politisk sol og som villige 
drabanter dreje sig omkring førerne , hvis indfly 

delse i valgkredsene og i pressen havde sat 
dem ind i rigsdagen . 
» Jeg har set i bladene , at de i tinget vil 
indtage en særstilling ; men det kan ikke være 
deres sande mening , og jeg håber , at de indmelder 
dem i vor gruppe «  , sagde en af venstres 
førere til Ivar . 
» Jeg kan ikke binde mig til noget bestemt 
parti , thi jeg vil have fuld handlefrihed i enhver 
sag . « 
» Bevares ! Medlemmerne af vort parti have 
selvfølgelig frihed til at stemme efter deres overbevisning . 
Vi svinebinde ingen , men forlange kun , 
at der stemmes som én mand ved vigtige afgørelser . 
Det gælder nemlig om at gå frem i 
samlet fylkning , nu vi måske stå ved et vendepunkt 
i voit politiske liv . « 
» Efter min mening fører den hidtil brugte 
kamppolitik ikke til målet . «  ♦ 
» Og hvilken vej vil de da gå ? « 
» Jeg mener , at vi må slå ind på en reformpolitik , 
så gode love fremmes ad overenskomstens 
vej . « 
» Det er for sent ! Nu må kampen føres til 
ende , og holder regeringen sig på lovens grund 
kan sejren ikke være fjern . « 

» Alt peger på det modsatte , synes jeg , og 
intet tyder på eftergivenhed fra det regerende 
partis side . « 
» Å jo ! Der er meget i luften , som varsler 
et omslag ; bag kulisserne foregå ting , som kun 
vi indviede kende og forstå at tyde «  , sagde den 
overlegne politiker smilende .  » Nå , de finder 
dem nok til rette og indser , at deres plads er 
hos os . « 
» Det tror jeg ikke , skønt vore veje  . vel nu 
og da ville falde sammen . « 
» Ah ! De vil måske selv danne et parti ? « 
Sagde politikeren med et megetsigende smil . 
» Ja , hvorfor ikke ? Folket kedes ved de 
store ord , der ikke have ført til andet end spild 
af kræfter , medens bitterhed og politisk had 
gør sin uhumske gerning . Skulle der da ikke i 
den danske rigsdag findes mænd , som ville slå 
ind på en frugtbringende politik . « 
» De kritiserer ting , som de ingen p'orstand 
har på , skønner jeg «  , sagde politikeren overlegent . 
 » Denne forsamling er et udtryk for folkets 
vilje , der- ikke går i retning ad en fej 
opgivelse af kampen . Lad det kun bryde og 
gære derude i folket , thi bevægelse skaber 
liv , medens døsig ro er dødens mærke . « 

» Der gives et slags liv , der er værre end 
død , fordi det ligner ondskab , og når de mener , 
at denne forsamling er et udtryk for folkets 
vilje , bliver det  en påstand . Den sande og 
sunde folkevilje , udtrykket for det dybeste og 
ædleste i folkets natur , kommer ikke til sin ret 
gennem en hensynsløs ophidsning , som den ofte 
drives ved valgene . 
» Nå , de har allerede lært det første bud af 
højres katekismus og vil sikkert snart havne 
blandt det parti , der i sin tid herskede ved vinduerne 
i denne sal . « 
» Jeg troede , de holdt dem for god til at 
mistænkeliggøre «  , sagde Ivar harmfuld . 
» Jeg gør kun sjælelige studier af en politiker , 
der er kommen for sent til verden ! Dan de kun 
et nyt parti , og jeg skal love dem , at de enstemmig 
bliver valgt til fører for det «  , lo politikeren , 
idet han vendte Ivar ryggen og gik . 
Endskønt flere af tingmændene delte Ivars 
anskuelser om det uholdbare i den hidtil førte 
politik , ville eller turde dog kun få følge ham 
på veje , der ikke havde førernes billigelse . 
Desuden indbildte man sig , at den tid ikke var 
fjærn , da regeringen måtte bøje sig for folketingets 
vilje . Da kom parlamentarismens guldalder , 

hvori alle berettigede krav skulle opfyldes . 
Og selv om regeringen ikke for øjeblikket syntes 
at føle særlig trang til at give efter , så kunne 
der dog  » ske noget «  , før man anede . Det kom 
blot an på at lægge trådene i den politiske 
væv snildt til rette ; men det måtte førerne 
besørge , og det var uforsvarligt at krydse deres 
planer . 
Ivar fremkom med flere lovforslag , der kunne 
komme de små i samfundet til gode . Djærvt og 
dygtigt begrundede han dem ; men hver gang 
han var færdig med sin begrundelse , fulgte en 
storpolitisk tale af et eller andet af tingets fremragende 
medlemmer . I slutningen af talen hed 
det :  » Jeg foreslår det foreliggende forslag henvist 
til et udvalg . «  eller :  » Da det skovgårdske 
udvalg allerede har et hel lager af det virksomme 
medlems love , og nærværende lovforslag 
ikke kan gennemføres i denne samling , foreslår 
jeg at nægte det overgang til anden behandling . « 
Der var ikke tale om saglige grunde til slig 
fremfærd ; det var af  » højere politiske hensyn «  , 
man handlede således . I en tale bebrejdede 
Ivar tinget dets handlemåde og endte med at 
sige :  » Hvis sligt lovdrab er ærlig og forsvarlig 
politisk færd , da forstår jeg mig ikke på politik . « 

da rejste en af førerne sig og sagde :  » Det 
ærede medlems sidste ytring om sin forstand på 
politik tør jeg ikke bestride ; men om hans adkomst 
til at irettesætte tinget kan der næres 
nogen tvivl . Jeg vil iøvrigt henstille til det ærede 
medlem at spare sig selv og tinget lidt mere end 
hidtil for ørkesløse forhandlinger . « 
Det opslidende , som ligger i et resultatløst 
arbejde , hvorpå et menneske anvender al sin 
kraft , virkede tyngende på Ivar . Og dog slugte 
politiken alle hans tanker ; som en blodigle hagede 
den sig fast i ham og fortog andre åndelige 
interesser . Ærgjærrigheden begyndte at spire 
— han ville spille en fremragende rolle i det 
offentlige liv . Den tilsidesættelse , man havde 
vist ham i de første år af hans rigsdagsliv , 
skulle blive vist tilbage med eftertryk , når han 
havde tiltvunget sig indflydelse . Han deltog i 
møder både i og udenfor sin valgkreds , blev 
mere og mere slagfærdig , bitter og hensynsløs 
overfor modstanderne , der havde såret ham . 
Lidt efter lidt øste han hele sit åndelige indhold 
i politikens danaidernes kar og kunne til sidst kun 
tale om politik . Ved stormende møder , hvor 

mishagsytringer og leveråb blandede sig mellem 
hverandre i et helvedes virvar , var han i sit 
es ; men det stille indadvendte , selvprøvende liv , 
som han før havde så meget med at gøre , var 
udestængt . Det politiske blev for ham det ene 
fornødne , saltet og surdejen i samfundet , den 
Manna , som skulle nære folket , den stige , som 
1 i o 7 
førte til indflydelse og ære . — — — 
Ivar besøgte agent brun , der førte det samme 
gæstfrie hus som i gamle dage ; men han måtte 
nøjes med fremmed husstyre , thi Ida var bleven 
gift med grosserer sjøgren i Stockholm . Mange 
at de gamle , kendte ansigter vare forsvundne og 
nye trådte i deres sted . Gamle Magnus var 
død ; Holst var flyttet til en sjællandsk købstad , 
hvor Sigrid var ansat som lærerinde . Også 
grev Jonas savnedes , han faldt i den fransk-tyske 
krig ved gravelotte . Ivar traf dog sin gamle 
bekendt , ttema Hansen , der havde giftet sig en 
stor formue til og foretrak at blive i København 
i stedet for at være præst på landet . I øvrigt 
arbejdede han for  » den indre mission «  . 
» Venstres politiske ager er som en helvedes 

forgård , besået med løgn og svig , ærgiærrigo 
7 o o o7 oj o 
hed og had «  , sagde han . 
» De har nok bevaret deres ungdomsidealer 
og udtrykkene for dem «  , svarede Ivar . 
» Ja , de svigtede deres idealer , da de 
indskrev dem i venstres samfundsopløsende 
rækker . « 
» Er det så slemt ? «  spurgte Ivar smilende . 
» Forblindede mand ! Kan de da ikke se , at 
venstre bereder vej for socialisterne og fritænkerne . 
I ville alle drage lige lukt ind i helvede 
o o 
med flyvende faner og klingende spil . « 
» Ja , skal det være , må det også helst ske 
på en fornøjelig måde . « 
» De er en spotter , og deres hjerte er ikke 
ret for gud . « 
» Må jeg være fri for deres gudelige ordgyderi , 
der røber hovmodig selvbehagelighed og 
flad religiøsitet . « 
» Deres vrede anfægter mig ikke , den viser 
kun , at sandhedens ord ramte dem . « 
» Hvor i tteologer dog er dårlige sjæleforskere , 
skønt i indbilde eder at være ufejlbare . 
I tro , at i er sandhedens apostle , når i spække 
eders tale med gudelige ord ; i mene at have 
ret til at dømme et menneskes indre , som kun 

gud kender ; i sende folk til helvede , når de 
ikke dele eders overfladiske meninger om de høje 
og dybe ting , som høre gudslivet til . Derved 
blive i selv den største hindring for det liv , i 
skulle fremme . « 
» Når man angriber djævelens befæstning , 
skummer han af vrede , og hans lærlinge gøre 
det samme . De svigtede deres kald som ordets 
forkynder og blev en politisk vejleder , en folkeforfører , 
som taler mod det lovlige regimente , der 
er indsat af gud . Jeg taler sandhedens ord til 
dem , selv om de fnyser af harme og nedsætter 
guds tjenere . Vig bort fra deres ondskab , før 
satan sluger dem med hud og hår . « 
» Det blev ham vist for drøj en mundfuld «  , 
lo Ivar ;  » men iøvrigt indeholder deres sidste udfald 
ikke så megen sund Sans , at jeg gad svare 
derpå . « 
» Slut nu våbenstilstand , mine herrer , og 
spar de hvasse tunger ! «  afbrød agenten , der 
trådte hen til de stridende tilligemed en politiker 
af højre .  » Hvad siger de om den politiske stilling , 
hr . Skovgård ? 
» At modsætningen mellem partierne bliver 
skarpere dag for dag , hvad jeg finder meget 
beklageligt . « 

» Det er den nødt til , hr . Skovgård ! «  svarede 
højrepolitikeren .  » Så længe venstre med vold 
og magt vil trumfe kravet om selvstyre igennem 
uden hensyn til de andre faktorer i statslivet , er 
der ingen udsigt til fred og forlig . « 
» Venstre kan dog aldrig opgive dette krav 
uden at opgive sig selv ; men jeg indrømmer , at 
det er rejst for tidligt og med for megen Bram . « 
» Vær vis på , at regeringen aldrig giver 
efter i så indgribende et spørgsmål som dette , 
og den har heldigvis midler i hænde til at hævde 
sin stilling . « 
» Men kan den da ikke se , at folket sønderslider 
sig selv i åndsødende kampe «  , spurgte 
Ivar . 
» Hvis er skylden ? Venstres . I øvrigt har 
de min fulde anerkendelse for de forsøg , de 
har gjort på at mildne striden og fremkalde et 
frugtbart samarbejde . « 
» Som fuldstændig er mislykkedes . « 
» Det kan ikke være anderledes , så længe 
førerne er almægtige overfor deres parti og arbejde 
for et uigennemførligt program ; men bliv 
ved , og deres forstandige politik vil sejre en 
gang . « 
» For at dette kan ske , må regeringspartiet 

vise sig mere medgørligt end nu , medens venstre 
må slå ind på en frugtbar reformpolitik . « 
» Ja , netop . Når venstre lader den ophidsende 
storpolitik falde , findes der strømninger 
indenfor højre , som ville fred og forlig ; men 
der er andre , som ønske kampen fortsat til en 
yderlighed , hvis mål jeg ikke nærmere skal 
betegne . Derfor må alle gode mænd vogte sig 
for at tvinge regeringen ind på veje , som kunne 
have skæbnesvangre følger for friheden . De 
forstår mig ? « 
» Ja , i6 ? forstår dem fuldt vel ; men jeg 
ræddes dog ikke for skræmmebilleder . Om end 
venstre kan have begået fejlgreb , er dog retten 
på dets side , og bag ved partiet står et folk , 
som man ikke ustraffet kan gå imod , hvis retten 
o 7 
krænkes derved . « 
» Dette sprog kende vi , men ingen lægger 
længer nogen vægt på de truende ord , og et 
folk som vort bøjer sig snart for nødvendigheden . « 

samtalen fortsattes i lang tid , men ttema 
o 7 
Hansen mente , at aftenen var ganske spildt ; thi 
guds navn nar ikke nævnt en eneste gang . 

folketinget var opløst , og nye valg skulle 
udskrives . Ivar Skovgård var bleven en agitator 
af rang , i længere tid holdt han møder næsten 
-hver dag . Politiken blev mere og mere ariadnetråden 
i hans tanker , og han troede på sig 
selv som den , der kunne løse den gordiske knude , 
som var slået . Han håbede , at der ville komme 
så mange af hans meningsfæller ind i tinget , at 
man blev tvungen til at tage hensyn til gruppen , 
og da skulle han vise de stortalende , overlegne 
førere , hvad han formåede . 
» De er bleven en grumme kedelig person , 
siden de kom i rigsdagen , alt hos dem smager 
af politik «  , sagde Fru Lindholm til Ivar . 
» Er det virkelig så slemt fat med mig ? « 
Lo Ivar . 
» Ja , man kan jo ikke få en eneste fornøjelig 
samtale med dem som i gamle dage , de smutter 
straks ind i politiken . « 
» Nu må jeg give Fru Hansen ret i , at det 
var ønskeligt , om kvinderne havde mere politisk 
interesse og forstand , det ville støtte os til den 
politiske gerning , som er samfundets vigtigste . « 
» Jeg ønsker ikke at få mere forstand på 
politik , end jeg har . Der er noget dæmonisk forførende 
ved den , thi når den spiller hovedrollen 

i samtalen , blive ordene bitre , minerne mørke , 
og al naturlig glæde visner . Hvorfor skal man 
da søge nærmere kendskab til dette onde væsen ? « 
» Fordi tusinders vel beror på en god politik 
i frihedens ånd . Nu vanrøgtes folkets livssag 
af lidet snilde politikere på den ene side og 
halsstarrige på den anden . Kan det da undre 
dem , om jeg kaster mig ind i kampen med hele 
min sjæl , når jeg mener at kunne gavne frihedens 
sag «  , 
o 
» Måske de ikke kan handle anderledes , « 
Sagde hun stille og tankefuld .  » Men når et 
______________ • 
menneskes tanker kun dreje sig om én eneste 
sag , og denne intet har med hjærteliv at gøre , 
da står han i fare . Jeg er bange for , at de forveksler 
personlig ærgerrighed , higen efter indflydelse 
og folkegunst med det , som de kalder 
omsorg for frihedens sag . « 
» De har ikke ret høje tanker om drivfjederen 
i min politiske virksomhed , kære . Fru Lindholm . 
 « 
» Jeg tvivler ikke om , at ædle bevæggrunde 
drev dem i begyndelsen ; men siden de blev 
politiker , er der kommet noget koldt og tørt over 
deres person . De er ikke den gamle Skovgård 
med hjertet på det rette sted , thi det samme , 

som de for dømte hårdt hos deres modstandere , 
gør de dem selv skyldig i . De er vokset nedad ; 
nu véd de min mening . « 
» Valgdagen kom . Redaktør Bramsen stillede 
o o 
sig mod Ivar ; men denne var overbevist om at 
blive valgt , og stemningen syntes også fortrinsvis 
at være på hans side , skønt Bramsen tog bifald 
på en tale , hvori han med dygtighed hævdede 
det holdbare i sin klare stilling i modsætning til 
» de feje politikere , der rendte bort fra selvstyrets 
fane og opgave folkets soleklare ret . 
De vare i grunden formummede højremænd , farligere 
for frihedens sag end højre selv . « 
Med ligeså stor styrke betonede Ivar  » det 
farlige i at standse lovgivningsarbejdet og kaste 
folket ind i opslidende og resultatløse kampe , da 
magtmidlerne fattedes . Det var en letsindighedens 
politik , der kaldte de onde lidenskaber frem og 
bragte friheden i fare . «  - 
før kåringen skulle finde sted , fremtrådte 
Ivars gamle bekendt , overretssagfører cand , juris 
Thorson , der nylig havde fået valgret i kredsen 
og nu ville bidrage sit til Ivars fald . Med beregnende 
kløgt udtalte han : 
s . Lind : brydninger . 19 . 

» Da hr . Skovgård synes at være forsonlig 
stemt mod den nuværende regering , og hans 
anskuelser på mange væsentlige punkter falde 
sammen med højres , vil jeg tilråde mine meningsfæller 
at stemme på ham . « 
Hans ord gjorde god virkning , thi mange 
bleve betænkelige ved at stemme på en mand , 
der anbefaledes af højre . En hensynsløs ophidsning 
blev sat i gang under stemmegivningen , og 
udfaldet blev , at Bramsen valgtes med et stort 
flertal . 
Jens Nielsen , der selv havde ønsket at fælde 
» Teglbrænderen «  , sagde med hoverende mine : 
» Tak for sidst , hr . Skovgård . « 
Nederlaget ved valget traf Ivar som et knusende 
slag i ansigtet . En folkestemning , der 
var skabt på kunstig vis , satte ham ud af spillet , 
netop som han skulle begynde en politisk virksomhed , 
der kunne skaffe magt og indflydelse . 
Hans modstandere gottede sig , og da den første 
opbrusning var ovre , og sindene komne i ro , 
syntes hans meningsfæller ikke at ofre den sag 
ret mange tanker . Det voldte bitterhed hos 

Ivar og mindede ham om , at folkegunst er som 
en bristende sæbeboble . — 
en vinterdag ved aftentide sad han og 
læste . Udenfor var der bidende kulde , kakkelovnsvarmen 
kunne ikke holde vinduerne optøede , 
og isblomster bredte sig på ruderne . Formerne 
vare smukke , men farverne manglede ; stive og 
kolde stod de som mejslede i sten , thi solens 
varme havde ikke frembragt dem . Ivar fandt 
noget beslægtet mellem dem og sit eget liv . 
Fru Lindholm havde ret , når hun sagde , at der 
var kommet noget koldt og hårdt over hans 
person , siden han blev politiker . 
Men kunne det i grunden være anderledes , 
eftersom livet var skuffelse og bedrag , og menneskene 
viste sig falske ? — hans kjærlighedshåb 
blev lagt øde af en behagesyg , hjerteløs kvinde ; 
hans tro på fædrelandskærlighedens alt opofrende 
styrke og dens sejrende magt over løgn og svig 
havde lidt et nederlag under krigen og ved fredsslutningen . 
Det politiske virke , hvorved de store 
samfundsopgaver skulle løses , var ofte kun en 
stakåndet higen efter selvisk ære og fordel . 
Ædle og højbårne tanker førtes vel i munden ; 
men de omsattes ikke i gerning . De små i 
samfundet , hvis tarv i århundreder vare vanrøgtede , 

bleve kun brugte som trappestige for at 
komme til vejrs ; de måtte nøjes med smukke 
ord , medens berettigede krav overhørtes i partistridens 
øredøvende slagtummel . — — — 
denne strenge dom ramte ham selv . Kun 
få af . de varme og gode ord , han havde talt om 
arbejdernes ret , om de faldnes oprejsning , de 
bundnes frigørelse , vare satte i værk af ham 
selv i hans nærmeste kreds . Vel sandt , at han 
havde været med til at fremme mangen god sag ; 
men var bevæggrunden dertil hjærtets tvingende 
trang til at hævde menneskekærlighedens store 
grundsætninger ! Eller var også deri skjult ærgerrighedens 
dæmon , som havde ødet hans indre 
liv ? — ja , han måtte dømme sig selv ; thi han 
havde intet at rose sig af . — - — — 
husholdersken kom ind , før han var færdig 
med sin tankerække , hun talte om det strenge 
vejr , som det tegnede til at blive og beklagede 
den fattige Kristoffers oppe i heden ; han var syg 
og manglede måske noget . Ivar bad hende fylde 
en kurv med gode fødevarer ; den tog han på 
armen og gik ud i den barske vinter . 
Sneen faldt i tætte flokke , der blev til 
skarpe , sviende pile , som vinden slyngede ham i 
ansigtet , før de hvirvledes , hen ad jorden i vild 

Dans ; men ligesom i ungdomsdagene- følte han 
nu et vist velbehag ved at stride sig frem i det 
hårde vejr og trodse naturmagternes vælde . 
Det kølnede blodet og bragte hvile i de brydsomme 
tanker . — 
han nåde huset . Døren var lukket , og 
da han vedholdende bankede på , kom en lille 
pige og lukkede op .  » Fader og moder er syge 
og kunne ikke komme op «  , græd hun . Ivar gik 
ind . Stuen var næsten blottet for bohave ; men 
i vuggen lå en lille dreng og græd , og henne i 
to uredte senge lå mand og hustru med blege 
ansigter , indfaldne øjne og hule kinder . Manden , 
der om sommeren arbejdede ved teglværket , 
havde ligget syg i længere tid , og konen var 
bukket under for de hatte anstrengelser ved 
pleje , nattevågen og af mangel på næring . Ivars 
hjærte blødte ved tanken om , at de to syge 
havde måttet ligge hjælpeløse i den strenge 
vinternat og måske i flere dage , hvis han ikke 
ved et skæbnens lykketræf var kommen hid . 
Ud på natten kom hans karle til huset for 
at forvisse sig om , at han ikke var gået vild i 
det forrygende vejr . Henimod morgenstunden 
stilnede det af , og så gik han hjem for at skaffe 
læge og plejerske til de fattige , forkomne 

mennesker , som boede ude på den ensomme , 
øde Hedemark . 
Det førte hans tanker i en ny retning . 
Den gode gerning , han af hjærtets frie trang 
og tilskyndelse havde øvet , gjorde ham glad og 
tilfreds . At leve et stille liv , gøre mennesker 
glade ved kærlig , opofrende færd , omsætte gode 
ord i handling , i kjærlighedstjeneste — det var 
en opgave , som han nu ville søge at løse . 
Menneskekærlighedens store , evig gyldige grundsætning : 
elsk ikke alene i ord og med tunge , 
men i gerning og sandhed , stod for ham med 
sit ubønhørlige krav . 
Til nutidens åndløse , politiske guder ville 
han ikke ofre ; men kom der et bestemt , uafviseligt , 
ydre kald , der faldt sammen med hans indre 
trang til at virke i det offentlige liv — da ville 
han modtage kaldet og omstyrte afgudsbillederne , 
som politiske profeter havde fået folk til at 
dyrke , og som tærede dets ædleste hjærteblod . 
Men først måtte han ophøre at være træl af 
sin egen ærgjærrighed og blive en frigjort mand , 
der kunne være tjener for højbårne tanker 
uden at tænke på sig selv . 

Xvi . 
På rejse , 
„ Ud vil jeg , ud ! — o , så langt , langt , langt 
over de høje fjæl<1e ! 
Her er så knugende , tærende trangt . “ 
Det blev vår og sommer , og Ivars tid optoges 
af travl virksomhed fra morgen til aften ; 
men han længtes efter at rejse . Noget tungt , 
trykkende lå over hans sind , og eftersom 
naturens skønhed øgedes dag for dag , blev hans 
rejselængsel større . Når han stod ved stranden 
og så ud over det milevide hav , så skibene 
hejse de hvide sejl og forsvinde i synskredsen 
som hvide måger , der dukkede under vandspejlet 
og blev borte — da fødtes ungdommens drømmeliv 
påny . Men han havde fjærnet sig så langt 

fra sine ungdomsidealer , at de vare tilslørede som 
fjældenes høje tinder , når skyer omgive dem 
med et uigennemtrængeligt tågedække . Dog , 
de havde skikkelse endnu i hans drøm og tanke , 
levede i hans længsel , og sløret måtte kunne 
drages til side , før han gik ind i det ukendte 
gådernes land , hvorfra ingen vender tilbage . 
7 o o 
skete det ikke , var menneskelivets forjættelser en 
meningsløshed . 
Han ville rejse , drage bort til fremmede 
lande , føle det store kulturlivs pulsslag og berige 
sin ånd med nye indtryk og erfaringer . Måske 
han kunne komme en tydning af tilværelsen 
nærmere ved at bevæge sig derude i det fremmede , 
o o 7 
hvor naturpræg , tankesæt og levevis vare anderledes 
end herhjemme . 
» Nu fanger du fluer igen «  , sagde Ivars gamle , 
højtbetroede ven , Rasmus , der skulle bestyre 
gård og teglværk under hans fravær ;  » menjeg 
kan ikke forstå , at du vil ærgre dig over , at 
redaktøren pirrede dig af pinden , for der er sgu 
ikke meget fedt at hale ved at være rigsdagsmand . 

» Mine tanker er langt borte fra politik . « 
» Nej , såmænd er de ikke , for du har ikke 
fået bugt med ærgjærrighedstrolden endnu ; men 

jeg synes ellers , du kan være glad ved , at du 
ikke kom til at spilde flere vintre på det pilleri 
i København . Der er nok i rigsdagen til at 
snakke foruden dig , og her hjemme er du fri for 
alt det rykind , som satte hele gården på den 
anden ende . « 
» Ja , nu render jeg fra det hele en god stund , 
og så får du fred og ro både for mig og de 
mange fremmede . Er det så godt ? « 
» Det bliver aldrig godt her på gården , før 
der kommer en kone i huset . « 
» Det sker aldrig ! « 
» Ja , da kommer der ingen ro og stadighed 
over dig , før du får din tøjrpæl , det kan du 
være muggen om . « 
Så rejste Ivar . Først gjennemstrejfede han 
Sverrig og endte i Stockholm ; siden ville han 
drage sydpå . Den smukke , minderige by med 
det halvt sydlandske præg , de mange seværdigheder , 
det brogede liv i strømparterren og 
på hasselbacken , samt de venlige , vindende svenskere 
tiltalte ham i høj grad . Han boede på 
grand hotel , hvor mange udlændige havde taget 
ophold ; de forskellige , fremmede tungemål gave 
ham indtrykket af et rigt pulserende storstadsliv , 
som han fandt behag i , fordi det havde nyhedens 

interesse . Bekendtskaber stiftedes snart , og 
sammen med sine nye venner foretog han udflugter 
i Stockholms skønne omgivelser . På 
minderige steder dvælede han dog helst ene , 
ligesom han søgte at øge sin historiske viden ved 
at granske i svenske kildeskrifter . —------------ 
• i 
han stod i ridderholmskirken , hvor Sverrigs 
heltekonger og andre stormænd hvile , og hvor 
tusender af erobrede faner vaje over sarkofagerne . 
Saga har ristet sine runer i historien og viet de 
slumrende kæmper til udødeligt ry ; mindets engel 
flyver under kirkens Buer , dens vingeslag suse 
så underligt derinde i de pragtfulde gravkor , og 
i et svindende syn ser Ivar de henfarne træde ud 
af kisterne og omgjorde sig med sværd for at 
drage til blodigt stævne . 
Han træder ind i det gustavianske gravkor , 
til den store Gustav Adolfs kiste , hvor man under 
vinduerne blandt andet læser :  » Fromhed elskede 
han , de fortrykte befriede han , døende sejrede 
han . «  nu hviler han her efter sine gerninger ; 
han var en af Nordens ædleste og bedste mænd , 
tjener for datidens største tanker . Ivar bøjer 
sig i ærbødighed og går videre til Karl Xii .s 
kiste . Helten med den blodige vunde i panden 
førte hans tanker til Danevirke og Dybbøl , hvor 

han havde set så mangen brav kampfælle segne 
for fjendens kugler og mærket blyet i sit eget 
legeme . Fuldstændig optaget af sine minder 
mærkede han ikke , at to kviuder stod ved hans 
side , før den ene sagde : 
» Hvor forkrænkelighedens tanke dog er 
o o 
vemodig ! Al storhed visner og forgår , selv 
mindet blegner og dør . « 
O o 
» Det er altid vemodigt at tænke på svundne 
tider ; men det ædle og store kan ikke dø , thi 
levende tunger forplante det i eftermælet , så 
det bærer frugt i kommende slægter «  , svarede 
den anden . 
Ivar vendte sig halvt om , og hans blik strejfede 
den talende  ; men et hvidt slør skjulte hendes 
ansigtstræk . Det forekom ham ,  ,at han kendte 
stemmen , og ved en lynsnar tankeforbindelse 
kom han til at tænke på Sigrid . Så faldt han 
atter hen i stemningsfulde grublerier ved at færdes 
i de berømte dødshaller . Det varede dog kun 
kort , de to kvinder ligesom drog ham efter sig , 
en hemmelighedsfuld magt tvang ham til at tænke 
på dem og være i deres nærhed ; men en ond 
skæbne syntes at ville forhindre ham i at se 
deres ansigter . Han harmedes på sig selv , fordi 
to fremmede kvinder kunne optage hans tanker 

her i mindernes tempel , der havde talt så 
levende og mægtigt et sprog til ham ; men han 
kunne alligevel ikke frigøre sig . Da så han 
endelig den utilslørede kvindes træk og genkendte 
Ida brun , nu Fru sjøgren ; han trådte 
studsende et skridt tilbage , hendes blik strejfede 
ham ; men hun kendte ikke manden med det 
kraftige fuldskæg og vejrbidte ansigt . At give 
sig til kende nu , kunne han ikke , det ville være 
en vanhelligelse af de dødes hvilested , hvor stilheden 
skal bo . 
Da de to kvinder vare færdige til at forlade 
kirken , gik han forved dem ud af døren . Ved 
udgangen hilste han ærbødig og sagde : 
» Hvis jeg ser ret , har jeg den glæde at 
hilse på Fru Ida sjøgren . « 
» Ja , og hvem har jeg den ære at tale 
med  ? « 
» Ivar Skovgård ! « 
O 
» Er det muligt ! Da er det mig en usigelig 
glæde at træffe en gammel ven , som har gemt 
sig bort i en afkrog af verden ; men jeg kunne 
rigtignok ikke kende dem med det store vildmandsskjæg . « 

hun trykkede varmt hans hånd og så ham 
glad ind i øjnene , idet hun vedblev : 

» Nå , hjertelig velkommen til Stockholm skal 
de være ! Men jeg glemmer jo over gensynet at 
forestille dem en gammel bekendt , frøken Sigrid 
Holst . « 
Denne havde slået sløret til side og rødmede 
dybt , da Ivar hilste på hende . De vare 
begge så hemmelig stumme : men Ida kunne tale 
for dem alle . 
» Og da vi nu have fundet en længe savnet 
ven , slippe vi ham ikke så let «  , sagde hun . 
» De følger naturligvis med os hjem , hvor en anden 
gammel bekendt vil blive sjæleglad ved at se 
dem . Hvor bor de for resten ? « 
» I grand hotel ! « 
» Der er hyggeligt og godt ; men jeg håber 
dog , at de vil være vor gæst , så længe de 
bliver her i Stockholm . « 
» Hjærtens tak for det gode og gæstfrie 
tilbud ; men jeg vil helst være min egen herre , 
og når jeg bor på et hotel , kan jeg komme 
og gå , når jeg finder for godt . « 
» De er nok den samme egensindige skove> 
o 
gård som i gamle dage . « 
O o o 
» Å ja , det er vel næppe blevet bedre med 
årene . « 
Sigrid gik tavs ved Idas side ; men nu og 

da stjal hun sig til at se på Ivar , og et havdyb 
af følelser gik gennem hendes sjæl . Hvor var 
det dog underligt at se ham igen , høre hans 
stemme , der havde fået en hård , metallisk klang , 
* 7 07 
og samtale med ham efter alle de omskiftelser , 
tiden havde bragt . Mon de i grunden havde 
noget at samtale om , efter alt det som var sket ? 
Jo , mere end de kunne komme til ende med i et 
helt menneskeliv ; men det var vist ikke muligt at 
få begyndt . 
Mens Sigrid gjorde sig selv de mange spørgsmål , 
nåde man Fru Idas hjem , hvor Holst også 
var gæst ; han ville følge sin datter til Stockholm 
for at hindre , at  » hun blev snappet bort af 
en eller anden svensker «  , og så havde han desuden 
lyst til- at se  » den gamle rede , hvor de 
danske konger altid kom galt afsted «  , som han 
udtrykte sig . Ved synet af Iver udbrød han : 
» Nu har jeg pinedød aldrig kendt magen , 
at man skal rejse halvvejs til Nordpolen for at 
finde dem ! « 
Han var nærved at omfavne Ivar af glæde 
over at træffe  » en ægte jyde «  , der tilmed var en 
gammel ven , som han havde tvivlet om at 
gense . i 
grosserer sjøgren var en elskværdig og j 
il 
41 
4 
i 
‘i 

vindende personlighed , der gjorde alt , for at hans 
gæster skulle befinde sig vel . Næsten daglig 
besøgte Ivar det gæstfrie hus og blev snart 
sjøgrens gode ven . De foretoge udflugter til 
omegnen , snart i kvindernes selskab , snart alene . 
Så havde Ida og Sigrid lejlighed til at tale 
sammen uden at blive forstyrrede , thi . Holst gik 
småture på egen hånd . « 
» Er du nu rigtig glad , kære Sigrid , at du 
har mødt Ivar ? «  spurgte Ida . 
» Ja . Og du  ? « 
» Jeg glæder mig over , at han har det godt ; 
men synet af ham drager mod gamle minder . « 
/ 
» Er det da ikke farligt for din hjærtero , at 
han er så nær ? « 
» Du slutter nok fra dig selv til mig «  , sagde 
Ida smilende .  » Men du skal ikke være bange ; 
jeg har nu en god , elskværdig mand , der bærer 
mig på hænderne , fordi han elsker mig , og jeg 
holder af ham på min måde . Hvad skal jeg 
forlange mere ? « 
» Jeg synes , du er noget kold overfor din 
elskværdige , smukke ægtefælle , så du burde forlange 
lidt mere varme hos dig selv . « 
» Måske du har ret ; men jeg er nu en fornuftig 
kone og ingen sukkende turteldue . For 

resten er sjøgren en ædel natur , der vokser sig 
mit hjerte nærmere dag for dag ; men alligevel 
glemmer jeg aldrig min ungdomskærlighed , og 
det gør du heller ikke , Sigrid . « 
Hun kyssede sin veninde kærligt og vedblev : 
» Gid , du snart må blive Ivars brud ! « 
» Tal ikke således , thi det er jo umuligt ! Jeg har 
såret ham så dybt både i tanke og i gerning , 
at jeg har mistet hans tillid , og et hav af misfortåelser 
og lidelser skiller os . « 
» Sæt kun din båd i strømmen ud , og stol 
på gud , så kommer du nok over . « 
» Jeg har kun det inderlige ønske , at jeg må 
få lejlighed til at bede ham om tilgivelse for 
den uret , jeg har gjort ham . Da kunne 
han bedre forstå min forlovelse med Thorson , 
og når jeg stod ren og klar for ham , kunne jeg 
med frimodighed og glæde drage hjem til min 
lille gerning . « 
» Stakkels Sigrid ! Du må have lidt meget 
da du tænker på at give afkald på lykken , nu 
den måske er dig nær ; men det må ikke ske . « 
Næste dag havde Ida en lang samtale med 
Ivar . Hun skildrede det rænkefulde spil , som var 
drevet for at skille ham fra Sigrid , hvem Thorson 
o 1 
havde overlistet i et fortvivlelsens øjeblik , da hun 

trængte til en ven . Aldrig havde Ida talt så 
varmt og hensynsløst ærligt , og hun skyede ikke 
at blotte sig selv i Ivars øjne for at rense veninden 
fra enhver mistanke . Hendes ord gjorde 
et dybt indtryk på Ivar , og han svarede : 
» Tak for deres oprigtighed , kære Fru 
sjøgren ! Men før lykken kan spire for Sigrid 
og mig , skal mangt og meget klares i vort forhold , 
og det sker måske aldrig . Vi er heller 
ikke længer to unge mennesker , hos hvem håbet 
er lysegrønt . « 
» Men kærlighed er evig ung . « 
» Ja , når den får næring nok for at leve . « 
Tiden nærmede sig , da opbrud fra Stockholm 
skulle finde sted . Et par dage før afrejsen indbød 
sjøgren et større selskab , der tilligemed vore 
venner foretog en udflugt til det skønne Drottingholm . 
Efterat slottet var besét , hvilede man .ud 
i de smukke omgivelser . Sigrid søgte bort fra . 
Selskabet for at være ene med sine egne tanker . 
Tiden i Stockholm var svunden som en dejlig 
drøm , nu skulle hun skilles fra det alt sammen , 
også fra Ivar , der ville bese den gamle hanse0 
7 o 
stad Visby , medens . Holst og datter agtede sig 
s . Lind : brydninger . 20 . 

til Gøteborg og trollhåttan . Hun havde kun talt 
lidt med Ivar og aldrig været ene med ham , så 
en indgående samtale havde været umulig ; nu 
skiltes deres veje for måske ikke mere at mødes . 
Hun satte sig på en bænk og så ud over de 
henrivende naturomgivelser . Hvor her måtte 
være dejligt at leve og give sig helt hen i samliv 
med naturen og mennesker , man elskede . Mange , 
der havde boet på dette slot , havde måske 
tænkt som hun , mens deres hjerte bankede i p'ryd 
og lykke , indtil dagen kom , da det alt var forbi 
som en svindende drøm . Længes uden at få 
længselen stillet , håbe uden at få håbet opfyldt , 
elske uden at finde gjenkærlighed , juble en 
kort stund for at græde derefter — sådan var 
livets gang . 
De vemodige tanker tog hende ganske i 
deres vold , og tårer kom frem ved tanken om , 
at hendes ungdomsdrøm skulle blive uopfyldt . 
I sjælens inderste grund havde der trods alt levet 
et lønligt håb , som hun vel ikke turde fortro sig 
til , men som hun dog holdt i live . Nu var det 
dødsdømt , thi Ivar syntes at være kold og afvisende 
overfor hende . —- så bad hun en inderlig 
bøn om kraft til at give afkald på ham for 
bestandig ; hun havdejo meget at takke for , meget 

at glædes ved og leve for , når hun tog sig 
sammen . Skolens gerning lykkedes godt , børnenes 
kærlighed ejede hun , og så havde hun sin kære 
fader , hvis eneste glæde hun var i denne verden . 
Men én ting kunne hun ikke leve foruden : Ivars 
agtelse . Ren og klar ville hun stå i hans tanke ; 
hun måtte tale med ham , før de skiltes , i hvad 
det så skulle koste af selvovervindelse . — - ' 
selskabet skulle bryde op ; men Sigrid kom 
ikke , og Ida bad Ivar om at opsøge hende . Han fandt 
hende siddende på bænken . Som hun sad der 
i dybe tanker , lignede hun Sigrid fra gamle dage , 
kun var der et usigelig vemodigt træk om munden . 
Han trådte hende stille nærmere , uden at 
hun mærkede det . 
» Frøken Sigrid ! Selskabet venter på dem . « 
Hun for sammen og så på ham med et 
åndsfraværende blik ; men pludselig gled - et 
glædesblus over hendes åsyn , en beslutning 
modnedes i et nu , og hun sagde : 
» Sæt dem ned et øjeblik , jeg har noget at 
sige dem . « 
O 
han satte sig ved hendes side , og hun 
vedblev : 
» De gamle dage er forbi ; men jeg vil dog 
tale om dem , før vi skilles . Tilgiv mig alt 
20 “ 

det onde , som jeg mod min vilje har tilføjet 
dem ! « 
» Jeg har intet at tilgive , thi alt det gamle 
indhyller jeg helst i glemsel , og deres handlinger 
har jeg ingen ret til at dømme . At mit liv løb 
i hårdknude var skæbnens gang og hænder så 
mange . « 
O 
» Men bagtalelsens ord fandt vej til mine 
tanker , - der dømte dem hårdt , om end mit 
hjærte søgte at forsvare dem . « 
» Ja , onde tunger øve mangen fordærvelig 
gerning i denne verden , og de faldt i rænkesmedes 
djævelske snare , ung og uerfaren som 
de var ; men det bebrejder jeg dem ikke nu . « 
Hun ville tale ud , nu eller aldrig måtte det 
ske . Hun skildrede sin fortvivlelse hin forfærdelige 
balnat og dagene efter , fortalte om sine sjælelige 
lidelser , mens hun var forlovet med Thorson , 
uden at lægge dølg på sine følelser for ungdomsvennen . 
Hun talte kun om fortiden og lagde 
sin sjæls tanker åben for hans blik , så han 
kunne læse om hendes trofaste , uendelige kærlighed . 

han sad ved siden af sin ungdoms elskede , 
mens hjertevarme , bevægede ord lød fra hendes 
læber . Og hun var såre smuk endnu ; ædel og 

god som for stod hun for hans tanke . Han følte 
en indre tilskyndelse til at tage hende i favn og 
sige , hvor inderlig han havde elsket hende , og at 
hun var den eneste . Kvinde , der nogen sinde 
kunne få plads i hans hjerte . — men så meldte 
tvivlen sig som en ond dæmon og bragte en ny 
stemning frem . Hvad var den sande bevæggrund 
til , at hun nu betroede sig så fuldt og helt til 
ham ? Var det en ikke ganske ung kvindes snilde 
beregning overfor en forsmået tilbeder , der nu 
toges til nåde af mangel på en bedre  ? I mange 
år havde han plejet sine tvivl om kvindens 
trofasthed , de vare ligesom gåde over i blodet . 
7 o o 
fra det virkelige liv havde han nok af beviser , 
der styrkede hans fikse ide . Således havde Ida 
brun elsket ham , men giftede , sig med en rig 
grosserer , og hun befandt sig så vel som fisken 
i vandet . Amalie Knudsen forgudede ham , da 
hun indlod sig i den hellige ægtestand med Thorson . 
Og Sigrid selv havde jo betrådt den samme 
upålidelighedens vej . — — 
han sad en stund i dybe tanker uden at 
sige noget ; men pludselig rejste han sig og sagde 
mildt : 
» Tak for deres fortrolighed , kære frøken 
Sigrid ! Jeg sætter større pris på den , end de 

aner , og jeg håber , at jeg en gang til gengæld 
kan få lejlighed til at fortælle dem min sjælehistorie ; 
men mit sind er ikke i hvile nu , og vi 
må desuden opsøge vort selskab . « 
På hjemturen sagde Holst : 
» Hør nu , min kære Skovgård ! De må 
pinedød lade den gamle sørøverrede på Gotland 
være i fred og følge med os til Gøteborg . Vi 
blive da rejsefæller til Danmark , og de gør mig 
en stor glæde ved at gå ind på mit forslag . 
Synes du ikke , Sigrid , at det var rart at få ham 
med , for så kunne i slå farter sammen som i 
gamle dage ? 
O o 
» Når hr . Skovgård har lagt en bestemt 
o o 
rejseplan , må fader ikke søge at forandre den ; 
thi han kunne fortryde det . « 
» Jeg har ikke for vane at fortryde mine 
handlinger , jeg bærer blot ansvaret for dem . « 
» Jeg tror pinedød , at der er krigshumør i 
luften ; men jeg synes , at i to skulle lade det 
gamle himphamp hvile og være fornøjelige mennesker . 
Følger de så med , Skovgård ? « 
At Sigrid ikke støttede faderens f'orslag 
gjorde udslaget , ellers havde han ikke gået 
ind derpå ; men nu kom han i det drilske , godmodige 

hjørne , der satte ham i godt humør , og 
han svarede ; 
» Jeg går med glæde ind på deres forslag , 
hvis jeg ikke bedrøver deres frøken datter alt for 
meget derved . « 
O 
» Det skal de have tak for , de er en dånemand ! « 
Sagde Holst oprømt og slog Ivar på 
skulderen , idet han hviskende tilføjede :  » Men 
kvindfolk har de pinedød ingen forstand på . « 
Sigrid lo indvendig og var sjæleglad over 
den kærkomne rejsefælle . Måske det var dette , 
som gav kinderne rødme og gjorde afskeden 
fra Ida let , så hun med glædestrålende blik 
kunne tilråbe hende : på gensyn ! 
De havde beset de øverste f'ald ved trollhåttan 
og stod nu ved udsigtstårnet . Holst var 
træt og ville tilbage til hotellet , medens Ivar og 
o o 7 o 
Sigrid ønskede at se det nederste fald de brød 
sig ikke om hindringer , men banede sig vej over 
granitblokkene ned til helvedfald&t . Nu og da 
måtte Ivar give Sigrid en håndsrækning ; fra 
blok til blok gik det , snart gled den ene , snart 
den anden , og ofte måtte hænderne tages til 
hjælp på de' mest uvejsomme steder . Man lo 

og spøgte derover . Fortidens fortrolige du listede 
sig med ind i tiltalerne , og Sigrid var glad som 
<-> 7 o o o 
et barn . Den ubekvemme nedgang anstrengte 
og gav rødmende kinder ; ofte dvælede Ivars 
øjne på sin smukke ledsagerske , hvis klare 
latter han ikke havde hørt i så mange år . 
De nåde faldet , hvis vældige vandmasse 
styrtede ned over stentrakterne og blev til sønderrevet , 
hvidt skum . En øredøvende larm af vandets 
brusen gjorde ordet halvdødt , før dét kom 
fra læben , og så talte man ikke , men betragtede 
det storslåede naturoptrin i tavshed . 
Ude i elven lå en lille granitø ; nogle nedrammede 
pæle , hvorpå en planke var lagt , gjorde 
en overgang let . Sigrid ville dog blive tilbage , 
og Ivar gik alene ; men da han i længere tid 
stod som fastnaglet af det ualmindelige skuespil 
af stærke , brydende kræfter uden at sige et ord , 
medens hun selv havde en trykkende fornemmelse 
af ensomhed , kaldte hun på ham , og han gik 
hende i møde for at hjælpe hende over . — 
hun lænede sig til hans arm og hævede 
o o 
øjet op mod vandfaldet , der nu kunne ses i hele 
sin frygtelige  . Vildhed og majestætiske vælde . 
Tusender af ville , sammenfiltrede bølgearme 
udstraktes som til favntag ; men fik de et 

levende væsen fat , var døden det vis . Det , som 
ikke krystedes til døde mod elverkongens bryst , 
måtte nedenfor faldet gå ned i malstrømmen , 
bestandig nedefter for at knuses mod traktens 
bund . Den ellers så rolige elv var som troldgjort 
af overnaturlige magter , der gjorde den vild 
og ustyrlig , lig en urkraft , der nylig var sluppen 
løs og ville knuse alt på sin vej . 
Hver lidet fnug , den fik i fang 
den hvirvler mod dybets bund 
og synger derover sin vådesang 
med fusendtunget mund . 
Tavse stirre de på bølgernes ville gang ligesom 
birkene og granerne , der lude over elven deroppe 
på den hårde fjæld og lytte til de mange elverøster , 
ængstelige over , at den tid kunne komme , 
da rødderne løsnede sig fra deres holdepunkt , 
og det går mod døden . — — øjet fastholdes 
af de frådende , brusende bølger , der lig sammenslyngede 
lindormelegemer bugte sig fremad med 
ilende hast , indtil de rulle ned i dybet og give 
plads for andre fremtoninger . Men elven synes 
at blive mere og mere vild og nærgående . Har 
den til hensigt at lokke ned i dybet , at troldbinde 
Sans og samling , så mennesket må synke 
i dens kolde favn . — uvilkårlig flyttes foden 
længere bort fra den bratte fjældvæg . 

og mens elven udånder sine vemodige 
klagesuk i lokkende tonefald , , og tusendfoldige , 
forvirrede røster udråbe naturens vælde og 
majestæt , manes alvor frem i sindet . Mennesket 
føler sig så uendelig lille og hjælpeløst , føler 
trang til at bøje knæ for en magt , der er stærkere 
end de mægtige vande . En forunderlig 
forladthed , følelse af ensomhed og øde påtvinges 
sindet , når man vedblivende stirrer på 
elven og søger at forarbejde naturindtrykkene . 
At leve her alene var en umulighed , elvens buldrende 
leg ville virke knugende som ørk og øde . 
Måske man kunne vænne sig dertil og blive 
naturmenneske . Birkene og de små nåletræer 
i fjældvæggens kløfter og Spalter havde hørt 
på elvens sange og stærke røster så længe , 
at de ikke kunne undvære dem ; men ét eneste 
levende væsen , om det så kun var en liden 
småfugl , måtte man mærke i sin nærhed for 
at holde det ud . 
Sigrid følte det samme , mens hun stod der , 
enten hun stirrede ned i elven ved sin f'od , hvor 
malstrømmen hvirvlede alting rundt , eller hun 
rettede øjet  . opefter mod faldets dæmoniske , 
bryske bølger . — til sidst svimlede det for hende , 

og med begge hænder greb hun fat i Ivars arm , 
idet hun sagde : 
» Å , Ivar ! Det svimler for mig ! « 
» Vær tryg , jeg er hos dig ! « 
Hun havede øjnene mod ham med et lykkeligt 
smil og spurgte : 
» Hvorledes kommer du til at udtale disse 
ord , der er dyrebare for mig ? « 
» Fordi de er udtryk for min sjæls inderste 
tanke . « 
» Jeg drømte dem i en sorgfuld stnnd , og de 
bragte mig trøst . « 
» Du og jeg trænge til hinanden , kære Sigrid ? « 
» Ja ! «  hviskedee hun . 
Hans arm lagde sig beskyttende om hendes 
liv , og , idet han bøjede sig mod hendes rødmende 
åsyn , sagde han : 
» Jeg har levet et helt liv i længsel efter 
dig , og nu føle både du og jeg , at vi tilhøre 
hinanden . « 
Hun så på ham med et kærligt blik , hvori 
hendes hele sjæl lå , og deres læber mødtes i 
et inderligt Kys . 
Birkene så derpå , solglans lagde sig over 
elven , dens ville , stærke sange lød nu som et 

tusendstemmigt kor af jublende røster . Glædestrålende 
udbrød Ivar : 
» Sigrid , min længe savnede brud , min hustru 
for gud ! Nu måtte elverkongen give dig tilbage . « 
— — — —-----------—---------— —---------- 
de gik ind gennem skoven , hvor de sølvglinsende 
birke stod i jomfrueligt skrud og frydede 
sig . Solgløden lå som et gyldent smykke på 
deres bladehang , lærken sang sin kviddrende tak 
til den synkende sol , hævende sig så højt i den 
æterklare luft , at den kunne sige farvel . Insekterne 
svirrede i luften og nøde livet i travl , 
legende lyst på deres pilsnare flugt . 
Ivar og Sigrid følte en usigelig glæde over 
deres genfundne lykke , der ligesom fik sit rette 
udtryk i naturens jubel over livet . 
» Min kærlighed til dig , Sigrid «  , sagde han , 
» har været den røde tråd i mit liv , drivkraften 
i de fleste af mine handlinger , og da den syntes 
at briste , stod det bedste i mig fare for at dø . 
Nu , da jeg føler , at jeg ejer dig fuldt og helt , få 
mine ungdomsidealer nyt liv . « 
» Du har altid ejet mig fuldt og helt , fra jeg 
var et lidet barn . « 
» Det skønner jeg nu ; men vil du hjælpe mig 
til at give mine tanker virkelighedens klædebon , 

for det er jo ikke nok , at de ligge i min sjæl 
og kræve liv , når de forblive ufødte . « 
» Jeg vil følge dig , hvor du går ; thi jeg tror 
på dig og elsker dig . « 
» Nu kan jeg se sammenhæng mellem årsag 
og virkning , mellem mit indre liv og virkelighedens 
frugter . Før var du min afgud , der optog 
mine bedste tanker , røvede min styrke og 
gjorde mig til en trældbunden mand . Det kunne 
kun bringe skuffelse og nederlag . Vor kærlighed 
måtte først renses fra selviske følelser og tanker , 
før vi kunne blive hinandens medhjælp til at tjene 
det , som er større end os selv . Nu har vor trofasthed 
stået sin prøve , og vi føle , at vi skulle 
tjene det ædleste og bedste i verden . Derfor 
kan og vil gud give kræfter til et livsvirke , 
hvori der er sandhed . « 
» Og kærlighed «  , sagde Sigrid . 
Vandfaldets brusen lød i det fjerne som et 
hendøende Sus , der gik gennem birkenes bladehang 
med hilsen til de to lykkelige , der nær havde stirret 
sig blinde på spliden i tilværelsen , men nu følte , 
at de turde fortro sig til de stærke , bærende 
o 7 
kræfter , som adle og bringe harmoni . 

