I . 
Det var i foråret 1885 . Han var den gang 
fire og tyve år gammel og havde været huslærer 
hos proprietær Mogensens et Års tid . 
I dag havde han eftermiddagen fri ; for de to 
af drengene — der var tre i det hele — havde 
fået lov at køre bort med deres forældre , og-han 
kunne derfor tilbringe tiden med sine bøger inde 
i sit eget værelse , der var i stuehusets østre gavl . 
Han sad ved vinduet , hvorfra han kunne se et 
hjørne af haven . Det var en strålende , blåluftet 
dag , hen mod midten af maj . Op mod den blånende 
forårshimmel stod kirsebærtræerne med fine blomsterskyer , 
der havde drysset en regn af hvide blade 
på den fugtig-mørke gang langs havegærdet . 
Hans sind var fint bevæget af de klare farver 
derude fra haven og af , at han sad der i det milde , 
dæmpede skær , som den solfyldte luft kastede ind 

i hans stue . Kendeligt nok var han modtagelig 
for sådanne naturindtryk ; der lå stille begejstring 
over hans klare pande , hvorfra det brune hår i 
bløde lokker lod sig stryge tilbage . Men alligevel 
var der præg af sindslidelse i dette ansigt , især i 
de milde linjer ned om den næsten kvindelige 
mund , hvor det var , som om en stille smerte ofte 
havde hævet , og dybt i de blågrå øjne lå der 
vemod og drømte . 
Til afveksling , når han havde set ud i haven , 
læste han i en bog . Den var elegant indbunden , 
i asurblåt bind , og han holdt den meget varligt 
i et omslag . Han tog ligefremt næsten ømt på 
den *— og hvem ved , måske fik han det allerfineste 
af sin stemning fra denne bog , nogle viftninger 
af  » das ewig weibliche «  . 
Han havde nylig fået den tilbage , efter at have 
lånt den ud til proprietærfolkenes attenårige datter , 
Bodil . Naturligvis handlede den om kærlighed . 
Han havde så ofte tidligere selv læst den med 
sværmerisk følelse , men nu var det , som om den 
havde fået en ny ynde . Han bildte sig næsten 
ind , at den unge piges sjæl , der sikkert havde 
følt elskov under læsningen , havde givet bogens 
blade noget eget fint , der ligesom Duft strømmede 
til hans sind . Og så tænkte han på , om hun 
vel ikke , ligesom han , havde siddet og fantaseret , 
mens hun læste  .  .  . Mon hun ikke havde tænkt 
på ham ?  . . . Og især her , hvor bogens elskende 

med bævende glæde begynder at ane hinandens 
følelser  .  .  . Det var virkelig dejligti han ville 
mærke sig siden , hvorpå det stod , men — pludselig 
følte han et stænk af væmmelse , ligesom 
når man opdager en styg larve i en køn blomst , 
man har i sinde at lugte til : han huskede , at dette 
tal , der stod i margen , havde været numer på 
en af hans kammerater fra militærtjenesten , en rå 
og nederdrægtig Karl . Det pinte ham ligefrem 
forfærdeligt at træffe det her , og det hjalp ikke , 
alt hvad han ville indprænte sig , at dette tal 
havde i tidens løb været numer på mange , både 
gode og slette mennesker , og at det havde stået 
på mange , både gode og dårlige bogsider — 
den forstemmende følelse ville ikke gå bort . 
Så skar han tallet ud for på den måde at frigøre 
sig , men skønhedsfølelsen ville alligevel ikke 
mere vende tilbage ; det tungsindige og vemodige 
præg i hans ansigt blev aldeles tydeligt , og han 
gik hen og stillede bogen ligegyldigt ind . 
Det forstemmende indtryk vedblev at virke som 
livslede , der var kommet ind i sjælen , eller som 
noget sviende , der havde truffet et sygt punkt derinde . 
Det var , ligesom det langsomt fortærede evnen 
til at føle lykke og glæde ; han fik derimod nu 
en følelse af usselhed — ja af synd . Han begyndte 
at fordømme den følelse , som tanken om 
Bodil havde vakt ; den måtte jo også være let 

forgængelig , kunne umuligt vokse af sunde rødder 
— når han var forlovet med en anden pige  .  .  . 
Han ville frigøre sig for alle tanker om sit 
eget sjæleliv , gik hen til boghylden og søgte efter 
et eller andet med  » tørt «  indhold , fik fat på en 
længere afhandling om  » Absolutisme og constitutionalisme «  , 
der stod i et tidsskrift , han engang 
tilfældigvis havde købt , men aldrig læst ; han kom 
dog ikke ret langt ind i det seje stof og kunne 
ikke samle tankerne til forståelse af en eneste 
linje , lagde derfor bogen fra sig og besluttede sig 
til at gå ud i den friske luft . 
Il 
han gik ud i haven , hvor en mild vestenvind 
viftede igennem med vårlig lugt af muld og blomstrende 
æbletræer . Han var overordentlig modtagelig 
for naturens indtryk , og mens han gik gangene rundt , 
sugede sindet sundhed af vindens viften , blomsterduften 
og de milde solstråler , der gled skråt ind 
gennem træerne og ned på græsset ; uden at 
han tænkte på , hvordan det gik til , følte han igen 
forårets vidunderlige stille jubel i brystet . Han 
var jo dog endnu et ungt menneske med vågne 
sanser . 
Og nu stod han et øjeblik nede ved stuehuset 
og så på vinrankerne , som sad op ad den solvarme 

mur og fik små , brune skud . Da gik der 
pludselig et lille ryk igennem ham — der blev 
lukket et vindue op lidt længere henne . Det var 
et af de til Bodils værelse , og det var hendes 
hånd — en lille , buttet hånd , der hægtede det 
fast — og hendes underarm , hvid og blød og trind 
der midt på , hvor det sorte kjoleærme sad stramt 
om den , nu hun strakte den ud . 
Der fløj en let rødme over det unge pigeansigt , 
som tittede ud , og i samme øjeblik mærkede han 
en varm blodstrøm gennem brystet . 
Hendes sorte hår lå blankt og glat ; men en 
smidig lok havde løst sig ud og ned på den lille , 
klare pande . Med et let strøg jagede fingrene 
lokken tilbage  . . . Og så lænede hun sig i 
vindueskarmen . 
Og hvad hjalp så alle forsæt om at stå der 
med et roligt hjerte , og hvad hjalp de hemmelige 
skrupler og det dulgte samvittighedsnag ; det havde 
altsammen ingen magt over ham mere . Han var 
aldeles betaget af det fine skær , der glimtede under 
de mørke øjenvipper , skønt hans blik kun flygtigt 
turde opfange det , og ligeså af kindens ungdommelige 
bue , den lige smukke næse , friske røde 
mund og af hendes lidt yppige dobbelthage — ja , 
af hver ynde , der var i dette lille , kælne ansigt . 
Hun smilte lidt og så ikke ud til at være 
så forlegen som han , da den flygtige rødme var 
forbi . 


» Nå , endelig har vi da fået sommer , «  sagde hun . 
» Ja  .  .  . her er dejligt herude i haven . « 
» Ja , vejret er godt  .  .  . Men de ved ellers 
nok , jeg synes ikke , der er stort ved haven  .  .  . 
Den er så gammeldags . « 
» Da holder jeg netop så meget af de store , 
gamle trær  . . . Og når man har levet så mange 
gode timer i selskab med dem , så tror jeg , det 
ville ikke blive så let , hvis man skulle sige farvel 
til dem . « 
Sådan anslog han næsten altid en vemodig 
streng , når han talte med hende . Og for det 
meste så det ud , som om hun blev påvirket 
deraf , så selv om hun ikke kunne bare sig for at 
komme med et lille , skælmsk udtryk , så skete det 
alligevel så stilfærdigt , som en sommerfugl sidder 
og vipper med vingerne . Men samtalen blev derfor 
også gerne noget tvungen , fordi den ene var bange 
for at sige noget , den anden måske ikke syntes om . 
Han huskede , at i den bog , hun nylig havde 
lånt af ham , var der mange smukke naturskildringer , 
og han spurgte hende , om hun rigtig havde 
lagt mærke til dem  .  .  .  » Naturen er altid med i 
vore bedste følelser . « 
» Men de ved desværre nok , jeg har sagt dem , 
at jeg aldrig læser begyndelsen af en fortælling , 
når jeg ser , der står alt for meget om naturen 
og alt det ; og kommer der for meget af den slags 
længere henne i bogen , så springer jeg det over med . « 

» Virkelig !  .  .  . Men det er dog ikke rigtigt . 
Baggrunden , hvoraf figurerne fremhæves , må tages 
med . I menneskets sjæleliv er der desuden optaget 
så meget af den natur , det lever i ; det kan 
vi jo se deraf , at duften af en bestemt blomst 
vækker let et minde , og en anden Duft et andet , hvad 
der er bevis på , at don gang vi oplevede dette 
eller hint , har denne eller hin Duft indvirket på 
os , selv om vi måske ikke har været os det bevidst . 
Og sådan går det jo med synet af en 
aftens solrødme , eller når vi ser en blomstrende 
gren , der svinger i sommervinden , eller  . . . ja , 
alt . Omgivelserne fylder stadig sjælen med indtryk 
 . . . de rummes ligefrem i sindet . « 
Mens han lidt docerende gav denne belæring , 
forekom det hende , at han kun så ud i luften 
eller på en gren af træerne , og hun turde derfor 
hele tiden se på ham . Og så kunne hun ikke 
nægte for sig selv , at der i hans ansigt — som 
hun ellers ikke alle tider fandt videre kønt — 
var noget , som indtog hende . Desuden følte hun 
sig smigret ved , at han altid talte til hende om 
noget , der var kønt , vidste jo nok også , hvorfor , 
og det var et eget behag at høre det sagt med 
hans bløde stemmeklang . 
Og hun mente ikke , det kunne være videre 
slemt at spøge en lille smule med elskov ; dog 
somme tider havde hun mærket noget frastødende 
ved tanken om , at en forlovet mand var forelsket 

i hende ; men til andre tider , som i dag , kunne 
hun så føle en æggende lyst til at se ham være 
rigtig forelsket , og så tog hun sig ikke i agt for , 
at hendes eget blod var meget let vakt , så hun 
selv mærkede en prikkende varme i brystet og 
ønskede , at legen måtte vare ved . 
Og så vovede hun , med et fint smilglimt 
at sige : 
» Så vil vi altså siden efter , når vi lugter 
æbleblomster og ser solen skinne gennem træerne , 
føle det samme som nu . « 
» Jeg tror da nok , det vil være tilfældet med 
mig , «  sagde han og så ligesom lidt undvigende 
bort . 
» Alen hvorfor så ikke med mig ? « 
» Å , jo  .  .  . måske også . « 
I det samme gik hun hastig tilbage fra vinduet , 
og han hørte hende spørge :  » Hvad er der så ? « 
Det var nok en af tjenestepigerne , som havde kaldt 
på hende . Han hørte hende lukke døren op og 
gå ud af værelset . 
Han blev stående lidt ; men da hun ikke kom 
tilbage , gik han langsomt hen gennem haven og 
ud gennem lågen til alarken . gik op over græsagrene , 
op mod bakkerne , syd på . Egentlig tænkte 
han sig ikke noget sted at gå hen , gik kun , fordi 
det urolige blod ikke tillod ham at være stille . 
Og hele tiden tænkte han på og så endnu for 
sine øjne billedet af den unge pige , som hun 

havde stået der i det åbne vindue . Hendes sidste 
bemærkninger lød endnu lokkende i hans øre med 
elskovens vidunderlige melodier . Men alligvel var 
der dybest i sjælen en uro , næsten en følelse af 
ulykke , som han selv var skyld i ; dog havde 
disse stemmer i øjeblikket ingen magt . Var det 
synd , at han elskede Bodil , så var det en af 
disse søde synder , som det syntes salighed at leve 
i ; så længe elskovsfølelsen havde den største magt , 
var syndsfølelsen snarest som en tilsætning af noget 
kostbart , og så kunne samvittighedens bebrejdelse 
døves med spørgsmål som disse : hvad kunne han 
gøre for , at han måtte elske Bodil ? Og hvad 
kunne han gøre for , at han var kommen her til 
denne gård ?  .  .  . 
Det var næsten aften , da han nåde op på 
en af højderne i den lange bakkerække , som syd 
for Mogensens gård strakte sig fra vest til øst , 
hvor den så længere henne bøjede mod nord , så 
den som en- halvcirkel omsluttede det lille strandlandskab , 
hvori gården lå . Fjernt mod vest 
blinkede en vig med det store hav bag sig , og fra 
nord havde dette hav også bøjet en vig ind , næsten 
ind til Mogensens gård , men mellem disse to vige 
trak næsset ud i nordvest , endende i en pvnt med 
frodig løvskov , som lysegrøn og nydelig strakte sig 
i bad i det blanke hav , hvor den gyldne sol i 
dette øjeblik dukkede ned , sendende milde stråler 
op i den glasklare luft . 

for ham var det , som hvilede der elskovs 
trolddom over denne egn ; især når det var sommer . 
Den havde spundet et spind af usynlige 
tråde om hans sjæl ; og det ville være ham umulig 
at rive sig løs uden at lide en stor smerte . Bare 
tanken om , at en gang måtte han vel rejse , gjorde 
ham vemodig , og næsten ligesådan var -det , når 
han som nu vendte sig og så mod syd , hvor vejen 
sneglede sig ned ad bakkernes skråning , derpå 
lige ud over de store Enge og videre som en lys , 
bugtet stribe op over det bakkede land hinsides 
engene . Det var underligt at tænke på , at det 
var vejen ud til hans tidligere liv , og næsten som 
en fange så han på den , men som en fange , 
der ikke ønsker frihed . 
Men så standsede hans blik ved et punkt nærmere 
ved , på denne side engene , hvor en flok 
store trær ragede op fra en lavning , der var mellem 
bakkerne , og ved synet af disse trær påkom 
der ham en blandet følelse af undseelse , af forlegenhed , 
af noget besværligt . 
Der lå et hus mellem træerne ; men der hvor 
han stod , kunne han ikke se det . Det hus havde 
ellers i den senere tid voldet ham mange , mange 
tanker . Han havde endog alvorligt tænkt på at 
leje huset , var næsten nødsaget til at gøre det , 
og det var af den grund , han nu ved synet af 
træerne fik en sådan pinlig fornemmelse . 

Iii . 
For at forstå , hvad der havde kunnet bringe 
ham på sådanne tanker , må der gås lidt tilbage 
i fortællingen . 
Det var for et par måneder siden , at han i 
en Avis læste et stykke om , at i den egn , hvor 
hans kæreste havde sit hjem , var der i et åløb 
fundet liget af en ung pige , og at ingen endnu 
vidste , hvem den druknede var . Ved at læse dette , 
var der pludselig jaget en hemmelig rædsel igennem 
ham , idet han var kommet i de tanker , at det 
muligt var hans kæreste , der var endt på en så 
sørgelig måde , og at hun måske havde aflivet 
sig , fordi hun , som hun den gang nylig havde ladet 
fremskinne i et brev , havde begyndt at tvivle på 
hans kærlighed , fordi han hele denne vinter havde 
skrevet så sjældent og altid så kort . Ganske vist 
havde det omtalte brev ikke været så håbløst , 
at det kunne give ham nogen grund til at tro på 
det forfærdelige , men i den sindstilstand , han var , 
og med bevidstheden om , at han ikke var så tro 
mod hende , som han burde være , var det jo ikke 
så underligt , at de mørke fantasier stormede ind 
på ham . Og han havde så ikke engang kunnet 
berolige sig ved tanken om , at hvis det var hans 
kæreste , der var forsvundet , måtte hendes forældre 
dog , når meddelelsen om den druknede nåde 
dem , have begæret at se liget og genkendt det ; 
nej , han havde ligefrem levet i en rædsom sjælekvide , 

indtil han havde skrevet til sin forlovede 
og fået et varmt brev til svar . Men skønt han 
derved havde forvundet sin værste nød , var samvittighedsnaget 
endnu levende , og desuden var sindet 
blevet vakt til ømmere tanker om den pige , der 
havde skænket ham sin tro , og som han vidste 
hang ved ham med en rørende kærlighed . Skrækken 
havde for alvor fået ham til at føle , hvilken skrigende 
synd det var at bedrage hende , og han havde 
med al vilje lovet sig selv , at det aldrig skulle ske . 
Så havde det truffet sig i de samme dage , at 
Fru Mogensen tilfældigvis var kommet til at omtale 
en huslærer , som var gift , hvilket hun mente var 
et temmelig enestående tilfælde . Det havde så 
givet ham tanken om , at han vist også burde 
gifte sig , hvis Mogensens ville tillade det . 
Og så var det , han var kommet til at tænke 
på huset , som lå der nede på bakkernes sydskråning . 
Der havde i sin tid boet en præsteenke ; 
men for tiden var der ingen , hvorfor huset 
var averteret til leje , og det var måske endda til 
at få for en forholdsvis billig penge . 
Tildels for at berolige sin samvittighed , og til dels 
også for ramme alvor havde han så skrevet 
til sin kæreste derom , og forbavsende hurtig havde 
han fra hende fået et brev , hvori han tydeligt 
skimtede , at hun havde sat himmel og jord i bevægelse 
derhjemme for at få brylluppet i stand . 
Det skulle være i dette forår , senest sidst i maj , 

og hun skulle nok have alt i orden for sit vedkommende . 

det lignede hendes barnlige , troskyldige sind , 
hendes naivitet , hendes varme hjerte at tage fat 
med en sådan Iver og med en forventning om 
lykke , som om hele fremtiden var et dejligt landskab 
i solskin . Men på ham havde hendes glade 
brev virket forstemmende og åbenbarede , at han 
alligevel kun halvvejs ønskede at giftes med hende . 
Hvordan skulle han gengælde hendes varme kærlighed ? 
Han led ved følelsen af , at selv om han 
kunne være hende tro , kunne han kun give hende 
et tomt hjerte . Og desuden stillede de småting , 
som det var at leje huset , tale til Mogensens om 
sagen o . s . v . , sig op for ham , som stod han pludselig 
foran de største vanskeligheder , noget menneske 
kan have at overvinde . Derfor havde han 
bestandig kun tænkt over sagen , sat den op og sat 
den op og efterhånden fortrudt , at han selv havde 
begyndt på den . Det abnorme , der var i , at han 
som huslærer , ovenikøbet med en meget lille løn , 
havde besluttet at gifte sig , kom til at stå for ham 
som noget forfærdelig latterligt . Ved nøjere eftertanke 
forekom det ham desuden lidet sandsynligt , 
at Mogensen ville give tilladelsen , eller kanske ville 
han ikke beholde ham i pladsen . 
Men spørgsmålet om , hvad Bodil ville sige , 
var dog det , som han havde tænkt mest på . Straks 
da han havde fået tanken om at gifte sig , og mens 

den ømme medlidenhed med hans kæreste endnu 
havde overtaget i hans sjæl , dæmrede der tillige 
i hans bevidsthed en hemmelig glæde over , at 
han så alligevel daglig kunne leve i Bodils nærhed ; 
hun ville blive hans og hans hustrus veninde , men 
heller ikke mere , for det ville komme ganske af 
sig selv , at når han først var gift , ville alle de 
varme følelser , han og hun nærede for hinanden , 
fornuftigvis blive til venskab . Og så var det sådan 
en let og behagelig måde at komme ud af 
det hidtilværende forhold på ; det ville ikke volde 
sorg eller smerte . 
Men efterhånden som samvittigheden kom til 
ro , medlidenheden med hans kæreste begyndte at 
kølnes , nye indtryk af Bodil atter fyldte sindet , 
pintes han af den tanke , at Bodil måske tog hans 
giftermål fra den latterlige side , eller , hvis hun 
elskede ham meget højt ( hvad han helst ville , men 
ikke rigtig kunne tro ) , blev hun måske så dybt 
såret , så det for fremtiden var hende umuligt 
blot at elske ham en ganske lille smule  .  .  . 
Derfor var det , at synet af de omtalte trær 
pludselig lagde noget knugende og besværligt over 
hans sind . 
Iv . 
Dagen efter fik han fra sin kæreste et brev , 
hvori hun meddelte ham , at nu havde deres navne 

lydt sammen fra prædikestolen ( han hed elm , og 
hun hed Magdalene ; men han kaldte hende ellers 
bare Magda , fordi han syntes , det lød kønnere end 
hele navnet )  . . . Og så ville hun foreslå , at 
brylluppet blev den 27de maj , og spurgte , om han 
havde noget at indvende derimod . 
Som alle mennesker med svag vilje kunne han 
egentlig kun handle i en slags ophidselse ; men med 
hans kærestes brev rykkede da endelig afgørelsen 
ham så nær ind på livet , at han derved fik det 
ophidsede mod , han behøvede for at gå ind at 
tale med Mogensen om sine giftemålstanker , — 
skønt de i dette øjeblik forekom ham at være noget 
nær vanvittige . 
Han var så heldig at træffe Mogensen og hustru 
ene sammen i dagligstuen ; — godt var det , at 
Bodil var der ikke . 
Mogensen , som nylig var kommen hjem fra Marken , 
sad nu og nød sin Avis . Han var en kraftig , 
snart halvhundredårig mand med djærve ansigtstræk 
og blondt fuldskæg ; vel nok lidt stolt og 
selvbevidst , men en af disse sindige naturer , der 
på en rolig måde fremtvinger respekt . 
Den unge lærer havde altid følt , det ; og det var 
derfor intet under , at han i dette øjeblik , da han 
havde en så kilden sag at afgøre , var en del forfjamsket , 
talte lidt stammende og afbrudt , hulter til 
bulter i tingene , fordi blodet pludselig blev alt for 
tykt og varmt inde i hovedet , og tankerne derfor 

umulig kunne være klare . Alligevel var det med 
en vis fart , han fik sagt alt det , han ville sige , 
og det lykkedes da også nogenlunde for ham at 
gøre sig forståelig . 
» Høhm — m !  .  .  . ja — e  .  .  . ( Mogensen kom 
foreløbig ikke længere i sit svar , men gav sit svære 
skæg en god gennemstrigling med højre hånds 
fingre ) ja — e  .  .  . det er jo en noget løjerlig geschichte 
 .  .  . Lønnen er jo noget lille ; den er pinedød 
ikke til at gifte sig på  .  .  . Høhm — m !  . . . og 
der kan jo ikke godt gives mere . « 
Elm havde heller aldrig tænkt på at få for 
højet lønnen , nej , slet ikke ! skyldte han sig at sige 
og følte derved en vis lettelse , forklarede så , at 
hans kæreste var eneste datter af et par møllerfolk ; 
— rigtignok var det kun en gammel vandmølle , 
de havde , og kanske var de heller ikke meget 
formuende , men nogen medgift ville der vel nok 
vanke  . . . og så gik det vel nok foreløbig . 
Ja , så kunne det virkelig så godt lade sig 
gøre , at han giftede sig , mente Fru Mogensen . Drengene 
ville vist også blive meget kede af det , hvis 
han rejste — især Niels ( den yngste ) . Det var jo 
desuden heller ikke heldigt at skifte lærer alt for 
tidt , henvendte hun sig til sin mand , og det blev 
de da ellers nødsaget til ; for man kunne da ikke 
forlange af en lærer , at han skulle leve som en 
munk  .  .  . 
Nå , det var nok , fordi hun havde omtalt en 

huslærer , som var gift , at elm var kommet på 
lignende tanker , sagde hun så og smilte mildt til 
ham  .  .  . Jo , hun kunne nok tænke det  .  .  . Å , 
det var virkelig morsomt ! Og det kunne såmænd 
nok også gå . Kunne det ikke ? 
» Høhm  . . . ja — e  . . . det er jo en vanskelig 
sag at sige noget til  .  .  . « 
» Nej , når de unge mennesker mener , at de nok 
kan klare sig , så tror jeg ikke , vi skal indvende 
noget derimod . Elm kan jo derfor undervise drengene 
lige så godt som hidtil . Jeg kan da ikke 
se , hvad der kan være til hinder for , at vi giver 
vort samtykke . « 
Mogensen havde ikke noget imod at beholde elm 
som lærer , og når det unge par mente at kunne 
leve af frisk luft og fuglesang , så  .  .  . ja , så 
sluttede han med en kraftig rømmen , der vel betød , 
at han havde sagt et afgørende ord . 
Hans hustru — og hun måtte jo kende ham 
— lagde hans rømmen ud således , at han havde 
givet sit samtykke . 
Elm vidste iøvrigt nok , at det var hende , der 
havde det meste at sige , hvad børnenes opdragelse 
angik . Hun var sikkert også rigere åndeligt udviklet 
end sin mand , og en varmere natur . Opdraget 
som plejedatter af en præst ( den præst , som 
havde anbefalet elm til huslærerpladsen ) , var det 
ligesom hun havde bragt noget af præstegårdens 
finhed og rolige hygge med til sit nuværende hjem . 

med sit sorte hår , sine mørke øjne og flere af 
ansigtets bløde linjer lignede datteren hende . 
Fruen betragtede det altså som afgjort , at elm 
kunne gifte sig og alligevel beholde sin plads . Hun 
forespurgte sig lidt forsigtigt om hans forlovede , 
om han mente , hun kunne finde sig i at bo her i 
denne afsides egn o . s . v . Og så talte de om 
huset , han havde tænkt at leje . 
I det samme gik Bodil gennem stuen . Skønt 
elm kun flygtigt så på hende , opfangede han 
dog hendes forundrede blik , der sagde ham tydeligt 
nok , at hun godt forstod , der blev forhandlet 
noget vigtigt . Hun hørte dog vist ikke bestemt , 
hvad det var og havde heldigvis takt nok til ikke 
at blive og høre efter . 
Men hvad ville hun sige , når hun fik det at 
vide  ?  .  .  . Han var næsten bange for , at Mogensen 
og hustru kunne se ham helt tilbunds i sjælen og 
opdage den magt , Bodil havde over ham , ville helst 
være fri for at samtale længer , undskyldte sig med , 
at han måtte gå , for endnu samme aften at leje 
huset . — og han gik . 
Den morgen , han skulle rejse bort og holde 
bryllup , måtte han stå meget tidlig op for at 
komme med første tog ; der var et par mile til 

stationen . Klokken tre var han da også færdig 
til at gå , og da var endnu ingen andre i gården 
oppe . 
Vejret var godt ; luften lun og lydhør , himlen 
skyfri , og forneden i øst begyndte nogle fine glimt 
af morgen . Da han kom op mellem bakkerne , stod 
han et øjeblik og så sig tilbage . Gården syntes 
endnu slumrende dernede ; og ude i nord og nordvest 
lå havet i dunkel ro , — men kun selve 
havet ; thi tærner og måger og andre strandfugle 
vare vågne , og deres stemmer lød der ude fra som 
blandede toner af alverdens sange , mens over ham 
og rundt om luften dirrede af lærketriller . 
For ikke at blive følsom ved afrejsen , søgte han 
at lade være at tænke dybt over noget som helst , 
bare lade , som det var en lystrejse , han gjorde ; 
og fuglesangen og den rene luft hjalp ham nu til 
at beholde denne ligeglade friskhed i sindet . Han 
følte noget af den samme frejdige rejsestomning , 
som han havde kendt fra fodrejser i tidligere dage , 
når han uden mål eller med havde higet frem efter 
nye indtryk : legemet spænstigt , blodet brusende 
af rejsejubel , tankerne som et trækfugletog højt 
i den blå luft  .  .  . 
Mens han gik sydpå over de store Enge , dagedes 
det mere og mere ; de fine glimt i øst blev 
myldrende guldkorn og endelig til stråler , der skød 
sig tilvejrs  . . . og langsomt steg solen op bag 
fjerne skove . 

og så gik han op over bakkerne og videre , 
bakke op og bakke ned . Trætheden begyndte da 
at melde sig , ikke alene i legemet , men også i 
sjælen , hvorover der lagde sig en tungsindig skygge , 
noget gråt i gråt , noget inderlig kedsommeligt . 
I en sådan stemning blev han et øjeblik stående 
og så sig tilbage , da han omtrent havde nået 
stationen ; og det forekom ham da , at lykken og 
solskinnet og alt det , der var glæde ved at leve i , 
var han gået bort fra . Der langt mod nord lå 
åsene i diset blåning , og bag dem var den fagre 
strandegn , hvor hans længsler havde hjemme  .  .  . 
Der var Bodil . — nu i dette øjeblik gik hun måske 
ude i haven , puslede ved hyacinterne , som nylig 
var skudt op af den forårsfugtige jord , og som 
de havde stået og talt om for nogle dage siden 
og været forelskede begge to  .  .  . Men nu var han 
jo i grunden på vej til at rejse en høj skillemur 
mellem ham og hende , havde så godt som sagt 
hende evigt farvel i vigtigst henseende  .  .  . 
Dampfløjten skingrede og skræmte ham op af 
de vemodige tanker ; toget kom dundrende og hvæsende 
ind til stationen . Han måtte skynde sig 
at komme med . 
I yderste øjeblik nåde han ind i en kupé . 
Hastværket havde revet ham ud af fantasierne om 
Bodil ; men under kørslen begyndte de igen , og op 
imellem dem dukkede et udfordrende spørgsmål : 
kunne han blive en god ægtefælle ? Var det ikke 

bedre , om han brød med sin forlovede ?  .  .  . Å , 
der var ingen udvej ud af alle disse underlige 
gåder , som sådan ukaldede dukkede op i hjertet ! 
At bryde med sin kæreste forekom at være en 
skrigende synd ; det ville omtrent være det samme 
som at dræbe en menneskesjæl . Men at gifte sig 
med hende , med den stækkede elskovsfølelse , han 
kunne byde , var det stort bedre ? 
Han sank ind i en viljeløs sløvhed ; men under 
denne sindstilstand dukkede der en tone op i hans 
sjæl , og vognenes monotome lyd greb den og holdt 
den fast , så den forfra og til ende , bestandig om 
igen og om igen ligesom klang gennem hans nerver , 
og uden at ville det måtte han uophørlig nynne 
et af versene , der var til tonen : 
» Hr . Oluf han rider så vide om land 
— hildes han , hildes han — 
og til sit bryllup så byder han 
— de røde luer i brand . 
Bliden bør hun blæser alt fra bjergene ud . « 
Selv efter han var kommet af toget , vedblev 
tonen at lyde i hans øre , ja , helt igennem ham , 
således havde jernbanerumlen sunget den ind i 
hans modtagelige nerver , og han bildte sig næsten 
ind , at en ond ånd tvang ham til at synge denne 
sang om hr . Oluf . 
Thi bød han ikke selv til bryllup og var 
hildet ?  . . . 
Han havde ikke skrevet , hvilken dag han bestemt 

ville komme ; derfor var der ingen vogn efter 
ham ved stationen , og han gik da ene sin tankefulde 
vandring til Magdas hjem .  . 
Da han efter en halv times gang nærmede sig 
den gamle møllegård , kom en ung , slank pige 
farende ham i møde omme bag ellekrattet , der omgav 
mølledammen . Hun var iført en lilla , småstribet 
bomuldskjole , og om den smækre midje var 
der et lakeret læderbælte med blankt spænde . Hendes 
brune hår var i dag noget skødesløst sat op . så 
hun måtte give det nogle strøg tilbage med hænderne . 
Fordi hun ingen hat havde på , måtte 
hun misse lidt med øjnene i solskinnet , eller — 
måske også noget af undseelse ; for der var ligeledes 
undseelse i smilet , da hun rødmende kastede 
sig i den unge mands favn og lagde hænderne om 
hans nakke . 
Hun trak vejret med små , hurtige pust , som 
hun plejede , når de mødtes efter lang adskillelse ; 
men han følte en underlig klam mathed overfor al 
denne ømhed . 
Pludselig slap hun og spurgte ivrigt , om han var 
meget sulten eller træt , og beklagede , at han ikke 
havde skrevet , hvornår han kom , så de kunne 
hentet ham . Og så snakkede hun løs om al den 
travlhed , der var i anledning af brylluppet ; og 
der var så meget , hun skulle vise ham . 
Hun trak ham med sig og ville , de skulle gå 
ind gennem havestuen og ubemærkede komme op 

, i øverst estuen ; for hun ville have ham for sig selv 
et øjeblik , mens hun havde tid . Siden var der 
så meget for hende at bestille . 
De kom da ind i øverstestuen .— og naturligvis 
skulle han se brudestadsen . Og hvor var hun så 
ikke øm og barnlig , som hun stod der og fortalte 
om det alt sammen ! Uden at han fik lov til selv 
at tale ret meget drog hun ham med sig i sin Iver ; 
hendes naive livlighed smittede ham , så han virkelig 
måtte begynde at smile lidt med . Dog virkede 
det af og til lidt forstemmende på ham , når 
hun med sine smil bredte alunden alt for meget ud , 
hvorved det så tydeligt faldt i øjnene , at kindens 
oval var noget kort . Han kunne da ikke undgå 
at sammenstille hendes træk med Bodils , og der 
faldt de aldeles igennem med hensyn til regelmæssighed 
og skønne linjer , ligesom hun også 
så langt mindre begavet ud . Alen så var der 
til gengæld i hendes klare øjne , hendes åbne 
naturlighed , hendes kærlighed og troskab noget , 
han følte , der endnu havde stærkt hold i ham . 
Hans sind var jo egentlig så blødt , så let at 
lokke , let at bøje ; derfor begyndte der i hans sjæl , 
trods alle tanker om Bodil ( nu ville han også 
helst være fri for at tænke på hende ) ved dette 
øjebliks samvær med a'iagda at spire en stille glæde 
over brylluppet . Dog var det ikke den unge elskov , 
han mærkede i brystet , ikke denne glade fornemmelse , 
der er lys og let som vårluft og sød 


is 
som fuglekvidder ; men det var nærmest en blid 
fred , en følelse af , at han gjorde sin pligt , og at 
derved et varmt og trofast hjerte ville blive lykkeligt . 

som hans kæreste havde sagt , kunne hun ikke 
være meget sammen med ham den dag ; hun måtte 
ud og hjælpe til i køkken og bryggers , hvor et 
par huskoner havde travlt med at stege og bage . 
Så gik elm ind i dagligstuen , hvor snart efter 
mølleren indfandt sig , en midaldrende mand med 
en jævn optræden og i melede klæder , han hilste 
lidt tilbageholdende , halv fremmed på sin tilkommende 
svigersøn , gik stiltiende hen til pulten og 
vejede på den hollandske vægt en prøve hvede , 
han havde med , stod så bagefter med nogle af 
hvedekornene i den ene hånd , nippede af dem og 
spiste , som han havde vane med på møllen , sagde 
imens nogle enkelte , temmelig ligegyldige ord til 
elm . Om han var fornøjet med denne som svigersøn 
kunne ikke ses på ham ; dog var heller ikke 
tegn på det modsatte . Der var noget mildt i hans 
ellers meget alvorlige ansigt , præg af religiøst sværmeri ; 
han var stærkt påvirket af  » den indre 
mission «  . 
Han blev ikke længe i stuen , og elm sad der 
så ene nogle øjeblikke , indtil møllerkonen kom 
ind . • hun måtte i sin ungdom have set ud omtrent 
som datteren , men var nu bleg og sygelig . 
Hun lignede også datteren i det ukunstlede , naive . 

livlige væsen , talte lidt spøgende og meget venligt 
til elm . Alligevel opdagede han et par gange , da 
talen var om , hvordan han og Magda skulle sætte 
Bo , at der drog en tungsindig skygge over hendes 
ansigt ; han forstod , at hun led ved tanken om , 
at datteren skulle forlade hende . 
Hendes moderfølelse virkede dybt på hans modtagelige 
sind , og han måtte alvorligt love sig selv 
at være rigtig god ved hendes datter , det ville 
være skrigende synd andet  . . . . 
Bryllupsdagen kom , en smilende majdag . Da 
han sad ved siden af sin hvidklædte brud , som var 
rødmende bly , når hun så til ham , mens de kørte 
til kirken , følte han sig mildt bevæget , og da han 
ledte hende op over Kirkebakken , var der højtidsstemning 
i hans sjæl . Men inde i kirken , da præsten 
tilspurgte dem , og de lovede hinanden usvigelig 
troskab , knugedes hans sind af det uhyre ansvar . 
Dybt på bunden af hans sjæl var der en usikkerhed , 
der lod ham ane , at der kunne ske noget 
forfærdeligt , og det var ingen trøst , men snarest 
en pine , at den kvinde , han viedes til , var tro som 
guld , ti desto mere var det synd at bedrage hende . 
Vi . 
Et par dage efter flyttede de unge ægtefolk ind 
i huset , som elm havde lejet , og han havde så 

endnu en to tre dage fri , mens de fik hentet deres 
møbler og opstillet dem . Mange genstande var 
det jo ikke , men næsten alt var nyt , og deres stue 
fik derved noget vist ungt og frisk ved sig . 
F og hvor havde de så ikke travlt og snakkede 
væk og lo og småtrættedes ; Magda var så spili 
lende livlig , og det indvirkede på ham , så han 
næsten blev det med . 
Især var de så glade for deres dagligstue . Den 
'i havde vinduer til solsiden , og udenfor stod unge 
p Linde . Og når sommervinden kom susende i 
i • 
v solskinsvejr , og de løvede lindegrene legede med 
s hverandre , flagrede løvskyggerne ind i de hvide 
Gardiner og ned på stuens gulv , hvor de jagede 
og fangede hverandre i timelange lege . 
For elm var det næsten som en drøm , at de 
, nu levede her , og at han fandt dette hjem dejligt , 
og dagene fyldte af skønhed og lykke . Det havde 
jo i forvejen slet ingen lokkeiser haft for ham . 
Men så mærkværdigt blødt og bøjeligt var hans 
sind , at han så fuldstændig kunne leve i nuet 
som barnet , der er tilfreds , når det har noget skønt 
for øje . Men denne bløde modtagelighed hang jo 
sammen med hans næsten fuldstændige mangel på 
vilje . Det var af svaghed , han gav sig hen . 
Og når han tog sin slanke , rødmende hustru 
om livet , mærkede han , at han ikke kunne andet 
end holde rigtig meget af hende ; når han blødt strøg 
hendes brune hår , og hendes klare øjne så elskende 

ind i hans , så varmede det i brystet . Og sådan 
stod de mange gange i de dage , og det endte altid 
med , at deres alunde mødtes . 
Alen tit stod de også med armene om hverandres 
skuldre og så på , hvordan sofa , bord 
og stole tog sig ud — og det lille alaleri over 
sofaen var de meget stolte af , for det var lidt fornemt 
at eje et ægte alaleri , om end det kun var 
lille . Og så blomstertrappen ! De holdt begge 
meget af blomster , og alagda havde fået samlet 
sig en hel del . De gav elm små spøgefulde indfald : 
rosen var en jødisk brudepige , hvis lampe 
var tændt ; gyldenlakken gav guldsmykker i brudegave ; 
en levkøj bragte blegrødt flor , og om en 
tid ville gallaen møde med hvide svøb ; det var 
klæder til børn og en fryd for gode aloderøjne , 
sagde han smilende , mens hans hustru trykkede 
sig . rødmende ind til ham . 
Og så havde de jo også deres store have at 
glædes ved . På nordsiden af huset var det næsten 
som en lille lund af høje elme og birke ; på sydsiden 
var køkkenhave og frugttræer , hvorimellem 
der var udsigt over de store Enge , som nu havde 
bølgende græs . 
Der var virkelig så rart at bo ; — og den unge 
hustru havde kun lyse tanker om , hvordan det 
bestandig skulle blive ; men over elms sjæl gled 
der en skygge , hver gang han kom til at tænke 
på , at han igen skulle undervise . 

endnu havde de nygifte hele tiden kun levet 
med hinanden i deres hjem ; men den sidste dag , 
elm havde fri , mente de , det var det rigtige at gøre 
et kort besøg hos Mogensens . De gik da hen mod 
aften . Elm ville ellers helst været fri ; han mærkede 
en vis pinlig fornemmelse , men søgte at være 
så ligegyldig , som det var ham muligt . Dog kunne 
han ikke lade være hemmeligt at udspejde Bodils 
miner , da hun modtog Magda . Men der var ikke 
noget særligt at opdage på hende . Hun syntes 
meget rolig og var flink og venlig mod Magda . 
Siden , da hun viste Magda omkring i stuerne , gik 
elm ud i haven , hvor han underholdt sig med 
Niels , og han blev derved friet fra at se ret meget 
på Bodil . 
Magda var meget oprømt , da de gik hjem , medens 
elms sind rigtignok tyngedes en smule ved 
tanken om , at hans hustru uden at vide det havde 
set en kvinde , der havde vakt så mange følelser i 
hans hjerte . Hemmeligheden derved nagede ham . 
Dog søgte han at trøste sig med , at den elskov nu 
var noget , der var overvundet og lagt tilbage . Det 
var vel så det allerbedste , at Magda aldrig fik 
noget at vide derom . 
Vil 
men så var det en dag , at Magda var gået 
ud , en kort spaseretur . Det var hen mod aften ; 

elm var kommen hjem fra skolen , havde fået sin 
mad og sad så og læste . Da hørte han pludselig 
lette trin udenfor og så et glimt af en kendt hat 
og mærkede med det samme en underlig fornemmelse 
i brystet , som næsten fik hjertet til at banke , 
da han hørte lette knoslag på døren . Den åbnedes , 
og Bodil trådte ind . Hun hilste sagte og 
så lidt forundret spørgende ud . Da han kom hende 
imøde og gav hende hånden , blev hun blussende rød . 
» Er Magda ikke hjemme ? «  spurgte hun hastig . 
» Nej , men hun kommer nok straks ; hun er bare 
gået lidt ud . Sid ned ! « 
» Nej , tak ! Jeg skal til at gå  .  .  . Jeg troede , 
al ag da var hjemme . « 
» Å , det haster vel ikke ? « 
Han satte en stol frem og bad hende sidde , 
tog så nogle bøger bort , som var lagt på sofaen , 
og bad hende sidde dér . Men hun blev stående , 
med den ene hånd på dørgrebet , og samlede 
sjalet om sig med den anden . 
Med en fornemmelse af kejtethed strøg han 
fingrene gennem håret og bemærkede , at alagda 
måtte jo straks komme . 
Det var i det hele kun et øjeblik , Bodil stod 
der ; hun så ned på sine fingre , som pillede ved 
sjalet , rakte så hånden frem til farvel . Alen 
deres blikke turde ikke mødes . 
Da hun var gået , gik han urolig frem og tilbage . 
Mon hun havde set hans forvirring ? tænkte 

han , mens han endnu med en fornemmelse af 
kejtethed strøg fingrene gennem håret . Å , det 
var jo ikke værd at ofre en tanke ! Og havde 
Magda bare været hjemme , så havde der ikke 
været en smule underligt ved det hele  .  .  . 
Endelig kom Magda . Hun studsede lidt ved at 
se ham . 
» Hvad er der i vejen ? « 
Å , ingen ting !  .  .  . Jeg blev ked af at læse 
.  .  . her har for resten været fremmede . « 
» Hvem  ? « 
» En , som ville besøge dig  .  .  . Bodil ? « 
» Bad du hende dog ikke blive ? « 
» Jo ; men hun gik .  .  .  . Men  .  .  . jeg tror , jeg 
går ud lidt . « 
» Ja , du skulle virkelig gå  .  .  . rigtig langt . Du 
trænger til det , dit skind !  .  .  . Men gå så rigtig 
langt ! « 
Han gik . Op mellem bakkerne mod vest , fulgte 
ikke vejen , men langs et gærde . Solen var nede , 
vesthimlen fint gylden , luften lun ; men han ænsede 
næsten ikke naturen , som han ellers elskede så 
højt . Han var aldeles optaget af de følelser , som 
Bodils uventede komme havde vakt i ham ; og det 
var følelser , der brødes med hinanden . Da han 
besluttede at gifte sig , havde han jo tænkt ( eller 
rettere villet tænke ; for også den gang sagde hjertet 
noget andet ) , at Bodil kunne gæste ham og hustru 
som veninde , og at han kunne vænne sig til ikke 

at føle andet for hende . Men nu mærkede han 
jo godt det umulige i , at det kunne blive således . 
Hun vakte jo i hans hjerte et eget behag , en sød 
fornemmelse , som han kun alt for godt ønskede 
bestandig at måtte eje . Og dog ville han kue og 
slukke denne elskovsflinke , for det syntes ham 
langt forfærdeligere , at han elskede Bodil nu , da 
han var gift , end før , da han kun var forlovet  .  .  . 
Viii . 
Da han kom tilbage , var Magda gået i seng , 
hvorfor også han klædte sig af . 
Deres senge stod tæt op til hinanden . 
Først talte de lidt om det dejlige aftenvejr og 
om egnen ; men det var mest Magda , der sagde 
noget ; derefter lå de nogle øjeblikke tavse , indtil 
elm sagde : 
» Hør , lille Magda ! blev du vred , hvis en anden 
kvinde var forelsket i mig ? « 
» Å , det véd jeg ikke  .  .  . Hvis du ikke var 
forelsket i hende , så tror jeg nok ikke , jeg så 
forskrækkelig meget ville misunde hende den fornøjelse : 
at være forelsket i dig  .  .  . Men det var 
ellers et løjerligt spørgsmål . « 
» Det er da ikke så løjerligt . Du ved da nok , 
hvor let elskovsfølelser kan vækkes , og ad hvilke ‘ 
forunderlige veje de kan komme  . . . og ganske 
af sig selv  . . . Og selv om vi har givet et nok 

så alvorligt ægteskabsløfte og vil holde det af 
al magt , er vi så derfor vel skærmet mod disse 
lette pile , der kan komme fra et par øjne eller et 
smil  . . . ja , du ved nok , hvad jeg mener : fra en 
anden end den , man er gift med ? « 
» Du skulle ikke tale sådan . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» For det kan du ikke mene noget med . « 
Jo , det er da noget , der ikke kan benægtes  .  .  . 
Og forelskelser er tit underlige . « 
» Ja , men det er kun pjatte , der sådan kan 
blive forelskede i flere end én , og hvis du kunne 
det , ville jeg rejse fra dig straks — ikke en eneste 
dag ville jeg være hos dig mere ! « 
Hendes ord forfærdede ham . Han svarede ikke , 
men lå og grublede . I sovekammeret var der 
nattens ejendommelige summende og hviskende stilhed , 
og udenfor vinduet stod ælmenes mørke 
kroner stille og med skarpe omrids på nordhimlens 
sommernatsrødme . 
Magda fandt det underligt , at samtalen så pludselig 
tabte sig i stilheden , hvorfor hun spurgte : 
» Hvad tænker du på ? « 
» Jeg synes , du er meget streng . « 
Natten fik atter lov til at hviske . Først efter 
nogen tids tavshed sagde elm : 
» Jeg er kommet til at se , at der ligger et forfærdeligt 
ansvar i ^t gifte sig  .  .  . Hvis jeg nu  .  .  . 
Sådan  .  .  . ubevidst har elsket andre ? « 

» Lille nar ! Nu er du alt for samvittighedsfuld 
igen , «  sagde hun , rejste sig på albuen , så hun 
kunne nå ham med sin ene hånd , og strøg ham 
over håret .  » Jeg har jo ikke noget at tilgive dig , 
for jeg ved nok , at siden du fik mig , har du ingen 
andre elsket . « 
» Vel ikke sådan .  .  .men hvis der alligevel har 
hævet noget , der lignede elskov , gennem sjælen et 
øjeblik  .  .bare sådan et øjeblik .  .  .  « 
» Jeg kan jo nok lide dig endda , for jeg ved 
jo , at sådan som du har elsket mig , kunne du jo 
ingen andre elske . Det kunne du jo ikke , kunne 
du vel ? « 
» Nej , ikke sådan , men .  .  .  « 
» Å , nu skal du være en god dreng og sove ! « 
Hun bøjede sig hen over ham , kyssede ham og 
bad ham lade være at tænke på sådan noget 
mere . Så krøb hun tilbage , hyllede dynen over 
sig og lagde sig til ro . Hun var glad ; hendes 
samvittighed var ikke tynget af noget , og hun troede 
kun alt godt om sin mand ; hun anede jo ikke , at 
han lå og pintes af en skæbnesvanger hemmelighed . 
Snart hørte han , at hun åndede let og langsomt 
i søvnen . 
Men han lå og grublede , med sindet fyldt af 
stridende stemninger . De lokkende følelser , Bodil 
havde vakt , mærkede han endnu ; men sjælen turde 
ikke hvile i dem , for noget afskrækkende blandede 
sig med dem , noget lignende , som om et slangehoved 

stikker op mellem blomster . Han fik først 
nogenlunde ro , da han fik rigtig medlidenhed med 
Magda og bad om at måtte være hende tro , hvorefter 
han flere gange hviskedee :  » Kære Magda ! kære 
hustru ! « 
Ix . 
Dagen efter var det søndag , og med morgensolen 
kom hviledagens festlige stemning ind i de 
unge ægtefolks stue . Magda var livlig og glad . 
Hun ville endelig til kirke og fik da elm overtalt 
til at gå med . Han led ellers af den tunghed , 
som følger efter en urolig søvn . 
Magda stod foran spejlet og rettede på sit kravetøj , 
mens elm , som var færdig , gik frem og tilbage 
i stuen . Pludselig standsede han og sagde : 
» Nej , du skulle da virkelig tage en smukkere 
krave på . « 
» Hvorfor dog ? « 
» Å , der er jo så mange , der ser på os nygifte . 
 .  . Og du skulle da heller ikke være simplere 
end andre . « 
» Hvad for andre ? « 
Hun vendte sig om og så alvorligt spørgende 
på ham . 
» Ingen sådan bestemt . Men jeg kan ikke tåle , 
at du for en kraves skyld skal omtales ilde af dem , 
vi kommer sammen med . . Jeg lagde nok mærke 

til , at Bodil udspejdede dig , da vi var dernede ; og 
du behøver ikke at være nar for hende . « 
» Så du ville , at jeg skulle rette mig efter 
sådan en tøs . Nej , lad hun og de andre islive 
sig , som de vil . Jeg kan godt gå med en glat 
lærredskrave . « 
» Alen jeg tåler ikke , at hun finder dig smagløs . « 
De sidste ord blev sagt i en hårdere tone , 
end han havde talt i til hende nogensinde før ; han 
blev næsten selv bange derfor . Alen hendes stivsind 
og en lille smule skødesløshed , hun næsten 
syntes at ville holde på af princip , havde før irriteret 
ham og i dag mere end ellers . Han kunne 
have sind til at skrige over , at hun forsætlig ikke 
ville være så indtagende som Bodil . 
Alagde blev lidt forbavset over ham ; dog ikke 
bange , men snarest vred ; hendes øjne mørknede , 
da hun så på ham og sagde : 
» Nej , det havde jeg aldrig tænkt , at her var 
én , som skulle være alønster for mig  .  . Og så 
tilmed sådan en tøs ! « 
» Du misforstå !’ mig , «  sagde han mere stille ; 
det var jo ikke aleningen , at nogen skulle være 
alønster for dig . Alen du drev mig selv til at finde 
på sådan noget at sige , fordi det gør mig ondt , 
hvis nogen skal tale ondt om dig . 
De talte ikke mere ; heller ikke , da de fulgtes 
op ad kirkevejen . Han gik ved den ene vejgrøft , 

hun ved den anden . Af og til så han bønligt på 
hende , men hun rettede bestandig blikket lige fremad . 
Da de omtrent havde nået kirken , sagde han 
ømt :  » Lille Magda ! skal vi så være gode venner ? « 
Men han måtte bede flere gange , før hun svarede , 
og da lød det trøstesløst opgivet : 
» Jeg bliver aldrig glad mere ! « 
Disse ord smertede ham meget ; de lød som en 
skilsmissedom . Og hvordan det var eller ikke var , 
så følte han alligevel , det var ham umuligt at undvære 
hende , for han ville jo da blive prisgivet et 
uudslukkeligt samvittighedsnag . 
Hvordan skulle han udholde kirketjenesten til ende ? 
Ti før kunne han ikke få tiltigget sig flere 
ord af hende , her blandt alle de spejdende kirkefolk . 
Hun gik straks ind i kirken ; men han ikke , 
før det ringede sammen . Da han gik op ad kirkegulvet , 
søgte hans øjne hende . Han satte sig noget 
længere fremme i stolerækkerne end hun , så han 
tydeligt kunne se hendes ansigt . Underlig rolig 
rettede hun sit blik mod koret ; hendes overlæbe 
havde spændt sin fine , trodsige bue , og deraf gættede 
han sig til hendes tanker . Hendes ansigt 
forekom ham renere i trækkene end ellers ; lidt 
blegt — mindede om en nonne eller vestalinde .  .  . 
Bare hun endnu var hans ! 
Da de gik fra kirken , søgte han at gøre hende 
glad ; men hun svarede ham endnu koldt . Og da 
de var kommen hjem , talte de i lang tid ikke 

sammen . Han gik nervøs frem og tilbage i stuen ; 
og hun havde sat sig hen — uden at tage overtøjet 
af — med en vis ligegyldig mine , som om 
hun hverken tænkte på at lave mad eller ville 
nogetsomhelst mere . Men da hun længe havde siddet 
og set på , at han gik der i stærk sindsbevægelse , 
vågnede medlidenheden i hende , og hun spurgte 
— dog lidt tvungent — om de så skulle være 
gode venner . Men han var bleven så ophidset og 
bitter over hendes stivsind , at det faldt ham vanskeligt 
nu at give sig hen til hende ; og skønt han 
jo egentlig dybest inde ønskede , at de måtte blive 
forsonede , følte han samtidig en æggende lyst til 
at såre hende på ny , og han svarede hende så 
skarpt , at hun virkelig blev stødt . Derfor forblev 
situationen endnu en tid lang den samme som før . 
De så af og til på hinanden og forstod , at de 
led begge to . 
Skønt der om formiddagen havde dæmret nogen 
mistanke i hendes sind , så var den dog ikke rodfæstet , 
og hun begyndte at fortryde sin hårdhed ; 
det blev derfor hende , som igen i en mild tone 
kom med et forsonende ord , hvortil han svarede 
lidt tungsindig beklagende , at det var kedeligt , de 
sådan skulle være uvenner . 
Efter nogle eftergivende bemærkninger fra begge 
sider sejrede den milde stemning i deres sjæle . 
Han tog hende med sig hen til sofaen , satte hende 

på sit skød ; og kælne ord og ømme Kys fordrev 
det triste kærligheds-uvejr . 
Og bag efter kunne hun synge , mens hun lavede 
mad . Men skønt også han var . forholdsvis glad , 
sad der dog endnu en bråd i samvittigheden , en 
bevidsthed om , at det var hans ulykkelige forhold 
til Bodil , der i grunden var skyld i det , der nu 
var forefaldet . Men nu lovede han sig selv , at 
han af al vilje ville forvare , at ikke mere denne 
mislydstone skulle forstyrre hans og Magdas samliv . 
Og han forstod jo også , at med den karakter , 
han havde opdaget hos hende , ville det gå ulykkeligt 
til , om nogensinde hemmeligheden skulle komme 
for lvset . 
X . 
Som sagt , Magda havde ikke fået nogen dyb 
mistanke til sin mand ; men hun kunne alligevel ikke 
blive fri for tanken om , at han måske syntes en 
lille smule for godt om Bodil . Når hun rigtig 
overtænkte , hvordan han var , forstod hun , at han 
sikkert havde lidt anlæg til sværmeri . 
Han gik nu hver dag ud og underviste Mogensens 
drenge , men i alle disse første dage , der nu 
kom , traf det ikke , at han talte med Bodil , og han 
bevarede derfor en vis ligevægt i sindet . Når 
han om eftermiddagen var kommen hjem og havde 
fået mad , læste han gerne et eller andet for Magda , 
og de samtalede så om det . 

han var meget optaget af de moderne romaner 
og noveller ; men Magda havde bestandig en vis 
mistanke til dem , ikke alene , fordi hun vidste , at 
de allerfleste af dem var skrevne af fritænkere , 
men også , fordi hun havde på fornemmelsen , at 
moralen i somme af dem syntes at være udvisket , 
og hist og her forekom der noget sanseligt , som 
stødte hende . Og så kom hun til at tænke på , 
at elm havde vist heller ikke godt af at læse så 
meget i den slags bøger , og hunde ikke frigøre sig 
for den tanke , at han ikke rigtig var , hvad han 
tidligere havde været — det slappe og lidt tungsindige , 
som hun tydelig nok mærkede hos ham 
somme tider , begyndte hun at skylde de nye bøger 
for . Men hun skulle nok stive ham op , besluttede 
hun med sin naive kækhed , hun skulle nok hjælpe 
ham til at blive et dådskraftigt højskolemenneske ; 
for hendes ideal var noget i lighed med de bedste 
af den slags mænd . 
Og derfor kom hun med nogle drillende bemærkninger 
en dag , han var synlig interesseret i 
skildringen af en ung kvinde , hvis ydre var anskueliggjort 
med ypperlig plastisk kunst . Men elm 
blev fornærmet , smækkede bogen i , rejste sig og 
sagde : 
» Når du tager det på den måde , så er du 
virkelig ikke værd , at jeg skal læse noget for dig .  .  . 
Og det var jo den rene dumhed , det du sagde . « 

og noget hidsig udviklede han så , hvorledes 
det er den højeste kunstneriske 'evne at kunne 
skildre sjælelivets rørelser , så de åbenbarer sig 
gennem holdning , blik og miner — når det bliver 
livet selv , der gives , er det altid mere værd , end 
en blot berettelse derom . 
Men Magda holdt på , at når det legemlige kom 
for meget med , mærkede man altid det sanselige . 
Så belærte han hende om , hvor nøje det legemlige 
og det sjælelige hænger sammen o . s . v . Men 
hun blev efterhånds rigtig vred , da hun ikke magtede 
at gendrive ham . Hun beskyldte ham for at bruge 
» Prokuratorkneb «  . Det ene ord tog det andet , og 
med et var de inde på  » Kvindesagen «  . 
» Du vil ikke forstå ! «  sagde elm og gik hidsig 
frem og tilbage . 
» Jo , jeg forstår dig godt . Du har samme mening 
som de fleste andre mænd , at kvinderne kun skal 
være noget legetøj til mændenes behag , og derfor 
synes i bedst om de bløde tingester , i kan få 
det med , som i vil . Å , disse rare , blide væsner , 
som i i en ledig time kan sidde og kæle for , å , 
hvor de er nydelige ! Men veksle tanker med dem  .  .  . « 
» Prr ! Stop lidt ! Jeg kender recepten ! Det er 
emancipationstankerne , du er blevet velsignet med . « 
» Nej , det er ikke . Du kan være vis på , jeg 
også selv har tænkt over den sag .  .  . Men jeg 
havde aldrig tænkt , at du var af den slags mænd , 
der ser sådan på kvinderne . « 

» Hvordan ser jeg på kvinderne ? « 
» Å , du synes også , at de bløde tingester er 
de bedste . « 
» Hvor ved du det ? .  .  . Det har jeg aldrig sagt , 
og derfor skulle du ikke komme med sådanne beskyldninger . 
Men deri ligner du de andre krigerske 
damer , som er ude på erobringstog i vore 
dage . Det er jo netop princippet , at nu skal der 
allevegne være krig mellem ægtefolk ; går alt roligt , 
så gælder det om at skabe en situation , der 
kan hidføre kampen  .  .  . Naturligvis kan det være 
godt nok , at kvinden rejser krav , hvor hun virkelig 
har noget at kræve ; men i de tilfælde — og det 
er dog mange — hvor manden yder hustruen al 
den ret , som netop kærligheden vil give , dér bliver 
det en ulvkke , når kvinden vil striden , bare fordi 
hun har fået den snurrige ide , at den skal til . 
Og hvad når de så ? .  .  . De laver ægteskabet til 
et helvede ! « 
» Fv ! når du bruger sådanne ord , vil jeg ikke 
tale mere med dig . « 
» Nej , for du kan ikke forsvare dine påstande . 
Afen hvad jeg sagde , holder stik . Å , sikken en 
leben , der bliver , når alle disse gamle , fornuftige 
folk , der nok er gifte — bevares ! — og lever redeligt 
sammen , men som ikke har andet tilfælles end 
det rugbrød , de spiser — ja , sikken en leben , 
der bliver , når de to og to farer i hårene på 
hinanden , og det vil de gøre , når først  » voraio’r « 

får lugtet emancipationskrudtet . Og er det så 
ikke letsindigt at bringe forstyrrelse mellem disse 
skikkelige mennesker , der er bundne så godt sammen 
af snusfornuft eller penge , eller hvad det er . 
Og er det letsindigt , så må det kaldes tusindfold 
værre at volde splid mellem dem , der holder sammen 
af kærlighed .  .  .men krig skal der jo være ! « 
Hun svarede ham ikke mere . Af hendes funklende 
øjne , hvis blik rettedes hen mod vinduerne , 
kunne han se , hun var vred . 
Han gik ud . Og han var også vred ; ikke fordi 
han særlig havde noget imod , at Magda holdt med 
kvindeemancipationen , celler at han egentlig troede , 
hun gjorde det ; men hun havde såret ham ved 
at tale om de bløde kvinder , og hun havde blottet 
hans lønlige lyst til særlig at dvæle ved  » das ewig 
weibliche «  i poesien ; hun havde derved rørt ved en 
svaghed , der skulle skjules , og det fandt han meget 
hårdt af hende .  .  . Og hvor var det ubarmhjærtigt 
af hende at drive ham ud til alt det , der ville 
lokke ham fra hende ! Og hvorfor ville hun netop 
hellere være stridig , end blød og varm ? Derved 
nødte hun ham jo til at tænke på alt det mindre 
kønne , der kunne åbenbares i hendes ansigt ; for 
det kom jo frem , når hun var vred , og allermest 
når hun gjorde nar .  .  . Ja , hun var ligefrem grim , 
når hun gjorde nar  . . . Og så var det hende , 
der drev ham til at tale så stygt , som nu nylig 
derinde . Å , han ville helst være blød og god og 

tale elskværdigt ! Men hvorfor ville hun ikke hjælpe 
ham dertil ?  .  .  . 
Xi . 
Det blev bygevejr hver dag i den sidste del af 
ugen , en bestandig vekslen af solskin og skyer ; i 
hvert strøg af himmelegnen , øjet kunne nå , så 
man de skinnende snetoppe af blå tordenfjælde , 
som svømmede i sommerluften . Bygerne kom fra 
Vester , og fra samme kant blæste vinden . Det blev 
næsten storm , hver gang en byge var oppe over , 
og de store , blanke dråber kastedes skråt ned i 
det susende løv . Somme tids blinkede et lyn , 
og tordenen rullede dvalt i blæsten . Men når 
skyen var forbi , sagtnede vinden , og solskinnet 
strålede så dejligt , som kun solskin efter byger 
kan være . 
Og som vejret udenfor skiftede stemningerne 
inde hos de unge ægtefolk i de timer , elm var 
hjemme . De var begge blevne så ømfindtlige , så 
den ene næsten ikke kunne sige et ord , uden at 
den anden syntes at mærke en bråd deri . Rigtignok 
tilgav de hverandre efter hver trætte og forsikrede 
hinanden , at nu skulle de aldrig være uvenner 
mere , aldrig , aldrig mere ! men alligevel varede 
det sjælden ret længe , før de blev det . Hvis de 
havde haft vægtigere grunde til vrede og næret et 
dybere fjendskab og været forhærdede deri , så 

ville det sandsynligvis være gået mere roligt til ; 
den ene ville da kort og godt have blæst den anden 
et stykke og bag efter været ligegyldig ; men de 
havde jo endnu for meget tilovers for hinanden og 
tænkte begge på , at de burde være kærlige hele 
tiden , og derfor pinte det dem idelig , at der var 
kommet forstyrrelse ind i deres samliv ; deres sind 
var blevet sygt og led af en bestandig dirrende uro , 
men var derved så let sårligt . De var hidsige 
begge to , og elm tilmed meget nervøs ; han var 
derfor nær ved at nå op til afsind over den ringeste 
ubetydelighed , de kom til at trættes om . 
Søndagen igen begyndte også med bygevejr . 
Magda var tidlig stået op for at ordne alt i huset , 
men elm blev liggende længe , noget , han var meget 
tilbøjelig til . Det var så rart at ligge og se ud 
på de løvede grene , der vuggedes af blæsten . 
Klokken blev over ti , før han stod op . Da han 
gik ud i køkkenet for at vaske sig , var en lille 
byge kommet op over . Trætoppene susede og svang 
derude , og regnen øsede ned ; men nogle øjeblikke 
efter skinnede solen så dejligt på det blankvåde 
løv . Ved synet deraf mærkede han en fin glæde , 
dukkede så med inderligt velbehag hovedet ned 
i det hvide vaskefad og følte det kolde vands 
kvægende isnen , tog så det nyrene håndklæde , 
som hans hustru havde hængt frem til ham , nød 
duften af det , mens han tørrede sig , og var så i 
en morgenfrisk stemning . 

da han kom ind i dagligstuen , så han , at 
Magda havde sat sig hen på en stol , uden at 
foretage sig noget som helst . Hun havde lagt det ene 
ben op over det andets knæ og vippede utålmodig 
med foden . Hendes overlæbe havde spændt sin 
fine , trodsige bue . Hun så slet ikke efter ham , 
lod heller ikke til at ville sige noget . 
Så vidste han , hvilket humør hun var i . 
» Hvem har fornærmet dig ? «  spurgte han spøgende . 
» Det ved du vist nok . « 
» Nej .  .  .hvordan skulle jeg vide det . « 
» Det har du ! « 
» Jeg ? « 
» Ja , du ! « 
» Jeg ! .  .  . Og jeg har slet ikke været oppe eller 
sagt det mindste . « 
» Nej , ikke været oppe ! Du er lige glad , enten 
vi kommer til at holde søndag eller ej . Nu har 
jeg gået og gjort rent , hvor jeg har kunnet komme 
til det ; men du bliver liggende . Og nu har jeg 
hele sovekammeret tilbage ; det kunne jeg ellers 
også ha’ været færdig med , når jeg ikke skulle 
været bange for at forstyrre Herren  .  .  . Men når 
du vil sove om morgenen , så må du skaffe dig 
en pige ; for jeg gør ikke rent om søndag morgen , 
når du ligger så længe — det gør jeg ikke ! « 
Hun rejste sig i det samme , stampede med den 
ene fod i gulvet , men satte sig så igen . 

» Men vi kan da nok holde søndag endnu , « 
Sagde han bønligt . 
» Ja du ! Men du ser vel nok , at jeg skal ha’ 
fat på sovekammeret .  .  .  . Jeg får aldrig nogen 
glædelig søndag nu , og jeg havde dog tænkt , at vi 
kunne få det så godt om søndagen . « 
» Får vi ingen glædelig søndag , så er det din 
skyld , for du ødelægger den , når du tager sådan 
på og skaber dig . Jeg var så glad , da jeg kom 
ind til dig , men nu har du ødelagt mit humør .  .  . 
Det er dig , som har ødelagt denne søndag ! « 
Han gik heftig frem og tilbage . Endnu havde 
han ikke fået nogen frakke på , hvad der bidrog 
meget til , at scenen så uhyggelig oprørt ud . 
Hans nerver var i en dirrende bevægelse , det 
smertede i brystet og i nakken ; han blev bange 
derfor , og eftersom modet sank , blev han ydmyg 
og ville endelig for alt være god . Til sidst mærkede 
han , at han var aldeles mat , og så blev han for 
alvor angst for at blive syg ; næsten fortvivlet herover 
sagde han så blødt han kunne : 
» Skal vi så være gode venner ? « 
» Jeg kan ikke sådan blive god på kommando . « 
Hendes svar tirrede ham igen . 
» For du vil ikke  .  .  . nej , du vil ikke ! Du vil 
kun pine mig aldeles ihjel ! «  skreg han og slog sig 
for brystet . —  » Men vidste du , hvordan vort uvenskab 
slider herinde , vidste du det , så drev du det 
ikke så vidt med mig  .  .  . men du vil rive alt op 

inden i mig — dette stakkels hjerte skal splintres 
og splittes og knuses , førend du har nok . Å , jeg 
kan ikke udholde det mere ! «  pustede han ud og 
lod sig synke slapt ned på en stol . 
Så blev hun lidt bange og sagde hurtigt : 
» Lad os da tie stille og lade det gå , som det kan . « 
» Ja , lade det gå , som det kan ! Men du tilgiver 
ikke ; jeg vidste det nok . Men du finder bare 
på udveje til at pine mig . Nu vil du gå med 
en ulykkelig mine over , at jeg er et bæst imod dig ; 
det er en ny måde at pine mig på ! «  sagde han 
og sprang op . 
Hun kunne ikke få det over sit sind atter at 
forsøge på fred . Men ligesom han , havde hun 
dybt i hjertet en trang til at være kærlig og led 
derfor ved de bitre ord . 
Han gik igen frem og tilbage , og hun blev siddende 
som før . De talte ikke sammen mere . Men 
han , den mest nervøse , kunne ikke længer udholde 
stillingen , gik hen og rev en frakke ud af skabet , 
tog den på , åbnede heftigt døren og sagde : 
» Nu går jeg , og så kan du lede om mig , 
hvor i al verden , du vil ; for dette kan jeg ikke 
udholde . Farvel ! « 
Dermed trak han døren hårdt i og gik ud . 
Hun kunne ikke få sind til at kalde ham tilbage , 
men blev siddende , næsten bedrøvet ligegyldig . 
1 samme halvbevidste tilstand gik hun siden hen 
til et af vinduerne , og det var , som om hun først 

kom til forståelse , da hun pludselig så , at elm 
stod nede bag haven . Han begyndte at gå nogle 
skridt bort ad , men standsede snart igen og så op 
mod vinduerne . Å , hvor sådan en elendig trusel 
så foragtelig ud , tænkte hun i første øjeblik . Men 
da han vedblev at stå der eller gå et par skridt 
o 
bortad og så vende om igen , forekom det hende 
komisk , så hun måtte le ad hans adfærd ; men 
derved kom hun rigtig til at huske på , hvordan 
han var : drengeagtig og så forunderlig blød . Å , 
han nænnede ikke at gå . Nu forstod hun hans 
følelser . Nej , han nænnede såmænd ikke at gå ! 
Hvor var han dog ikke et godt , blødt skind alligevel ! 
Hun kunne næsten få i sinde at løbe ud 
og falde ham om halsen straks , men tænkte i det 
samme på , at de måske så blev uvenner igen . 
Nej , han måtte have lov at komme af sig selv . 
Livlig og glad tog hun fat på at gøre rent i 
sovekammeret , og derefter gav hun sig til at lave 
mad . Nu huskede hun , at elm ingen frokost havde 
fået og sandsynligvis ingen ville have , derfor gjaldt 
det om at få middagsmaden færdig snart . Og det 
skulle være en lille , god ret . De levede ellers 
yderst tarvelig til hverdags , hvad de jo var tvungne 
til ; men elm var altid godt fornøjet , når der kun 
var en smule køn anretning . Hvad om hun nu 
dækkede lidt festligt bord og med noget , han godt 
kunne lide ! Kærnemælkssuppe til formad og frikadeller 
af kogt fisk til eftermad . Hun havde heldigvis 

de ting , der skulle til . Og så huskede hun , 
hvad elm ikke vidste , at hun havde taget en flaske 
vin med fra deres bryllup . Hvad om hun gav 
ham et glas vin til maden ! Hun lo så småt ved 
det indfald ; hun forestillede sig , hvor strålende 
glad han ville blive . Og til sidst — hvor måtte 
hun da ikke rigtig le , da det lykkedes hende , i 
susende fart , at komme ud i haven og ind igen 
med løv og blomster til at pynte op med , uden 
at han mærkede det . 
Men hvor var elm imens ? 
Da han havde stået rådvild en tid dernede 
på hjørnet , gav han sig til at gå ganske langsomt 
frem og tilbage langs havens østside , hvor 
der var solskin og lunt . Sindet kom efterhånds 
i ro og fyldtes af naturens indtryk . Oppe udfør 
det lille stykke skovlignende have , som var norden 
for huset , satte han sig på en sten , der var tør , 
fordi den lå lige under en bred poppelkrone . Det 
var rart at sidde dér på den lune solskinsside . 
Tæt ved ham stod nogle høje nælder , som lugtede 
stærkt ; en mariehøne krøb om på deres blade , 
løftede af og til dækskallerne , foldede endelig de 
silkefine vinger ud og fløj . En høne klukkede inde 
i haven , og hendes kyllinger klagede sig jammerligt 
over alt det våde . Nu kom den over gærdet , 
og de vimse små bagefter . De var slet ikke bange 
for ham ; den alvorlige moder begyndte at skrabe 
under nælderne , og de små firmede omkring hende , 

hver stræbende efter først at få et frø eller en 
larve af moderens næb ; nogle af dem begyndte 
også , med kejtede tag , at skrabe selv ; og imens 
holdt de en fornøjelig sladder , for solen bagede 
så dejligt på de runde , dunede kroppe . Her 
havde de jo fundet en solskinsplet ; og verden 
var ellers uforskammet kold , undtagen på sådanne 
solskinspletter . Men ikke engang dér var 
man sikker på at have det godt altid , skulle de 
snart få at mærke ; ti stærkere end før begyndte 
blæsten at suse i de store trær , og stødvis blev 
der strøt nogle håndfulde store , blanke dråber 
af en sky , som ellers mest trak nord om , men dog 
nåde så langt mod syd , at den endelig dækkede 
solen , og så blev der køligt selv på den gode 
plet ved nælderne , hvorfor alle de små næb klagende 
forlangte at komme ind under moderens vinger , 
hvad de også kom , så godt det lod sig gøre , og 
hvorved klageråbene forvandledes til en glad småpippen 
af taknemmelighed over , at et trofast hjerte 
gav varme , da den ydre verdens solskin forsvandt . 
Elm elskede jo naturen , betragtede den altid 
nøje , hentede ofte symboler derfra— således også 
nu , da han så på kyllingerne . Han fik en egen 
blød stemning , kom til at tænke på Magda , som 
gik så enlig derinde og måske var vred på ham . 
Han ville bede hende om forladelse , tigge og trygle 
hende om at være glad igen , sådan længtes han 
nu efter at føle varmen fra hendes trofaste hjerte . 

som en dreng , der har gjort spilopper , kom 
han ind i stuen , og hun gik ham smilende i møde . 
» Skal vi så være gode venner ; for der er 
ingen ting ved at være uvenner , synes du vel ? « 
Spurgte han . 
» Nej , det er rigtignok fælt at være uvenner , « 
Sagde hun og tog ham om halsen ;  » og det værste 
er , at jeg så synes , det aldrig kan blive godt imellem 
os mere . Men bagefter bliver jeg alligevel så 
glad , så glad  .  .  . Det er rigtignok godt , at vi to 
er gode venner ! « 
» Men er det ikke underligt , at når vi er mest 
uvenner , så tænker jeg allermest på , hvor god 
du er , og så synes jeg , at al skylden er på min 
side , skønt jeg naturligvis siger det modsatte . Og 
det er den jo også . — jo den er ! Men så er 
det underligt , at når jeg pines mest af at se dig 
lide , så siger jeg de mest stygge og bitre ord for 
at gøre såret endnu dybere  . . . Og jeg kan ikke 
andet . Jeg er vis på , at hvis jeg ikke vidste , 
hvor god du er , så blev jeg ikke nær så vred 
på dig . « 
» Alen sådan er det jo også med mig . « 
» Ja , men al skylden er på min side ; sig det , 
kære ! og tilgiv mig ; før bliver jeg ikke glad . « 
» Alen vi er jo lige gode skylden ; lad os så 
tilgive hverandre . « 
» Nej , det er ikke sandt ! « 

» Nå , lad os nu ikke trættes igen . Men så 
kan jeg jo sige , at jeg har al skylden , og du sige , 
at du har den alt sammen , og så kan vi jo være 
enige om det . « 
» Ja , ja , når du endelig vil det , du lille , søde ! « 
Sagde han , satte sig , med hende på skødet , kyssede 
hende og strøg hendes hår , mens hun så 
smilende på ham , med øjne , der blinkede af 
tårer . 
» Bare jeg også kunne græde ; før har jeg så 
let kunnet , og da var jeg meget bedre . « 
» Men du er jo en god dreng endnu . Der kan 
ingen være så god  til at tilgive og glemme som 
du ; på et øjeblik er jo al din vrede forbi , og så 
er du den bedste sjæl , jeg kender .  .  . Vil du nok 
altid være min egen dreng ? « 
» Det er jeg jo , lille nar ! Og du må altid huske 
på , at jeg vil være det . . . . .trods så meget ; for 
jeg kan ikke andet .  .  .og nu er jeg jublende glad ! 
Luften er ren , når den er renset af torden , og 
der er ikke noget solskin så dejligt som det , der 
lyser over regnfriske marker efter en sommerbyge . « 
De sidste ord udtalte han med en egen begejstret 
tone ; og det syntes Magda om ; hun holdt 
noget af det højtsvingende , havde beundret sådanne 
udbrud af ham før , mens de var forlovede , og siden 
beklaget , at han nu sjældent talte sådan . 
» Du kan altid sige det så kønt . Ja , sådan 

er det , når vi har været uvenner  .  .  . Du er en 
rigtig sød dreng ! « 
» Men du er meget sødere . Vil du være min 
dreng ? « 
» Nu er du et lille vrøvlehoved , «  sagde hun og 
gav ham et klaps på kinden . 
» Nej , slet ikke . Og du kan tro , det er morsomt 
at ha’ sådan en dreng som dig , «  sagde han , 
og i overstrømmende glæde løftede han hende op 
og bar hende rundt i stuen , gik hen til vinduerne , 
endnu med hende på sine arme , viste hende blomsterne 
og sagde , som talte han til et barn :  » Det 
er b’omst , «  hvorved hun blussende undselig søgte 
at få sin kind ind mod hans , mens hun med 
begge hænder holdt ham om nakken . 
Alen så huskede hun , at han måtte være sulten  ; 
slap da endelig fri og tog fat på at sætte alad 
frem . Da de så spiste , iagttog hun ham hele 
tiden og smilte ad den barnlige fornøjelse , hvormed 
han nød maden . Han kunne naturligvis slet 
ikke forstå , hvor hun havde fået vinen fra , og 
hun ville ikke sige det , nikkede bare , med en 
skælmsk mine . Alen med et blev hun alvorlig , 
fordi hun så , der piblede tårer frem i hans øjne . 
Da han var færdig med at spise , læste han et 
lille Vers : en takkebøn for alad . 
» Du må ikke tro , jeg siger gud tak , fordi vi 
i dag har fået bedre mad , end vi får for det 
meste ellers ; men jeg kom til at tænke på , at det 

egentlig er så meget , meget , at vi kan få dagligt 
brød , og vi burde altid takke for det  . . . . Og du 
skal ha’ tak for , at du vil dele dette fattige — 
hjem — med — mig . « 
De sidste ord kunne han næsten ikke få sagt 
for gråd . 
Xii . 
Hele den søndag eftermiddag syntes de begge , 
det var så dejligt at være sammen ; de følte en 
egen blid glæde , en sollys , stille stemning . Og et 
skær deraf lagde sig ud over de følgende dage . 
Både han og hun talte så blødt og forsigtigt , og 
deres smil var lyse og lykkelige . Det var virkelig 
kærlighedens glæde , deres sjæle badede sig i ; men 
elm var tillige glad for , at han kunne elske Magda ; 
det havde givet samvittigheden fred . 
Og så var han så heldig , at skønt han underviste 
hver dag , traf han dog aldrig Bodil . Det syntes , 
at hun undgik ham . Og egentlig troede han nok , 
at hun tog hans bryllup som en sag , der ikke 
kunne være anderledes , noget , hun roligt måtte 
finde sig i , hvad hun vist også kunne . Og hvorfor 
skulle han ikke selv kunne ? Og når han nu 
tænkte roligt over det , erkendte han , at hans fantasi 
måske noget havde forskønnet de egenskaber , han 
ellers troede , hun ejede , og derved tabte hun noget 
af sin fængslende magt over ham . 

men da en uges tid var hengået med denne 
fred , indtraf der noget , som voldte forstyrrelse . 
Det var Bodils fødselsdag , og den kom ved st . 
Hansdagstid . 
Der var naturligvis ikke tænkt på gilde i den 
vynledning , men nogle unge mennesker af hendes 
bekendte aflagde alligevel et besøg . Blandt dem 
var der søn og datter fra en større proprietærgård 
i nabosognet . Deres familjenavn var bang , og sønnen 
benævntes forvalter bang . Elm kendte dem 
for så vidt , som han havde set dem hos Mogensens 
i juletiden , og allerede den gang havde han 
fået en lille mærkelse af , at forvalteren sikkert 
gerne ville vinde Bodil . Hans opmærksomhed mod 
hende havde vakt elms skinsyge , og en mindelse 
deraf kom igen i dag , da de kørte i gårde . 
Elm søgte dog at sige sig selv , at det hele ikke 
kom ham ved , og da han var færdig med drengene , 
besluttede han sig til at gå hjem og være så ligegyldig , 
som det var ham muligt . Men da han kom 
ud på gangen , trådte Bodil ud af sit værelse i 
det samme , og med sin indtagende elskværdighed 
bad hun ham blive og drikke en kop chokolade . 
» Nu skal de bare se . . .  «  hurtigt og let sprang 
hun ind i sit værelse og kom tilbage med en rose , 
der nylig havde fået to blussende røde blomster . 
» Kan de huske , jeg plantede den .  .  . Er den ikke 
dejlig  ? « 
» Jo .  .  .det er to søde blomsterbørn . « 

de stod der et lille øjeblik og talte om rosen , 
så mest på den , men vovede også af og til at 
lade deres blikke mødes — og så fangedes hans 
sjæl i hendes øjnes funklende strålenet . 
Der var en stemme i ham , der sagde , at han 
helst burde gå hjem , men han var pludselig blevet , 
som om han var halvt beruset , fortryllet , eller hvad 
det var , og det var ham aldeles umulig andet end 
at gå ind til selskabet derinde i dagligstuen . 
Og han havde ellers så meget imod det selskab . 
Først og fremmest imod forvalter bang , som 
han aldeles ikke så venligt på eller bedømte mildt . 
For resten var bang ellers et meget velskabt , ungt 
menneske ; kroppen kraftig og harmonisk ; men den 
kødfulde Hals , som de stive flipper skar ind i og 
det fyldige , lidt rødlige ansigt , syntes det , som om 
mange bajere var i færd med at omdanne til noget 
mindre kønt , end det oprindelig havde været ; tillige 
var der træk af noget glubsk . Og elm søgte med 
begærlighed efter hver styg linje i dette ansigt og 
dømte derefter .  .  . Var det muligt , at Bodil kunne 
forelske sig i — dette kød ? 
Heller ikke frøken bang havde hans nåde . 
Det var en høj dame , hvis sorte øjne så meget 
stikkende ud , måske på grund af , at de stod i 
modstrid med hendes lyse hår og hvide , næsten 
usynlige øjenbryn . Hun sad tilligemed en anden , 
lidt halvgammel frøken henne i sofaen , og af deres 
stjålne blikke forstod han , de var sysselsatte med 

at betragte hans person og ved tegnsprog at underholde 
hinanden dermed . 
Heldigt var det , at Niels , den yngste af hans 
drenge kom ind , og at han kunne veksle nogle 
ligegyldige bemærkninger med ham ; ellers skulle 
han hele tiden have siddet som en fattig og tillige 
stum Per Eriksen ; for ingen af de andre talte til 
ham , og han kunne ikke få i sinde at tale til dem . 
Snart kom også Bodil med chokoladen , og 
så blev der drukket og let og spøgt . Det var lidt 
frit ; for Mogensen var ikke hjemme , og Fru Mogensen 
overlod også næsten de unge mennesker til 
deres egen fornøjelse . Bodil især var som ellevild . 
Hun sad eller rettere lå i frøken Bangs favn et 
langt stykke tid ; hun var blussende varm og så 
forelsket kælen ud . Og hr . Bang sad skrås overfor 
og så på hende , sagde hende opmærksomheder , 
og han modtog mange af hendes varme 
blikke og smilene fra det yppige lille ansigt , så 
han kunne sagtens være lykkelig . 
Men med et rejste hun sig pludselig op og fik 
travlt med at se , om der var mere chokolade i 
kanderne , og hun så påfaldende alvorlig ud . 
Hvad der således brat forandrede hende , det 
var , at hun havde opfanget et blik fra elms øjne 
•— et blik , fyldt af en betagende magt , der påvirkede 
hende , så det var hende aldeles umuligt 
at forsætte latteren og de spøgende ord til hr . 

bang , hvorfor hun greb det nærmeste middel , der 
kunne bringe hende ud af situationen . . 
Og mens hun så stod ved bordet og undersøgte 
kanderne , samt spurgte den og den , om de 
ikke ville have en kop endnu , lod hun med et 
hurtigt , men meget spørgende øjekast elm vide , at 
hun godt forstod ham . Og den øjenstråle , han 
således modtog af hende , glædede ham dybt i 
sjælen , men gjorde ham yderst forlegen , fordi han 
næsten troede , at alle de andre måtte kunne se 
hver eneste følelse , der rørte sig i ham . 
Han ønskede derfor også helst at gå hjem , 
og da Bodil et øjeblik gik ud i køkkenet , mente 
han , han lettest kunne slippe , mens hun var der , 
og det faldt ham meget belejligt ind , at han havde 
glemt en bog inde i skolestuen ; han henvendte et 
par ord til Niels derom , da det så så’ mindre 
løjerligt ud , at han gik , og således slap han for 
at sige farvel ; ti komme ind til selskabet igen ville 
han ikke ; de fik så sige om ham , hvad det skulle 
være . 
Og hvorfor havde Bodil bedet ham komme derind ? 
Og hvorfor havde han været dum nok til at 
gå , når hun bad ? Havde hun med vilje villet 
vække skinsygens kvaler i ham , som hun vel havde 
set , de var kaldt til live en gang før , nemlig om 
julen , da bang var der i besøg ? Nej , så havde 
hans øjne ikke haft magt over hende  . . . . Nej , 
hun var god alligevel , og hun holdt endnu af ham , 

mere end af bang  . . . og så meget måtte det jo 
nok være . . . 
Men det hjalp ikke , alt hvad han ville sige sig 
selv , at hun kun havde lidt godhed for ham , og 
han holdt en lille smule af hende , og at det alt sammen 
ikke var mere , end de havde lov til ; ti 
hver nerve i ham bævede af elskov , og Bodils yppige 
skønhed havde aldeles fanget ham i sit tryllespind . 

han var meget bleg , da han kom hjem , og 
Magda spurgte ham forundret , om han var syg . Å , 
ikke videre , kun lidt utilpas ; det gik nok snart 
over , sagde han og bad hende om ikke at tage sig 
af det ; han ville bare være i Bo . 
Men han kunne ikke være rolig noget sted . 
Han sad et øjeblik og læste , skønt han ikke forstod 
et ord af det eller vidste , hvilken bog han 
havde fat på ; gik så ud i haven og tilbage til 
stuen og ud igen , blev endelig længe derude , fordi 
han ikke kunne udholde at se Magdas bekymrede 
ansigt . 
Den halvslukte elskovfølelse var blusset så 
uventet overvældende op , og skinsygen havde øget 
den , så det var ham umuligt at tænke på eller 
føle for noget som helst andet i verden end Bodil . 
Nu gik han der og fortrød , at han ikke var bleven 
i selskabet for at holde øje med hende og bang ; 
ti at hun i hvert fald ville kokettere med den 
unge og håbefulde arving til en større gård , det 

var han ganske vis på — og måske indskød hendes 
varme blod hende følelser , der kunne komme til 
at knytte hende afgjort til ham . Men det måtte 
ikke ske , hvad der så ellers ville hænde .  .  . 
Xiii . 
Dagen efter fik Magda besøg af Bodil . Det var 
om eftermiddagen , lidt før elm var færdig med 
undervisningen ; men hun var ikke gået , da han 
kom hjem ; dog lod det til , at hun straks ville . 
Alligevel lod hun sig let overtale til at blive en 
stund endnu , hvad der bragte elm en glædelig 
tanke om , at det ville hun vist også helst . 
Der blev ikke sagt ret meget ; men af de få 
ord og minerne forstod elm , at Bodil og Magda 
ikke var de allerbedste venner ; især var det let at 
se på Magda , og det ærgrede ham , at hun slet 
ikke ville skjule sin uvilje — men det lignende 
hende . 
Da de et øjeblik var inde i soveværelset , stod 
Bodil og så ud ad vinduet . Elm betragtede hende 
og gættede på , at hun nysgerrig iagttog , hvordan 
træerne udenfor tog sig ud , når de sås herfra ; 
for hun kunne jo nok vide , at han holdt af dem 
og så meget på dem . Og måske tænkte hun .  .  . 
Han blev næsten forvirret ved sin videre gætning 
og følte blodet prikke i brystet . I det samme 
vendte hun sig om , og deres øjne mødtes , men 

bare et sekund , og hun sagde brat , at nu skulle 
hun hjem . Elm mente , at det hastede vel ikke 
så stærkt ; men hun lod sig ikke stanse , gik ind 
i dagligstuen , tog sit sjal og ville byde farvel . 
Forlegent ilsom spurgte elm sin hustru , om de 
ikke skulle følge Bodil på vej . Hun nølede med 
at svare , og om hendes mund var der et træk , 
som tydeligt nok sagde , at Bodil burde helst gå 
ene ; men alligevel tog hun sjal over sig og gik med . 
Det var nær aften , og det skumrede desuden 
af en tætpakket masse tågeagtige skyer , som hang 
lavt over hele egnen og dryssede en fin støvregn . 
Det var meget lunt og mildt , men lidt for fugtigt 
til at gøre en spaseretur behagelig . Magda begyndte 
at gå stærkt , men de andre to havde intet hastværk . 
Elm gik et par skridt til siden af Bodil og 
lidt tilbage . Efter hans forslag drejede de ud ad 
en markvej' mellem to bygmarker , hvis nyskudte , 
grønne aks duvede af regnen . 
Men så nåde de et gærde , og her mente 
Magda , de burde sige farvel . Hun lod til ikke at 
ville sige mere , for hun tog sjalet op over sit 
hoved og hyllede næsten ansigtet helt ind , mens 
hun stod , som om hun frøs . Hun ville ligefrem 
se så ufordelagtig ud som muligt , tænkte elm bittert . 
Og hvor kunne han vel så blive fri for 
tanken om , at Bodil så langt mere elskværdig ud ; 
hendes ansigt var så fint indtagende under sommerhattens 
brede skygge . Hun skubbede en gang hatten 

— 62 — 
lidt op og bøjede nakken tilbage , så de fine regnstænk 
fik lov til at væde ansigtet , og hun sagde , 
det var så forfriskende . Og så skulle han prøve 
det med ; det gav jo dog anledning til lidt samtale . 
Løvrigt foregik der jo ikke andet , end de skiftevis 
så på hinanden og ud i luften . Af forlegenhed 
bed han sig af og til i overlæben og følte 
et eget behag ved at se hende begynde på det 
samme . 
» Mon vi ikke snart har fået nok af denne behagelighed ? « 
Spurgte Magda . 
Og så blev der sagt farvel . 
Hjemad gik elm så stærkt , at Magda havde 
nød med at følge ham . 
» Sikken et hastværk , du har fået , «  sagde hun . 
Han forstod hendes bemærkning . Derfor gjorde 
ban sig umage for at behage hende , da de kom 
hjem . Men hun satte sig tankefuld hen på en 
stol og tog ikke engang hatten og sjalet af . 
Det pinte ham ; han gik derfor hen og klappede 
hende på skulderen og spurgte : 
» Er du vred på mig ? « 
» Jeg ved ikke . « 
» Hvad er der i vejen ? « 
Først tav hun , men sagde så : 
» Jeg kan ikke lide , at du og Bodil ser så 
meget på hinanden . « 
» Å , hvad er det for noget ! .  .  . Jeg tror ikke , 

jeg ser mere på hende , end på alle dem , jeg 
træffer at komme sammen med . « 
» Men hun ser meget på dig . « 
» Så—å . .  .  .men det kan jeg da ikke gøre for . « 
Der blev ikke talt mere derom ; da Magda tav , 
mente han ikke , det var værd . Han følte ellers en 
egen vilter trang til at høre det sige , at han og 
Bodil elskede hverandre , akkurat den samme følelse , 
som skolepiger har , når de begynder at tænke 
på kærester og gerne vil drilles med den rigtige , 
hvor meget de end synes at have imod det . Men 
at det var hans hustru , han skulle tale således 
med , det vakte pludselig en mørk tanke , og han 
fik at mærke den urolige samvitighed i hjertedybet . 
Alligevel døvedes dens stemme : ti stærkere end 
alle andre følelser , langt mægtigere var trangen til 
påny at opleve alle den gryende elskovs vidunderlige 
eventyr , dens jublende håb , dens dejlige blomstrende 
forår . Så overstrømmende den følelse 
var blevet , kunne samvittigheden ikke gøre sig gældende , 
og heller ikke medlidenheden med Magda ; 
han kunne endog føle en Art trøst ved , at hun 
ikke vidste , hvor meget han elskede Bodil . 
Xiv . 
Det havde ikke voldet Bodil nogen egentlig kvide , 
at elm giftede sig med Magda ; dog havde det bragt 
hende en alvorlig tanke om , at nu måtte det være 

forbi med den elskovsleg , hun og han havde begyndt , 
og skønt det havde haft en egen sød tillokkelse 
for hende sådan at vide sig elsket og selv 
at mærke ild i blodet , så faldt det hende alligevel 
temmelig let at tage det roligt , som det nu gik . 
Men lidt senere , den dag hun traf ham ene hjemme , 
havde hun igen fået en mindelse af , at de to 
måtte elektrisere hinanden , dog havde hun samtidig 
følt noget vist frastødende derved . Men så 
var det på hendes fødselsdag , at der for alvor 
bragtes glød i hendes blod . Hun havde været så 
overgiven glad den dag ; hun vidste jo , at forvalter 
bang tilbad hende , og det var hende behageligt 
at være genstand for hans attrå ; men da hun 
tillige opdagede , at elm endnu var glødende forelsket 
i hende , fik hun en overstrømmende følelse 
af sin skønheds magt , og hendes sind blev som 
fyldt af sittrende solstråler . 
Og så kunne hun ikke mere i dagene efter 
være ligegvldig overfor elm . Hans bløde natur , 
der lignede hendes , havde en egen hemmelig tiltrækningskraft . 
Det var alt for fristende at vide , at 
hun , bare når hun ville , kunne fremtrylle forelskelsens 
udtryk i hans fintbevægelige ansigt , og det 
var alt for sødt at mærke det varme blod prikke i 
hendes eget bryst , til at hun kunne ønske det roligt . 
Og derfor søgte hun lejlighed til næsten hver 
dag , enten i frikvarterene eller efter endt skoletid , 
at træffe sammen med elm i haven . 

og der kom en række skønne dage med solskinsluft 
og viftende nordvestvinde . Højt oppe på 
den dybblå juli-himmel stod hist og her en stille 
fjersky som noget henåndet hvidt . Det var sommerfuglenes 
og rosernes tid . Æbler og pærer begyndte 
at brunes mellem løvet , og stærene sad og sang 
over kirsebærrødmende grene . Da var det , at elms 
sind som ved en underlig tryllemagt blev bundet 
til denne have , alle hans tanker og alle hans føleiser 
levede og åndede der , det forekom ham , at 
hans og Bodils elskov var i det bævende solskin 
over havens trær . 
Hjemme talte han næsten ikke med sin hustru , 
og hun lod heller ikke til at ville tale med ham ; 
han forstod ellers dunkelt , at noget pinte hende , 
men han ville helst undgå , at det kom frem , da 
han frygtede en kamp ; han ville i det hele taget 
være fri for at tænke på sit ansvar som ægtemand , 
og ligeså på alle de samvittighedsspørgsmål , 
der ulmede i hjertebunden , men at de var 
der , mærkede han nok , og at de for alvor ville 
komme frem , havde han en forståelse af , derfor 
levede han som et menneske , der kun har en eneste 
dag , en dejlig sommerdag , tilbage at nyde . 
En fredag og lørdag var han fri for at holde 
skole , og de dage blev en eneste fortærende længsel 
efter Bodil og haven . Han gik ud og ind og ud 
igen , op på bakkerne , hvor han kunne se Mogensens 
gård , og hjem igen mange , mange gange . 

og da det blev søndag , hunde han ikke udholde 
det længere , men spurgte Magda hen ad eftermiddagen , 
om hun ville gå en tur med ud til Mogensens . 
Han havde ikke ventet , hun ville være villig 
dertil , og blev derfor lidt forundret , da hun sagde 
ja ; han vidste ikke , at hun netop følte en æggende 
lyst til at se det under øjne , som i de sidste dage 
havde sysselsat hendes tanker . 
Ligesom første gang blev hun meget venlig modtaget ; 
selv Bodil var overordentlig flink og opmærksom . 
Og Magda tvang sig da også til nogenlunde 
at dølge sin uvilje mod hende . Bodil havde fået 
en ny kjole , som Magda endelig måtte se ; og da 
de havde set på den og talt om den en stund , 
sagde hun , henvendt til moderen , at hun ville tage 
den på , for ellers kunne de jo ikke rigtig se , om 
den passede hende . Og trods moderens protest 
gik hun leende ind på sit værelse for at tage 
kjolen på , og imens spillede der i hendes lille 
hoved en vilter tanke om , at elm ganske sikkert 
ville få hjertebanken , når hun igen kom ind i 
dagligstuen . Men den tanke fik desværre blodet 
til at samle sig i hendes eget hjerte , så da hun 
var færdig , mærkede hun , at hun var lidt forpustet 
og desuden næsten bange for at gå ind og vise 
sig frem . Og da hun stod foran spejlet , syntes 
hun , at hun pludselig rødmede alt for meget ; viftede 
sig derfor lidt køling til med lommetørklædet , 
åndede nogle gange langt ud , søgte så at være 

rolig , mens hun med hårbørsten ordnede lidt ved 
de svagt krøllede lokker , som løste sig ud over 
den smukke hvide pande — ellers lå håret glat 
og sortstrålende ned fra skilningen . 
Men hun måtte jo ind i stuen . Å , det var 
ligesom hun skulle på scenen ! Hun åndede langt 
ud et par gange til og pillede lidt ved kraven . 
Så en drejning til højre og en til venstre , for at 
hun i spejlet kunne se så meget som muligt af 
sit bagerste parti . — jo , kjolen sad godt , og hårets 
sorte slangeknuder var i orden . 
Inden hun trådte ind i dagligstuen , ville hun 
lade , som var det den ligegyldigste sag af verden , 
hvordan hun så ud ; men hun rødmede alligevel 
— for alle de tossede tankers skyld . Men så 
svandt jo rødmen langsomt , da der blev talt om 
tøjet og set på det . Magda kunne jo ikke andet 
end sige , at kjolen var nydelig og passede fortræffelig ; 
men elm lagde mærke til , at hendes blik blev 
lidt stikkende . Bodil sendte ham et lille , hurtigt 
øjekast . Jo , han så hende nok , og at kjolen 
klædte hende ; dens blegrøde Rosa gjorde hende 
let , og hun syntes slankere end sædvanlig ; for hun 
var jo ellers noget fyldig i forhold til højden . Og 
hvor rundede skuldrene ikke blødt ! Og armene ! 
Var der blødere arme at lægge om en mands 
nakke ! 

siden — da der var drukket the — ville Bodil , 
de skulle gå ud i haven . Elm og Magda gik da 
også med ; han villig nok , men hun rigtignok ikke 
uden at tvinge sig selv ; og nu var det let at se 
på hende , at hun var inderlig ked af det hele . 
Men de andre to elektriserede hinanden med de få 
ord , de sagde , og som blev udtalte så blødt og 
ledsagede af lige så bløde smil . Sådan stod de 
på en af havegangene . 
» Det er længe siden , de har været her . « 
» Det er da kun tre dage . « 
» Tre dage ! — er det da ikke længe . « 
» Somme tider kan det være længe . « 
Uden at tænke over det , havde han med sin 
ene støvle ridset hendes navn i havegangens støv . 
Hun så det og blev rød , men fik i samme øjeblik 
uhyre travlt med at vise magte nogle sivliljer , 
og i samme nu kom elm til besindelse , strøg foden 
hen over navnet , så det blev udslettet . 
De gik ned mod havens vestlige hegn og gennem 
lågen , ud på engen , blev stående der og 
talte om , , at det var en ejendommelig dejlig aften . 
Ude fra nordvest , hvorfra vinden luftede lidt , svømmede 
en flok mørkeblå skyer i sommeraftenskæret , 
så de lignede en øflok i en gylden strand . 
» Er der noget , som er dejligere i farven end 
denne himmel derude ? «  spurgte elm . 
» Nej , «  sagde Bodil ; men efter at have tænkt 
et øjeblik , tilføjede hun :  » Jo , roser . « 

» Ja , «  sagde han blødt . 
Magda sagde intet . 
De gik igen ind i haven . Men så mente Magda , 
det var på tide at gå hjem ; hun gik derfor ind 
at sige farvel , hvad elm for sit vedkommende ikke 
mente , var så nødvendigt , da han skulle komme 
igen næste dag . Han blev derfor hos Bodil i haven . 
Hun var jo mere end sædvanlig bedårende den 
aften ; hun syntes dobbelt indtagende i det halvdunkle 
lys under træerne . Hendes lille hoved , 
der var bart , havde nok mange glade tanker , kunne 
han se på dets små bevægelser . Og han følte 
en vilter lyst til at trykke dette lille hoved ind 
til sig . 
« kommer de herned i morgen ? «  spurgte hun . 
» Ja . « 
» Nå , det var jo fornøjeligt  .  .  . Det er også , 
ligesom der mangler nogen , når de ikke er her , « 
Sagde hun med et let smil . 
» Ja , der mangler da mig , «  sagde han , ligeledes 
smilende . 
» Å , de må ikke gøre nar ! Jeg mærker nok , 
at jeg fik udtrykt mig uheldigt . 
» Å , nej . « 
Hun så alligevel ikke fornærmet ud . De turde 
se hinanden mere modigt og længere i øjnene end 
hidtil ; de forstod jo også godt og vidste begge 
to , at hvad der var sagt , var et hemmeligt tilløb 
til det , som ikke måtte siges . 

men så kom Magda og bød Bodil kort godnat . 
» Å , det haster da ikke så stærkt , «  sagde 
Bodil . 
» Jo , «  svarede Magda koldt og gik rask til . 
» Ja , så må jeg vel med , «  sagde elm lidt flov , 
og gav Bodil hånden . Hun holdt den lidt og sagde 
leende : 
» Nej , bliv lidt , så skal de se , hun kommer 
nok tilbage og henter dem . « 
Han ventede et øjeblik ; men Magda blev ved 
at gå , endogså usædvanlig stærkt . Så sagde 
han godnat igen og løb efter hende . 
Det så lidt komisk ud på de to ægtefolk , 
syntes Bodil ; og noget af den varme , hun nylig 
havde følt for elm , gik bort ved nu at se ham i 
en stakkels ægtepers rolle . Hun kunne ikke bare 
sig for at småle . 
Havde han vidst , hvilket ufordelagtigt indtryk 
Bodil i dette øjeblik fik af ham , så havde han 
kunnet indhente Magda med mindre samvittighedsnag 
end nu . 
De gik en stund tavse jævnsides , og lidt fra 
hinanden . Men så kom hun med et underligt 
latterudbrud og sagde : 
» Du og Bodil er virkelig et par løjerlige mennesker . 
Når i kan stå og tale hinanden efter 
munden , så er det en mageløs herlighed . Hvad 
du synes er kønt , synes hun naturligvis også er 
dejligt .  .  . Og så er hun naturligvis så smagfuld ! 

sikken en skønhedssans hun har ! Å , hvor hun 
er begavet ! « 
Hun tav et øjeblik , men tilføjede så i samme 
iltre , hånende tone : 
» Og i timevis kan i så tale om sådanne ubetydeligheder 
og sidde og drømme om det rene ingenting 
 . . . Py ! « 
Han svarede hende ikke , da han var bange for , 
at hun så skulle blive mere oprørt .  .  . Og havde 
hun ikke ret ? .  .  . 
Da de kom hjem , klædte hun sig straks af ; 
men han blev gående urolig frem og tilbage . Ende 
lig satte han sig på en stol i sovekammeret og 
sagde , med lidt påtaget bønlighed : 
» Magda ! jeg synes egentlig ikke , du har noget 
at være vred på mig for . « 
» Nå ikke ! Tror du ikke , jeg forstår , at du 
ikke holder af mig mere . «  hun begyndte at græde . 
» Og du kan more dig over , at hun , den forfinede 
taske , gør nar ad mig . « 
Hun rejste sig brat , knyttede hånden i dirrende 
raseri og sagde , eller rettere skreg : 
» Ja , det er hende , du elsker ! Det er hende , 
den bløde tingest ! Det er hende , du kan lide ! 
Det er hende ! Det er hende ! Du kan tro , at jeg 
ved det ! Det er sandt , hvad jeg siger ! Det er i 
al evighed sandt ! « 
» Magda ! « 
» Nej , det kan ikke hjælpe ! Det kan ikke hjælpe ! « 

hun strakte sig krampagtig ud i sengen og 
sparkede som en rasende . Sådan blev hun længe 
ved , og hver gang han ville sige noget , teede hun 
sig værre , indtil hendes kraft var udtømt ; da sagde 
hun stille klagende : 
» Og jeg er dog rejst med dig så langt bort fra 
mine forældre .  .  . Nu har jeg slet ingen mere ! « 
Så lå hun og græd stille , med ansigtet ned 
i puden , og han stirrede slagen og rådløs på 
hende . Al hendes bitterhed og klage var kommet 
så voldsomt og overvældende , at hans hjerte blev 
ligesom forstenet derved ; kun syndsfølelsens sortnende 
gru fyldte sjælen med en forfærdelig angst , 
der tvang ham til at udbryde som i et nødskrig : 
» O , gud ! jeg er et umenneske ! « 
Han lod sig synke ned på gulvet , krøb på 
alle fire , søgte at finde husvalelse i , at han kun 
ville regne sig for et dyr , men våndede sig fremdeles 
under menneskevæsenets frygtelige ansvar . 
Så fast var alle bløde og gode følelser bundne , 
at han fik en rædsom forståelse af , at menneskelivet 
leves over umådelige dybder , hvorfra djævelske 
hajtænder griner frem for at snappe , hvem der 
synker . Det sled smerteligt i hans nerver , så han 
blev bange for at få nerveslag og dø uden trøst . 
I sin angst skreg han højt og uhyggeligt , begyndte 
at hamre hænder og pande imod gulvet — dog 
lidt læmpelig ! med panden , men alligevel uden for- 
stillelse . 

Magda rejste sig ; hun blev bange , og hendes 
gråd standsede ; det var ligesom alle de bitre følelser 
udsluktes og gav plads for medlidenheden , 
kvindehjertets bedste følelse , der rejste sig i hele 
sin magt . Hun sprang på ud gulvet og bøjede sig 
ned over sin ulykkelige mand . 
» Kære ven ! lad dog være ! .  .  . Å , lad dog være ! « 
Bad hun . 
» Nej , nej , bliv ikke hos mig ! lad mig dø ! « 
» Å , kære , bedste , lille ven ! nu skal du være 
sød . Kom nu ! kom nul . . .så ! « 
Hun trak i ham , ville løfte ham , men han stred 
imod og vendte bestandig ansigtet mod gulvet . Dog 
fornam han , at hendes kærlige ord mildnede i 
sjælen og smeltede forstemningen . Endelig fik hun 
lov til at løfte hans hoved op . Hun klappede det 
og strøg håret . Å , hvor det gjorde ham godt at 
føle kærlighed ! 
Men hun var jo afklædt og begyndte at fryse , 
så hun rystede . Dej blev han angst for , at hun 
skulle blive syg ; og dybt greben af hendes medlidenhed , 
blev han selv medlidende , rejste sig , løftede 
hende op i sin favn og bar hende hen i 
sengen . 
» Klæd dig så af , kære , lille ven ! «  bad hun 
og holdt fast om hans Hals . 
» Ja . men slip mig dog ; ellers kan jeg jo ikke 
klæde mig af , «  sagde han med et vemodigt smil . 
» Nej , jeg slipper dig aldrig mere — aldrig , 

aldrig ! «  sagde hun og holdt næsten krampagtig fast . 
Først ved gentagen forsikring om , at han ikke ville 
gå to skridt fra hende , fik han lov til at klæde 
sig af . 
Xv . 
Morgenen efter var elm ude i haven , så tidlig 
som de første solstråler gnistrede i det dugggede 
løv . Han kunne så let skifte stemninger , næsten 
ligesom et barn , og som det havde han en frisk 
modtageevne , derfor gik han og blev glad ved synet 
af hver lille gren og nød med inderligt velbehag 
blomsternes Duft og duggens kølighed . 
Det var ellers en mindelse af den forudgangne 
aftens sjælekval , der havde drevet ham så usædvanlig 
tidlig op ; han var vågnet med en fornemmelse 
af , at der hvilede noget uhyggeligt over ham . 
Men nu var det , ligesom hvert ubehageligt indtryk 
svandt for dagens komme , og sindet åbnede sig 
for mildhed og fred , og glæden derover gav ham 
gode forsætter om at være rigtig kærlig mod Magda . 
Hun stod og dækkede kaffebordet , da han med 
en frisk buket kom ind til hende . Idet han gav 
hende buketten sagde han : 
» Nu skal vi være så forskrækkeligt gode venner 
altid .  .  .skal vi ikke ? .  .  . Men så skal du også 
tro , at jeg vil ingen andre have end dig ; og det er 
sandt ! for du er alligevel den bedste ; det lærte jeg 

at se i aftes , skønt jeg også vidste det i forvejen . 
Og jeg har da heller ikke været så meget 
slem imod dig , har jeg vel ?  .  .  . Du ved det ikke . 
Alen jeg har ikke været så slem imod dig , som 
du tror . Og nu skal jeg være så god , så god 
imod dig . Alå jeg så nok være din gamle dreng 
igen  ? « 
» Det får du jo , «  sagde hun med et svagt smil , 
der stille gled bort og efterlod et lidende udtryk . 
» Ja , du kan være vis på , at jeg skal holde 
så meget , meget af dig .  . ’ . og jeg kan ikke andet . « 
Alens han gav disse forsikringer , så han omtrent 
ud som en dreng , der lidt kry fortæller sin 
moder , at han magelig kan lade alle de røde jordbær 
være i fred . 
Afagda måtte sidde hos ham i sofaen , mens han 
drak kaffen ; og da han bagefter havde kysset hende 
og endnu nogle gange forsikret , at han skulle være 
så uendelig god imod hende , og at han ikke kunne 
undvære hende , gik han med et temmelig let hjerte 
til sin skolegerning . 
Alen alagda , som blev derhjemme , havde rigtignok 
ikke nær så let ved at få aftenens uhyggelige 
indtryk til at fortone sig , eller at få kvalt al 
den alistanke , som i den senere tid lønligt var 
spiret frem i hendes sind . Hun gik flere gange i 
dagens løb og tænkte sig frygtelig vred på ham . 
Hendes stolthed var dybt såret ; hendes ideale forestilling 
om , at en kvinde aldrig skal tilgive en 

mand den mindste utro tanke , rettede stadig sine 
strenge krav til hende ; men hun følte sig alligevel 
rådvild og magtløs og ulykkelig , når hun tænkte 
på skilsmissen . Da måtte hun græde af den sorteste 
fortvivlelse . Men så kom der bagefter lidt 
mere blide tanker , der sagde hende , at han dog i 
grunden var blød og god , og at hun umulig kunne 
undvære ham . Da kunne hun resignere lidt .  .  . Og 
rigtig slemt havde det jo heller ikke været .  .  . men 
rigtig godt ville det heller aldrig blive mere .  .  . 
Xvl 
da elm kom hjem om eftermiddagen , var han 
virkelig så deltagende , så blid og kærlig mod sin 
hustru , så det måtte se ud , som om hun igen 
ejede alle hans ømmeste længsler . Og dog havde 
han i dagens løb godt nok følt , at han endnu var 
omspundet af den fine fortryllelse , som Bodil havde 
lagt over hans sind ; han havde mærket den søde , 
dirrende uro i blodet , mens hans øjne havde søgt 
efter hende , og da det havde ladet , som om hun 
undgik ham , var hans længsel efter hende snarere 
forøget , men desto mere havde fantasien fået lov 
til at kærtegne alle hendes ynder . 
Men netop derfor ville han være rigtig kærlig 
mod Magda — for at beholde sindsro . Og det var 
ham lettere nu end tidligere at nøjes med en trøst 
som denne ; ti samvittigheden var ikke så fintmærkende 

længere ; den var efterhånden blevet som 
hyllet ind i døvende Duft ; der skulle en stærk 
rystelse til , som den om aftenen før , for at kalde 
den til live . Når Magda bare ikke led , så syntes 
han nu ikke , det var videre syndigt , at han elskede 
Bodil — sådan en lille smule . Og han følte ligefrem 
en æstetisk lyst til at leve i forholdet , som 
det var ; det behagede ham at tænke , at han var 
en moderne romanhelt , og som det altid er , når 
en elskov endnu ikke helt ud har vundet sin genstand , 
elskede han egentlig mest sine egne stemninger 
og var glad over sin egen elskovsfølelse . 
Omtrent sådan gik dag efter dag ugen igennem . 
Men så var det om lørdagen , da han efter 
endt skoletid gik ud gennem haven . Han kom 
hen forbi Bodils vinduer . Et af dem stod åbent , 
og ud af det rakte en Rosengren med svulmende 
dybrøde blomster . Og hvordan det var eller ikke 
var — synet af disse roser vakte pludselig en 
varm strømning i hans bryst ; det stemmede for 
åndedrættet , og han følte et eget sødt behag  .  .  . 
Og han åndede et let men lidenskabeligt Kys på 
den ene af blomsterne . Men i samme øjeblik følte 
han en hemmelig rædsel , som om han havde øvet 
en forbrydelse . Han søgte at bortjage den underlige 
skræk med at sige sig selv , at han jo bare 
havde kysset en rose , men alligevel havde han en 
fornemmelse , som om han kunne vente en ulykke . 
Pludselig gav det et lille sæt i ham — han 

hørte lette fodtrin hviske i gruset bag ved sig og 
vendte sig brat om . Det var Bodil , der kom gående 
oppe fra havelågen . 
Han blev forlegen , turde knap blive stående , 
men syntes også , det var flovt at skynde sig væk , 
hvorfor han blev , hvor han var , og lod , som om 
han meget opmærksomt betragtede vinrankerne — 
ikke hendes roser . 
Alligevel havde hun ikke , som han var bange 
for , set , at han kyssede hendes blomster . Hun antog , 
det var hendes komme , der så stærkt elektriserede 
ham , og hun følte en rigtig overgiven lyst 
til at være elskværdig for at se ham meget forelsket . 
Og hun tog ikke fejl i at tænke , han kunne 
blive det . Han var aldeles betaget af smilene , der 
glimtede i den fine kind og i de mørke øjne . Hun 
havde et håndklæde over armen og fortalte , at 
hun skulle i bad ude i vigen . Hun stod og drejede 
halvt rundt til den ene og til den anden side , på 
højre hæl . 
» Å , hvor det bliver kedeligt i morgen ! «  pustede 
hun pludselig langt ud og standsede med drejningen . 
» Hvorfor skulle det så blive kedeligt ? « 
» Jo , for de skal bort alle sammen , undtagen jeg 
.  .  .jeg skal desværre styre huset . « 
» Ja , det kan blive slemt nok . Men heldigvis 
kommer jeg da ikke og volder forstyrrelse i morgen . « 
» Nå , ikke !  .  .  . Å , de kunne jo ellers nok 

lege at holde skole ; jeg skal nok koge en rigtig 
god middagsmad imens . « 
» Hvilken ret ? « 
» Ja , det siger jeg ikke i dag . Men nu kan de 
jo komme og se  . . . og smage også , «  sagde hun 
med et lille nik og et nydeligt let smæld med 
tungen . 
Uheldigvis kaldte moderen i samme øjeblik på 
hende , så hun måtte løbe ind . 
Og elm gik hjem , med en myldrende sværm 
af viltre tanker . Han ville være rolig i sindet ; 
men hvor kunne han det , når han var aldeles fortryllet 
af hendes elskværdighed , hendes smil , hendes 
yppige skønhed , og når han så tydeligt havde 
mærket , at hendes unge hjerte følte noget for ham . 
Og hvorfor havde hun sagt ham , at hun i morgen 
skulle være ene hjemme ? Å , hvor det var vidunderligt 
lokkende ! Men netop derfor kunne der 
jo ikke være tale om at gå ned til Mogensens i 
morgen . Nej , det ville han sidst af alt . Men — 
å , hvor det var vidunderligt lokkende ! 
Xvii . 
Om morgenen efter vågnede han usædvanlig 
tidlig , og til stor forundring for hans hustru stod 
han straks op , havde næppe stunder til at drikke 
kaffen , gik så ud i haven og vandrede frem og 
tilbage i det fine sommervejr , som det var . 

en tid havde han i tanker at spørge sin hustru , 
om hun efter middag ville gå med ned til Mogensens . 
Men han havde næppe mod til det , fordi 
han jo godt vidste , at hun helst ville være fri . 
Desuden ville det heller ikke være så vidunder- 
ligt , når han ikke kom ene , derfor slog han de 
tanker af hovedet . Men ene kunne det jo ikke 
gå an at komme . Nej , det var det mest rigtige 
at gå ind og tage en bog . Han prøvede , hvad 
det kunne hjælpe , men alle de viltre fantasier kunne 
ikke tvinges på den måde . Så var det dog bedre 
at gå omkring derude . Og var der vel noget ondt 
i at gå op på bakkerne , hvor han kunne se 
Mogensens gård ?  .  .  . Han gik der op ad , nåde 
et af de høje punkter , satte sig på et gærde og 
så ned efter gården . Røgteren havde været ude 
at flytte køerne og gik hjemad ; men ellers var der 
ingen at se der nede . Det blev næsten kedeligt , da 
han måtte sidde der en stiv klokketime til ende , 
uden at få set så meget som et eneste glimt af 
Bodil mellem havens trær . Og at hun var ene 
hjemme , vidste han ; for inden han havde talt med 
hende i går , havde han af Niels fået lidt at .vide 
om , at de skulle besøge nogle fjærntboende slægtninge 
og derfor køre meget tidlig . De måtte allerede 
være kørt . Skulle han gå hjem eller ikke ? 
Å , der kunne da heller ikke være noget ondt i 
at gå lidt ud ad vejen . Og han gik — langsomt , , 
stansede en gang imellem , men gik igen og kom 

stadig nærmere ned mod gården . Da følte han 
pludselig en sød fornemmelse i brystet — han 
skimtede Bodils lyserøde kjole mellem de unge 
trær ved havelågen . Hvorfor mon hun havde 
taget sin nye kjole på ? 
Jo , hun havde så småt anet , at han ville 
komme . Rigtignok havde hun ikke dagen i forvejen , 
da hun havde spøgt så modig med ham , 
mærket ret meget til den elskovsfølelse , som ellers 
så mange gang blussede op i hende ; men deres 
samtale og hans forelskede blikke og de forfløjne 
tanker , som var komne af , hvad hun spøgende 
havde sagt , havde vakt uro i hendes unge , varme 
blod — og så havde hun drømt om ham om 
natten , noget underligt dejligt om ham og hende .  .  . 
Og siden havde hun hele tiden måttet tænke på 
ham , havde skyndt sig at feje stuerne og helt overladt 
madlavningen til pigerne , havde så med en 
vis ængstelse taget sin nye kjole på og sat sit 
blanksorte hår så smukt som muligt , var gået 
ud i haven og havde flere gange spejdet op efter 
bakkerne . Og da hun så opdagede ham , blev 
hendes blod så viltert som ingen sinde før . 
Hun var jo en blød , varm natur , men sådan 
som i dag havde hun aldrig før følt blodets søde 
syden gennem alle årer . Hun blev næsten angst , 
ønskede halvvejs , at han ikke skulle komme , vidste 
ikke , hvordan det skulle gå . Hun havde aldrig 
elsket , så fuldtbevidst som han , og havde derfor 
6 

heller ikke haft så strenge sjælekampe , ikke tænkt 
videre over , at det kunne være syndigt , om de 
elskede hverandre en lille smule , sådan i spøg ; 
men dette i dag var alt for underligt , alt for overmægtigt . 
 .  . Bare han dog ikke ville komme ! Hun 
iagttog ham , mens han gik ud ad vejen ; men når 
han standsede og så sig om og måske tænkte på 
at gå tilbage , ønskede hun alligevel , han måtte 
komme .  .  . 
Han blev stående et øjeblik udenfor haven , 
måtte nogle gange trække tungt efter vejret , lod 
så , så godt han kunne , som var han ganske ligegyldig , 
og gik langsomt , ligesom slæntrende , gennem 
havelågen og hen ad gangene , op mod lysthuset , 
hvor hun stod og stregede med sin højre fodspids 
i gruset . Han hilste nogenlunde frit , men uden at 
række hånden . Hun hilste svagt , så flygtigt på 
ham , med et forlegent smil , sænkede derefter hovedet 
lidt og vedblev at strege med foden . Men han 
havde nok set , at hendes ansigt rødmede under 
sommerhattens brede skygge . Som hun nu stod , 
kunne han kun se lidt af næsen og partiet derunder ; 
han syntes , der var nogle små bævende 
trækninger ved læberne . 
Men overraskende pludselig slog hun nakken 
tilbage , pustede ud og sagde : 
» Å , hvor det er utåleligt varmt i dag ! « 
Med disse ord søgte hun på en brat måde 
at jage sin forlegenhed bort , smilte da også mere 

sikkert og spurgte spøgende , om han så skulle 
ind at holde skole . Aladen , hun havde lovet ham , 
skulle nok blive færdig , skønt hun ikke selv lavede 
den ; men alaren , som var sat til det , forstod det 
sikkert også bedre . 
Han svarede smilende , at han helst ville holde 
skole i haven . 
» Afåske for mig ? Ja , jeg er også forfærdelig 
dum ; jeg kunne nok trænge til at lære lidt . « 
» Å , det tror jeg ikke . « 
Hun turde nu smile åbent til ham , og de så 
af og til hverandre varmt ind i øjnene , mens de 
fulgtes ned igennem haven . Fra en blomstrende 
rosenbusk , de kom forbi , flagrede en hvid sommerfugl 
op i solskinnet , og elm sagde , idet han pegede 
efter den : 
» Se , det er en syke , der svinger sig op fra 
bålets røde luer . « 
» Ja , «  hviskedee hun sagte . 
Talende om sådanne småting , som lige faldt 
dem ind , gik de ikke så kort tid der i haven , 
men kom siden udenfor det vestlige læbælte på 
engen . 
Bodil klagede igen over varmen og udbrød : 
» Gid jeg var oppe på randbjergl der må dog 
vel være svalt . « 
Randbjerg var det højeste punkt i bakkerækken , 
som sås udad mod sydvest . Det og flere af de 
andre toppe havde ploven aldrig furet ; de havde 
6* 

brune pletter af lav lyng imellem gråligt , solstegt 
græs . 
» Ja , jeg har tit tænkt , jeg skulle derop ; det er 
næsten mærkeligt , at jeg endnu aldrig har været 
der , «  sagde elm . 
» Alen vi kunne jo gå derop . Det er da ikke 
så meget langt .  .  . Og de har vel nok tid ? « 
» Ja , tid  .  .  .’ ( han fik et lille , forstemmende 
indtryk ved tanken om sin hustru ) . Det er jo 
søndag . « 
Alen lad os så gå . Nu løber jeg ind og 
henter en parasol . Jeg skal straks komme ; jeg 
tager ikke overtøj på , for der er jo ingen , der 
ser os . « 
Snart kom hun tilbage ; og de gik . 
Alidt ind i den lumre varme kom der pludselig 
en svalende skygge ; ti i syd var der vokset en 
byge op , og dens øverste rand havde nået solen , 
som nu var omtrent ved sin aliddagshøjde . Det 
så endog ud , som om skyen ville komme op 
over ; for lidt efter begyndte der at falde nogle enkelte , 
store dråber , hvad Bodil først bemærkede , 
da én isnede på hendes hånd . En fugtig vind 
sukkede ben over alarken . Til den ene side havde 
de en bygmark , som begyndte at gulnes , og til 
den anden side et stykke blomstrende rødkløver , 
hvis krydrede Duft løsnedes af fugtigheden og drev 
op i stærke strømme . Stien , de gik på , var smal , 
så de kunne ikke gå jævnsides . Hun gik foran 

og han ikke alt for nær efter . Han betragtede hende 
hele tiden . Med venstre hånd holdt hun kjolen 
lidt op , for somme steds havde kornet lagt sig ud 
over stien ; med højre holdt hun parasollen ; derved 
kom de runde , bløde skuldre godt tilbage . 
Holdningen var rank ; hofterne kraftige . Hun havde 
turistsko på , trådte let og elastisk , vendte fodspidserne 
passende udad . På venstre side , hvor 
hun holdt kjolen op , sås det hvide underskørts 
blonder ovenfor den skønne ankel .  .  . 
Han måtte tænke på , at hans hustru gik så 
tungt' 
endelig kom de op i det egentlige bakkeparti , 
gik side om side hen over en mark , hvor nogle 
får og lam , der var grå af støv , havde afgnavet 
græsset lige ned i den tørre jord . Bodil klagede 
atter over varmen ; for solen var igen bleven fri 
af skyen og stak med sine glødende nåle , og tillige 
var det blevet utåleligt lummert og blikstille . 
Elm tænkte på , om han ikke skulle byde hende 
armen og vovede det endeligt ; men hun tog den 
ikke , sagde heller ikke noget , men standsede lidt 
og så sig omkring , tænkte på , om ingen så dem . 
Nej , der var ingen . Huse og gårde lå jo også 
langt nede til begge sider af bakkerne . Så kunne 
hun jo nok taget hans arm ; men nu så længe 
efter tilbudet , turde hun ikke tage fat , når han 
ikke sagde det igen . 
De kom op over flere kæmpehøje , som lå hen 

ad bakkedragets ryg , og nåde endelig det højeste 
punkt , randbjerg . Så begyndte de at se på og 
tale om alt det meget i det store rundskue , som 
lå udbredt for dem i den usædvanlig klare dag , 
som det var , da bygen allerede var langt nede i 
øster . Mod syd lå de store Enges langstrakte 
flade , hvorpå hist og her sås flokke af kvæg , 
medens der på andre steder var prikkende tæt 
af stakke . Der måtte være bagende varmt dernede 
i den sitrende soldis . Længere mod syd hævede 
landskabet sig igen med byer og skove ud i det 
videste fjerne . Bodil nævnede byerne , hun kendte , 
og de talte efter , hvor mange kirker de kunne se . 
Siden gik de lidt ned ad bakkens nordhælde , 
satte sig der , et par skridt fra hinanden og så 
ud over havet og skoven derude på pynten i 
nordvest . De talte ikke i lang tid , men bare 
drømte sig hen i dagens dejlighed . Uendelig solflimrende 
mørkeblå stod julihimlen over havets og 
vigenes sommerblanke vande . 
Men hele tiden følte de alligevel begge , at de 
sad der sammen , og glæden derved havde stemt 
deres sjæle til dobbelt inderligt at optage alle naturens 
fine indtryk . Elm blev sig dette bevidst , og 
det bevægede ham til at sige : 
» Hvis jeg skulle give en skildring af denne 
time , så ville jeg begynde sådan : 
da var der sol over alle vande .  .  . « 

» Og hvad skulle der så følge efter ? «  spurgte 
hun så efter et lille ophold , lidt skælmsk smilende . 
» Å .  .  .alt hvad vi nu føler . « 
» Men de ved da ikke , hvad jeg føler ? « 
» Kanske ikke . Alen vel omtrent det samme 
som jeg . « 
» Og det er vel noget rigtig dejligt ? « 
Men så talte han bare om sommerdagens klare 
farver ; og det skuffede hende ; for hans første bemærkning 
havde vakt en sød følelse af , at han 
ville sige noget — vel nok tilsløret , men det var 
også det mest lokkende — om , at han elskede 
hende . Dog kom der til sidst lidt af det , hun ville 
høre , da han sagde :  »  .  .  .somme tider synes jeg , 
det er uendelig sørgeligt , at når vi oplever noget 
dejligt , kan det dog ikke vare ved mere end et 
øjeblik . Og når det er forbi , kan det aldrig leves 
igen , aldrig , aldrig'  .  .  . Nej , aldrig bestemt det 
samme ! « 
» Skulle vi da sidde her i al evighed ? « 
» Jeg har jo heller ikke bestemt sagt , at vi 
skulle ønske at sidde her , .  .  .og jeg véd jo desuden 
ikke , om de ønsker det . « 
Hun turde jo ikke ligefrem sige , at hun ønskede 
det , og nu var det hende ikke muligt at finde på 
noget , som tydeligt kunne udtrykke hendes følelser 
uden at være alt for tydeligt . Først efter en tankernes 
omvej sagde hun : 

v 
» Bare det var aften , og der var stjerner oppe ; 
så ville jeg ønske noget . « 
Da han ikke turde spørge hende om hvad , kom 
de ikke længere i den samtale ; men de blev alligevel 
siddende der . Han havde vendt sig om imod 
hende , lå udstrakt , med højre albu i græsset og 
underarmen rejst op til støtte under hovedet . Hun 
sad , med sine knæ bøjet op og holdt med begge 
hænder om dem . Hun var fin og ung og dejlig i 
sin lyserøde kjole . Hendes kind var svalet af de 
kølige viftninger , som begyndte at mærkes ude fra 
havet ; men hendes mørke øjne strålede varmt , 
når hun så på ham , og det vovede hun ofte ; 
for hendes sind var blevet aldeles viltert af elskov , 
og hvis han i dette øjeblik havde turdet sige et 
eneste tydeligt ord om , at de elskede hinanden , 
ville hun ikke kunnet andet end synke viljeløs ind 
i hans favn . Hun var aldeles betaget af hans 
ansigts fint begejstrede udtryk , og af , hvor slank 
og harmonisk han lå udstrakt i sin lette sommerdragt . 
Da han en tid stemmede hånden fast i 
den side , han vendte opad , hvor rundede ikke 
hoften sig betagende smuk der nedenfor ! 
Han fik dog endelig i tanker , at det kunne 
være på tide at gå hjem . Han rejste sig først ; 
hun ikke før noget efter , og så gav de sig på 
hjemvejen , mens de med udsøgte , men tilslørede 
ord søgte at sige hverandre deres følelser . Da de 
endelig nåde så langt frem , at de skulle skilles 

og hver til sit , blev de længe stående og talte om 
alt og ingen ting ; og skønt der var lange mellemrum , 
hvori de ikke kunne finde på noget at sige , 
følte de aldeles ikke kedsomhed . Han begyndte 
dog at tale om , at han skulle hjem , men mærkede 
nok med fin glæde , at hun så anstrengte sig for 
at finde på noget nyt at sige ; og for hver gang 
hun havde sagt noget , ridsede hun med sin højre 
fodspids . Han kunne ønske at blive der længe , 
bare for at se , hvor smukt det ben bevægede sig . 
Det er ikke nemt at vide , hvor mange gange 
han sagde , han skulle hjem , men heller end gerne 
blev , når hun igen sagde noget . Alen endelig 
måtte de dog sige farvel . Da hun så vendte sig 
halvt om for at gå , holdt han endnu hendes hånd 
og drog hende blødt om mod sig igen , hvorved hun 
smilte lykkelig mildt til ham ; han også til hende . 
Da hun var kommet nogle skridt fra ham , vendte 
hun sig om efter ham og sagde : 
» Tak for i dag ! « 
» Selv tak , «  sagde han , og de gik begge nogle 
skridt halvt baglæns . Så nikkede hun fint og 
sagde : 
» Da var der sol over alle vande . « 
Xviii . 
Alagda kunne slet ikke begribe , hvor hendes 
Aland var blevet af . Hun havde lavet aliddagsmad 

og flere gange været ude at se efter ham , havde 
endelig spist selv og bag efter sat sig hen med allehånde 
pinlige tanker . Det faldt hende dog ikke 
ind , at han kunne være ene sammen med Bodil ; 
men at han havde hende i tanker og gik et eller 
andet sted og drømte om hende , det var hun næsten 
vis på ; og denne mistro , der , trods alle hans forsikringer , 
bestandig havde levet i hende de senere 
dage , luede nu op i hele sin styrke og vakte trods 
og bitterhed . Hun ville skilles fra ham , det ville 
hun ! Men da hun så tænkte over , hvorledes det 
skulle gå til , hvad hendes forældre vel ville sige , 
når hun kom hjem til dem på den måde , og 
hvor hun vel ellers skulle hen , hvis de ikke ville 
have hende , syntes hun , der var så mange stængende 
bomme , hun ikke kunne komme over , og hun 
følte sig til sidst så hjælpeløs , ene og forladt , at 
hun gav sig til at græde og vidste ingen andre 
råd for sin kvide end at gå hen og tage salme" 
Bogen og prøve på at synge sig nærmere til gud 
for hos ham at søge trøst over alle sine savn . 
Således sad hun , da elm kom hjem . Han fik 
en smertelig fornemmelse , da han så hende sidde 
med salmebogen , og hans blik turde ikke møde 
hendes . 
» Men hvor har du dog været ? «  spurgte hun . 
» Å , oppe omkring i bakkerne . Jeg er træt , « 
Sagde han hurtigt og gik ind i sovekammeret for 
at blive fri for videre samtale . 

91 — 
hun tænkte på , at han jo skulle have middagsmad 
 ; men hun kunne ikke få det over sit sind 
at gå ind og byde ham nogen . Og han for sit 
vedkommende følte heller ikke nogen trang til den . 
Trods det lille forstemmende indtryk han fik ved 
at se sin hustru , lå han der på sengen , med 
brystet fyldt af solskin og sommer og alle elskovens 
vidunderlig dejlige rørelser , der næsten fik en sødme 
til , da der efterhånden blandede sig noget vemodigt 
ind i dem ved tanken om , at denne dag med al 
dens lyse lykke var snart forbi og ville aldrig 
komme mere . Men mindet om , hvad han i daghavde 
levet deroppe på rådbjerg , ville leve i ham , 
så længe hans hjerte slog . Han kom til at huske 
det islandske Vers : 
» I lysblå ring mod luften sval 
liens bolstre skråne ; 
for sidste gang jeg himlens sal 
ser over rangå blåne , « 
Og tænkte på , at med samme smeltende vemod 
ville han se randbjerg for sidste gang , når han 
skulle rejse bort fra denne egn — og engang ville 
det jo ske . .  . 
Xix . 
Den næste dag stod julihimlen endnu ren og 
solflimrende over egnen , og elms sjæl fyldtes af de 
samme klare farver og elskovens bævende fryd 

som om dagen forud . Rigtignok blev han skuffet 
lidt , fordi han ikke , da han var ude at undervise , 
fik set et eneste glimt af Bodil , men det bidrog 
snarest til at hylle sjælen endnu tættere ind i 
længslens bløde drømmedis . Han gik omkring 
næsten som en søvngænger . Da han kom hjem , 
kunne han intet spise , intet foretage sig , lagde næppe 
nok alærke til sin hustru , som så forundret på 
ham . Han gik også straks ud igen , op over bakkerne , 
ned langs det gærde , som dannede det østlige 
skj el for alogensens alark , gik frem og tilbage 
der , mens solen gled ned mod en tågevold af 
skyer , som dagens varme havde dannet langs hele 
Vester , og han følte en underlig længsel efter at 
leve ude på dette blålands fjerne bjerge , hvor 
den dejlige dag endnu længe ville dvæle . 
Så satte han sig ned i det høje græs ved gærdets 
østside . Foran ham , opover bakken , var der 
høj rug med brakjord ved siden . Og over den 
vippede rugmark vævede vinden med grønt og 
brunt ; frem og tilbage gik vipperne som vævskøtter , 
mens den nedglidende sol virkede gyldne tråde 
ind i det brungrønne væv . 
Da han havde siddet der længe , måtte han 
pludselig rejse sig . Han hørte latter og råb nede 
fra alogensens gård og forstod , at de unge dernede 
var udenfor , og med en sød og dirrende fornemmelse 
i brystet kunne han en gang imellem 
skelne Bodils stemme mellem de øvriges . Han 

vovede sig op på gærdet , men kunne ikke se dem 
dernede for træerne . 
Da han kom ned ad gærdet igen , vandrede 
han videre frem langs det , vendte om og gik tilbage , 
blev gående der længe , bestandig frem og 
tilbage , lige til der intet mere hørtes nede fra 
gården , og aftenen lagde sig dunkel og temmelig 
kølig over egnen . Vinden hviskedee i det høje græs 
på gærdet , og langt borte skreg en ugle . Ud af 
rugen kom en hare , som jumpede så småt hen 
over brakmarkens knolde . 
Endelig måtte elm tænke på at gå hjemad ; 
han frøs lidt i sin tynde , hvide frakke . Pludselig 
fik et lille sæt af angst ham til at stanse — han 
hørte en snøftende lyd inde i en bunke høje nælder , 
men blev snart rolig , da han opdagede , det var et 
pindsvin , som kom frem og børstede sig , hvorefter 
det gik videre . Han fulgte det i en lille afstand , 
borte det knase en bille , hvorpå det fortsatte sin 
jagt mellem skarntyde og nælder . 
Han nåde op , hvor han kunne gå skråt hen 
over et stykke græsjord , hvorpå høet nylig var 
sat i stakke . Den fine lugtesans , han var begavet 
med , mærkede med inderligt velbehag hølugtens 
sødme , som nordvestvindens viftninger legede med 
i den lyse nat . Det var så dejligt og ejendommelig 
nordisk frisk , at han kunne ønske at blive der , 
hvor længe det skulle være . Han satte sig ved en 
af høstakkene , i læsiden , og blev siddende der 

længe , syslende med alle de fine elskovsfantasier , 
der kom så viltre og lette som den viftende vind 
i den høduftende sommernat . Hvor vidunderlig 
dejligt ville det ikke være , om den unge , elskende 
pige nu kom gående op over bakken , og hun så 
ville sidde der , nogle skridt fra ham  .  .  . bare for , 
at de kunne tale om deres elskov disse tilslørede 
ord , der havde deres egen , anelsesfulde ynde , ligesom 
det første fine glimt af rosens blad , før knoppen 
åbner sig . 
Han troede ikke , hun kom ; men han ventede 
hende alligevel , og hans stærke længsel efter hende 
og fantasiens syslen med alle hendes skønheder 
skuffede ham en gang imellem , så han næsten 
kunne føle , at hun var i nærheden . 
Men hun var gået i seng og sov ganske roligt . 
Netop fordi hun om gårsdagen havde været så 
blussende forelsket i ham og kunne have givet ham 
sig selv helt og aldeles , hvis han ville , var hun 
bagefter , da blodet langsomt kom til ro , kommet 
til , nøjere end hidtil , at tænke over , hvad det 
skulle føre til med deres elskov . Først havde hun 
i tanker , at hun ville lade ham forstå , at de 
skulle rejse bort sammen , og hun ville følge ham , 
hvorhen det skulle være . Men da hun videre udmalede 
sig , hvorledes det skulle gå til , og derved 
også kom til at tænke på , at han her hjemme 

ville efterlade en sørgende hustru , mærkede hun 
en forstemmende følelse , der fik alle de lokkende 
farver i fantasiens fine spind til at gråne .  .  . En 
gift Aland ! — det gik nu rigtig op for hende , at 
der var en led bismag ved en sådan elsker . 
Og da hun i aften så ham , mens han et øjeblik 
stod på gærdet , følte hun rigtignok ligesom 
et vift af elskov i sjælen , men lige så hurtigt 
kom hun til at tænke på , at han bag efter ville 
gå hjem til sin hustru , og så mærkede hun igen 
et stænk af væmmelse , som om der var kommet 
smuds i noget rent vand , hun skulle drikke , og i 
samme øjeblik forekom han hende at være en uhyre 
naragtig person . Havde nogen talt til hende om 
ham den gang , ville hun rimeligvis have sagt , at 
det var et fugleskræmsel med hvid frakke , der 
stod på gærdet . 
Og hans hustru var også gået i seng . Alen 
hun sov ikke . Der gik mangfoldige bitre stemninger 
gennem hendes sind ; lige fra vredefyldt 
længsel efter , at han skulle komme , indtil afmægtig 
vrede over , at han blev borte . Nu tænkte hun 
sig ganske vis på , at han var aldeles fanget af 
Bodil , og med smertefuld lyst udmalede hun sig , 
hvordan de sad hos hinanden ved det natlige stævnemøde . 
Det sortnede til sidst for hende , og hun udstødte 

en vild hånlatter . Men så blev hun forfærdet 
for sig selv og klynkede i vånde . 
Da han kom — omkring ved midnat — rejste 
hun sig overrende i sengen , pustede langt ud , ligesom 
i angst . 
» Å , ål .  .  . Hvad er dette dog ? Hvor har du 
været henne ? « 
» Jeg har bare gået lidt derude . « 
» Lyv ikke for migi  . . . Du har været sammen 
med nogen . « 
» Nej ! « 
Hun troede ham ikke , hyllede dynen over sig , 
væltede sig uroligt om under den , idet hun sagde : 
» Å dette er ikke til at udholdel « 
Vv 
å . 
Dagen efter kunne han alligevel ikke tåle at 
se , hvor ulykkelig og sørgmodig hans hustru så 
ud . Derfor søgte han at komme hjemme fra så 
hurtigt som muligt ; ti han havde en bestemt fornemmelse 
af , hvor lidt et forsøg på at borttage 
den mistanke , hun nærede til ham , kunne hjælpe ; 
desuden følte han jo godt nok , at hun havde ret , 
selv om hun mente , det var værre , end det var . 
Men trods følelsen af egen skyld var han alligevel 
irriteret af at se hendes lidende åsyn , og især 
af en enkelt hånlig mine , hun havde vist ham . 
Hun var ligefrem styg , når hun viste hån , så 

kom alt det uskønne i hendes træk dobbelt tydeligt 
frem , og med fuldt forsæt ville hun vise ham 
det  .  .  . men så havde hun også skyld i , at han 
ikke kunne elske hende .  .  . Kunne man i det hele 
taget tvinge sig selv til at elske , eller kunne man 
lade være at elske ? Han kunne ikke andet end 
elske Bodil , og så fik den , der havde skabt dette 
elskende hjerte , bære over med ham . Med sådanne 
halvtænkte tanker søgte han at dæmpe samvittighedens 
uro ; men han havde dog bestandig en 
følelse af , at han var indviklet i et regnskab , 
som var meget vanskeligt at opgøre . 
Han fik ikke lejlighed til at tale med Bodil i 
det første par dage ; men da det så endelig traf 
sig , opdagede han nok , at hun ikke var videre 
elskværdig mod ham* . Det smertede ham frygteligt 
nu , da hans varme for hende havde nået en så 
høj grad , og da han troede , at hun gik med de 
samme søde længsler som han . Nu kunne han 
umuligt undvære hende . Og bare for at få et 
møde med hende , spurgte han , om hun ikke snart 
besøgte ham og Magda . Hun svarede — koldt og 
ligegyldigt — at hun måske kom på søndag . 
Trods hendes forandrede adfærd imod ham , 
ventede han hende så om søndagen med den 
mest dirrende nerveuro . Han dampede derved alt for 
stærkt af en cigar , han røg , følte det stemme 
for åndedrættet , mens det smertede ud i armene , 
og hænderne svedte . Og hans tanker var slet 

ikke hjemme ; da Magda en gang kom med et nødvendigt 
spørgsmål — andre rettede hun ikke til 
ham mere — svarede han først længe efter . 
Men det blev langt ud på eftermiddagen , og 
Bodil kom ikke endda . Og desto stærkere voksede 
hans spænding og uro . Han måtte ud , vandrede 
frem og tilbage på vejen ved haven , fandt endelig 
ventetiden uudholdelig og gik op over bakkerne , 
så han kunne se ned til gården , satte sig lidt 
på kanten af den ene vejgrøft , kunne til sidst heller 
ikke udholde det og gik så langsomt ud ad vejen , 
hvor han blev opdaget af Niels , som kom løbende 
ham i møde . Hos ham forhørte elm sig forsigtigt , 
om Bodil skulle bort . Jo , det skulle hun vist ; 
hun var bedet over til Bangs , fortalte drengen . 
Det var en sortnende meddelelse . Niels syntes nok , 
at hans lærer fik et underligt blegt udseende , men 
forstod jo ikke hvorfor , og bad ham om at gå 
med hjem . Hm  .  .  . ja  .  .  . nej , elm havde egentlig 
ikke tænkt på at gå så langt — dog kunne han 
gerne gå en vending med ned til gården ; men 
ind ville han ikke . 
Afen han følte en ustyrlig lyst til at gå ind 
alligevel , og Niels fik ham derfor let overtalt til 
det . — Bodil skulle se ham ; han ville gennem 
sit blik lade al sin sjæls lidelse og skuffelse 
strømme hende i møde .  .  . Afåske havde hun bare 
leget med ham  ? Alen så skulle hun opdage , hvilken 
ubændig elskovs bd , hun da havde spøgt med . 

i gården holdt Mogens — den ældste af drengene 
— med en forspændt vogn ; han skulle altså 
køre for sin søster , og hun måtte snart være 
færdig , forstod elm , da han gik forbi . 
Da han kom ind i dagligstuen , gik hun derigennem , 
iført en af sine bedste kjoler . Et kort 
goddag og et flygtigt , næsten ligegyldigt blik , var 
alt , hvad hun ofrede ham . Hun gav sig slet ikke 
stunder til , som han havde tænkt , at se alvorligt 
spørgende på ham . Hun kom endnu en gang 
igennem stuen , da hun var helt påklædt og gik 
ud ; men da så hun aldeles ikke på elm . 
Han mærkede en slappelse , som om han skulle 
segne ; han generedes desuden af de blikke , der 
rettedes mod ham og syntes at spørge , om han 
ikke var fra samling ; derfor ville han hjem . Mogensen 
bad ham rigtignok blive og spise , men han 
undskyldte sig , bød farvel og gik . 
Oppe på bakken satte han sig , nedslået og 
ked af alt .  .  . Nå , hvad vedkom hun egentlig ham , 
søgte han fornuftigt at tænke ; men alligevel .  .  . 
Da opdagede han , at hendes Broder kom tilbage 
med køretøjet . Det vakte en rasende , pinende 
tanke : hun skulle altså gå hjem og følges af 
.  .  . Så ville det ske , så ville han bejle , denne 
— robuste forvalter i 
så kunne elm ikke blive siddende der længer . 
Han skyndte sig hjem . Og den dybe skuffelse havde 
virket så voldsomt på hans ømt modtagelige natur , 

at hans hustru havde let ved at opdage , at der 
måtte være bristet nogle forhåbninger for ham . 
Hun kunne ikke bare sig for i en sårende tone 
at sige : 
» Du har nok sorg . « 
Denne spydighed traf ham godt nok ; og den 
fik ham til lidenskabeligt at udbryde : 
du kan tro nej ! Du mener , at jeg ikke kan 
undvære hende — den  .  .  . lige meget hvad hun er . 
Men jeg vil sige dig ganske bestemt , så du kan 
forstå det , at jeg bryder mig ikke en smule om 
hende — slet ikke ! Jeg hader hende hellere  .  .  . 
Men det er din værste fejl , og det er frygteligt af 
dig , at du altid ægger mig til at tale om hende og 
tænke på hende . Du har villet — ja , villet jage 
mig ud til hende ! .  .  . Derfor kan jeg ingen steder 
være ! « 
Dermed gik han ud og trak døren hårdt i . 
Magda var lidt forbavset over ham . Skulle 
hun have taget så aldeles fejl ? .  .  . Nej desværre ! 
.  .  . Men der måtte være kommet en kurre på 
tråden mellem ham og Bodil . Tanken derom 
vakte en vis hævnfrvd . 
Elm gik igen op over bakkerne . Hvad han 
havde sagt om Bodil , ville han , det skulle være 
hans mening ; men han følte desuagtet godt , .at han 
endnu var under hendes fortryllelse . Og han misundte 
forvalteren hende så grundigt , som et menneske 
kan misunde et andet noget . Og han følte sig helt 

afmægtig i sin lidenskab ; hans syge nerver led 
usigeligt under sindets voldsomme oprør . Somme 
steder brændte blodet , andre steder isnede det ; 
hænderne svedte , men var kolde og klamme  .  .  . 
Han mærkede en pludselig slaphed i brystet , blev 
bange og gik hjem . 
Men hjemme kunne han heller ikke være ; fordi 
han uophørlig måtte tænke på Bodil og forvalteren : 
de ville følges arm i arm , sandsynligvis 
gå ned ad gangstien langs pilehegnet , der , hvor 
han selv havde gået , da han første gang kom til 
denne egn ; der var dunkelt og fredeligt under de 
buskede piletrær , en behagelig sti for elskende ; 
der kunne de hemmeligt favnes og kysses og hviske 
søde ord til hverandre ; pilene ville ikke fortælle 
det til nogen , og den duftende sommernat ville 
lægge sin tysthed over alt .  .  . Alen elm ville høre , 
hvad der hviskedees af de to , han ville se deres 
omfavnelse og tælle deres Kys ; han ville træde frem 
foran dem og bringe lidt forstyrrelse ind i deres 
lykke  .  .  . stå for dem som en afsindig !  .  .  . Han 
blev forfærdet over sine tanker , og syntes med et , 
at han selvforskyldt gik ind i det sorteste vanvid , 
blev til sidst usigelig angst og spurgte Magda , om 
hun ville gå med ham ud , for han blev syg . Hun 
havde jo ikke stor lyst til at føje ham ; men da 
hun så , hvor bleg han var , følte hun alligevel 
ængstelse derover — og mærkede også aledynk . 


det ville være hende umuligt andet end tale ømt 
til ham i dette øjeblik . 
De gik , arm i arm , op over bakkerne . Hun 
spurgte et par gange om , hvordan han befandt sig ; 
men det pinte ham , og han bad hende lade være , 
for han kunne ikke tåle at tale . Så nøjedes hun 
med en gang imellem at se bekymret på ham . 
Men han turde ikke se på hende , for han troede 
næsten , hun kunne se hans tanker . Han gik feberjaget 
ilsomt , og de kom snart ned til det gærde , 
langs hvilket en gangsti førte til Mogensens gård . 
Det var blevet helt aften , men var alligevel temmelig 
lyst , så stien omtrent tydelig kunne ses på 
hele strækningen . Alen der var jo hundrede skjulte 
steder under de buskede piletræer , hvor de elskende 
kunne sidde i fred . Elm havde en rasende 
lyst til , at de skulle gå frem ad stien ; men han 
turde ikke forlange det af alagda , og han turde 
heller ikke blive stående der at spejde længer , da 
han tydelig kunne se på sin hustru , at hun var 
forundret over , at de var standset her . De gik 
derfor tilbage , og elm håbede så småt på , at 
jie måske kunne møde Bodil og forvalteren . Men 
det traf sig ikke , og han ville derfor vende om , 
da de næsten var kommet hjem . Men Magda klagede 
over , at det var så køligt , og desuden havde 
hun begyndt at få en alistanke om , at han gik der 
for at udspejde et eller andet , derfor sagde hun 
lidt skarpt , at nu ville hun ikke gå med mere . 

og følelsen af , at hun gennemskuede ham , virkede 
så stærkt på hans oprevne sind og slappe nerver , 
at det var ligesom vejen pludselig begyndte at 
gynge under ham . Da blev han for alvor bange  ; 
og bad spagfærdig , om Magda ville passe på ham , ( 
for han troede , han skulle dø . * 
og så gik de hjem . F 
i 
xxl j 
et par dage efter havde sognets skyttekreds £ 
præmieskydning med fest , og nabokredsens skytter 4 
var indbudt til en kapskydning . Denne begivenhed ] 
jagede på ny den ville storm op i elms sind ; ti f 
han vidste , at forvalter bang var formand for den 
indbudte kreds , og han ville derfor ganske sikkert f 
komme med til festen . Det var elm umuligt at 
blive hjemme ; han ville se og nyde sit smertelige 
tab . Dog ønskede han helst , at Magda gik med ; 
men hun vægrede sig . Og så gik han ene . 
Det var kun en lille fest for den nærmeste 
omegns ungdom , og den blev holdt hos en af 
sognets gårdmænd , i hvis have der var rejst et 
stort dansetelt , som var pyntet med grønt og danne- v 
brogsflag . Foreløbig var der i teltet opstillet bænke , 
som deltagerne satte sig på . Til at begynde med > ’ 
var de ikke ret mange , mest kun skytterne og nogle 
af sognets rigeste piger , samt nogle børn og enkelte a 
ældre folk . Tjenestefolkene kom jo først om aftenen . • 
i ? 

foran bænkene var der et bord , hvorpå præmierne 
lå , omgivne af en løvslyngning . En af 
sognets lærere trådte frem foran bordet , og efter at 
man havde sunget en fædrelandssang , holdt han 
en lille tale om skyttesagen . Derefter fremtrådte 
kredsens formand og kundgjorde skydningens resultat , 
idet han oplæste navnene på præmietagerne , 
hvorpå disse , en efter en , kom frem og modtog 
deres gevinster , hvad der naturligvis var et stolt 
øjeblik for dem , især fordi det skete lige for de 
skønnes øjne . 
Forvalter bang var blevet skyttekonge ; og denne 
kraftige skikkelse , der gik med faste skridt og 
strunk holdning , syntes som skabt til at begynde 
de mandiges række . Elm sad , så han kunne se 
Bodils ansigt , og han følte en rasende skinsyge , 
da han bemærkede , at hun sad der blussende varm 
og med strålende blik , da bang modtog sin præmie . 
Hvor lavt han end søgte at bedømme forvalteren , 
så havde han dog en pinlig følelse af , at den 
unge Herkules , der var som født til at byde og 
som skabt til at være herremand , nok kunne fange 
et ungt pigehjerte — når det da ikke havde den 
fineste ideale Sans . Og måske alligevel ? Var 
der ikke noget idealt blot i det at blive frue på 
en stor proprietærgård ?  . . . 
Inde i gårdmandens storstue blev der holdt 
et festmåltid , hvori kun nogle af de rigeste deltog . 
Bang var naturligvis med — og Bodil . Afen 

élm blev udenfor . Han følte sig aldeles tilovers , 
men ville alligevel blive og se det , der allermest 
kunne såre ; der var noget , næsten som en ond 
alagt , der holdt ham fast , for at han skulle se bang 
og Bodil danse sammen . Og egentlig var der jo 
også en følelse af lvst i det at gå der sådan 
rigtig ulykkelig .  ! > 
to alusikanter spillede op , den ene på horn , 
den anden på violin , og straks begyndte nogle par 
at danse rundt . Dog var hverken bang eller Bodil 
mellem de første på gulvet . Og det skete heller 
ikke , som elm selvpinende havde ventet , at de kom 
følgende hinanden inde fra festmåltidet . Bodil 
var ikke engang den første , som bang bad at danse 
med sig , så det lod til , at elms ønsker slet ikke 
skulle opfyldes . 
Alen endelig fik han dog held til at mærke noget 
hjerteknusende : — at se forvalterens kraftige arm 
om Bodils midje , mens de valsede rundt og lo til 
hverandre . 
Siden sad de to og talte fortrolig sammen . Elm 
blev stående i teltdøren . Bodil så ham nok , 
men lod som ingen ting ,' og det bragte ham nær 
et afmægtigt raseri , at han kom til vished om , 
hvor fuldstændigt hans øjne havde tabt al alagt 
over hende . 
I denne sindstilstand’gik han en omgang rundt 
i haven , og da han kom tilbage til teltet , traf han 

at møde bang , som , med lykken strålende i sit 
ansigt , bød goddag og rakte hånden frem . 
Men i stedet for at give hånden til genhilsen 
sagde elm i en yderst heftig tone : 
» Jeg hilser ikke på en stud , selv om den er 
fra en herregård ! « 
Forvalterens kødfulde ansigt blev næsten sprængrødt . 
— skulle han bruge sin kraftige næve ?  .  .  . 
Han fik ikke tid til at ordne sine tanker , før elm 
skyndsomt var gået sin vej , og så fangede han , 
efter sin mening , en meget fornuftig ide , at han 
ikke ville gøre skandale — allermindst løbe efter 
Mogensens huslærer  .  .  . bare rejse nakken og se 
med et overlegent blik på de omstående , hvoraf 
dog måske nogle havde hørt , hvad elm sagde . 
Elm gik hjemad . Han følte sig nu aldeles ulykkelig , 
ikke mest fordi han havde brugt et skældsord , 
som han kunne blive straffet for , men fordi 
der allerede lå straf nok i følelsen af at have 
været ufin . Han havde fornemmelsen af at være 
et fuldstændigt vrag , et menneske , hvis sjæleliv var 
opløst . Den ulykkelige elskov , som i den senere 
tid havde tæret på hans kraft , havde været stærkt 
stimulerende , ligesom også skinsygen var det ; men 
nu da på en gang elskov og skinsyge pludselig 
blev revet ud af hans bryst — Bodil havde fra 
denne stund intet tillokkende for ham mere — så 
var det , som hele hans livstrang sank visnet sammen . 
I hele sin grelle nøgenhed gik det op for 

ham , hvor grænseløst naragtigt det var , at han , en 
gift mand , var gået med til de unges Dans for at 
vinde en af de skønne  .  .  . hvor forbandet jammerligt ! 
Hvorfor havde dog hans elskov så aldeles 
bragt ham fra Sans og samling , og hvorfor havde 
den kunnet være så fortryllende dejlig , når den 
nu forekom ham så fortærende , dårekistegal ? Var 
dette , det man kalder , at bindet bliver revet fra 
øjnene ? Ja , nu kunne han se  . . . se sig selv gå 
der som en våd hund . 
Og hvad var der ved at gå hjem ? Magda 
havde han jo også tabt  . . . og havde fortjent at 
tabe . Det bedste for hende ville vel være , om hun 
aldrig så ham mere . 
Men han kom alligevel hjem — aldeles mekanisk . 
Hans hustru så nok , at alle hans træk 
talte om en dyb skuffelse , og hun kunne ikke bare 
sig for at sige , rigtig spydigt : 
» Nå , du har nok moret dig godt . « 
» Å , lad dog være ! «  bad han helt ulykkelig , 
gik ind og kastede sig på sin seng . 
Det var nær aften ; men han klædte sig ikke 
af ; heller ikke siden ; blev liggende , som han lå , 
i klæderne . 
Xxii . 
Da han dagen efter var færdig med at undervise 
og skulle gå hjem , traf han Bodil ude ved 

havelågen . Ved at se hende stå der og pille 
ved sin balstads , som havde været hængt ud , fik 
han en æggende lyst til at såre hende ; derfor 
sagde han , med en ham selv ukendt , knækkende 
tør stemme og med al den bitterhed , der kan ligge 
i en tone : 
”  » Jeg tør måske ønske dem til lykke ? « 
» I hvilken anledning ? «  spurgte hun og blev 
lidt bleg . 
» Naturligvis angående valget af deres udkårede . 
Jeg må sige , at de har en fortræffelig 
smag . Det er et meget idealt menneske , de har 
valgt . «  ’  . 
Hun svarede ikke og så ikke på ham ; men 
af hendes usikre mine forstod han , at hun havde 
mærket brådden af hans ord . 
Mens han gik op ad vejen , følte han en vis 
glæde over , at han havde været hende overlegen ; 
men han mærkede samtidig en fornemmelse af at 
have voldet uret , og den tog til efterhånds , så 
til sidst sagde samvittigheden ham , at det kun var 
skadefryd , han følte , og de ord , han havde sagt , 
var af den slags , som siden ligger og gnaver på 
hjerterødderne . Han begyndte for alvor at foragte 
sig selv og syntes , han var sunket ned i den laveste 
usseldom . 
Da han var kommen hjem , gik han længe frem 
og tilbage på gulvet . • han tænkte på , om det 
dog ikke var muligt , at Magda kunne komme til 

at se en lille smule overbærende på ham ; ti hvordan 
skulle han ellers udholde det . Måske kunne 
det hjælpe at fortælle hende , at Bodil var forlovet 
— for det troede han sikkert , at hun var — og 
at han ikke satte hende synderlig højt . Da han 
længe havde tænkt på dette , lo han på en vis 
bitter måde . 
» Hvad ler du ad ? «  spurgte Magda . 
» Å—e .  .  .jeg kom til at tænke på , at Bodil 
er bleven forlovet . « 
» Hm .  .  . Aled hvem ? « 
Flan fortalte så , hvad han mente at vide , og 
tilføjede :  » Han er tilpas for hende .  .  . Hun havde 
ingen bedre fortjent .  .  . Jeg har jo nok syntes , at 
der var noget .  .  .sådan noget godt ved hende ; men 
jeg har aldrig sat hende så meget højt .  .  . Ja , du 
tror det kanske nok ikke ; men det vil jeg dog sige 
dig aldeles tydeligt 1 « 
» Men jeg vil ingen ting sige om hende . « 
» Før har du nok villet . « 
» Det kan gerne være . « 
Den ligegyldighed , hvormed hun modtog hans 
aleddelelse , pinte ham yderligere i stedet for at 
lette hans hjerte . Nu forstod han , at han fuldtud 
måtte lide sine tab — tabene , som han . selv 
havde forskyldt . 

Xxiii . 
Et par dage efter begyndte høstferien , og han 
blev hjemme hver dag . Med det samme kom der 
ligesom lidt forandring i deres forhold , mere ro . 
Han gik og så tungsindig ud og bar sig ad , som 
var han bange for hende , og så holdt hun op med 
drilleriet . De talte ikke meget sammen , kun om 
det allernødvendigste , ikke et kærligt ord ; men de 
skændtes heller ikke . Det var , som om de forsonede 
sig med den tanke , at de to jo alligevel 
skulle drage tilsammen gennem livet , hvordan det 
så var eller ikke var . 
Han led i den første tid af en forfærdeligt 
tyngende sløvhed , en fornemmelse af tomhed , hvori 
samvittighedsnaget næppe kunne mærkes . Men så 
fandt han en slags lægedom for sit syge sind ved 
at sidde og nedskrive alt det , han vidste , af gammel 
folketro , visestumper , mundheld , sagn og rim ; 
det var hans mening at indsende det til  » Skattegraveren «  . 

der gik ikke så få dage med det arbejde . 
Og da han så ikke kunne huske mere , fik han 
mod til at spørge Magda , om hun ikke vidste noget 
af den Art . Straks kunne hun ikke komme på 
det allermindste , men da hun havde fået tænkt 
sig om en dags tid , huskede hun en visestump , 
og da han sagde , den var meget værd , og at de 
endogså kunne få penge for det alt sammen , søgte 
hun bedre op i sin hukommelse , og snart huskede 


hun et og snart et andet af disse gamle sager , som 
han så skrev op . De kom derved til at tale ikke 
så lidt sammen om det , og de fik begge to en 
fornemmelse af , at der , trods alt hvad der var 
foregået , dog egentlig var noget rart ved at sidde 
med dette stille arbejde i deres egen stue . 
Sådan roligt levede de altså sammen dag 
efter dag hele høstmåneden igennem . De talte 
ikke et ord om deres kærlighed eller med bevidsthed 
søgte en forsoning ; men der var alligevel noget 
forsonende i selve deres stille samliv , en gensidig 
følelse af , at de ville være gode ved hverandre . 
Det kom derfor ligesom et lille ryk , der gjorde 
ondt , da høsten var forbi , og han igen skulle undervise . 
Men i de timer , han så var hjemme , mærkede 
de den samme blide , vemodige stemning , som 
før . Den var i harmoni med det stille efterårssolskin , 
der kom ind i deres stue , vemodigt som 
det . Ingen af dem vovede rigtig at tro , at det var 
kærlighed ; for det , de følte for hverandre , var jo 
så vidt forskelligt fra de glade , flagrende følelser 
i forlovelsestiden og i den første tid efter brylluppet , 
før alt det andet var kommet rigtig i vejen ; 
den gang havde deres kærlighed været frisk og 
fin og dejlig som bøgeløv i maj , men nu var den 
som bøgens blad i efterhøst , når det er hullet 
af orm og mørknet af storm og stærke byger ; og 
ingen af dem turde , som sagt , tro , at deres kærlighed 
endnu kunne være til . Kan den sådan 

blomstre frem på ny ? Har den mere end ét forår ? 
 nej , den tro kunne de umuligt få , og 
derfor var det bestandig kun en vemodig glæde at 
være sammen . 
En gang lidt senere på efteråret vovede elm 
dog at spørge : 
» Skal vi to alligevel ikke al tid holde sammen ? « 
» Jo , det får vi vel . . . Vi kan jo ikke andet , 
vi stakler  .  .  . Men jeg havde jo rigtignok tænkt , 
det kunne være anderledes . « 
» Alen kan vi ikke være lidt glade og meget 
gode ved hverandre alligevel ? « 
» Jo—o , «  sagde hun langt , men næppe hørligt , 
og så sad hun og lod pegefingerens negl løbe hen 
over tænderne . 
Han bad om et Kys , og hun vægrede sig heller 
ikke ved at give ham det , da han satte sig hos 
hende , med armen hen om hendes liv . Det var 
det første Kys i lang , lang tid , og det fremlokkede 
nogle stille tårer . 
Alen mange minutter turde han ikke sidde hos 
hende . 
Alligevel kom de fra denne stund til bevidsthed 
om , at de begge dybest inde gemte noget , der 
måtte kunne kaldes kærlighed — måske det var 
det allerbedste , der var reddet ; men deres glæde 
derover — især hendes — var kun som en sommer• 
fugl , der har mistet det meste af vingernes farveprægtige 

lød og nu sidder stille på en rude for 
at nyde efterårets blege solskin . 
Xxiv . 
Og de var fremdeles blide og overbærende mod 
hverandre , og lidt sørgmodige ; med denne stemning 
kom og svandt hver dag , og de havde snart 
helt vænnet sig til denne ro , som næsten ikke 
syntes dem mere at skulle forstyrres af noget . Men 
så var det i den råkolde og tågede tid lige før 
jul , at elm en aften , han sad og læste noget højt 
for Magda , pludselig fik en fornemmelse , som om 
sofaen gyngede under ham . Han blev angst og 
bad Magda gå med sig ud , hvad hun også gjorde , 
og de gik op ad vejen ; men det blev værre med 
ham , så de måtte skynde sig ind igen , og han 
rystede som et æspeløv . 
Ud på natten var han allerede vild , og om 
morgenen blev der hentet en læge , som erklærede 
sygdommen for at være nervefeber . 
Omsider kom han da til sig selv igen ; men 
der blev ikke tale om at stå op endnu i lange 
tider . Han nødtes derfor til at opsige sin huslærerplads ; 
men tanken om , at han så var helt 
ude af forbindelse med den mogensenske familje , 
havde en egen vederkvægende fred med sig . 
Langsomt svandt den ene triste , grå vinterdag 
efter den anden , og de sorte nætter med . Men de 

syntes heller aldrig at kunne få ende eller at blive 
afløste af noget bedre . Han blev mere og mere 
tungsindig , følte sig selv skyldig i sin sygdom , idet 
han temmelig bestemt troede , at den idelige og 
stærke stemningsbevægelse hele sidste sommer 
havde slappet nerverne yderligere , end de var i 
forvejen , gjort dem sensible og modtagelige for 
alle indtryk , hvoriblandt også vejrliget , der vel til sidst 
havde gjort sit . Og så pinte det ham , at 
han rev Magda med ind i al den elendighed , som 
han nu så for sig . Han kunne se på hende , at 
hun også gruede for fattigdommen og allerede 
følte den ; han vidste det deraf , at hun nu hver 
dag gik med et gammelt , gråt skørt , som ellers 
var bestemt til ikke at bruges mere . Det smertede 
ham meget at se hende med det på , og især når 
hun , med et gammelt sjal op over hovedet , havde 
været ude efter kul og brænde , og hun så , uden 
at tage sjalet af , satte sig et øjeblik ved kakkelovnen , 
med et lidende udtryk , rynket pande , og 
somme tider endog smudset af kullene . Da fik 
han brødetunge tanker over , at hun var bleven 
ulykkelig med ham . 
Hun var heller ikke rigtig rask , fik opkastninger , 
klagede over mangel på appetit og ønskede 
sig sære retter mad . Men ingen af dem vidste , 
det var tegn på , at der var et barn i vente . 
Hans hjerte mærkede alle hendes suk , og når 
hun klagede , var han næsten nødt til at skrige ; 

men det var også sjældent , at hun gjorde det ; 
for det meste gik hun stille om , sukkede lidt og 
så tungsindig ud , men plejede ham ømt og medlidende ; 
og når han klagede , trøstede hun ham 
med , at det blev vel ikke værre for dem , end Vorherre 
ville , det skulle være ; han havde vel noget 
i sinde med dem , noget , de skulle lære af denne 
trange tid . 
» Ja , jeg skulle vel lære at skønne på , hvor 
god og trofast du er imod mig , trods alt , alt , alt . 
Men hvorfor skal du lide så meget for min 
skyld ? .  .  .  « 
» Å , der er også så meget , jeg behøver at 
lære . Vi mennesker er jo nogle stakler alle sammen . « 
Sådanne ord var forunderligt stemningsbcslægtede 
med det tågede og regnfulde vejr , som det 
var den meste vinter , og som det syntes bestandig 
skulle hylle dem ind i en sørgelig tilværelse . Det 
var ligefrem en lettelse , når der kom en enkelt 
lys dag med barfrost . Så lå elm , ligesom da 
han var dreng , og beskæftigede sin fantasi med 
de isblomster , frosten dannede på ruderne , og 
så følte han sig lidt bedre , når tankerne sådan 
kunne blive optaget af noget udenfor ham selv ; 
for ellers lå han og fantaserede sig så mange 
sygdomme til , der , skønt mange af dem var aldeles 
indbildte , alligevel forhalede hans helbredelse . 
Undertiden bildte han sig ind , at han ikke kunne 
få luft mere , og hans seng blev derfor stillet hen 

under det ene vindue , så Magda kunne fare til og 
lukke det op , hver gang den indbildte kvælning 
kom . Han var jo bange for at dø ; men en enkelt 
gang kunne han dog forsone sig med tanken derom . 
Således havde hans syge , halvvilde fantasi en dag 
fundet lutter solskin ved døden , og han sagde : 
» Magda ! « 
» Ja . « 
» Jeg er så glad for at dø her . « 
» For hvad dog ? « 
» Jo , for så skal i begrave mig under de store 
hyldebuske oppe på den høje kirkegård  .  .  . der 
er så god udsigt over havet og skoven derude 
på pynten . Der vil blive dejligt om sommeren . « 
» Ja , men , elm dog ! hvad er det dog du siger ? 
Udsigt ! .  .  .når du er begravet .  .  . Du er vist meget 
syg , lille ven ! « 
Så tyssede hun på ham og ville ikke høre 
mere tale om sådan noget . Hun holdt på hans 
pande og sad der med gråd i øjnene . Nu mærkede 
hun , hvor dybt hun alhgvel elskede ham , og hvilket 
smerteligt savn det ville være , om han døde . Men 
det var fælt , hvis han skulle blive rigtig sindssyg . 
Hun begyndte at længes efter foråret , satte sit 
håb til , at det , næst guds hjælp , skulle helbrede 
ham . 

det viste sig også , at da vejret blev , så han 
kunne begynde at gå ude , vandt han langsomt og 
nogenlunde sin sundhed tilbage . 
De havde ellers bestemt at flytte til maj ; men 
de fik lov til at blive boende i huset et stykke 
tid længere og tænkte så at rejse midt på sommeren . 
De havde fået tilladelse til at være en 
tid hos Magdas forældre og håbede , at der imens 
måtte kunne findes en virksomhed til elm for 
vinteren . 
Og så levede de altså foreløbig der i huset ; 
ikke strålende lykkelige , men alligevel kærlige mod 
hverandre , blide og vemodige , som de nu altid var . 
Men så var det en dag ved st . Hanstid . De 
havde taget hver sin stol og satte sig ude under 
de unge Linde . Det luftede mildt , og der var 
skygge for den stærke sol ; kun nogle enkelte blink 
kunne nå ned igennem lindeløvet , og de dannede 
små gule pletter , som bevægede sig på elms 
hvide frakke , og på det lintøj , Magda syede på . 
Han sad og drømte , mens han røg af sin lange 
pibe ; men hun var aldeles optaget af sit børnetøj . 
En gang holdt en lille , stumpet særk op imod ham 
mens hun smilte med dette svage , vemodige smil , 
der nu var hende eget . 
Siden gik elm en omgang i haven ; da — 
pludselig fik han et forstemmende indtryk . Et af 

æbletræerne havde fået blomster på ny . Han 
mente ikke , han var overtroisk , men blev alligevel 
underligt bevæget ved synet ; for han vidste jo , at 
efter folketroen betød det lig i huset . 
Da han gik tilbage til Magda , kom i det samme 
to mænd gående ind ad havelågen . Det var 
stævningsmænd , og de skulle stævne elm til at 
møde for retten . 
Det var i anledning af det skældsord , han havde 
brugt mod forvalter bang . 
At han ikke var bleven stævnet før , grundede 
sig nok på , at dengang fornærmelsen skete , var 
bang så optaget af sin forelskelse og måske derfor 
så blødhjertet , at han kunne skrive fornærmelsen 
i glemmebogen , og vistnok særlig fordi han 
mente , at det kunne skade hans sag hos Bodil , 
om han sagsøgte elm , der , som han nok tidligere 
havde mærket , stod i en egen glans i hendes øjne . 
Og om efteråret og vinteren igennem var lykken 
og Bodil fremdeles så meget med ham , at han 
ikke tænkte videre på andet . Men i forårstiden 
revnede forholdet mellem ham og hende , og det 
så grundigt , så han nok kunne indse , at der 
aldrig blev noget af partiet . Han kom så til at 
tænke på , at elm måske havde påvirket hende 
til at vrage ham , og det lokkede hævngerrigheden 
frem . Han fik fat på to karle , som han vidste 
måtte have hørt , hvad elm sagde hin dag , og de 
erklærede sig også villige til at vidne for ham . 

stævningen i forbindelse med synet af de blomstrende 
æbletrær lagde et rugende  .mørke over elms 
sjæl . Hans sind var jo endnu som et væv af 
skøre tråde , og der skulle ikke meget til at rive 
det itu . Det blev nogle triste og tunge dage , de 
der var tilbage , før han skulle i retten . Det værste 
var næsten , at det netop var i den tid , han og 
Magda skulle flytte ; nu nødtes de til at blive 
længere , og det ængstede ham , for Magda blev mere 
og mere svag . Desuden pintes han også ved tanken 
om , at alt dette , der nu stod så mistrøstende for 
ham , var jo kommet af hans ulykkelige elskov ; 
det var vokset op deraf som straf . — 
den sidste aften , da de lavede hans tøj i orden 
til rejsen , var han aldeles modfalden . Magte trøstede 
ham , så godt hun kunne , og sagde , at hun da 
sagtens kunne være ene hjemme en dag ; men han 
syntes , det var forfærdeligt , at han skulle fra hende 
nu , da det kunne ske , at hun skulle føde . Rigtignok 
var der i nabolaget en kone , som havde lovet 
at se til hende en gang imellem , men hvad kunne 
der ikke ske alligevel . Det forekom ham , at de 
var aldeles hjælpeløse . 
Han havde fået vognlejlighed med en gårdmand , 
der også skulle til købstaden den dag . 
Det blev en lang og drævende kørsel . Da de endelig 
nåde byen , var det tid , at elm skulle op i 
retten , og han gik da og blev også snart færdig . 
Men så var det om at komme hjem snart . På 

gaden mødte han gårdmanden , men denne havde 
endnu nogle ærinder at udrette ; dog lovede han 
snart at blive færdig . Alen det blev helt ud på 
eftermiddagen , før elm traf alanden igen , og det 
var endda inde på et værtshus , hvor han var 
kommet i selskab med nogle andre bønder , og 
drak gjorde de naturligvis . Elm fortrød , at han 
ikke var gået hjem straks ; men der var jo langt , 
og havde han nu ventet så længe , kunne han jo 
lige så godt blive og køre med , for de skulle da 
vel snart til det . Alen han blev ked af at sidde 
og se på de bandende og bajerdrikkende bønder , 
gik derfor ud på gaden , blev ved at gå og kom 
helt udenfor byen , mens han bestandig tænkte på 
sin hustru . Den lille alagdal klang det hele tiden 
med en blød sørgetone gennem hans sind . Til sidst 
måtte han halvhøjt sige ordene , som de lød . 
De lagde stille vemod som sommernatsdug over 
hans sjæl ; han fik tårer i øjnene og måtte bede : 
» Ja , gud bevare den lille alagdal « 
Langt om længe kom han da på hjemvejen . 
Gårdmanden var bleven en smule snakkesalig og 
fortalte lange historier om den nærmer hoppe , der 
altid havde været et  » velsignet bæst «  .  » Hun er 
født det forår , da Stine Per Niels var i barselseng 
med døres Karen , som nu er så’nne lidt 
gode venner med min alads «   .  .  . Under andre omstændigheder 
havde elm kanske villet skønne på 
underholdningen , men nu var den en ulidelig plage 

for hans feberjagede sind , og det var ærgerligt at 
se på , hvor sindigt det omtalte , gamle  » velsignede 
bæst «  luntede afsted . 
Det blev langt ud på aftenen , før de nåde 
så vidt , at han skulle sige godnat og tak til 
gårdmanden . Der var lys hos Magda , så han , 
da han nærmede sig huset . Han var i en fart 
ved døren . Fru Mogensen modtog ham i gangen . 
» Her er nok fremmede , «  sagde han . 
» Ja , det står ikke ret godt til herhjemme . « 
Hurtigt rev han overfrakken af sig , gik rask 
gennem dagligstuen uden at ændse de kvindfolk , 
som var der , eller hvad de puslede med , kom ind 
i sovekammeret  .  .  . Hvad var det ?  .  .  . Sov hun ? 
.  .  . Så bleg  .  .  . Han skyndte sig hen og bøjede 
sig ned over hende  .  .  . Død !  .  .  . 
» O , gud ! «  stønnede han og sank blegnende ned 
ved sengen . Alt blev et øjeblik mørkt for hans øjne . 
Han hørte kun med mat Sans , at Fru Mogensen 
stod der og fortalte , hvordan det var gået til , 
— at ingen andre end den gamle Sidse Nielses 
havde været hos Magda , da hun skulle føde , — 
at Magda havde været meget urolig , og at blodet 
derfor ikke kunne standse , hvorfor hun var faldet i 
afmagt , og den gamle kone var løbet efter hjælp , 
men forsilde . Dog var Magda først død for en 
halv time siden . Drengen , hun havde født , var 
kvik nok , og nu var jordemoderen kommet , så 

hun kunne passe ham . Der var også vogn efter 
lægen , men der var jo så langt at køre  .  .  . 
Elm opfattede det kun utydeligt alt sammen . Han 
havd kun én forestilling i sin sjæl : hans hustrus 
blege lig . 
Et øjeblik efter kom lægen ; men der var jo 
ikke noget at gøre ; han kunne kun konstatere , at 
døden var indtrådt ved , at en åre var sprunget . 
Så fik elm lov til at være ene i sovekammeret 
hos sin døde hustru . Han kastede sig ned 
på sin seng og led forfærdeligt . Det var i sin 
tid , da han var forelsket i Bodil , kommet til ham 
som en fristende tanke , at Magda muligvis kunne 
dø , og den gang havde han halvvejs ønsket , men 
dog alligevel ikke villet ønske , at det kunne ske ; 
men disse gamle tanker nagede ham nu , de var 
som sultne høge , der med grådig rovlyst slog ned 
i hans hjerte . Og så var det frygteligt , at Magda 
ikke var hos ham og kunne sige , at hun tilgav 
ham . Hvor var hun nu ? Hans tanker jagede ud 
i et uendeligt , tomt rum , hvor der slet intet var 
at se  . . . Det var en lammende fornemmelse at 
tænke sådan . Der var så uhyre langt ad de endeløse 
veje mellem stjernerne ; hvordan skulle vel 
hans ord nå til hende der ? Det var et frygteligt 
skel , der var sat mellem levende og døde ; der var 
aldeles ingen forbindelse , kun en evighed , som 
tankerne kunne jage sig dødeligt trætte i og endda 
aldrig finde hvile  .  .  . 

han våndede sig , så kvindfolkene kunne høre 
det inde i den anden stue . Han nævnede Magdas 
navn og sagde :  » Vi var jo gode venner alligevel 
— var vi ikke ?  .  .  .  « 
Det var forfærdeligt at være ene , netop fordi 
han følte , at det var hans egen brøde , der havde 
bragt ham denne ensomhed . Han måtte tænke 
på og så det tydeligt , at i al skyld er der Spirer 
til straf — mange Spirer ; når den ene ikke at 
udfolde sin hævnende bestemmelse , så når den 
anden det ; — her var en vokset op og havde fået 
straffende magt  .  .  . 
Men midt i al sin sjælelidelse kom han pludselig 
til at huske på sin lille dreng , og tanken om 
ham skinnede ligesom et lille , venligt stjernelys ind 
i hans mørke hu . Han sprang op og gik ind i 
dagligstuen , og trods kvindernes protest tog han 
barnet op af dets søvn og holdt det i favn . Hvilken 
usigelig glad stråle gik der ikke gennem hans 
sjæl : der var træk af Magda i det lille ansigt .  .  . 
Han gik forholdsvis glad tilbage til sin seng 
igen , og hvor træt han end var , måtte han ligge 
og tænke på sin dreng , takkede gud for ham og 
følte pludselig den trøst , at der dog var lagt velsignelse 
i straffen . Der begyndte at åbne sig en 
eneste lys vej , hvorpå hans fantasi kunne tumle 
sig : — han skulle opdrage sin lille dreng , og de 
skulle blive så dygtige og stærke — ja , netop 

— 124 — 
stærke — begge to ; og endelig en gang skulle de 
følges ad hjem til moder i himmerig . 
I dagene efter dvælede han helst , så vidt sorgen 
tillod det , ved de bedste minder , han og Magda 
havde i forening . Det var så underligt , dybt vemodigt 
at åbne hendes skuffer og se , hvad der 
var i dem . En gang fik han fat på en papæske , 
hvori der lå — hentørret og falmet — myrtekransen , 
hun havde båret som brud  .  .  . Ja , den 
havde jo været frisk og mørkegrøn .  .  .en kort stund 
.  .  .så kort som Magdas lykke  .  .  . Å , hvor der 
dog var dybt til bunden af den sorg , der lå gemt 
i dette tegn på forgængelig lykke !  .  .  . 
Xxvi . 
Den dag , Magda skulle begraves , var det en 
af disse sommerdage , hvis fine solskin og bløde 
viftende vinde han holdt så meget af . Før de , 
der skulle følge hende , kom , sad han ved et af 
de åbne dagligstuevinduer og så ud på de unge 
Linde , som sagte vuggede deres grene , så bladene 
idelig skiftede glans . Men hans bryst snæredes nu 
smerteligt sammen ved synet af disse træer , som 
havde levet med ham og Magda i deres samlivs 
bedste timer og bragt sommerens fine ynde ind 
deres stue . Hvorfor havde de dog så ofte kunnet 
glemme dem siden ? .  .  . Kunne Magda bare se , hvor 
glad han endnu var over disse træer !  .  .  . Men nu 

var hine solskinstimer jo evig forbi ; han og Magda 
skulle aldrig mere sidde hos hinanden og se på 
de unge Linde  .  .  . 
Han sad der og græd , da vennerne kom ; de 
var jo ikke stort flere end Mogensens familje , og 
Magdas forældre , som havde logeret hos Mogensens 
om natten , og de kom derfor næsten alle til 
bestemt klokkeslet . 
Så nådes det grufulde øjeblik , da den sorte 
kiste , der gemte Magdas legeme , blev båret ud 
af disse Stuer for aldrig mere at vende tilbage . 
Og det lille , sortklædte ligfølge bevægede sig 
langsomt op ad den støvede landevej mellem blomstrende , 
duftende alarker , hvorover det skarpe solskin 
lagde al sin aliddagsglans , så det stak smerteligt 
i øjnene , som græd ; allermest i elms øjne , 
som næsten blindedes , skønt han slet ikke så op 
i lyset , men bare hen på den sorte kiste , der 
stod på vognen , som han gik lige bag efter . 
Kun en eneste gang , da klokkernes tungsindige 
gravsang begyndte at lyde , så han op mod den 
højtliggende kirkegård , hvor alagda skulle lægges 
til hvile . I solskinnet stod kirketårnet som en 
blændende snesøjle med rød top , og dette syn 
brændte sig ind i hans øjne ; men ellers gik han 
som halvbevidst gennem en regnbuefarvet tåge . 
Men da de nåde graven , fik den smertens 
alelodi , der spilledes i hans sjæl , nogle dybere 
toner , der virkede , som om skarpt stål greb ind 

i nerver , der ikke hidtil var berørt . Det hjalp 
ikke , hvor trøstefuldt præsten talte ; det lindrede 
først lidt , da man sang : 
» For dig , o herre ! som dage kun 
årtusinder er at regne ; 
et øjeblik er den liden stund , 
vi ånder i støvets egne . « 
Men derefter måtte nerverne gyse ved de tre 
bløde dump af jord , som præsten kastede ned på 
kisten , mens han sagde ordene :  » Af jord er du 
kommen — til jord skal du blive — men af jord 
skal du igen opstå . «  og så begyndte den uhyggelige 
skuren med skovle og spader i gruset , og 
det stærke bulder af gravens tilkastning . 
Han havde kun en underlig dunkel forestilling 
om mændene , som kastede graven til , og om kvinderne , 
som stod der blege og tavse . Bodil var 
imellem dem ; men han huskede siden , da han kom 
til at tænke derpå , ikke andet , end at hun var 
meget bleg , og at hun stod med en grøn krans i 
hænderne . 
Xxvii . 
En lun sommeraften , med nogle stille , mørkeblå 
klodeskyer på en solgylden vesthimmel , i året 
1890 , fire år efter Magdas død , blev et let enspænderkøretøj 
holdende udenfor den kirkegård , 
hvor hun var begravet . En bleg , tankefuld mand 

steg af vognen og løftede en lille dreng ned ; de 
var ene to , og holdende hinanden i hånden gik 
de ind på kirkegården , hvor alt syntes at slumre 
tæt indhyllet i den sødbedske Duft af hyldens dunkelhvide 
blomster og lugten af lavendler . 
Ringeren og en gammel kone , som havde puslet 
lidt ved nogle grave , gik ud omtrent i det samme , 
og så var der ingen andre derinde i de dødes 
have end de to , som på en feltstol , alanden havde 
med , satte sig ved alagdas grav . Alanden tog 
drengen op på sine knæ og sagde , idet han pegede 
mod graven : 
» Der ligger din aloder nede . « 
» Hvor ? «  spurgte barnet og så forskende mod 
jorden og derefter spørgende op i sin faders øjne . 
» Nede i jorden , min dreng ! « 
» Kan hun ikke komme op , så jeg kan se hende . « 
» Nej , ikke nu  .  .  . men Vorherre hjælper hende 
nok op engang . « 
» Ja , kanske nok han kan , for han er vist drabelig 
stærk , «  sagde drengen og spilede sine øjne højt 
op ; han var begyndt at blive begejstret for det , der 
er stærkt . 
Stakkels dreng ! han talte så frejdigt og sorgløst , 
fordi han ikke vidste , hvad det var at have 
en aloder . Ved at tænke derpå , vældede sorgen 
frem i elms hjerte . — det kunne jo også have 
været anderledes  . . . 

drengen så med bløde , medlidende øjne på 
tårerne , der trillede ned ad faderens kinder . Han 
ville finde på noget at trøste med , og den springende 
barnefantasi fandt da også let et udtryk ; 
han sagde : 
» Sælger jeg dig , far , så køber jeg dig igen . « 
Det lød så forunderligt , men faldt så mildt 
og husvalende i elms sjæl . 
Ved sin hustrus grav sad han og bad gud så 
mindeligt om altid at bevare drengens samvittighed 
ren og fin  .  .  . 
Så gik de ud og kom på vognen . Drengen 
blev hyllet ind i et par sjaler — hans moders — 
og snart sov han ind , mens de kørte ned ad bakkerne 
mod de store Enge . 
Og det lette enspænderkøretøj rullede videre 
sydpå i den lune sommernat . 

