I . 
Her kan vi lægge til , her går det vist an 
at komme op  .  .  .  . men læg til med siden , så 
stikningsstængerne ikke brækkes mod land--------- 
ingeniøren pegede på en pæreformet rois af 
gråsten , netop udsprengt fra skæringen oppe i 
linien . Det var inde i en ganske liden vig , og 
røisen stak ned som en snefon i et skar . 
— og så , vedblev han , forlegen og uden 
at se på folkene , som sad der i skjorteærmer 
med svedperler hængende i øjenbryn og skæg , 
— får den ene af dere ro over fjorden , den 
anden får bære stativet og kikkertkassen op . 
Det hjælper ikke , vi må ha et par punkter i 
den modsatte fjeldside , skal vi engang få beregnet 
denne tunnellinien . Nå ja — den , som 
ror over , får klyve omkring i urene derborte 
og vifte med det røde flagget så længe , til der 
gives signal fra målebordet , at et passende 

punkt er fundet . Og så husk at male store 
tydelige mærker  ! 
Han forlod assistenterne og gav sig til at 
stige opigjennem røisen . Naturligvis anede det 
ham , at den fede og værdige søgning , melhus , 
nu som så ofte , ville overdrage det tyngste ' 
arbejd til den anden , den yngre og mere ubehjælpelige 
Ola . Men han kunne ikke få sig til 
at skride ind , det lå i hans natur det at . la 
tingene gå sin egen skæve gang . Udtrykkelig 
at beordre melhus til den hårdeste del ville 
desuden ha været en udfordring . Melhus • var 
sergent og kunne nivellere fra den tid , han for 
med sektionsingeniøren  ; hans begreb om sin 
stilling var meget højt , han regnede sig som 
embedsmand og tålte ikke at stilles på lige 
fod med Ola . 
Med sin korte stikningsstav stødte ingeniøren 
i blokkene for at prøve , om de lå fast , — 
en forsigtighed , han brugte siden ivinter , da 
hans yndling Mikkel , melhus’ forgænger , ved 
i en lignende røis at gå uvørrent vippede udfør , 
rullede på fjorden og sank . Ikke engang hans 
lig fandt man  ; nogle meter fra land nådde 
intet snøre bund , han måtte ha sunket fra dybde 
til dybde , forbi mange sorter undrende fisk . 

før han kom til sit sidste hvilested . Selvfølgelig 
hadde han dengang , som han pleied , styrket 
sig på brændevinet , men det snakkede vi ikke 
om til nogen . Melhus han hverken drak eller 
nasked eller løj , og dog . . . . . . . . . . 
Det sted på linien , hvor ingeniøren kom 
op , mindede om så mange andre steder af anlægget 
langs silfjorden : en pukstensfyldt vej , 
hugget i fjeldsiden , dels som halvgalleri , dels 
som skæring ; vandet vel en hundrede fod ret 
under , og over ikke udsigt til andet end himmelen , 
og hist og her , skarpt som filigran mod 
den blå kuppel , lidt løv af en forkrøblet asp 
eller birk , der havde fundet sig en rift at gro 
i og forsøgte at kige ned fra randen af skæringens 
væg . 
Her var endnu ikke lagt hverken sleepers 
eller skinner over pukstenen , bare en lang 
række smale planker , hvor hjulbørene kunne 
rulles . Siden middag havde arbejdet hvilet , 
feisler og minebor lå henslængt rundt en dynamitkasse , 
og trillebørene lå væltet midt i vejen . 
I en liden kurveskæring sluttede udmineringen  ; 
men der var ikke tilbage så svært mange 
kubikmeter at sprænge bort , før det ville bære 
ind i den svarede fjeldhammeren . En hel kilo4 


meter i længde hvælvede denne fjeldhammer sig 
over søen som en fabelstor muslingskal , der 
er stillet på kant . Flere gange var tunnelens 
linie beregnet , i den bortre ende var udsprængningen 
forlængst begyndt ; nu stod igen kun 
nøjagtig at undersøge det gamle alternativ for 
denne side , hvor det gik i krumning . 
Ingeniøren klatrede op de forskellige afsatser 
i stenbruddet og satte sig øverst oppe 
til at hvile . For ham , som havde mange tunge 
tanker i de sidste dage , var det en nydelse at 
vide sig alene en stund og ude af assistenternes 
øjne . Det tog på kræfterne i længden at forstille 
sig for de fyre . Før , både under forlovelsestiden 
og senere , efter han blev gift , 
hadde de så mangen en gang grebet ham i 
åndsfraværende lykkelige smil , men ta mig 
tusan som svenskesluskerne sa , om de nu skulle 
få tæften af den nye sagernes vending . Derfor , 
når han sad i båden eller stod bøjet over målebordet , 
anstrengte han sig for at være den 
gamle jævne , ja han havde hittet på det brilliante 
udtryk for velbefindende at småfløite alle de 
sluskeviser og sjømandsmelodier , som tjenestejenten 
hans sang i tide og utide . 
Egentlig var der jo ikke sket noget , ikke 

noget konkret , ingen begivenhed . Bare en forandring 
til det døsige — ganske langsomt — 
i ungfruens måde og væsen , en forandring , 
han iagttog en stund , før han fandt ud , at 
hendes hele afslappelse måtte skrive sig fra 
kedsomhed . — den periode i stærke mænds 
liv , da de elsker og bygger rede for den elskede , 
og hvorunder de , om det gælder , lar sig drive 
til hensynsløshed , grusomhed ; da alt hvad der 
kan bo i dem af list vågner , kryber frem og 
anvendes mod den omgivende verden , og da 
der , hvis ikke list hjælper , brutalt frakkes ned 
for føde , — den periode havde været temmelig 
dyr for ingeniørens selvagtelse . Ikke uden 
gennem listighed og intrigante ord var han 
løftet fra den fattige tegnekrak på kontoret i 
Bergen og sat foran kikkerten i fri mark . Ved 
samme sort midler havde han erobret sig den 
nysopførte vogterbolig på Rødberg til gratis afbenyttelse 
de par somre , til banen ville være 
færdig : og da det ivår gjaldt om at få skolebestyrer 
Borchgrevink til hovedendossent på 
den store vekselobligation i anledning af udstyret , 
stak han til side sin antipati for manden 
og viste hans liberalt kristelige opdragelsesprinciper 
en beundrende anerkendelse . Han var 

ensom i verden , og han blev hård , mens han 
for fæstemøens skyld med tvetydigt ansigt 
murede sig en position . Han trøstede sig med , 
at sligt er en fattig mands eneste udvej , om 
han vil vinde den kvinde , han har kær . 
Hun’nerne de sad som rolige tilskuere ved 
livets turnering , de sloges om at få kaste 
sig i sejrherrernes arme , og intet var bitrere 
end den hån , der fra smukke øjne slyngedes 
mod de svage , tabende mænd . — da det for 
nogle dage siden gik op for ham , at Fredrikke 
kjeded sig i det hjem , han så stolt havde budt 
hende , trak han sig ind i skuffelsernes sneglehus , 
hvor han var ved at forgå af forelskelse , 
men mest pintes han ved , at hun lod som hun 
ingenting mærkede . 
— — — båden kom frem derborte på 
fjorden , og da han skjælned Olas gule stråhat , 
som lå på bagtoften og lyste i solskinnet , stak 
den store triste mand i en kort hånlatter . 
Hvilket bedrøvelsens udtryk måtte han ikke ha , 
den gamle klodsede bondegut , mens han sad 
der og arbeided med sine primitive refleksioner 
over verdens ondskab . Og „ underingeniøren “ 
Melhus , som vel var på vej opover røisen nu , 
bærende kikkert og målesager , ham ønskede han 

selvfølgelig af hele sit ufordærvede hjerte den 
samme skæbne , som hans forrige kammerat 
Mikkel fik prøve . 
Han tager godt i  .  .  .  . blev vi bare færdige , 
til dampbåden kom udover igen , slap vi at ro 
hjem og kunne ta færingen på slæb ! 
Indover i retning af den store hammeren 
løb fjorden forholdsvis smal og lige som en 
kanal mellem de trøstesløst øde fjeldsider ; hvis 
skibet holdt sig et stykke fra land , skulle han 
opdage det allerede to mil borte . Til den anden 
kant , ikke langt fra det sted , hvor de havde 
lagt til med båden , videde fjorden sig ud og 
dannede en rund sø derved , at landet på begge 
sider trak sig tilbage i vældige halvcirkelformede 
buer . Her var terrænet ikke så stejlt , grønne 
gårde og skogklædte lier livede op både hist og 
her . Men dioramaets pryd og landskabets oase 
var den flade vækstrige ø , som lå og flød i 
indløbet til hellevig der skrås over . En båd 
hadde nærmet sig derbortefra , ingeniøren blev 
den først var , da den gled ind i solskinnet , ud 
af skyggen under fjeldet . Hvad ville den ? 
Hid hvor den styrte , her fandtes jo hverken 
gård eller hytte , og over hele linien var det 
dødt og stilt som på en søndag . Kanske gjaldt 

det fossen , som hoppede udfør hammeren herinde 
og stod ret ned i søen med vældigt bulder . 
Det hændte ofte , at nogen besøgte den . 
Imidlertid kom melhus traskende nede i 
hulvejen . Ingeniøren lod stille op øverst i stenbruddet , 
han lod sig række libellen , og derefter , 
da bordet var skruet horisontalt , den kostbare 
og meget indviklede kikkert . Men næppe havde 
han sat øjet for objektivet , før han indædt 
snerrede gennem skægget . 
Så til helvede , han er jo ikke kommen 
over fjorden endda ! 
Søgningen , der havde spændt op en gul 
lærredsparaply , så stor som et karusseltag , for 
at skærme papir og instrument mod solen , gav 
sig til med mørkt åsyn at spejde ind under 
kalle-øen . 
Ja , sa han på stift bogsprog , — må jeg 
udtale min ringe formening , så er han desværre 
ikke meget hastig af sig , Ola . 
Hm ! svarede ingeniøren , han var i dag ikke 
oplagt til at ta den affekterte fyr humoristisk . 
Det var da en svær hast med den mand 
fra hellevig ! Båden styrte allerede ind mod 
røisen derborte , skumsprøjtet stod for bougen . 
Blandt ingeniørens mange lykkesdrømme 

fra ivinter , han lå herinde og længted efter sin 
dejlige pige , var også én , han nu erindrede sig . 
En sommerdag , så vakker som fjorden kunne 
byde på , skulle han stå oppe i linien etsteds 
foran målebordet — assistenterne var udstillet 
med stikningsstænger fanden ivold borte i lierne . 
Hun , som til da var blit hans unge hustru , kom 
roende dernede , lysklædt og smekker som birketræet , 
men sorthåret som natten , med årerne 
løftet højt i vejret , klodset plaskende i vandet . 
Hun bandt båden , og forpustet kom hun klatrende 
opover til ham og sa , at det var så længe at 
være uden manden sin helt til om kvælden . 
Kanske ville hun kige ind i kikkerten og spørge , 
hvorfor alting , set gennem den , stod på hovedet , 
og hvad det ialverden skulle være godt for 
med de spindelvævfine trådene , som var spændt 
op derinde . Men han ville svare , at det behoved 
så smukke damer ikke kende til . 
Da den stakkels mand nu bøied sig ned 
igen over instrumentet , rynkede han brynene , 
som om han bag linsen havde mødt sin egen 
karrikatur . 
Hans udseende lod ikke formode , at han 
kunne huse barnagtige fantasier , eller at han 
ikke for længst var ude over illusionerne . Han 

lignede en mand , hvem intet jordeligt mere kan 
forundre , en mand , som har gennemskuet alt , 
fundet alt at være eins bier og så har plantet 
sig ned på det første det bedste ligegyldige sted 
for der at vegetere rolig videre indtil dagenes 
ende . Skønt storlemmet og robust og stærk , 
hadde han et tungt blegt ansigt , hvor trækkene 
ligsom hang af bare melankoli . Lågene hængte 
halvt ned over øjnene og gjorde dem søvnige , 
men blikket var alligevel slig , at om folk havde 
hans fotogram i stor udgave hængende på 
væggen , skulle de tilslut blive nervøse , fordi det 
syntes at forfølge dem med sin matte hån , 
hvor de end befandt sig i værelset . 
Det varte længe , før de fik taget ind punkterne 
borte på kalle-øen . Melhus holdt med den ene 
hånd paraplyen , med den anden svang han et 
hvidt flag efter sin overordnedes kommando ; 
men Ola , som vel havde ondt ved at skjælne 
højre og venstre på så lang afstand , misforstod 
og misforstod , hvilket gav sergenten anledning 
til at ryste betænkelig på hovedet og udtale sig 
om hans svage evner . 
I sin optathed havde ingeniøren rent glemt , 
at personen fra hellevig måtte ha ærend til ham . 
Nede i linien stod han , lang som en ulykke , 

klædt i sort , med skjødefrak og en gammel flos 
skudt bag i nakken . Han så meget beskeden 
ud og fulgte tydeligvis arbejdet med en andagt , 
der ikke tillod ham at træde nærmere . Det 
var melhus , som gjorde ingeniøren opmærksom 
på ham . 
Undskyld at eg spor , men er det ’kje hr . 
Hansen , som eg har den fornøjelse at tale med ? 
Kom det nedenfra på et bergensk , der kunne 
slå ti mand ihjel . 
Jo .  . 
Ja ser de , eg er søster te — nei-æ , ka 
eg ve seje — eg er bror te dokkes frue , og 
så  .  .  .  . 
Ingeniøren fik med engang fart . 
Pak de sagerne sammen , melhus  .  .  .  . nå , 
der er alt dampbåden , hm !  .  .  .  . skru altså 
bordet af og læg det — men forsigtig — i 
lærredet  ! 
Pyh , for en varme  ! skreg svogeren og 
klaskede sig i ansigt og om hals med et dy vådt 
lommetørklæde . 
Ja , de har vist roet hurtig ? 
Bagateller ! Eg har ’kje vorre tesjøs i tre 
år for ingenting . Tror de kanske , eg tog i no 
då  ! Langstifra  ! 
S ♦ 

i 
ingeniøren fik sin hånd knuget i tavshed 
og meget længe . Den anden kunne være en 
tredve år , havde blå barneøine i et bredt ansigt 
med sadelnæse og udstående blanke kindben . 
Et stort brunt patriarkskjæg nedover skjortebrystet . 
Som jernbanemanden skred bortover 
pukstenen ved hans side , søgte han forgæves 
at opdage nogen lighed mellem sin kone og 
dette strilefysiognomi . 
Ja der sker mykkje rart i verden ! De har 
vel aldrig hørt fortælle de , at Fredrikke har en 
bror , som heder fitter ? Eg blev no så omtrent 
jaget hemenifra , ser de  . . . . . ja dengangen var 
hon kæk , Fredrikke , då hon fik sat det igennem 
 .  .  .  . å ja , der kunne vel være et og andet 
te seje på mig også ! 
Ingeniøren kunne ikke dy sig for at smile . 
Var det denne naive sjæl , man et par gange 
hadde omtalt med så dystre miner ! Dette 
drabelige mandfolk , som lod sig spænde tilsjøs 
af en flere år yngre søster ! Han var kommen 
med dampbåden i formiddag , den var stanset 
udfør Rødberg , men han havde tabt modet på 
at gå iland der , siden han hørte , at Hansen 
var på arbejde længer inde i fjorden og søsteren 
alene hjemme . Så fulgte han videre med til 

hellevig . Han vidste nok , at han var velkommen 
hos kusinen , fru Borchgrevink . Nu 
skulle han hilse fra skolebestyreren og spørge , 
om ikke ingeniøren ville komme derbort ikvæld 
og ta en sprøjte . 
Da hr . Fitter havde aflagt denne rapport , 
begyndte han at tale om en ø i Stillehavet , 
hvor de lå og lastede guano . Men med ét 
stansed han , trak mundpartierne listig sammen , 
skottede skælmsk ned på sidemanden og skubbede 
sig fortrolig ind til ham med armen . 
De Sejer jo ikke nøkke mand ! Korlissen 
har de det , — ja- eg mener med hon derude 
på Rødberg ? 
Jo alt står vel til ! Ingeniøren så meget 
betænkt ud , han vidste jo ikke , hvordan han 
skulle forholde sig til denne vrøvlebøtte . 
Ja pen er hon , og dom er hon heller ikke 
.  . . . ja der er mange , som har frid te hinner , 
dengangen far enddå var rig . Men . bagetter , 
då han blev kjældermand , sku’ du ha tak ! 
Blåst væk var de alle sammen ! Det var ’kje 
andre end Kornelius , som var trufast  .  .  .  . men 
de kom og kneb hinner fra han alligevel , de , 
håh håh håh . 
Denne latterlige redebonhed til at forlade 

14 
sine tiender , denne uskadelighed og dejlige 
hjælpeløshed ! Hm , tænkte ingeniøren , det er 
nok en åndelig fætter til afdøde Mikkel , vi her 
har for os . Og der faldt over ham trygheden 
fra i gamle dage , når han fulgtes omkring af 
sin elskelige drukkenboldt som -af en trofast 
hund . 
Hør nu — han anstilte sig forlegen , som 
den bedste måde at vinde brave folk på — 
hør nu hr . Todtland ! Så megen sympati , som 
jeg må si , at jeg alt har fået for dem , så synes 
jeg nok , at de for deres egen skyld bør være 
lidt mere , hvad jeg vil kalde diskret . Mellem 
gentlemen , ved de , tales ikke gerne om denslags 
private ting , og hjemmet især vil man 
gerne holde helligt  .  .  .  . 
Nej vel , nej vel ! My house is my castle , 
som engelsmanden siger ! 
Netop ! — ingeniøren gav ham et lyst beundrende 
smil , og så lo de begge to og var i 
den herligste forståelse . 
Eg har no altis vorre så lidet præsentabel 
eg , ska eg seje dem  .  .  .  . 
De kom til røisen og satte sig der , og 
mens det dejlige menneske holdt på at udvikle 
sin personligheds grundvæsen , nikkede ingeniøren 

til tegn på bifald , men lod for øvrigt — som 
når et kært og kendt musikstykke spilles — 
tankerne flyve andensteds hen . 
Alt , hvad de to herrer så udfør sig , lå det 
i skyggen , nien selv sad de endnu badet i lys . 
Snart ville solkuglen være dukket ned bag 
kalleøens kam , de evige snefonner deroppe 
hvilte i det sidste stærke rødlige skær . Kvældstemningen 
begyndte at lægge sig over fjorden . 
Langs den modsatte dunkelgrønne side gled 
damperen , vanskelig at øjne , selv grøn som 
den var . Hid nådde hverken lyden af maskinens 
stød eller brølene af alle de drukne jernbaneslusker , 
som vel var ombord og på vej til 
byen for at destillere sine penge . Var ikke 
skibet overfyldt før , ville det blive det fra hellevig . 
Hos kontraktøren derborte var også lønning 
i dag , hele eftermiddagen havde det yret 
af både over det store vandbassin ; mindst et 
par hundrede mand lå indkvarteret på gårdene 
langs denne sides indvigning ; det var en erfaring , 
at de tredve procent måtte ha sig en 
uges rangel i Bergen , før de kunne begynde 
arbejdet igen . 
Overfarten til hellevig blev en meget interessant 
kaproning mellem bitter todtland og de to 

assistenter , som kun på skrømt anstrengte sig . 
Når hans båd var kommen et stykke foran den 
anden , løftede han årerne og skreg . 
Høh , dokker må ’kje byste dokker ! 
Melhus smilte i overbærende ironi og skottede 
hen på sin overordnede . Men han fandt ingen 
forståelse , ingeniøren så ud som alvoret selv og 
mødte hans hentydninger med et koldt og forundret 
blik . 

il 
det var første gang , han var hjemmefra 
uden at ha Fredrikke med . Første gang isommer , 
at han ved nattetid skulle ro den halve mil udover 
alene , ikke føle sig stærk og øm ved at 
ha hende trygt sovende i bagstavnen . 
Men hans opsigtsvækkende ligegyldighed 
skulle tvinge hende til at søge ham forsonet . 
Med aftenbåden fra Bergen — det var kun 
lørdagen , som bragte skib også da — kom et 
par unge mennesker i besøg til Borchgrevinks . 
De to damer var fruens søstre og den elegante 
spirrevip med det halmgule håret skilt i nakken 
og med de hvide knappegamascher over støvlerne 
var nok forlovet med den yngste af 
pigerne . De førte med sig et skvalder og et 
vrøvl , så ingeniøren begyndte at småbande 
dér han sad og drak sin konjak og vand ude 
på verandaen . Men så tog de en båd og rodde 

over til øen for at se på anstalten for moralsk 
fordærvede børn , som skolebestyreren byggede 
derude og som han siden skulle blive en af direktørerne 
for . Han fulgte selv med , gudskelov . 
Den times tid , de var borte , hvilte der en 
vederkvægende ro over huset . 
Mens ingeniøren drak sig et glas og drak 
sig et til , sad der længer henne på verandaen 
— helt inde i krogen , hvor det var dunkelt af 
alt det løv af vildvin og humle , som snodde 
sig op fra haven — en gusten og gammel , 
skolegutspinkel mand og frøs inde i et brunt 
rejsesjal . De to vekslede knapt et ord , de var 
gamle kendte og troede at være i den bedste 
forståelse angående alle principspørsmål . De 
så kærligt på hinanden af og til . 
Skolebestyrerens hus lå for sig selv i bunden 
af en smal sjørende , der var adskilt fra hellevig 
ved en løvklædt næsod . Fra verandaen så 
man af landhandlerstedet ikke andet end det 
øverste af et kirketårn , ragende op bag næsryggens 
trætoppe . 
I den lune sommerkvæld hørtes tydeligt 
støj og stemmer derbortefra , og tonerne af trækspil 
og en tele bares hidover . Der blev drukket 
og danset efter lønningen . Indimellem var det , 

som om luften sitrede af de tunge tramp i et  . 
Krambodloft . 
Som en herregård udenfor en fabriklandsby 
lå søvig i rig og fornem ro afsondret fra det 
rå væsen derborte . Bag bygningen stak rigtignok 
fjeldet op , nøgent og blåskifret , men bakkesænkningen 
omkring vigens bund dannede den 
dejligste favn for hus og have , en favn , hvor 
det duftede af nyslået græs fra fyldte hæsjer , og 
hvor ældede , bred- og lavkronede æbletræer stod 
spredt omkring , lysende af kart . Skolebestyreren 
hadde i fjor , dengang de begyndte at bygge ude 
på øen , købt stedet af en gammel , velhavende 
landhandler og pebersvend . 
Udenfor nøstet dernede stod bitter todt- 
land i skjorteærmer og huggede i en tømmerstok , 
så fliserne fløj . Før på dag havde han 
smiet pinder til at spærre røgelaksen med og 
• lavet en træhest til Einar . Nu efter turen bort 
i linien havde han gransket huset fra loft til 
kælder for at finde noget til at gøre i stand . 
Men lykken var ham ikke huld . Så .vilde han 
undersøge hønsehuset , men fuglene , som havde 
sat sig til ro , foranstaltede sligt et leven , at han 
måtte flygte , og nede bag kjøkkenvinduets gardin 
stod jenterne og lo ham ud . Hvilket arbejde 
9* 

han til sidst havde fundet på som afløb for sine 
urkræfter og sin nyttetrang var der ingen , som 
an ed . 
Fruen kom ud for at se efter sin mand 
og gæsterne , om de ikke var på tilbagevejen . 
Men så vidt man kunne øjne , lå båden endnu 
optrukket på øbredden derborte , og ingen lyse 
skikkelser såes mod den mørkegrønne baggrund 
af skog . Midt på øen ragede moralanstaltens 
brede hvidmurede facade op , tronende i landskabet 
som et slot og spejlende sig indover i 
den lange smale vandrende . Udenfor hvilte så 
fjorden , dunkel og stille som en søvn , med de 
dybe skygger af næs og fjeldvægge i mørkere 
og mørkere sjatteringer jo nærmere indunder 
landet , og med refleks af himlen kun i en 
blånende kile midt imellem . Gårdene på begge 
sider skimtedes blot ved de dyrkede græsflækkers 
lyse farve mod fjeldsiderne . 
Fruen blev stående i døren til havestuen , 
fortabt i naturnydelse . 
Nej er her ikke dejligt i aften  .  . . . se 
hvor småfisken hopper nede i vigen  .  .  .  . flyt 
dig her bort i åbningen , onkel Jakob , du kan 
jo ikke se . Å nej , men du fryser vist ! Vil 
du ikke ha mere om dig ? 

hun løb ind og kom tilbage med sin silkeforede 
slængkåbe . Studsed- imidlertid ved at se 
den tunge Hansen optat af noget , og ved at 
følge hans blik så hun fætteren sidde nede ved 
nøstet og tørre arbejdets sved af sin pande . 
Det smil , hun da gav , blev opfattet fejl af den 
syge overlærer , han tilbageviste hårdnakket 
slængkåben hendes , ville på ingen måde vide 
af den . 
Ikke så grætten , onkel Jakob  .  .  .  . i aften 
du , skal du få stegte kyllinger . 
Ja du er sød , mammy . 
Så hængte hun kåben om sig selv og 
stillede sig i døråbningen . 
For at trøste hende begyndte ingeniøren 
at rose den gode tanke med etablissementet ude 
på øen . 
----------ja , erklærte han og så ud som han 
mente det , jeg ville virkelig anse det for ganske 
rimeligt , om Borchgrevink fik en orden — det 
er jo så , han har en før , for en filologisk afhandling 
— — men om han nu fik for eksempel 
olafsordenen for dette asylet  .  .  .  . 
Hun greb det straks . 
Ja tænk det , at det er hans idé ! At alle 
de unge gutter , som har en dårlig opdragelse 

og som stjæler og lyver , de får bo frit derude 
på den dejlige øen , i det store dejlige huset . 
Egen uniform skal de altså ha , blå uldbluse og 
matroshue . Og så skal de seks vakreste af 
gutterne ro os frem og tilbage , når vi bor herinde 
om sommeren  .  .  .  . 
Hun stansed , hendes blækgrå øjne med de 
stingende lyspletter tabte et øjeblik sit udtryk 
af tindrende iver , mens de prøvende hang ved 
onkelens ansigt . 
Hansen beroligede hende ved at se alvorlig 
og interesseret ud . 
.  .  .  . men tænk , fortsatte hun , det liker jeg 
ikke , at et værelse skal indrettes til fængsel ! 
Det tager ligsom bort præget af en barmhjærtig 
stiftelse  .  .  .  . men Borchgrevink siger , det er 
nødvendigt  .  .  .  . desværre . 
Ovérlæreren skuttede sig , han fandt det 
måske for fælt at høre på . Med plaidet om 
sig steg han ned havetrappen . Han var mager 
som døden , trist og matøiet , gulhvid om det 
spidse ansigt med det tyndvokste skæg på 
underkjæven . Mens han vaklende og skyggestille 
nærmede sig porten , gik over vejen og 
kom ned til søen , hvor han satte sig på en 
sten med ryggen mod huset , talte de oppe på 

verandaen ikke et ord . Ingeniøren pustede 
cigarrøg ind i en myggesværm , eller hans sløve 
øjne søgte hemmeligt den smukke arm , der 
stak ud af albuens blondekappe og holdt slængkåben 
sammen om det hvide jakonetliv . Med 
en meget klædelig surmulende mine sa hun : 
herregud Hansen , er det nu ikke for galt , 
at slige gamle intelligente mænder ikke kan 
tåle , at et stakkels enfoldigt kvindemenneske 
snakker med !  .  .  .  . nej , se der er børnene ! 
Kol-lo — kol-lo — kol-lo ! Ijomed hun som en 
budeie , der lokker på kjørene , og det lykkeligste 
lys fløj hende ind i ansigtet . — komme 
til mamma Einar , komme til mamma ! 
Vraltende rundt jenten , som bar aftenmelken 
i et digert spand , kom de tre små til syne 
ud af løvranden derborte på næsryggen . 
Klappende i hænderne styrtede fruen ned havegangen 
og hen over imod dem , og da de mødtes , 
blev der en kvidren og en jubel i vigen som 
af morgenglade trøst i en birkeholt . Med den 
mindste på armen løb hun opover marken og 
blev borte mellem hæsjer og frugttræer , og de 
andre satte efter hende , skrigende af fryd . Lidt 
efter hørtes toget larme ind kjøkkenveien , op 
trapperne til soveværelset . 

24 
efterpå idyllen sneg der sig en stemning , 
så underlig bitter , over ingeniøren . Han tænkte 
på at drage sin vej hjem . Men så viste sig 
nede på vejen jernbanelægen , det triste og lunt 
absintdrikkende offer for fru mammys øjne . 
To ensomme fugle på samme kvist har det 
slet ikke så ondt ; selv om de ikke er videre 
gode venner , kan de i al fald nyde og gotte sig 
over hinandens misundelighed på de fremmede 
arters lykkeligere væsen . I Brinkmans selskab 
skulle han nok døje både skolebestyrerens 
megen etik og hans megen tale om idéerne og 
så alt pludderet fra de unge mennesker , når 
de kom tilbage fra den moralsk fordærvede ø . 
O 
Assen har du det da gamle ? Lykkelig ? 
.  .  .  . Du ser så død ud  ! Ær du ikke lykkelig ? 
Svæver hun ikke mere over din hjemlige 
arne hun — æ — denne gamle hyggelige 
gudinde for frugtbarhed og afkom — frau 
holde tror jeg , Schiller kalder hende , hva ? 
Den dvaske , uforstyrreligt alvorlige Hansen 
kom i humør bare ved at høre hans infame 
kristianiensisk . 
Brinkman slog sig ned i døren til havestuen 
og gav sig til at glise op under guldbrillerne . 
Hans ansigt var hvidt . Når det 

som nu var et eneste smil , — og få havde sét 
det anderledes — , lysende af intelligents og 
uendelig hjertensgodhed , trods det gjønende 
væsen , anede man ikke , at det egentlig bar et 
udtryk som en dødsmaske i alabast . Som de 
fleste fine mennesker under provinsforhold gik 
han omkring i frygt for at blive grebet af vanviddet 
en vakker dag . Men ormen , der gnavede 
ham værst , var videndet om , at et farligt , nu 
slumrende mavetilfælde hvad time som helst 
kunne vågne og dræbe ham . 
Ak , her på søvig er lunt , sa han komisk 
tungsindig , — her sænker freden sig over 
tingene , og det triste hjerte finder hvile ; og 
bordet derinde står dækket og vinker med koldt , 
med alt , hvad maven begærer af koldt , ja her 
er godt at være . Og når man så elsker en 
dame , du Hansen  !  .  .  .  . ak , hvor skønt at se 
hende , da hun flygtede for mig op mellem træerne 
herborte !  .  .  . det skal jeg virkelig bruge 
i romanen . 
Er du endnu ikke færdig med „ Et pistolskud 
gennem brystet ? “ 
Nej da , jeg laver på en ny en nu . 
Hvad skal den hede ? 

doktoren så meget forundret ud over sligt 
sporsmål . 
Naturligvis skal den hede „ En ældre gentlemans 
sidste skrig . “ 
O 
a Brita ! råbte han ind til pigen , som gik 
rundt bordet og la servietter , — å vær så snild 
at hente mig et glas , Brita , jeg må da ha lov 
at beruse mig lidt jeg også ! 
Fruen kom ud til dem . Over håret havde 
hun lagt et let slør af blondetyl , hun holdt det 
sammen under hagen i en frysende stilling . 
De blanke unge øjne og ansigtets lykkelige 
fylde , indfattet i sløret , var en liden sorgløs 
verden for sig selv og burde ikke haft noget 
med den lidt klumpede figur at bestille . Hun 
lignede mere en sydens blondine ved et natligt 
stævnemøde end en norsk madmor med tre 
barn . 
Er det for min skyld , de har taget det sjalet 
på eller er det for den derre fætteren deres ? 
Spurgte doktoren og pegede ned i haven , hvor 
nu hr . Todtland stod og trak en ny line på 
flagstangen . Gud ved , hvordan han havde fået 
den overrende . 
Nej , at de ikke kommer nu da , så vi kan 
spise ! — hun overhørte det om sjalet . 

var det altså for at se efter bestyreren , at 
de kom ud ? Jeg troede , det var for at hilse 
på mig , jeg . 
Uf det er bare tøv med dem , Brinkman , 
far ! De siger aldrig et fornuftigt ord . 
Hun satte op en fortrydelig mine , men 
kunne ikke nægte sig det behag at lægge mærke 
til hans soignerede ydre . Han stak så udsøgt 
af mod de tarvelige stedlige omgivelser , kanske 
var det for hende hans eneste tiltalende egenskab . 
For tiden optrådte han i snehvid panamahat 
og askefarvet let dres ; og når han sad , 
kom der til syne silkestrømper mellem de elegante 
sko og benklærne . 
Ingeniøren rejste sig pludselig og gik ned 
og satte sig hos den syge overlærer . Han 
tænkte , at måske kunne det glæde doktoren at 
få være alene med damen et par minutter . Og 
kanhænde , når wt kom til alt , havde heller ikke 
hun i sin landlige ensomhed noget mod en 
smule kurtise fra en gentleman . 
En stund efter kom hun farende ned og 
slog som i overstrømmende lykkesfølelse armene 
om onkelen , der resigneret og matøiet sad på 
sin sten med blikket udover vandet . Om han 
ikke frøs ? Nu- skulle de straks spise . Han 

måtte endelig ikke være sint på hende for om 
hun snakkede barnagtig isted . Frisk og fyldig 
og tæt og selvsikker og dum og vakker dannede 
hun en hjerteskærende kontrast til den huløiede 
gamle . Det var våren og høsten , senhøsten 
med de visnende farver og våren i sin 
mægtige sprudlen . Ingeniøren så på de faste 
blækgrå øjne og på de fyldige håndled som 
de favnede den syge om halsen ," og den stærke 
mand gren på næsen . For han følte al livets 
grusomhed ligge bag hendes omhu , en  .omhu , 
. der kun skjulte ubevidst fryd over , at hun ikke 
var dødens bytte . 
Så kom skolebestyreren og hans gæster , 
og man gik opover mod huset , , det gamle 
hvide hus , lunt mellem hæsjer og frugttræer her 
under fjeldets" væg . 

Iii . 
Indsvøbt i sin blå flaggermuskappe sad 
ingeniøren og sov bagi båden under hjemturen . 
Han vågnede , da årernes knirk mod kjeipene 
hørte op , og båden gled frem uden anden lyd 
end de sagte klukkende skvulp for bougen . 
Det var midnat . De befandt sig lige under 
land og styrte mod det mørke gab af et åbent 
nøst og ind mellem en seks-syv både , der 
som fisk i et knippe lå fortøjet med stævnerne ' 
stukket sammen inde i det smale lunneløb . 
Han var hjemme . 
Det hus noget oppe , som skimtedes så 
ensomt at træde ud af fjeldsidens drømmetunge 
dis , var hans hjem , og det gråagtige bælte der , 
lige under med de to tunger stikkende halvvejs 
ned mod søen , var stenrøis og fylding fra 
linien . 
Selve gården Rødbergs huse kunne ikke 

øjnes hverken fra nøstet eller fra vogterboligen , 
de lå for sig selv på en afsats længer oppe og 
til venstre . 
Som ingeniøren , tung og søvndrukken , 
var på vej opigjennem de halvtredie hundrede 
trappetrin fra søen til huset , fangedes hans opmærksomhed 
af noget klumpet mørkagtig noget 
på et stykke græsplæn lidt borte mellem knauserne . 
Hån gik nærmere og så , det var fire 
jernbaneslusker , som lå der , døddrukne , i sine 
stasklær , med flasker stikkende ud af lommerne 
eller flydende om mellem de sovende arme og 
ben . Det havde han ikke betænkt ! At også 
her på gården havde det vel gået for sig med 
fyld og væmmeligheder den hele aften . I sin 
første angst satte han på storsprang opover . 
Men han besindede sig jo straks og gav sig til 
at puste . Hun ville smile indvendig da Fredrikke , 
om han kom styrtende som en forskrækket 
gutunge . Og hun ville ærgre ham 
syg ved at lade , som om hun ingenlunde havde 
siddet i spænding for hans genkomst , ingenlunde 
— skønt dame og eneste civiliserte 
menneske på ødegården — skælvet under 
hylene fra sluskers orgier . Hun havde naturligvis 
havt forstand nok til at stænge døren . 

og desuden , hvem af disse slabbedasker skulle 
kunne vove bare at røre ved låsen i ingeniørens 
hus  ! Nervøs som han var blit , skvat han atter 
sammen ved at mærke en skikkelse snige sig 
langs bakken deroppe , lydløst . Den nådde ned 
til gærdet rundt vogterboligen og kløv over . 
Hm  .  .  .  . pigen , hun kom fra gården  .  .  .  . 
Hadde moret sig ikvæld , hun også . 
Vent lidt engel , råbte han og skyndte på . 
Hør de engel , har de låst den dør og 
tat nøglen med , før de gik ud ? 
Nej , eg skulle bare  .  .  .  . det var bare i 
fem minutter  .  .  .  . 
Hun stod der og stammede og svælgede af 
frygt . 
Ja , det er godt . De har altså været ude 
i hele aften . Jeg har ikke noget imod , forstår 
de , at de tager den adspredelse , som kan falde , 
men—æ— de husker til en anden gang at 
varsku fruen . 
Ja ingeniøren må undskylde , eg skal verkelig 
huske på det . 
Det var en liden snild skøierjente , han 
klappede hende på kindet , før hun gik ind . 
Stakkars menneske , hun sov ovenpå hun . 
„ Ovenpå “ var foreløbig ikke andet end et 

uhyggelig stort loft rundt omkring en bred 
muret skorstenspibe . I en krok under skråtaget 
lå pigen på fladseng og fik ikke sove , 
før det lysnede , for spøgelser , de utroligste , ude 
på gulvet . Hun sov tungt om morgenen som 
rimeligt var , ingeniøren stræved fælt med at 
få hende op . I førstningen brugte han fra sin 
seng at banke i taget med en gardinstok . Men 
så blev jo Fredrikke lys vågen ved larmen . 
Derfor måtte han gå . over til , kun iført bukser , 
at klyve op hønsestigen fra køkkenet og stå 
med hovedet over lugehullet og hvæse hendes 
navn hen over loftets øde . 
Vogterboligen var gjort af frisk materiale ; 
når som i dag solen havde stegt på tagets tjærepap 
fra morgen til aften , fyldtes rummene af 
en underlig varm em , der la sig klemmende 
for brystet . 
Der fandtes ikke gardiner for vinduerne i 
husets storstue , så når lampen var tændt om 
natten , blev der næsten uhyggeligt ; man holdtes 
vågen af de store glugger i væggene , hvorigennem 
mørket sivede ind ; og drev man omkring 
på gulvet , kunne man stanse op og lytte 
efter ingen verdens ting og spejde ud , som om 
man følte sig iagttat . 

ingeniøren stillede lampen på sit arbejdsbord 
— en massiv egetræsplade , hvilende på 
to bukke — og efter at ha kigget på brevenes 
udenpåskrifter , om der kunne være noget af 
særlig interesse , gik han bort og slog op alle 
ruderne i vinduet ud mod fjorden . Han blev 
stående og glo ned i aftensmaden , hun havde 
sat af til ham . Hm . Endnu ikke sild , nedlagt 
i eddik . Hun vidste , han satte så’n pris på 
det , og et par gange havde han fået mammy til 
at gi hende opskriften . Pludselig hørte han , at 
der inde i soveværelset bladedes i en bog , 
bladedes stærkt . Ha , ville hun kanske fortælle 
ham , at hun Dar vågen endnu ? Følte hun sig 
ræd ved hans ligegyldighed ? Og ville hun 
endelig engang nedlade sig til at spørge ham , 
hvorfor han holdt sig så trist og tilbagetrukken 
i det sidste ? 
Men han gav ikke køb så let ! Han stoppede 
sig en snadde og slog sig ned i gyngestolen 
foran lampen . Han smilte i skægget , 
han ville helst ha styrtet ind straks og kastet 
sig på knæ foran sengen og grædt og tigget 
hende om at holde rigtig af ham , for når han 
bare følte , at hun det gjorde , skulle nok det 
hele blive anderledes , og det ville ikke længer 

være ensomt for hende . Han huskede den tidlige 
morgen i Bergen for en fem seks uger 
siden , da tjeneren på Nordstjernen kom ind til 
ham og meldte , at vognen stod for døren . Han 
lå vågen , havde knapt sovet i de par timer , 
siden han som galaklædt brudgom forlod svigerforældrenes 
hjem . Men let og frisk som en 
skolegut , der skal på landtur , slang han sig i 
føjet — ikke i snipkjolen og stiveskjorten , men 
i de hyggelige blå arbeidsklær . Ude siregned 
det , det gjorde det jo altid i den forbandede 
by , og ingen sure miner for det . Inden middag 
skulle han med sin unge dejlige pige være 
seks mil borte , sidde med hende i det okkergule 
sveitserhus herinde i fjorden ; og så ta 
mig tusan , om de ville sætte sin fod i byen , 
førend høststormene havde slidt hvert et evige 
blad af træerne på Rødberg og før hvert et 
græsstrå var visnet . Ha , der skulle komme 
rødme i damens hvide kinder , havde han tænkt , 
når hun vel var bjerget ud af alle de onde 
forhold , som i lange år havde tæret på hendes 
humør . Det var en kedelig affære — han erindrede 
den også nu så klart — den med den 
åndssvage søster . Dette arme væsen havde de 
gemt bort på loftskammeret og stængt døren , 

forat hun ikke skulle være i vejen eller beta 
gæsterne appetiten . Men så under skolebestyrerens 
tale havde man hende stående midt i 
stuen , — gud ved på hvilken måde , hun var 
undvegen —- , med sit eneste runde øje fraværende 
vendt op mod de flimrende , døende 
lampetlys . Og inde blandt de festklædte rigtige 
mennesker tog hun sig i sin tarvelige værkenskjole 
ud som en troldkvind dér hun skjævskuldret 
og med ansigtet fuldt af gule hvide 
finner stod og lo mod væggen . Hendes mor 
hadde været kærlig og overbærende med stakkelen 
og havde ført hende ud i køkkenet . 
Men Fredrikke sad med et udtryk , som isede 
ham gennem blodet . Nå , havde han sagt til sig 
selv , da han kørte udigjennem den mennesketomme 
Strandgade for at hente hende med ombord 
 , — herefterdags skulle hun slippe at 
stinges af slige ubehagelige optrin og andre 
pinligheder . Ikke oftere måtte lægge vold på 
sig for at stige ned de fugtig lugtende kældertrapper 
til far ens bondehandel , når hun trængte 
penge , og ikke oftere — i al fald ikke på længe 
— behøve at møde de bedrøvede øjne fra 
denne Kornelius Hermansen , der sneg sig forbi 
hendes hus både morgen og aften . 

det var halvandet år siden , at ingeniøren 
fra merakerbanen i det trondhj emske kom til 
Bergen og fik ansættelse på kontoret dér . Han 
la straks mærke til en slank kvinde , der tæt 
hyllet i sin regnkåbe og med sænket hode bevægede 
sig gennem Strandgadens vrimmel af 
bønder og borgere . Ligsom lysræd og undgående 
at se til nogen af siderne gled hun 
fremover de fæle fortoug , søvngjængeragtig sikkert 
vigende til side ved alle de gabende kælderhalse 
og udspringende butikstrapper . 
Kun en kvinde , der var ulykkelig , der 
hadede og resignerede på samme tid , kunne optræde 
således . 
Så mødtes de hos hendes kusine , fru skolebestyrer 
Borchgrevink . Hun plantede straks et 
par lidenskabelige øjne , brungule eller brunsorte 
eller gulsorte — det kom han ikke så nøjagtig 
på det rene med — i hans , og de veg ikke 
unna , om han end gjorde sine egne aldrig så 
spørgende . Men hun tav som en væg . Til sidst 
satte hun sig ved et bord for sig selv og 
la kabaler . Han skulle følge hende hjem . De 
gik ud på nordnæspynten og blev stående oppe 
på en af voldene med søen larmende ret under 
og vinden bærende lige ind med skumtoppene . 

jeg har lyst at kaste mig ud , sa hun alvorligt . 

jeg også , — han troede jo , damen var 
gal , men han var ikkedestomindre sælsomt besnæret 
af hendes underlighed .' 
vil de — kom ! Hun stak sin arm ind 
under hans og trykkede den , og han syntes , 
hun sitrede af spænding . — — — 
slig havde hun det — med engang imellem 
at gi fra sig en ytring , der var stærk og 
ny , næsten kvæppende som de bobler , der stiger 
ensomt til overfladen fra store dybder . Men til 
hverdags kunne han jo ikke vide , hvad som 
gjæred i hendes hode og udviklede sig i det af 
slutninger . Stakkars pige , hun var kuet under 
tunge livsforhold , det var sagen . Endnu bar 
hun på sin skyhed , den havde egentlig ikke 
forladt hende et øjeblik i samlivet . Men situationen 
ville han nu ha klar . Ikke længer noget 
fusk i plukfisken . Mellem mand og kone måtte 
forholdet være helt ud greit . Hadde hun noget 
at indvende , fik hun værs’god komme til ham . 
O 
a , når hun først skjønte , hvor han længted efter 
hende , længted efter at øse over hende al sin 
ømhed , skulle hun nok trygt gi sig ind under 
ham . Hun skulle slippe at gøre livets erfaringer 

selv , i ly af hans styrke skulle hun være 
løssluppen og ung . 
— — — — klokken var vist to den nat , 
før han gik ind for at sove . Liggende på siden 
med hånd under hovedet og leiebiblioteksbogen 
opslåt på det lave bord foran sengen , modtog 
hun ham med et langt blik , som han udia : 
hvor kan du være så grusom  ! Et langt smertelig 
blik , der fulgte ham , mens han holdende 
lampen manøvrerte sig frem mellem stolene til 
kommoden . Da han , efter at ha sat lampen fra 
sig , ikke kyssede hende , men ledte frem sine 
tøfler , slukkede hun lyset , hun havde læst ved , 
og vendte sig mod væggen . 
Han havde taget portemonnæ og nøgleknippe 
af lommen , da Fredrikke brat kastede sig om 
og gav sig til at følge hans videre afklædning 
med noget , han ville kalde betydelig interesse . 
Hvad var det nu , som stak dette tavse og 
underlige væsen ? Manden ude fra livet , han 
med den faste villie og logikéns sværd til at 
kløve alt vrøvl og finde kernen bag fraserne , 
grusomheden bag medynken , han stod indfør 
sin rare kone , ubehjælpelig , usikker , — som 
hensat i et fremmed land , hvor han ikke kendte 
lovene og indvånernes måde at tænke på . Hvad 

var det for et lune , som tog hende i denne sildige 
nattetime ? Med plirende halvvågen nysgerrighed 
fulgte hun hans bevægelser , — mens 
han la vesten fra sig , knappede sælerne af , og 
mens han stod bøjet over vaskevandsbollen og 
vandet silte af skægget — , den nysgerrighed , 
tænkte han , som ellers kun bliver et besynderlig 
hidtil ikke iagttat insekt til del . Det var , som 
om hun ikke anede , at han også havde øjne ; 
det behagede hende kun at se ham således som 
en romersk keiserdatter ville ha set på sin 
umælende slave . Hm , kanske havde der i romanen 
ståt skildret en eller anden ung grevindes 
fornemmelser ved synet af en vikomte i 
skjorteærmer — eller noget sligt , og for at 
være i illusionen , så-----hm , han lignede formontlig 
ingen vikomte . 
Han fandt omstændighederne for komisk , 
han måtte overgi sig . 
Hvad er det nu , som foregår i damens 
lille hode ? Er vi endda sån’t et stort barn , hva ? 
Han gik bort og gav sig til at stryge 
nedover hendes sorte hestelug , og han kærtegned 
med øjnene den lange elegante krop , 
der antydedes under det blå tæppe . Hendes 

hode var fint og lidet som på en græsk kvindestatu . 

såmegen trang til forståelse strømmede ind 
på ham . 
Når vi får tid en dag , skal vi tegne damen 
som hun slig ligger , sa han rørt og klappede 
langs dækket , så det lå glat over formerne . 
I det kolde hvide ansigt dernede på puden 
trak det op til et smil , et modvilligt , et drævende 
surt smil . Samme grætne smørrethed 
som gennem en rift på skyhimlen , når 
månen et sekund skimtes for at glide ind bag 
tykket igen . Men ingeniøren fandt det dejligt , 
og han stod med varme ømme øjne . Og glad 
over hans kærlige beundring , sa hun næsten 
livlig . 
Ja nedenfor livet er jeg pen , men overkroppen 
er styg . Se her , — hun trak tæppet 
ned og blottede lidt af brystet med de fine blonder 
— , disse benene her ved skulderen trær så 
frem . Derfor vil jeg se at blive fed der , akkurat 
som mammy er — bare jeg ikke bliver tykkere 
i ansigtet ! 
Al denne venlighed ! der måtte bag den 
ligge løfte om forbarmelse , om en frivillig indrømmelse 
af hans ægteskabelige ret . Og svimmel 

af yndigheden la han sit skæggede ansigt 
ned på brystet hendes og mumlede sygt . 
A du dejlige barn — dejlige kvinde ! 
— han lå længe på knæ bagefter og betrodde 
hende sin ømhed , sin længsel efter hende , 
mens han de lange dage stod ude på linien 
og stegtes i sol . 
. . . . . . . . . . . .og ved du hvad , Fredrikke — 
hm — de sidste morgener , når jeg har ståt og 
strævet med at få engel vågen , så — så har 
det pinedød ikke været frit for , at fristeren — 
hm , jeg mener — det har virkelig faldt mig 
ind , at pigebarnet havde køn — hm . 
Fredrikke smilte meget overbærende og 
gjæsped . Nu ville hun sove . 
Den lykkelige jernbanemand kyssede hende 
for sidste gang på hårknuden og klappede hende 
til godnat . 

Iv . 
Såsnart ingeniøren var vågnet og kommen 
i tøfler og bukser , lirkede han med en uendelig 
forsigtighed sovekammerets vindu op , efter først 
at ha trukket til side de hvide tøigardiner . 
Han lå længe i skjorteærmer dér i karmen 
og mønstrede med stærkere og stærkere uvilje 
deres rodede havelap , som hans assistenter en 
regnvejrsdag , de var ledige , havde sat et ståltrådgjærde 
op om , for at hønsene ikke skulle 
hærje de nysådde bed . 
I begyndelsen — da havde Fredrikke og 
han i kvældstunderne trasket omkring derude , 
glade og forelskede , og sået og spadet og vandet 
og strøet muslingskal i gangene ; de havde 
sået reseda og gullerødder og næper og meget 
andet , og ingen have i verden skulle blive så 
dejlig som deres , når det led om lidt . 
Og nu lå han her i den årle morgenstund , 

mens fjord og fjeld lå og ventede på solen , og i den 
indgjærdede jordlap øined han hverken bed eller 
spirer af det , som var sået ; — bare en plads , 
så stor som et stuegulv , overgrod med ugræs , 
hundegræs og et andet langt græs med fæle 
gule blomster ; — et krat , et vildnis af ukrudt , 
hvor duggen til og med lå som skiddenmat 
spindelvæv af tintrå og ikke som på det naturlige 
græs oppe i bakken — i klare funklende 
dråber . Som en ækkel affaldsdunge lå den og 
ødela hele terrænet bortover ; — en byld , en 
blågrøn pestilens indiblandt de reale farver af 
stenknauser og mark borti gennem fjeldsiden . 
Til vogterboligen og til denne skammelige 
have var der i bakken arrangeret som en slags 
terrasse . Dog så heldende , at husets fremside 
måtte ha en to meter høj grundmur for ikke 
at stupe . Nedenunder muren var en plæn , 
gruslagt med singel . Bortunder haven svandt 
1 
den ind til en smal kort sti , og ved enden af 
denne korte sti lå et lidet uundværligt hus , af 
facon og farve som hovedbygningen og af størrelse 
som et spiskammer . 
Et gærde af friske uhøvlede brætter omgav 
hele ejendommen . Og på nedsiden lige under 
gærdet løb linien forbi . 

foran ham strakte sig fjorden blank udover , 
og alle gårdene på kalleøen speiled sig i 
den , og profilerne af øens fjeldkamme tegnede 
sig helt indunder fastlandet . Mellem strandlinien 
hernede , hvor tangen lå og flød i højvandet , 
og speilridset af fjeldene var kun hist 
og her en strime åben for himmelgjenskinnet . 
Han kvægedes forunderlig af stilheden i den 
tidlige morgen , vant som han var til alle de 
øvrige ugens dage at høre mineskud og sluskesang , 
fra han stod op indtil sent på kvæld . 
Hadde bare ikke den forbandede have ligget 
og lugtet ! 
Han ville ned og ha sig et bad . Han 
trak ruden forsigtig til og gardinerne sammen 
igen . Fredrikke skulle jo endnu sove i nogle 
timer . Det var en unode , hun havde bragt med 
ind i ægteskabet at ligge og læse et par timer 
ved lys , før hun gav sig søvnen ivold . Det 
gik ud over de dejlige morgener . For ham 
derimod var det blit umulig andet end at stige 
i klærene klokken seks , selv søndage . 
Som han stod og rodede en kommodeskuffe 
igennem for blandt alt linnedet at finde et 
håndklæde , faldt det ham ind , at damen derborte 
i sengen måtte være vågnet , mens han 

lå med næsen ud vinduet , — for det blå stoppetæppe 
var nu trukket op over hovedet . Vågen 
— og ikke hilse ham godmorgen — og ikke 
tale til ham — efter det i nat ! Hm . — — — 
i begyndelsen — da gik alt så jævnt og godt . 
Egentlig erotisk var hun ikke , men hun var 
hans kone . Så fik hun det pludselig med at se 
bønligt på ham og bede ham være overbærende , 
og der var ingen misstemning opståt . Han var 
føjelig som et barn om julaften , når det vises 
tilbage ud i køkkenet , fordi presenterne endnu 
ikke er hængt på træet i stuen . Men for en 
uge siden — det var en morgen som nu — 
kom den første knude på tråden . Da han 
bøied sig ned over hende , havde hun sagt : 
nej Hansen , ikke nu , ikke nu ! — og samtidig 
skubbet ham hårdt til side med armen . 
Du ved jeg tåler det ikke — — med mit 
underlivstilfælde . 
Hendes vrantne utålmodighed smertede ham , 
og da han havde stået en stund perpleks og 
stirret på det lukkede ansigt , havde han sagt 
lidt usikkert . 
Kan du ikke engang føje mig og rejse ind 
til en læge i byen med det tilfældet ! 
Langsomt trak hun øjenbrynene op , og 

han fik et af disse onde og manende blikke , 
som ellers kun raffinerte og bundfordærvede 
kvinder kan få til , og som de bruger , når de 
for at dupere en eller anden skikkelig fyr vil 
tilkendegi ham , at de finder hans optræden i 
utrolig grad rå og hensynsløs . 
Hvorpå hun med en frysning haddé vendt 
sig mod væggen . 
— — — ja hun lod tydeligvis som hun 
sov . Han blev stående med håndklædet i hånden , 
og hans øjne gled betænkt rundt i værelset 
— hendes værelse , for det var fuldt af hende , 
af hendes smag , af hendes ting , købt for hans 
penge . Undertøjet var det eneste , hun bragte 
af medgift . På en af de elegante mahognistole , 
der stak så af mod de umalte bjælkevægge , 
lå hendes stiveskjørter  ; over en anden stol lå 
hendes sorte silkekjole færdig — : hvad var det 
for et lune at ville ha den på i dag ? — med en 
pukkel af køens ståltrådspiler ; på hendes servante 
var hylden fuld af lækre toilettesager og 
æsker ; under det røde forhæng ved siden af 
vinduet hang hendes øvrige garderobe . . . . . . . . . . . . . 
Han listede sig bort til det lille bord foran hendes 
seng og greb en af romanerne . Der lå ten fire 
fem stykker , alle af samme sort — deminutive , 

af format ikke meget større end penneæsker og 
med skidne lugtende bind , der mindede om rådne 
kålblade . Hm , ganske rigtig — en vikomte . 
Vikomte på hver eneste side . „ Vikomten tændte 
sig en ny cigaret og vedblev . “ — hm . 
Hun vendte sig , og han mødte et par vågne 
øjne .  , 
fy dig , sa han som til et forkælet barn , 
— fy dig , som lar haven ligge slig og rådne 
bort . Men når det nu bliver regnvejr en dag , 
skal vi få Ola til at fjælge på den , hva ? 
Du er så snild Hansen , svarede hun efter en 
stund at ha set grundende på ham . 
Hm . 
Og Hansen han bare længes efter at komme 
i inderlig forståelse med sin lille kone . Han er så 
forelsket i hende — hun er det eneste , han arbejder 
for , det eneste , han har på jorden . Men hun forstår 
ikke hans hengivenhed . Hun er visselig fyldt af 
nogle usunde begreber om egen stilling og pligt , 
— der skal vel en langvarig blæst til for at feje 
dem bort . Og han frygter mere og mere for , at hun 
er ikke længer videre glad i ham — er det ikke , 
kan ikke være det — slig som hun er mod ham . 
Jo , Hansen , jeg er så glad i dig , som jeg 
kan være ! 

hm . 
Jaja min stakkels pige , det er godt  ! sa 
han og klappede hende . Han var så sorgfuld . 
Han bøied sig ned , åbnede nattrøjen og med 
hodet hvilende på hendes bryst lå han og så 
bedende op i hendes ansigt . Hun havde igen 
dette underlige udtryk af deltagende interesse — 
som lige overfor en rar og uskadelig fremtoning , 
hvis alle handlinger og følelsesytringer var uforklarlige 
og nye for hende . Forunderlige barn ! 
Hun forekom ham i øjeblikket næsten som 
hørende til en anden og finere race end almindelige 
mennesker , og han havde respekt for 
at skride ind med plump logik , — samme 
respekt for det uforklarlige , der hindrer vildmanden 
fra at lægge hånd på en vanvittig . 
Hendes væsens ubegribelighed gav hende en 
usynlig glorie , en tryllering , der værnede det 
skønne legeme mod hans robuste næver . 
Med engang slog hun armene om halsen 
hans og kyssede ham midt i skægget .---------------- 
— hm , tænkte han ved sig selv , da han 
lidt efter sad nede på en fjeldknab ved søen 
og klædte sig af , — vistnok var det det første 
frivillige kærtegn , hun havde git ham på længe , 
og det var første gang , hun måtte siges at ha 

tat initiativet' , men gad vide , om ikke kvinderne 
kunne finde på sligt uden at mene noget større 
med det — bare i en instinktiv følelse af , at 
der ellers ville komme ubehageligheder ? For 
han syntes der manglede endnu meget på en 
forsoning , et af disse lykkelige opgør , hvor 
lange ugers vrøvl og opsamlede anklager ender 
i forløsende latter . Hun var ikke kommen ham 
nærmere . Han var blot bleven narret ved denne 
hendes mine af sky deltagelse ; narret til at 
; spille op igen forlovelsestidens knæfald og over : 
flødige ømhedserklæringer , — selv havde hun 
siddet uberørt  ; hendes kærtegn var kun som 
en tak for hyldesten . Men hvordan så forklare 
- sig den nysgerrige funderende iagttagelse af 
i hans person ? Ville hun måske indbilde ham , 
i at hendes tilbøjelighed først nu begyndte at gå 
$ i retning af ham — — og skulle det interes- 
i serede blik skjule , at den simpelthen helst ville 
è ha gået i retning af en vikomte . Eller pønsede 
i hun på , hvordan hun i al verden havde kunnet 
i gifte sig med dette prosaiske og tunge mandfolk . 
I ja hun var anderledes i fjor ! Når han be- 
i troede hende sine intriger for at komme til 
i større gage , svarede hun ubetinget : jeg beundrer 
i dig ! — også når betingelsen for hans fremgang 
i 4 

var andres ulykke . Og når de sad i gamle 
todtlands hestehårssofa , og han et øjeblik faldt 
i tanker , ruskede hun ham hårdt i skægget og 
sa ligesom i angst : hvad tænker du på — du 
får ikke lov at tænke på andre end mig ! 
Kun en gang under forlovelsestiden havde 
det hændt , at der var dukket tvil op i ham om 
absolut længsel og ømhed fra hendes side . Det 
var efter hans ansættelse ved udstikningen , — 
i den tid , han kun plejede at se hende hver 
søndag . Det skede , at han kom til byen en 
fredag aften sent . Næste formiddag begav han 
sig udover til svigerforældrenes hus på nordnæs , 
lykkelig ved at skulle få overraske Fredrikke . 
Han bankede på køkkendøren . „ Fredrikke 
er inde i stuen “ . Hun sad alene ved 
frokostbordet . Men da han styrtede frem og 
slog armene om halsen hendes , rynkede hun 
bryn , blev rød og rejste sig . Han blev bare 
forfærdet , — så han fandt ikke et ord frem , 
hadde ikke en tanke , før hun var forsvundet 
fra værelset . En ti minutter efter kom hun tilbage , 
i en anden kjole , — han havde slet ikke 
lagt mærke til , hvordan den første var beskaffen 
— , og da han kyssede hende , var hun 
fugtig på kinden . Hadde -altså været uvasket 

isted — og hendes glæde over hans uventede 
komme var ikke større , end at hun ikke havde 
glemt det . Hm . — han var i misstemning 
den hele dag . 
— nå , der blev vel en råd med hende . 
Om ikke før , så iethvertfald når . . . . . . . . . . . . .ja 
når han om morgenerne så det lille bord foran 
sengen , bordet med de forbandede romaner , da 
kunne det juble i ham ved tanken om , at der 
engang skulle stå en vugge dér . . . . . . . . . . . . . . 
Å , han listede så stille forbi , som om vuggen 
allerede stod der ; og han var så ræd for at 
vække hende — tænk når hun vågnede og kunne 
række armene ud efter en liden menneskeskabning 
istedenfor efter  .de skidne usunde bøger  ! 
.  .  .  . Kanske rar hun allerede —  ! . . . . . . . . . 
Nej , skulle det være løsningen !  .  .  .  . javist — 
kvinderne fandt på meget underligt , når visse 
omstændigheder — — jo så pinedød ! damen 
var frugtsommelig ! 
Tanken slog sig ned og fast i ham . Han 
skulle jo ha styrtet op og givet sig til at tilbede 
hende som en fetisch , gennem hvem det 
guddommelige fuldb^des . Men — hvorfor kom 
hun ikke med det selv ? Å snak , hun var ikke 
sikker selv . — han greb sig i at tørre øjnene 

af rørelse . — nej , hun måtte iagttages nærmere , 
og så  .vilde han gå og fryde sig indvendig og 
smile lunt hele dagen . 
Der kom to svære fisk med sorte fede 
rygge glidende gennem det rene vand under 
fjeldet , — to torsk , som i dvask velvære skjøv 
sig langs den blåhvide klippebund , — og da 
parret var rullet forbi , kastede han sig udi . Mens 
han lå og stønnede af velbehag og sugede forfriskelse 
ind med alle porer , nød han på forhånd 
frokosten , de skulle ha sammen . Det 
røg allerede af skorstenspiben . . . . . . .han havde 
git engel ordre til at sætte på bordet alt , hvad 
der i kælderen fandtes af delikatesser , og så 
dække til tre , — for svogeren skulle komme 
udover , når damperen fra igåraftes returnerte . 
Ja det var ikke længer siden end i går , at han 
hadde git sig over , fordi tingene syntes ham 
for grødede , — git sig til at drikke mere end 
passelig var . Nogle store bæster vi mandfolk ! 
— forleden morgen , han tog sig et bad , kvalmed 
det ham , at hun lå tilbage deroppe og sov 
i den lumre parfumerte sengekammerluft . Vinduet 
turde han almindeligvis ikke åbne — hun 
skreg af rædsel for et insekt , når hun lå i sengen . 
Og det ækleste af alt — han havde pinedød 

set hende skidden på halsen ! Men i dag , 
efter den herlige opdagelse , var han kritikløs , 
fandt alle hendes luner uforlignelige , hendes 
væsen guddommeligt — alt blev ophøjet som 
under en fanfares festlige trompetstød . 
Siden sad han oppe ved sit arbejdsbord 
og så som vanlig tung og sovelysten ud , den 
i 
skælm , — for engel , der gik og dækkede . En 
dejlig , forjættende morgen  .  . . . sol over hele 
fjorden , sol og blank dug og gyldne trætoppe 
henover fjeldsiden , og på havens giftplanter et 
helt lag af modbydelig spindelvæv atpå alt det 
andre fæle . Men lige meget — i dag var haven 
rørende ; rørende som et udslag af hendes yndige 
dovenskab og indesluttede ubehjælpelighed . 
Den firkantede Ola præsenterte sig , søndagskjæmmet 
og glinsende af sæbe i det forvokste 
træede ansigt , — og gik igen med ordre til at 
hente todtland ved damperens udgående . Så 
fik ingeniøren sin foreløbige kaffe og sin morgenpibe 
og kosed sig ganske hyggelig med at 
sammenligne sine egne nivellementer med dem , 
der var optat ved anlæggets begyndelse . Men 
fra noticebøgernes talrækker gled tankerne ud i 
fremtiden . Jaha , han var ensom i verden , 
uden slægt , uden vindende evner . . . . . . . . . . . . .altid 

utryg for det år , som kom efter dette . I den 
slags atmosfære af utryghed skulle hans gut 
ikke vokse op . Det skulle blive en udvikling 
under harmoni , og når han engang gik ud i 
verden , skulle det hovedsageligste være lagt til 
rette for ham , så han slap at kæmpe farens 
fortærende kamp for ikke at synke ned i underklassen . 

.  .  .  . driftsbestyrer , når banen om en to 
tre år blev færdig , — dertil var en ældre mand 
udset . Så var der banemesterposterne — nej 
ikke noget . Men som stationsmester i Bergen 
— altid en par tre tusen fast . Jaha , det måtte 
det nærmest være . Der var ikke råd for andet 
— når styrelsen fra Kristiania foretog sin årlige 
inspektionsrejse , fik han gøre sig behagelig , 
få fat i deres ømme sider og røge dem til med 
virak . „ Kille dem på forfængeligheden “ som 
Brinkman tilrådede . Naturligvis gjorde de holdt 
på Rødberg , ja . Og der skulle de serveres en 
supper — ! Den skulle bevares i deres hukommelse 
indtil udnævnelsernes dag . 
Og for alle tilfældes skyld fik han gøre 
sig populær blandt byens tykmavede matadorer . 
De var aktiehavere , og det var dertil en stridig 
race — ville de ikke vide af en mand i sin 

by , så var han der heller ikke længe — trods 
regering og styrelse . Han var nu så ulykkelig 
at være fremmed og af obskur byrd , og 
fiendskabet mellem ham og byen havde vist 
været gensidigt . Han kom did og bevægede sig 
dorsk og sur og utilgængelig mellem de underlige 
indbyggere ; og de så på ham med dump 
modvillie , de følte instinktivt hans mangel på 
begejstring for staden og tonen i staden . Og 
han holdt sig mest mulig borte fra dem , holdt 
sig borte fra „ logen “ — et hus , hvor overklassen 
kom og drak sit brændevin , og til hvis 
traditioner de alle svor som filisterne til båls 
tempel . Han stødtes af det tykke guld på købmændenes 
buge , — det var tjent ved sild og 
tran , og det harmonerte så underlig storartet 
med bodernes stærkt udviklede underkjævepartier 
og ansigternes okseagtige udtryk . . .jaha , 
han fik fra høsten af begynde at sværge til 
„ logen “ , han også . . . . . . . . . . . . . . . . . .hilse grossisterne med 
andagt , og udtale sig om byens fortræffelighed 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hm , få tillidsposter .kanske blive 
en af fædrene til sidste slut . 
Han hørte Fredrikke var ved at gøre toilette . 
Frokosten ventede . 
Ind gennem de åbne vinduer lød en sang , 

som han lyttede til med stigende interesse . Den 
kom fra engel , — hun stod og skyllede gryder 
eller hvad det var under vandrenden borte bag 
det lille nebenhus , — og visen dreied sig om 
en sømand og hans brud . Da sømanden , 
som var faldt overbord en morgen , blev halet 
på dæk , mødte hans øjne en skøn mø . 
Og hun frågade mig : 
og ihvorfrån kommer du , 
som kommer ifrån bøljan blå , 
som optages nu ? 
— nej , jag var jo opi bramråen , 
jag seilan gjorde fast . 
Se så faldt jag ud i sjøen 
med stor hast . 
Sovekammerdøren åbnedes . Med noget 
barnligt triumferende i blikket stod Fredrikke 
der og fremstillede sig til mønstring . Men han 
glemte , at han ikke før havde sét hende i den 
silke , glemte at udtale sig om dens virkning , 
— han så kun ét : hun Dar blegere om næbbet 
end vanlig . Uden at tale rakte han armen 
ud , hun gled hen til stolen og blev stående 
der længe og holdt hans hode ind til sit bryst . 
Ude sang engel : 

og den sømand han hed Herman — 
o det var et dejligt navn , 
og den dejligste blandt sømænd . 
Som jeg opnævne kan . 
Nu bor han udi Norden 
iblandt de høga fjeld 
og der lever han 
så lykkalig og vel . 
Det kan være vakkert her på Rødberg , du 
Fredrikke — hva ? 
Hun svarede , ikke på det . 
Han så op , hun stod med blikket rettet på 
frokostbordet , — et misfornøjet blik . 
Han kommer altså , udover med dampskibet 
i dag ? sa hun . 
O 
hvem ? — a , du så ham i går , han rejste 
forbi her ? 
Nej , men jeg fik brev fra mor igåraftes . 
Og efter at ha strøget ham en stund gennem 
håret med sine lange flade fingre , sa hun , 
så roligt som hun kunne talt om vejret . 
Jeg ville ønske , at Tinka og ritter var død . 
Dette udslag af næsten klassisk grusomhed 
— hos dette tavse og fintformede pigevæsen ! 
. . . . . . . .grusomhed uden had , uden nødvendighed 
 .  .  .  . med ligegyldige øjne , glat hvidt 
ansigt og kun en trækning af kede ved næsevingen . 

hun , dette lækre og skønne uhyre , 
denne barnlige heks , — hun var hans , hans 
ejendom , afhængig af ham , og hun holdt af 
ham , havde selv valgt ham !-----------indåndende 
den fugtig-søde duft af heliotrop fra hendes 
kjole lå han med lukkede øjne , sanselig , betagen . 
Men hans fornuft arbeided med noget 
om , at det jo ikke kunne gå et helt liv igennem 
på denne måde — med disse hendes vanvittigheder 
og hans forelskelse i dem . 
I et ømt bebrejdende klynk sa han . 
Manden kan slet ikke skønne sin  , lille 
dame , nej det kan han ikke . Ja , om den syge 
søster døde , det var kanske endda godt for alle 
parter og vel bedst for hende selv . Men hendes 
bror , hvorfor vil hun absolut ha ham ud af 
verden ? . . . . . . . . . . . .et elskværdig , praktisk og 
ejegodt menneske , som visselig kan blive et meget 
nyttig medlem af samfundet . Nej min pige , 
hun må nu være for voksen til at tøve slig ! 
Uf , han er så komisk . Og allesteder kommer 
han i vejen . Han gik i mange år og prostituerte 
sig ved at følge mammy i skjorterne . 
Skulle hun på et bal , så tiggede han næsten om 
at få komme der , eller han var i al fald påtrængende . 
Var hun på maskerade , så stjal han 

penge fra fars kontor for at kunne følge efter 
og drikke champagne . Dengangen da hun og 
jeg lå i pensionen i sande , da kom han rejsende 
efter og gik udenfor huset hver nat , og 
bestyrerinden bad mig få ham hjem , og jeg 
måtte holde mig mange dage på mit værelse 
af skam . Og da hun giftede sig , begyndte han 
at drikke så rent skrækkeligt ! Nu skriver mor , 
at i de dagene , siden han kom hjem , har han 
været sammen med en Petrine Gundersen , en 
sypige , som han vist vil gifte sig med , når han 
får en kontorpost . 
Ingeniøren lo , han befandt sig så inderlig 
vel ved at høre sin kone tale så længe itræk . 
Nå , at personen vil gifte sig , det skulle 
vel være bare bra det vel  .  .  .  . en garanti for , 
at han bliver til noget ? 
Petrine Gundersen til svigerinde ! — nej 
ved du hvad ! 
O 
ah , alting er så fælt ! sa hun som i kuldegys . 
Jaha , det er ikke morsomt . Men hør nu 
Fredrikke : hvad har vi med det egentlig ! Er 
ikke vi en verden for os selv , vi to ? Og er 
ikke alt godt , så længe det bare står godt til 
her på Rødberg ? Svar mig på dette for en 
gangs skyld . 

ville du kanske føle dig glad , hvis din mor 
holdt på at dø ? 
Dø ? 
Ja ikke dø , men hun skriver , at hun føler , 
hun snart må lægge sig til sengs for altid , — 
at hun er træt , trist , og har ikke længe igen . 
Det er bare for fars skyld , hun holder sig sammen 
og oppe . Og han skranter mere og mere , 
han også , og kælderen går det tilbage med , — 
det har det gjort længe — , og så sidder de 
dér med fattigdommen og det gale mennesket . 
Og nu fitter er kommen hjem — huf ! Og 
det værste" : mor skriver , at nu må far slutte , 
— doktoren har sagt det — , han tåler ikke 
længer at stå i den rådne kælder , så gammel , 
han er , og så nedbrudt ! 
Damperen havde allerede pebet , hun tog 
lommekikkerten og gik bort til vinduet ud mod 
fjorden . 
Ingeniøren tænkte : nu vifter hr . Fitter op , 
vifter af bare forlegenhed og for at indbilde 
kapteinen , at han er velkommen hos søsteren ; 
og hun står harmfuld og mønstrer den arme 
djævel koldt gennem glasset . 
På en knab oppe i bakken sad en slusk 
med sin søndagspibe , der smagte så delikat ; og 

lidt borte på linien kom pladsfolket gående , 
kirkeklædt . De delte otteæringen med gårdfolket 
på Rødberg imod at de rodde den både 
frem og - tilbage fra hellevig . 
Stakkels Fredrikke , som skulle plages af alt 
dette tunge den hele dejlige dag . Hendes gamle 
mor havde han den største agtelse for , ja var 
næsten glad i hende . Han så for sig det statelige 
barske ansigt med de stærke gule øjne ; de 
kunne , mens man troede hende fordybet i strikketøjet , 
skyde op som en rovfugls under brynene 
og hvile intens forskende — det kom af den 
stadige gåen på lur efter den sindssvage datters 
beskæftigelser . En prægtig ligetil kone ! Den 
ærlige sjæl — hun fik krampe , da Fredrikke 
brød med Kornelius , og lang tid nærede hun den 
største mistro til ingeniørens reelle hensigter . 
Nej mor , sa den gamle dame , han er for klok 
til at vælge slig en uduelig tingest som dig ! 
Og hun førte en ihærdig kamp til fordel for 
den absolut sikre Kornelius . Dengang hun hørte , 
at den anden ville gifte sig , så snart jernbanehuset 
på Rødberg var færdig , gav hun sig endelig 
halvt hen i troen på hans oprigtighed . Ja , 
ja mor , det er jo heldig det , nu har du netop 
så meget undertøj , — havde hun svaret datteren . 

som ingeniøren nu sad der og smågynged , 
overveied han , hvad der ved forfaldet i svigerforældrenes 
hjem var at gøre . Bedst at optræde 
straks og på eget initiativ træffe forføininger , 
så hun — engang for alle — fyldtes af 
taknemmelighed . Man fik tale med skolebestyreren 
og med gamle sorenskriveren , som var 
Fredrikkes onkel og en bror af fru todtland . 
Når de tre blev enige om hver måned at afse 
noget , så  . . .  . 
Hør Fredrikke , du kan skønne , jeg vil 
med fornøjelse gøre alt , der står i min magt , 
for at hjælpe din far  .  .  .  .- og kunne jeg bare 
derved gøre dit humør lidt lysere , så var det 
naturligvis af liden betydning , om jeg stræved 
og arbeided en del mere , end jeg gør . 
Nej ville du virkelig det , Henrik ! — hun 
kom bort og satte sig hos ham og så ham ind 
i ansigtet , varmt og overrasket . 
Lover du mig virkelig det ? — godt ! Så 
skal jeg vise dig , at jeg skal være hyggeligere 
mod dig . 
Hun sa det med en beslutningens alvor , 
som om hun svor at ville kaste sig i søen 
for ham . 
Å , du forunderlige skabning ! — når skal 

vi få menneske af dig , hva ! lo han og trykkede 
hende ind til sig . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .men samtidig , du Fredrikke , får 
vi to nok indskrænke os lidt — ja jeg mener . . . 
Å hvis du vidste , hvor lidet jeg bryr mig om , 
enten du gar i vadmel eller i silke ! Du er mig 
lige dejlig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg mener , at vi må indskrænke 
os for det tilfælde , at der skulle komme 
en liden Filip Henrik til verden  .  .  .  . 
Det gav et ryk i hende , hun blev rød , og 
han syntes , hun rynkede bryn som den morgen 
i forlovelsestiden , han kom uventet over hende . 
Men hun tog sig i det , la hånden på hans mund 
og smilte ned til ham . 
Den stakkels jernbanemand dreied sit hode 
grundende frem og tilbage . Nej , om han nogengang 
blev klok på hende ! 
Ude i køkkenet hørte de hendes bror . 

v . 
1 høst sænkede man onkel Jakob i graven . 
Han var faldt så håbløst sammen , straks han 
fra den friske fjordluft kom tilbage til byen . 
En måned derefter døde fru todtland . 
Mammy stod i øsende regnvejr på møllendals 
kirkegård og så fætter fitter stå ved randen 
til hullet , med hatten af hovedet , og hikke og tude 
som et barn , mens han af og til kastede en 
håndfuld lerjord ned på kisten , som om den 
tørre muld fra præstens spade ikke havde været 
nok . Tårerne kom hende i øjnene ved at se 
hans sorg . Selv Hansen , det hårdhjertede menneske , 
var greben . 
• vinteren slæbte sig hen nok så søvnigt . 
Der var jo teatret og en sjælden koncert , og så 
nu og da døsige småbesøg i mørkt . 
Og fru mammy s sjæl hjemsøgtes af mismod , 
hyppigere og hyppigere ; og hendes lege- 


mes former blev stadig fyldigere , så hun tænkte 
på at slutte med arseniken og kanske begynde 
på eddik . 
Endnu — og vi var udi marts — havde 
hun ikke , af pietet mod Fredrikke , turdet anlægge 
sig de lidt lyse og glade stoffe . Hun 
var i en mørk tætsluttende kjole af skotsk uldtøi 
med stiv fløilskrave op om halsen . 
Einar havde været „ bag om hougene “ i morges 
og fundet en smørblomst på marken dér . 
Ja , det var vårluft i dag , med ganske fint regn  ; 
og fuglene de sad skjult mellem kvistene i nygårdsalléen 
derude , med våde tjær og sang mod 
sky , — de . ækle fugle , som ikke eied medynk 
med hendes mismodighed , men var aldeles rasende 
af glæde over det milde vejr . 
Så Einar min , nu må du gå op til Mossa 
og Rikke og læse videre dér . Iaften skal dere 
få god mad og kager , — så gå nu ! 
Hun blev aldeles nervøs af at høre ham 
ramse fader vor op igen og op igen af katekismen . 
Gutten var nu ved gud seks og et 
halvt år , og endnu ikke anbragt i elementærskolen . 
Stakkels gut ! Der kunne aldrig blive 
noget godt ud af det at stusle omkring alene 

hele formiddagen hjemme . Han så også så 
skral og vemodig ud , så fin og bleg og stille . 
Se her , Einar min , — hun løb bort til 
portièren , hvor han var nåd hen , — se her har 
du en krone til at lægge i sparebøssen . Og så 
sig til jomfruen , at postejerne skal bestilles hos 
holdt . 
Hun lod ham ikke gå , før hun havde bøjet 
sig ned over ham , kysset og klisset med ham , 
som han kunne været en dukke og hun en 
tiårs pige . 
Nej fra høsten skulle gutten på skolen ! 
Borchgrevinks idéer om overfyldelse af hjernen 
og lignende skulle ikke få gjort hendes einarmand 
til nogen fruentimmeragtig stuegris . 
Hun gik rundt på gulvet og så bekymret 
ud . Kanske burde der også være blomster i 
anledning af hr . Kramer i aften . Ialfald én blomst 
med et grønt blad på hver kuvert . . . . . . . . . . . . . .og 
midt på bordet her i salonen en buket i vase , 
. en buket af disse kostbare dunkle roser  .  .  .  . ville 
hr Kramer da kende igen og mindes én af 
alle de buketter , der var bleven ham tilkastet 
fra logerne og parket den første aften ? 
A skidt ! at sætte blomster for bare herrer 
var så alligevel  ikke andet end at kaste perler 

for svin . Hr . Kramer ville vist ikke værdiges 
at erindre noget . 
Men der Dar nu alligevel ikke noget hus i 
byen , som dyrkede videnskaben og de skønne 
kunster så som deres ! Ingen af de husene på 
kalfaret — som vi forresten ingenting havde 
med . Borchgrevinks kreds , det var videnskabsmænd 
og embedsmænd . Og deres hjem var 
det første , de kom i , alle de digtere og musikere 
og professorer , som besøgte Bergen . 
. . . . . . . . . . . . .men at han ikke var på karnevalet 
til indtægt for teatret i går ! Både hun og 
Borchgrevink havde undret sig over det , da de 
kørte hjem i nat . Formontlig upasselig . Ellers 
hadde han vel ikke forsømt en så god ledighed 
til at brillere . Han bodde hos holdt . 
Nå , det havde heller ikke været videre 
morsomt på det karneval . Hun var jo træt 
efter rejsen , var kommen der næsten lige fra 
dampskibet . Men vi matte nu gå der , eftersom 
Borchgrevink var medlem af teaterbestyrelsen . 
Hun havde været hjemme på sorenskrivergården 
på Voss nogle dage ja , og besøgt sin 
far , som lå syg . Det var på tilbagevejen — 
først i karjol to mil , så over evangervandet to 
mil , og endelig i karjol igen , før man nådde 

lerstad , hvor dampskibet lå ; — under den 
lange rejse havde en tristhed grebet hende , en 
lede over alting , som var kommen over hende 
i dag igen . Ja — i dag bidrog jo også det , at 
Borchgrevink atter havde talt om denne omflytning 
i værelserne ovenpå , der skulle være 
så nødvendig for hans store værk . Ja , hvad 
de kunne finde på slige lærde herrer ! Med hele 
sit klassiske bibliotek og sin seng ville han 
flytte fra deres soveværelse og ind på barnekammeret , 
— han , ville udstyre det med et 
bohave , der skulle udmærke sig ved streng og 
nøgtern stil , og der skulle lægges et langt tæppe 
over gulvet , så han ikke generte dem nede i 
stuen , når han grundende gik frem og tilbage . 
Og børnene skulle ind til hende . Gud véd , 
hvem der havde sat ham på det ! Som om 
ikke røgeværelset længer var godt nok til at 
studere i  ! Så skulle han altså akkurat som en 
mormon holde sig for sig selv og bare af og 
til anmelde sit besøg hos hustruen ! Jo tak ! 
Det manglede bare , at han i aften diverterte hædersgæsten 
med dette nye program ! — — men 
for at komme tilbage til Voss , så havde søster 
Thea været højst utækkelig . Hun og denne 
stiklingen af fars fuldmægtig havde giftet sig 

isommer , og nu var det så hedt , så ! Pyt , så 
længe det varte ! De gjorde en aftentilstelning 
med whist , de to , for mammy og for Karoline , 
som gik . der oppe , stakkar , og førte husstellet 
for far . Og så hvad hyr man ! — pludselig 
som efter en aftale bliver det unge ægtepar kedeligt , 
gjæsper , bliver distræt og gør andre tegn . 
Og da mammy alligevel vil spille videre , løber 
den ungen , Thea , bort og sætter sig på fanget 
til stiklingen og ser længselsfuldt på os andre . 
For Karolines skyld , som ikke var gift og vel 
heller ikke nogen gang blev det , stakkar , kunne 
de ladet være med det . Uden nødvendighed 
forbitre hende aftenen slig ! 
Ombord i dampskibet havde mammy — 
det var vist fremkaldt af alle minderne — grebet 
sig i ikke at længes noget videre efter tilværelsen , 
hun skulle tilbage til . 
Ja , det var virkelig latterligt : af alle begivenhederne 
fra svundne dejlige tider , erindrede 
hun tydeligt , hvor længe hun havde gået med 
ond samvittighed lige overfor Borchgrevink for 
en ubetydeligheds , skyld . Det var nu en otte 
år siden , og hun var atten . Borchgrevink havde 
skændt lidt på hende på et bal , hvorefter hun 
var gået direkte ud i entréen til en fyr , hun slet 

ikke brød sig om , og ladet ham kysse sig . Å , 
hun gik i to uger og pintes og syntes , hun var 
værre end et af disse simple fruentimmere , hvis 
hun ikke fik tilstået ! I to uger , før hun turde , 
si det til Borchgrevink  ! — han , som var så 
tolerant og høimodig og som altid fandt ud en 
eller anden undskyldning for menneskernes sjofelhed ! 
Det var endda til den dumme forspiste 
Morten rode , hun havde kysset ; ja hun var 
naiv i de dage . Som for eks . da de et stort 
selskab vendte hjem en søndagsaften i seilkutteren 
fra Ask . Da de nærmede sig byen , og 
den sidste sol lyste over de røde hustage og 
ind i alle fjeldsiderne , der dannede gryden , husene 
lå i , da rejste Morten rode sig , svang hatten 
og råbte med tårer i øjnene : a , du dejlige 
stad ! Hun blev og rørt , syntes virkelig det 
var så vakkert , — indtil ritter , som kunne være 
så vittig , harkede og sa :  . Det er magen hans , 
som takker for al den gode maden ! Hun måtte 
o 
le , selv Fredrikke måtte le ! A , der var så 
meget , hun huskede fra de dage . 
Gøgen var sprunget ud af uret på hylden 
over kaminen og havde kukket én gang . Hun 
måtte rigtig bort til vinduet og se efter sine 
skolegutter . Mon de havde gået forbi og keget 

ind alle disse dage og følt sig bedrøvede over , 
at hun ikke sad der ? De var så storartede 
enkelte af dem . Om én vidste hun , at han 
hadde fået tyve slag spanskrør i hele klassens 
påsyn . Det var en stærk fjortenåring , brun som 
en tater og stolt som en røver , med et trodsigt 
blik ind , der blev som tæmmet , når det mødte 
hendes smil . Han skulle traske helt op i solheimsvigen , 
før han fik middagsmad . En anden , 
som havde fusket i karakterbogen , vendte helst 
hodet bort mod bakken på den anden side af 
alléen , når han passerte . De bar begge sine 
bøger så siusket og uvorrent under armen . I 
klyngen , som skulle denne vej , var der videre 
et par blege opløbne gutter , som bar sine ting 
pent i skræpper og keg stjålent ind . Å gud , 
hvor hun forstod dem alle godt ! 
Og i dag stillede hun sig midt inde bag 
den høje blanke speilglasrude med blikket tankefuldt 
op i de svære nøgne lindekroner ; — en 
mild husmoderlig engel med det runde faste 
bryst i beskeden kjole , og op af fløilskraven 
det bløde hvide ansigt med tungsindige øjne , 
disse øjne , der havde en farve som blåt mudder 
og eied nattehimlens uudgrundelighed og 
hemmelighedsfulde sugen , og dog kunne tindre 

som et barns , der ingenting udtrykker andet 
end blank uberørthed . Når til et sådant dybt 
e i 
blik kom et hår , der , lysfarvet og af glans som 
poleret egetræ , modest og ærbart lå over hovedet 
med kun umærkelige krusninger og opsat i en 
dydig top , kan man vide , hvor hun for skolegutterne 
måtte stå som indbegrebet af det ophøjet 
rene ; som den fe , fra hvem de med sin 
skidne fantasi følte sig adskilt ved evige svælg , 
og hvem gud havde skabt kun til medhjælper 
for den ædle og milde skolebestyrer . 
Hun stod drømmende hensunken , indtil 
gutterne var drevet forbi . Så skuttede hun sig 
og sukkede . 
Uf , det var egentlig det samme op igen 
stadig . Dengang hun var fjorten , da sad hun , 
angst og grædende i sin seng og var fortvilet 
og tænkte på at vække Karoline , som var atten . 
Hun var sved , havde drømt så underligt — en 
mand med mildt åsyn og lyst Olaf trygvasonsskjæg 
kom og tog hende og seiled med hende 
højt op i luften , hvor han kyssede hende . Ja , 
der var så meget rart i den tid , og nu — forstod 
hun alt , alt . 
Goddag mammy , sa det bag hende . 
Nej goddag , sødeste dejligste Fredrikke ! 

Fru mammy fløj bort , omfavnede kusinen 
og kyssede hende mange gange på kindet . 
Nej , ta af dig ! Jeg skal hilse dig så meget 
fra far og fra Karoline . Og fra Hansen du , 
han stod på bryggen i hellevig — uf , du kan 
tro , der så nøgent og afpillet ud inde i fjorden 
nu ! 
Fredrikkes øjne lyste af beundring , lyste 
med det inderlige , ligesom imbecilt hengivne 
blink , som manden hendes næppe havde kunnet 
glæde sig ved siden forlovelsesdagene . 
Jeg er kommen til dig for to ting , mammy , 
sa hun med ét forretningsmæssig . For det 
første må du skaffe mig morfin . Og dernæst 
må du spørge din mand , om ikke han sammen 
med Hansen kan kautionere for min bror . Han 
skylder , ser du , nu — — 
morfin Fredrikke ! Dm ? 
Ja . — ja jeg behøver det ikke endda , jeg 
må bare vide sikkert , at jeg liar det , når  .  .  .  . 
Og du har jo denne Brinkmann i lommen , ikke 
sandt ? 
Jo—o . 
Ja , jeg må bare ha løfte af dig nu . For 
det kan vel være langvarigt at få fat i det . 
Og meget må jeg ha . 

74 
er du virkelig så angst for det , Fredrikke ? 
Fru mammy foldede hænderne i medfølelse og 
tog et rapt mål af kusinen . Så bleg , så afmagret , 
— den store næsen , så høj og smal 
den var blit ! Mammy fik tårer i øjnene , hun 
trev veninden ind til sig i et favntag . 
Stakkels , stakkels Fredrikke . Hun havde 
gåt i de første måneder efter bryllupet i en 
skræk som for kolera og i al hemmelighed 
drukket nafta , ligesom bondejenterne på Voss , 
og alligevel var det kommen . 
Lover du at skaffe mig det ? — hendes 
katteøjne lynede af spænding . 
Godt , tak mammy , så er jeg rolig . Du 
aner ikke , hvor jeg har været ræd i de sidste 
tider . 
Ja men det er jo heller ikke så fælt , du  ! 
Hør ! kan ikke du komme i aften , så jeg får selskab ? 
Her skal bare være et par af Borchgrevinks 
venner — det er i anledning af denne 
Kramer , ser du . Å jo , du må komme . Når 
du sætter dig helt indunder bordkanten , så 
skønner ingen . . . . . . . . . . . . . . .men hvad var det 
om bitter ? 
Han er naturligvis fordrukken , og det fruentimmeret 
hans ligger alene derhjemme i sengen . 

— de bor nede i et smug — , og ved ikke sin 
arme råd for regninger . De kunne la være at 
gøre unger , når — 
nej men Fredrikke ! 
Ja , hvad skal det blive til , når barnet kommer 
 ! I hele vinter har han gået og fået ti kroner 
og tyve kroner og femti kroner hos Hansen , 
og Hansen gir og gir og skaber sig , som om 
han var så vel fornøjet med det hele . 
A , Hansen er nu storartet alligevel , du  ! sa 
mammy stille henrykt . 
Ja , han er nok snild . Han har jo taget 
far i huset , og han arbejder flittig for mig . 
Men — fru Fredrikke næsten skreg det , så hurtigt 
— han er snever du , og rå og brutal og 
egoistisk som alle mandfolk . Aldrig , aldrig spør 
han efter , hvad jeg vil — enten jeg er oplagt 
eller ikke — — 
o 
a , men søde Fredrikke , det er jo så naturlig . 
Er det naturlig ? Nå — farvel mammy . 
Nej , nej , Fredrikke , det er ikke naturlig 
du ! bad fru mammy og fik hende igen i stolen . 
Da skolebestyreren viste sig , smilende og 
gnikkende sine hænder , sad de to fruer , den 
følsomme struttende mammy og den hende 
blindt beundrende Fredrikke , og kyssedes hedt . 

den sidste var for uskyldig og for meget af et 
barn til at ane det perverse i situationen , men 
mammy slap hende , fløj op og bort om mandens 
hals . 
Tænk du , Fredrikke er så ulykkelig for 
noget , stakkar — ja det er slet ikke angående 
hende selv , men det skal du få vide efter bordet . 
Du spiser her Fredrikke , ikke sandt ? Vi 
sender pigen ned til dig og varskuer . . . . . . . . . . . . . 
Fredrikke bliv her i aften også , du ! 
Ja , se det var koseligt — goddag fru 
Hansen . 
Det var med en dæmpet inderlighed , at 
skolebestyreren tog én i hånden . 
Han var ludende , høj og slunken , med en 
ganske liden mave som en cirkelrund flad pude 
nedenfor vesten med den lange bundt af guldtråde , 
der sammen dannede urkæden . Han gik 
i sort , bonjouren altid åben , hængende som to 
fløjdøre . . Om det lange hvide stueansigt et 
småkrøllet skæg , sparsomt og tyndt . Ude bar 
han en bred blød kunstnerhat — med én hånd 
at få den slynget tilbage på hovedet efter en hilsen 
var en hel behændighedssag . Hans rige sorte 
silkebløde hår endte i naturlige lokker . 
Skolebestyreren havde forresten oplevet 

noget smerteligt i dag , og han fortalte det under 
middagen . Klasselærer Melby fra latinskolen 
var kommen bort til ham på hans egen skole 
og havde spurgt , om det var så , at han forberedte 
en udgave af molière til brug ved gymnasierne . 
— ja . — ja , nu var det det , at han , 
Melby , længe havde arbejdet på en udgave af 
malade imaginaire med bemærkninger . — ja 
hvad så . — jo , om skolebestyreren virkelig 
ville stå ham i vejen som ansøger til departementets 
autorisation . For det var det , at skolerne 
kun trængte ét værk af den franske digter , 
i 
og . . . . . . . . .nå ja , på den ene side gjorde det 
ham virkelig ondt for Melby , for han var fattig , 
yderst fattig . Mæ-æn på den anden side var 
der hensynet til undervisningens bedste — hvem 
kunne indestå for , at Melby eied betingelserne ? 
Ja—ah , det gjorde mig virkelig ondt 
ikke at kunne efterkomme hans ønske . Jeg 
bad ham naturligvis ikke ta noget hensyn til 
mig , men jeg turde ikke , kunne desværre ikke 
love ham at indstille mit eget . 
. Fru mammy sad med en godmodig dames 
forlegent bønlige udtryk , når konduktøren sparker 
en beskeden vagabond ud af hendes anden 
klasses kupé . 

a , den stakkels mand . 
Ja , jeg skulle som sagt så gerne ha overladt 
arbejdet til ham , — jeg har jo , som dere 
kan skønne , for tiden så nok med min store afhandling 
— , hvis jeg blot turde stole på , at han 
var manden for det . Det er dette sørgelige — 
endnu er han ikke ganske fri for sit gamle 
onde : drikken . Men nu skal han jo gifte sig . 
Og da — senere , når en kvindes indflydelse 
har fået gjort sig gældende og bragt hans utvivlsomt 
begavede ånd mere stabilitet , — ja jeg 
tilbød udtrykkelig ved lejlighed at skaffe ham 
adskilligt extrårbeide . 
Jeg kan aldrig tænke mig , at frøken Olsen 
kan kue ham , mente f'redrikke surt . 
Skolebestyreren viftede med sin hånd hen 
over bordet og lo lunt som en lys-kristen præst , 
når han hører de gængse tvil fremført om 
guds godhed . 
Å vent , vent ! Hvor svag en kvinde end 
er , så vil hun omsider — ved sine følelsers 
større renhed , ved sin kærlige , altid vågne 
overbærenhed , sin hang til at hygge — jo vær 
de sikker , fru Hansen , hun vil nok virke forædlende 
netop på en mand som ham . Hvis 

hun blot ikke lægger hænderne i skødet og 
giver sig over . 
Jo Fredrikke , jeg tror såmænd også det , at 
hun kan få menneske ud af ham , erklærte 
mammy overbevist . Hun havde vænnet sig til 
kritikløst at tale med Borchgrevinks tunge om 
de fleste materier — hun havde jo i disse 
år iagttat , hvor hans anseelse stadig steg , og 
tillidsposter bødes ham i mængde . Det var bare 
på disse dumme og nye opdragelsesprinciper , 
at han havde enkelte imod sig . 
Som han efter bordet var på vej ind til 
røgeværelset for at lure , gik hun løs på ham 
med bitters andragende . Under fire øjne var 
hun langtfra så behagelig mod ham . Efter at 
ha hørt hendes argumenter så han hjælpeløst 
ned i de faste blækgrå øjne , men tog sig så 
sammen til at lægge hovedet misfornøjet grundende 
på siden og klø sig under lokkerne . 
Ja du behøver altså ikke minde mig om , 
at det er gennem dig , vi har fået vor velstand 
— du behøver altså ikke det ! gentog han sagtmodig 
med en anelse af dirren i stemmen . 
Men jeg synes jo nok , at når vi har børn selv , 
børn , som snart er i den alder , da de begynder 
at koste , så . . . . . . . . . . .ja , mammy , sa han og 

hævede røsten profetisk , det er ikke rigtig af os , 
vi som bør yde alt vort , ja som hele vort liv 
herefter bør gå op i interesse for børnenes fremtid , 
det er ikke rigtig af os at sætte beløb på spil . 
Jommen vil nu i al fald jeg endnu en stund 
være noget for mig selv , tænkte hun , men 
klappede ham på kindet for hans trofaste øjne . 
Nej kære Borchgrevink , men dette er jo 
sån’t et lidet beløb — og så den snille bitter 
du ! Han har jo fast gage . Han kan sandelig 
ikke gå rundt som et fattiglem , når han er 
Fredrikkes bror og min fætter . Du skal se , 
han kommer nok at tjene flere penge , når 
fetrine Gundersens ånd får gennemsyret ham 
rigtig . 
Du skulle ikke spøge med dette mammy 
— det synes jeg . 
Uf , han har alligevel ret ! tænkte hun , da 
hun så ham overvunden dukke hovedet ind mellem 
forhænget til røgeværelset . 

vi . 
Et ansigt , noget gråhudet og slasket i 
trækkene blevet af kvinder og god levemåde , 
men smukt og stærkt og med mandigt alvor , 
ligsom med et stænk af livstristhed  ; poser under 
øjnene , skifergrå øjne med tungt udtryk , med 
store dybt forskende pupiller som hos en gammel 
morfinist ; rigt blankt sort hår ; en høj og 
bred diplomatfigur , så vidt ludende i nakken ; 
overkroppen i langsomt vralt under gangen som 
hang der bly ved benene ; når han skulle rejse 
sig fra polstrede stole en affekteret tendens til 
at understøtte kadaveret og vaklende strække 
sig i vigør , — slig var hædergjæsten i aften , den 
store skuespiller fra Kristiania . 
Der fandtes et par magistère , pertentlige 
og sirlige i gamle bonj ourer , og med meget 
skæg i ansigter , der hverken struttede af næring 
eller livslyst , nervøse ansigter og så en fremtræden , 

der fortalte om mange børn hjemme i 
stuer med nøgne gulve og med afkogt torsk 
som væsentligste ret på middagsbordet ; alvorlige 
mennesker , der havde slidt sig åndeligt golde 
ved at plugge latin og historie ind i fiskehandlernes 
sønner ; folk der gik op i sit utaknemlige 
livskald som helligt , og for hvem en 
hovedstadstur med dampskibet langs kysten , en 
tur , uden kærringa og barna , ind på erindringernes 
grund , tilbage til ungdomsvennerne , idealerne 
og alle de fede ord , omsider var bleven 
en skøn utopi ; folk , hvem nød havde drevet 
til at skrive en skolebog eller to , og hvem kun 
det derved erhvervede navn skaffede adgang til 
Borchgrevinks sfære . Der var videre en kaptein 
og en digter , hvis femakts sørgespil „ Einherjerne “ 
Fru mammy nær havde glemt at ta ud 
af bogskabet og lægge øverst blandt pragtværkerne 
på et bord . 
I dette selskab virkede den yderst soignerte 
og stoute mand nærmest som en blankstriglet 
fuldblods stadshingst inde blandt langhårede , i 
væksten hæmmede arbeidsøg . 
Bare doktor Brinkman dannede en mellemart 
mellem dem og den blanke kæmpe ; han 

stod og gliste så godlidelig uforsagt og gjønende 
op under sine guldbriller . 
Ved kvæld var salonen så lun med det 
tykke gulvtæppe , de mørke portiérer og med 
røde skærme over et par lamper på småbordene . 
Der var et smalt spejl fra loft til tag , kun afbrudt 
af en bordlignende marmorgesims i flugt 
med vinduskarmene . Der var en pragtfuld 
etagére med nips , og rundt om på væggene 
meget kunst , kobberstik og malerier . 
Netop en salon for en geniernes vært som 
skolebestyreren , netop et sted for den lille forkælede 
fru mammy at trække sig tilbage fra 
barnekammeret til musik og poesi . 
O 
Assen ær det , skal vi ikke gå ind og ta 
os et ganske svagt bæger — hvad mener de , 
kaptein ? sa Brinkman , da fruen forsvandt ud , 
og skolebestyreren såes optat med at udvikle 
noget for berømtheden . 
Jo , lad os det — et ganske svagt ! brummede 
den tykmavede kaptein . Han havde ingen pande , 
kun et par fordrukne glasøjne hvilende inkvisitorisk 
over sine oppustede røde kinder . 
Digteren og de to magistère drog sig efter 
ind i røgeværelset . 
Mens mammy var ude , og Fredrikke kun 

hadde Borchgrevink og Kramer bag sin ryg , 
indrettede hun sig i lænestolen med en bog fra 
bogskabet , som om hun kunne ha været i sin 
egen stue . Hun havde ellers siddet stiv i den 
lave lænestol og fulgt samtalen med et påtat 
udtryk af naivitet og ligevægt , og hendes øjne 
hadde flyttet sig , opspilede og upersonlige som 
en voksfigurs i et panoptikon . Men hun bar 
angstens klamme farve over sit ansigt og urolighed 
i sit bryst for den om et par måneder 
forestående smerte . 
Skolebestyreren ordentlig søgte at drøfte 
sin afhandling med den store kunstner , han 
appellerte til hans skøn , idet han af videnskabelig 
takt og beskedenhed gik ud fra , at den 
anden allerede havde opgjort sig sin mening 
om de klassiske studiers betydning for fremme 
og udvikling af tolerance . Hans værk om dette 
hans yndlingstema skulle for længst ha været 
færdigt og gjort hans navn berømt , om ikke 
ægteskab og ordningen af den derved bekomne 
formue , og så børn og den moralsk fordærvede 
ø og andre ting havde skudt sig imellem . 
Hr . Kramer stod , høj og skrævende , med 
det markerte ansigt vendt grundende mod gulvet . 
Tilsyneladende behersket af videnskabens tempelånde 

passede han kun på , at ikke værten i sin 
iver kom hans næse for nær . De par gange , 
han havde haft med ham at gøre i anledning 
af sin gæsteoptræden , havde han fået det ubehageligste 
indtryk af manden . Nu efter at ha 
set ham spille den unge frues ægtemage fandt 
han ham rent ud ækkel , af hans hele person 
og væsen stod som en gammelmandsduft , og 
den blege hud under skægget virkede så klamt 
og usundt kølig . Hvordan i al herrens navn 
kunne denne idéens modbydelige offerpræst ha 
fåt til kone den lille muntre og friske skabning , 
som smilte så allerhelvedes her isted ! At gå i 
seng med sådan en spegesild  ! Og var det 
virkelig hendes almindelige omgang disse skolemestre 
og denne blodløse apatiske tingest af 
en kusine ! En ærlig mand kunne virkelig tabe 
humøret af at se , hvor de prægtigste kvinder 
rundt om i landet kastede hele sit dejlige liv hen 
i golde glædesløse forbindelser . Hvor hun måtte 
foragte ham , og hvor hun måtte foragte sig 
selv og skamme sig over ham i fremmedes 
nærvær . 
Lige efter afhandlingen om tolerances ønskelighed 
blev hr . Kramer vidtløftigen serveret en 
af Borchgrevink udført ungdomsdåd ; ud af alle 

beskedne parenteser og ordrige omsvøb trådte 
fortællerens åsyn , med det stille alvor og de 
brune stikkende plebeierøine , grelt forklaret frem 
som en idéens indbildte martyr . Det hele var 
kun , at han , mens han selv stod som ansøger 
til universitetets stipendium , havde hjulpet en 
lidt fritænkersk kammerat til en post som skolelærer . 
Denne kammerat var tilfældigvis siden 
bleven minister og havde beriget Borchgrevinks 
videnspurgte autografsamling med sit navnetræk ; 
men dengangen troede ingen , der skulle blive 
noget af ham . 
Da fru mammy kom ind fra dækningen et 
øjeblik , var hædersgæsten bleven bragt tilsæde 
i den lave sofa tværs over værelsets hjørne . I 
krogen bag ham stak fra skjulte potter et fylde 
af bregner og gummiplanter op , og en viftepalmes 
blade hang over hans hode . Han havde 
pligtskyldigst skrevet en sætning og sit navn 
på en lap papir og var nu i færd med at blade 
gennem håndskriftsamlingen . 
Hun havde sat sig på pianokrakken , det 
så så allerkæreste husmoderlig travlt ud at sidde 
dér som færdig til at springe op , om jomfruen 
skulle stikke hovedet ind . 
Hun var egentlig misfornøjet med hr . 

Kramer . Hun havde da virkelig hørt , at han 
skulle strutte af selskabelig talent , og i aften var 
han bare rolig og beskeden , næsten stilfærdig . 
Eller ( kanske gæsterne ikke var fine nok for 
ham ! Men hvor kunne nu også Borchgrevink 
tro , at den store kunstner brød sig om hans 
håndskrifter ! . . . . . Nej , på teatret i „ Hamlet “ 
Den første aften ( morgenen efter var det , at 
hun rejste til Voss ) , — hvor ganske anderledes 
hadde hun ikke da tænkt , at han måtte ta sig 
ud i deres salon . På scenen var hans bryst 
som et mægtig skjold , mod hvilket alle hoffets 
intriger syntes at måtte prelle af , og hans røst 
hadde rullet og hvæset og hvisket ; det havde 
virkelig været mægtigt , næsten pinligt undertiden . 
Og Ofelia , som var frøken Monsen her 
af byen , havde set så underlig trippende og 
ulykkelig ud over hans stærke væsen . 
Fredrikke la bogen fra sig og vendte sig 
mod hende med et så sagtmodigt og hengivent 
blik . 
Er du træt , mammy ? 
Efter karnevalet i går ? Nej søde Fredrikke ! 
Jeg dansede jo ikke meget  .  .  .  . var så lidet oplagt 
 .  .  .  . A jo , jeg dansede jo en del alligevel , 
for hver gang , jeg havde smuttet mig væk , og 

tænkte , at nu fik de ikke kig på mig mere , så 
jammen fandt de mig ikke op alligevel ! 
Hun var kommen til at se bort på skuespilleren 
 , han havde løftet de stærke strenge 
øjne , og de dvælte lidt ved hendes — sorgfulde , 
ligsom rødsprængte af kummer . 
Så , uden anelse om , hvordan hun var 
kommen ind på det , befandt mammy sig pludselig 
— med glade opspilede øjne og demonstrerende 
bevægelser — i færd med at fortælle 
Fredrikke om sin og Borchgrevinks udenlandstur 
for et års tid siden ; — om Sarah Bernhard , 
hvis ekcentriske person jo Fredrikke før havde 
fåt sig beskrevet så omstændelig . Mens hun 
atter følte det forunderlige , manende blik derborte 
fra sofaen , blev hun ved og kjeded erindring 
til erindring , anekdote til anekdote om • 
bekendte sangere og sangerinder , og hun skjønte 
nok , hvad han troede : at hun fortalte alt dette 
om andre kun for at la ane og skimte igennem 
sin egen dejlige livsførelse i Paris og Berlin . 
Og samtidig som hendes nervøse uro steg , og 
hun blev alt varmere under føjet , dæmrede der 
frem i hende en øm trang til at omfavne og 
kysse Fredrikke , — for hun var så rørende 
slig , hun sad der , beundrende optat af , hvad 
i 

der fortaltes ; ærlig i sin sjæl , uden tanke om , 
at man kunne skabe sig for hr . Kramer . Dejlige 
søde Fredrikke , dette var nok sidste aften 
på længe , at man fik hende ud . 
. . . . . . . . . . . . .akkurat som i pensionen i sogn 
du ! fik hun endelig ved en eller anden tankeforbindelse 
sluttet sin udmalen og bjerget sig op 
af myren . 
Husker du endnu det , mammy ? kom det 
så stilt vemodig fra kusinen . 
Ja — husker du ikke , hvor bestyrerinden 
blev rasende , når vi sa , at det var akkurat som 
at ligge på et hospital med de jernsengene . 
Om Fredrikkes mund trak sig op det tunge 
drævende smil . Jo , hun erindrede det . 
Mammy rettede sig pludselig , hendes øjne 
glødede af harme . Stod han ikke dér , Brinkman , 
lige bag hende mellem forhængene og så 
så inmare snild ud  ! Hadde han ståt der og 
hørt alt — lyttet ! uf , altid var det noget med 
den fyr ! 
Hun trak øjenbrynene foragtelig op . 
Nej , åssen ær det fjue ? Ær de vred på 
mig i dag da ? lo han og kom frem . Hans 
skaldede isse skén . 
Der ær ikke noe morro derinde , ser de — 

de snakker politik . Og de ved , at jeg elsker 
freden , jeg frue . Eller tror de kanske ikke det ? 
Nu så skolebestyreren sig om , men kun et 
øjeblik , og fortsatte så sin halvhviskende tale 
uden at ha fået tæft af nogen verdens ting . 
Skulle det være muligt , tænkte Kramer , at 
den lille elegante doktor dér var husets cicisbeo  ! 
Isåfald spilte de brillant sine roller . Nej , det 
måtte være nogen anden — den mand var sgu 
for fin , i alt for høj grad manglende det alvor , 
som kvinderne fordrede . Ironi og kvinder — 
huttutuh . 
Selv efter madens og vinens glæder , da 
man i salonen sad henslængt i magelige stillinger 
med armene udover borde og stolerygge , ville 
den ikke rigtig indfinde sig den tone af skønånders 
olympiske sjæleharmoni og legende lette 
ordespil , som efter skolebestyrerens mening ellers 
pleied hvile over hans soupers for størrelser på 
gjennemrejse . Hr . Kramer var tydeligvis ikke 
oplagt i aften , han havde ved deserten holdt sin 
tale for den gamle hansestad og blandt andet 
lykønsket den med i sin midte , blandt sine 
borgere at ha en idéens fanebærer og videnkjendt 
kunstbeskytter som Borchgrevink  ; men 

siden var han ligsom gledet ind i sig selv . 
Heller ikke digteren og de to adjunkter kunne 
indse , at han var nogen ægte symposiast , der 
passede i kredsen . Så fik de lokket sin idealistiske 
vært bort fra den uværdige , ind med i 
rogeværelset . 
Brinkman og Kramer , som uden at ha udvekslet 
tanker om nogen verdens ting , følte sig 
sympatetisk draget til hinanden , sad tilbage og 
pinte sig med at underholde Fredrikke ; de havde 
vistnok begge overmåde megen agtelse for den 
blege unge kone i den sorte silke ; men hendes 
væsen forbød gjøn og almindeligt snak , og hvad 
det nu end var ved hende — noget for dem 
var hun ikke . Konversationen blev kold og 
høflig som i en jernbanekupé mellem mennesker , 
der nu engang mødes på et snevert rum , men 
hvis skæbner aldrig kan tænkes at ville tangere 
hinanden . 
. Lige efter bordet var mammy gået ovenpå , 
og da hun kom ind i det mørke soveværelse 
og af den kolde lysning over trækronerne derudenfor 
skjønte , at vejret var klaret op med 
måneskin , gik hun hen og satte sig ved vinduet 
med hånd under kind . Og hun blev siddende 
dér uden at ta op sit lommetørklæde trods 

tårerne , hun kendte varme og store pible ud 
af øjnene og rulle nedover ansigtet . Det var 
ikke over det forfejlede selskab , hun græd ; det 
var ud af dunkel sorg , en anelse om at være 
bleven snydt af livet , som var kommen over 
hende så ofte i det sidste : efter hvert teaterstykke , 
efter hver ny bog , efter hver forlovelse , 
hun hørte om , efter hvert hedt blik , som veksledes 
mellem to par øjne . Men det varte altid 
kun kort . Iaften var hun for første gang 
kommen i nærheden af en virkelig mand , og 
hun havde gået om i skælven for ham og 
hadet ham , så hun gerne kunne ha git ham 
gift i glasset eller skåret næsen af ham , så han 
bare havde at gå bort og dræbe sig bagefter . 
Z 
hun havde været nær ved at le , da hun så 
hans anstrengelser i retning af at vise interesse 
for autografsamlingen . Hun havde været nær 
ved at hulke , da han så på hende så sorgfuldt 
og så tungt . Hun havde krympet sig som en 
ål under kniven ved det rolige blik , hvormed 
han et sekund mønstrede Borchgrevinks ansigt . 
Og da han ved bordet talte — så jævnt og ligefremt 
uden et blink af ironi i øjet . . . . . . . . . . . . .å , 
aldrig havde hun set ind i noget menneske så 

klart ! Gud , hvor han måtte foragte hende ! 
Hun skulle ånde lettet og sove trygt , ind , om 
han faldt om på gulvet , f . eks . af et slagtilfælde , 
— han havde vist levet vildt nok til at kunne 
få det — , og hun kunne få stampe og trampe 
på ham og spænde hans fjæs istykker . 
Tilsidst befandt hun sig bankende på ruden 
med håndens knoker . Hun tændte et lys og 
vaskede sit ansigt . Nå , aftenen var heldigvis snart 
forbi , og her i huset skulle han ikke få sætte 
sin fod oftere . 
Da hun kom ned , sad han på patéen ved 
pianoet , foroverludet med hænderne foldet mellem 
benene . Hun satte sig med ryggen til 
ham på stolearmen hos Fredrikke , la hovedet ned 
mod hendes kind og omfavnede hende . Fredrikke 
gav sig til at stryge hendes buttede 
hånd . 
I Brinkmans ansigt gik udtrykket over fra 
giisende velbefindende til en uvis famlende deltagelse , 
jo nærmere han iagttog fru mammy ; 
og han sendte et hastig blik forbi hende bort 
i kroken . 
Kan vi få høre lidt sang , frue ? sa han , 
underlig dæmpet , det lød for hende som en 

diskret påmindelse om ikke at gi den fremmede 
anledning til gisninger . Hun satte op en mine 
af drømmende erindren . 
Tænk du Fredrikke , at Einar endnu husker 
de franske ord . Han lå vågen , da jeg nu var 
oppe , og sa : Ou est Ribaut ? — det var en 
maler i Paris nemlig , som altid legte gjemmespil 
med ham . At han huskede det ! Han må 
vist ha syntes , at han lignede dem , hr . Kramer ! 
Sa hun og vendte hovedet om med sit gladeste 
smil . 
Se så frue , nå tænder jeg lysene , og så 
får vi den gode gamle : aftnen er stille . 
Å ja , hvis fruen ville synge lidt  ! bad 
Kramer , og hans stemme var besynderlig dyb 
som . presset op langt nede fra brystet . 
Villig gik hun hen og satte sig på krakken 
midt imellem de to herrer og begyndte at synge . 
Hver anelse af græmmen var ude af hendes 
træk . Hun løftede hovedet med den fede hage 
højt op , så øjnene havde kun som en åletine 
af lange bløde hår at kige gennem ned på 
tangenterne ; og munden , den store åbne fuglemund 
lo med et fyldigt ungsmil , mens de sentimentale 
toner ligsom bare åndedes ud . 

aftnen er stille 
tonerne trille 
lydløse ned i det evige væld . 
Kun mine tanker 
lyttende vanker . 
Vil hun ej komme , ej komme ikvæld  ? 
Hun mærkede de øvrige herrer én for én 
glide ind og liste sig ned i stolene ; hun mærkede 
også , det havde tilfølge , at hr . Kramers øjne 
ikke længer turde hvile ved hendes profil , og 
hun smilte stadig lykkeligere . Altsom hun sang 
et par af sine uskyldige småsange , syntes hun 
mer og mere , at hun blev sig selv , at hun fik 
tilbage sit rene sunde jeg . Ti hun vidste , at 
hun her foran nodebladene , således med hovedet 
bagover og munden åben , var noget af det 
smukkeste , der eksisterte ; vidste at den hvidehals , 
der udsang tonerne , og de slangerunde 
arme , der yndefuldt duvende gled hid og did 
foran hendes buste , — . at disse fuldkommenheder 
fandt fuld påskønnelse og udbredte over 
hendes person en lyssky af poesi , samtidig som 
de fremkaldte hos tilskuerne en naturlig misundelse 
på Borchgrevink . Netop fra en sådan 
aften , hvor hun havde siddet ved pianoet , var 
det , den skrev sig , Brinkmans beskedne og 

pudsige forelskelse . Og som nu doktoren i en 
pause ledte frem noder for hende , vendte hun 
hodet og nikkede fortrolig til sin ægtefælle ; han 
sad med et fornøjet udtryk som en fader , der 
selv keder sig over musik , men glædes ved , at 
datteren gør lykke . 
Tonerne spændte tråde af sympati og fordragelighed 
mellem sjæl og sjæl , og der kom , 
efterat mammy havde sluttet , endelig igang en 
utvungen samtale og forløste den tidligere trykkede 
stemning . Til sidst satte hr . Kramer sig 
til pianoet , og det gjorde et overordentlig godt 
indtryk på samtlige klassikere og på kapteinen , 
da levemanden med det tilbageholdne væsen og 
det staute martialske ansigt , da han efter nogle 
akkorder løftede sine strenge øjne mod taget og 
intonerte så dybt anråbende , at rummet gjennemskjælvedes 
af lydstrømmen . 
Herre tag i din stærke hånd 
barnet , der leger ved stranden  .  .  .  . 
Hvilende på stolkanten hos Fredrikke lå 
mammy med øjnene op mod lampeblusset , og 
gråten stod i dem , færdig til at presse ud milde 
tårer . Ja , tænkte hun , han måtte være et godt 
og trofast menneske  .  .  .  . hvor var han ikke 

mild og ligefrem , da han snakkede med børnene 
de var nede isted ! Og nu . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hvor han 
pustede mægtig gribende stemning i denne salme , 
så hendes sjæl flød hen i højtid ! Han besad 
som en uudgrundelig underbund af sorg , som 
farvede alt hans væsen , hans blik og hans stemme  ; 
og da han gik over til at synge polakkernes 
i 
i frihedssang , fornemmede hun stærkere og stærkere 
j en bæven , som om hans stolte bryst havde 
i vredet sig i krampehulken ved hendes fødder . 
I senere kom han med nogle rørende , for hende 
» 
I ukendte , men dog så hjemlige vers : 
i hvad hjælper det , din kind er rod , og smilende din mund ? 
I hvad hjælper det , din rest er sød som fuglesang i lund ? 
I hvad hjælper det , du er så smuk og ung og glad og 
i ynderig ? 
G ' når jeg må sige med et suk , at du er død for mig . 
I o var du død , var oiet slukt og tavshed al din røst ! 
I var dine hvide hænder smukt korslagte på dit bryst ! 
G lå du bag gravens tårepil , forladt , en visnet rose lig , 
i jeg ville sige med et smil : hun er ej død for mig . 
I for anden gang i aften måtte mammy 
i harmes på hr . Brinkman . Ganske tilfældig så 
i hun bort mod kaminen og traf dér hans ansigt , 
i så væmmeligt og giisende , absolut udenfor al 
g forståelse af stemningen . Men hun udholdt 
i 7 
w . V 

hans blik , afvæbnede det med sit eget tungsindige , 
der både skuede tværs igennem ham og 
langt , langt ud forbi ham . 
Da Kramer ville bryde op , sa hun . 
De får det dejligste måneskin hjemover . 
Er det måneskin  ? spurgte Borchgrevink og 
blunked eftertænksomt . 
Ja det dejligste ! — i al fald var det det , da 
jeg var oppe og så til børnene isted . 
Ja , jeg følger naturligvis hr . Kramer til hotellet , 
sa Borchgrevink , som om det hele tiden 
hadde været selvfølgeligt , — ved du hvad , 
mammy , du skulle ta på dig , du og , du har 
ikke været ude i dag . 
Hvad siger du Fredrikke ? Skal vi damer 
følge med dem ? Å jo , lad os ! 
Ivrig diskuterende et eller andet emne af 
kun lokal interesse var skolebestyreren og hans 
venner kommen ud i alléen , før damerne i 
entréen endnu havde fået galoscherne på . Doktoren 
tog sig med påfaldende omsorg af Fredrikke , 
og hun smålo virkelig så lunt af hans 
pudsigheder . Da de to fruer med ham og 
Kramer endelig steg ned trappen , fortsatte klyngen 
dér foran at bevæge sig fremover . Nu 
gjorde Brinkman noget , som mammy ikke vidste , 

hvad hun skulle tænke om . Idet han sa til 
Fredrikke : jo jo fjue , jeg forsikrer-dem — 
kom skal vi bort til kapteinen , så kan de 
høre det af hans egen mund ! fik han hende 
til at skynde lidt på , men , kommen midtvejs , 
beholdt de afstanden . Mammy råbte efter dem . 
A nej frue ! bad skuespilleren . Lad nu dem 
gå ! Tør jeg by dem min arm ? Nå , som de vil . 
De har virkelig i hele aften sét ud som 
de har kedet dem skrækkelig ! sa hun yderst 
kvikt . 
O 
a nej såmænd , jeg har ikke det heller . Jeg 
har været lidt træt . 
Han optrådte overhovedet på en tør måde , 
der ikke stod i harmoni med hans tidligere 
væsen . Der var ikke nogenslags måneskinsstemning 
ved ham ; intet , der tydede på , at denne 
lyse nat med blinkende væde over pytter og 
stene og med sorte skygger af stammerne og 
med stjernernes hvide strøm foroven mellem 
grenene , at den rørte nogle strenge i hans bryst . 
Han gad , simpelthen , tænkte hun , ikke tale i 
alvor med hende . Og så var det ligså godt , 
om de kom sammen med Fredrikke igen . 
Men så sukkede han og støttede sig tungt 
til stokken som for at holde balancen . 
7* 

ved de , hvad jeg tænker på , frue ? 
Nej det ved gud , jeg ikke gør ! lo hun , 
for hun følte sig endnu ikke sikker . 
Jeg tænker på , hvad jeg skal hjem til nu . 
Vil de vide det ? Jo-o , de skal vide det , for 
at de kan ha et begreb om , hvordan vi mandfolk 
er . Altså : kommen ind på mine rum 
helder jeg først to teskeer stryknin ned i halsen 
på mig ; og oplivet af det prøver jeg på at læse 
igennem rollen til i morgen . Dernæst stiller jeg 
mig tæt ind for spejlet og forlyster mig . med at 
iagttage mit eget contrefait  .  .  .  . ikke det ansigt , 
jeg bærer tilskue offentlig , men ærlig og 
oprigtig det rædselens billede , jeg danner , når 
jeg er for mig selv , og specielt når ved nattetid 
hotelværelsets kulde rigtig maner frem for mig 
mit rodløse liv . Nå , derefter stiller vi begge 
lysene på det lille bord ved siden af sengen 
sammen med en liden flakon kloroform og lidt 
bomuld , som vi tager frem af kufferten . Og når 
vi har lagt os og bredt tæppet over kadaveret , 
væder vi bomulden , holder den for næsen og 
slumrer ind . Men vi vågner angst og stirrer 
os om og føler , vi er våd af sved . Nå , det er 
her vi er , ja  . . .  . urets viser har kun gjort 
et fremskridt af en halv omdrejning , og lysene 

brænder omtrent lige høje som før . En omgang 
til  . . .  . åh , det er dejligt , mens besindelsen 
langsomt viger , det er som en forsmag på 
dødens hvile , og borte i kakkelovnen begynder 
det at tikke som fra et evigt urværk . Men vi 
vågner atter desværre , ser os om , forvildet , træt 
.  .  .  . nå , almindelig ender det med , at man 
fra kufferten også må hente sin opium . Hvilken 
natlige komedie dog ikke hindrer personen fra 
den næste dag under spadsertiden at indkassere 
mobbens beundring og kvindernes varme blikke . 
Se det tænker jeg på , frue . 
Mammy blev ikke forfærdet . Hvad han 
dér fortalte var ikke stort værre end , hvad hun 
vidste om både den ene og den anden af de 
rige og yndige fruer på kalfaret . Hun tænkte 
på , at her ved hendes side gik den store feterede 
kunstner og betrodde hende , hvad aldrig 
nogen anden anede ; tænkte på , at når man kom 
og berettede hende om hans sprutende livlighed 
i dét selskab , om hans stolte deklamation i dét , 
og om hvor han var bleven gjort kur til , så 
kunne hun smile overbærende med folks naivitet 
og sukke  : hun vidste , hvor han dansede på 
gløder . Tydeligt så hun for sig de afskyelige 
hotelværelser , som han var forbandet til at bo 

i , og sorgfuldhed overvældede hende . Hun gik 
med stive arme og åben mund og ønskede så 
inderlig , at hun kunne hænge sig ind til ham 
efter armen og hviske ham trøst ; og når han 
så på teatret som othello eller hamlet seg ned 
for sin kvindes fødder og parkettet bævede , da 
kunne hun lukke øjnene : det er mig , han tænker 
på , mens han knæler . 
Hvorfor siger de mig dette ? spurgte hun 
stille . 
Ja dét kan jeg ikke forklare dem , frue . 
Måske fordi de minder mig om en kvinde , jeg 
i min ungdom har kendt , og fordi sammenligningen , 
mellem hende og mig , der melder sig 
svælget mellem hendes rene billede og mit 
ynkelige liv har påtrængt sig så alt for stærkt . 
Måske har også det lune hyggelige rede , jeg 
gjæsted , fremkaldt sentimentaliteten i mig . 
Hvad var det med den — kvinde ? 
Nå , ikke andet end , at hun var klog nok 
til at forlade mig og løbe bort i armene på en 
mand med indtægter . 
Og endog kan de mindes hende med vemod 
og holde hendes billede i ære  ! sa mammy 
halvhviskende hen for sig . 
Ja frue , hun holdt af mig , men tog ham . 

jeg ville følt mig skuffet over hende , om hun 
ikke havde gjort det . En ægte kvinde følger 
ikke , har ikke lov til at følge sin personlige drift , 
hun skænker sig til den mand , der rigest kan 
føde hendes barn . Det er det smukkeste , 
jeg ved . 
Borte i gaden stod hele klyngen og ventede . 
Det var pludselig gået op for dem , at man 
fulgte hædersgæsten hjem . 
På tilbagevejen udtalte Borchgrevink sig for 
Fredrikke og sin kone om den ringe kunstsans 
inden teaterbestyrelsen . Der rådede allerede almindelig 
misnøie over det høje honorar , Kramer 
var bleven tilstået . Han slugte en alt for uforholdsmæssig 
stor del af det aftenlige budget . 
Og de småttænkende medlemmers misnøie gik 
ud over Borchgrevink , som havde foreslået ham 
hidkaldt mod et så rigeligt gratiale . 

vil 
1 grålysningen påskemorgen tog mammy 
den sidste afsked med sin kærlighed . 
De sad i „ Forskønnelsen “ , en lund af 
gamle mægtige trær et par minutters vej fra 
stadsporten , på en af de grønne bænke dér sad 
de , hvor ellers kun i mørkningen soldater med 
sine piger og andet kærestefolk plejede sidde . 
Hun klyngede sig ind til ham og græd ustanselig , 
kyssede ham så vildt og takkede ham i alle 
tonearter for de stakkede stunder af uanet lykke , 
som han havde skænket hende . Og nu skulle 
stakkels hendes sultan ind til Kristiania igen , 
hvor han ikke fik sove og hvor dagene sled 
sig hen for ham , den rodløse , så trist ; og 
mammy hans skulle blive tilbage og græde for 
ham og bede for ham , tigge gud om at få tro 
på guds eksistens , så hun kunne anråbe ham 
om at holde sin hånd over hendes sta—a—kkels 

trætte og ædle sultan . Å , han måtte være 
så forsigtig , at han ikke blev syg , og blev han 
syg , kom hun straks derind og plejede ham , 
absolut kom hun derind . Og brevene måtte 
være lange , lange , og når hun læste dem , ville 
hun le gennem tårerne og tænke på sommerdagen , 
når hendes liv , hendes alt kom tilbage . 
Men — å hvor hun var ræd  ! Hvorfor det , 
lille mammy ? Jo , for om  .  . . . for om dampskibet 
skulle forlise  .  .  .  . eller maskinen kunne 
springe ! Hører du , Jakob , du må må må være 
forsigtig ! Og feberhastigt knappede hun op den 
tunge rejsekappen hans , slængte sin hat på 
jorden og puttede hovedet ind til brystet hans , 
hvor hun pustede ud og sank sammen i hvile 
som efter et krampetilfælde . Han holdt hende 
ind til sig . Han sad og så ret frem for sig 
med mørkt rynket bryn , et samtidig olmt udtryk 
af sorg og dog resigneret som en keisergrenaders 
indfør den tscherkessiske bondepige , 
hvem pligten byder ham at drage bort fra . 
Det var sgu ikke så let en sag at forlade en 
så blind hengivenhed . Siden skærtorsdag havde 
de hver aften gennemlevet afskedens bitre stund 
med hinanden , men hun havde fået ham til at 
bli næste dagen over hver gang . Tungere og 

tungere blev det . Nu , hun her i det råkolde 
fugtige halvmørke lå med hovedet i hans fang , 
ansigtet op med de dødstræt lukkede øjne og 
åben mund , fik han syn for de rædselsfulde 
dage , der ventede hende fremover den første 
tid , hende den ulastelige kyske beundrede fru 
mammy , gift med „ idéen “ . Og han kl aged , 
mens han kyssede hende : nej det er ikke så 
greit , det er ikke så greif !  .  .  .  . 
O 
a Jakob , min min min\ hulkede hun på ny 
og kastede hovedet ind mod ham som en væder , 
der stanger  .  .  . Men mammy vil glæde sig til 
sommerdagen , når sultan kommer tilbage , pludrede 
hun videre  .  .  . Ja ja ja ja mammy skal være 
fornuftig ! hører du . Ingen , ingen skal få anelse 
om vor herlige kærlighed ! Men lidt efter rejste 
hun sig angst , hendes hulken og åndedræt 
stansed brat og hun stirrede på ham som i en 
vision : der dryppede tårer nedover hans ansigt ! 
Rystende ham i armen skreg hun : å Jakob , • 
du tror ikke , du kommer tilbage ! Sig det lige 
godt straks , du vil ikke , du véd , at du agter 
ikke . . . . . . . . .a jo jo , du kommer , du kommer 
til mammy din ! Hun dør , hvis din kærlighed 
dør . De rejste sig endelig , tog et sidste langt 
favntag , og han fjernede sig opover ; han 

skulle gå stien langs fjeldet . Hun så efter ham , 
han vendte sig , stod stille og kom så styrtende 
ned igen til et nyt favntag . I forventning om 
det samme så hun efter ham næste gang ; han 
slog ud med hånden , men dukkede så hovedet og 
skyndte sig videre . Hun lod sig synke hen 
mod en stamme , lukkede øjnene og strakte begge 
arme i vejret . Omsider tog hun sig sammen 
og ordnede sine klær og sit hår . 
Tænkende på sommerdagen gik hun nedover 
mod byen . Hun mødte ikke nogen , og 
røgen var endnu ikke begyndt at stige op af 
en eneste skorsten . 
Hansen sad på sit kontor , søndagsklædt , 
da hun kom op til ham . Om hun ikke ville 
ta plads så længe , Fredrikke holdt på at klæde 
sig . Derefter satte han sig til arbejdet igen , 
med ryggen mod hende . 
Ja , hun havde brugt al sin overtalelseskunst 
igår for at få Fredrikke med på den morgentur , 
de nu skulle ha udover nordnæs ! Hun havde 
måtte sværge hende til , at de , hvis de bare gik 
tidlig nok ud , ikke ville møde et menneske , 
der kendte dem . Og den friske vårluft måtte 
hun nu engang ud og trække ind , før hun la 
sig til sengs , ellers blev det meget smerteligere . 

det ville gøre hende så godt , mente mammy , 
at komme ud til nordnæs igen , gamle , kære 
nordnæs , og se søen og alle skibene . Alt 
det havde også Borchgrevink været fuldstændig 
enig i . 
Mammy var i jægergrøn kjole og jakke , 
og om halsen bar hun en rødbrun boa af 
sammensyede ekornskind . Den lettede hun af 
sig og la på fanget for bekvemmere at kunne 
drikke kaffen , som engel serverte . Hansen 
hadde sin kop stående ved siden af tegnebrættet ; 
fra en cigar på underkoppen hvirvlede ustanselig 
en fin , let røg op og leired sig i blå , hvilende 
flager midt mellem gulv og tag . Cigarduften 
og lugten af revet tusch virkede på hende omtrent 
som på et sanseligt mandfolk atmosfæren 
i en fin kvindes budoir kan virke . Hun var 
så let til gråten dér hun sad stiv på stolen  .  .  . 
Herefterdags skulle hun aldrig kende cigarduften , 
uden at tusen små træk af den elskede 
o 
trylledes frem . A , længsel , længsel  .  .  .  . ingen 
smerte var uendeligere og dybere end kærligheden . 

hun fornemmede pludselig den største beundring 
for den tavse , flittige mand , der lå bøjet over 
arbejdet . Således havde han kanske siddet og 

håndteret passer og ridsefjær lige fra det klokkeslet , 
da hun listede sig hjemmefra ; og hans 
tanker de havde svulmende af ømhed været 
° r »  i i 
hos hende derinde . A , hvor hun forstod ham 
godt nu ! 
Hun tørrede øjnene , gik bort , la hånden på 
hans ryg og bøied sig . ned over ham . Hun sa 
så stille og ydmygt som det ikke var hendes 
vane . 
Er det ikke koldt for dem her , Hansen ? 
Hvor de arbejder meget ! Er det et jernbanekort ? 

han var virkelig grå i ansigtet , da han 
rejste sig bagover i stolen . 
Nej , det skal nærmest betyde konsul Kohlmeyers 
ejendom på kalfaret . 
Og ved at se på hende , som hun fyldig 
og smuk og med hænderne foldet på maven , 
stod og giodde ned i dum , tungsindig beundring , 
smålo han , d . v . s . han stødte nogle hånlige 
pust ud af næsen . 
Man må tjene lidt ekstra , ser de . Dette 
kort optog jeg i går , jeg var i byen alligevel , 
og i løbet af dagen får jeg det vel færdig . 
Det bliver sagtens en hundrede kroner , når det 
overrækkes hr . Kohlmeyer med et tilstrækkelig 

dybt buk . Når bare disse tyske pavenuer , ser 
de , bliver killet lidt på forfængeligheden , får de 
straks tårer i øjnene af begejstring . 
Mammy kunne slet ikke finde sig i , at 
denne morgens vemodige og tungsindige stemning 
skulle forspildes ved hans forsøg på 
overlegenhed . Og med en moders rene , ømt , 
manende blik mønstrede hun den stærke , skæggede 
mand , så han tilslut blev forlegen , svælgede 
stille og hans øjne under de døsige låg uroligt 
flyttede sig fra genstand til genstand på bordet . 
Hun kunne ha slynget armene om ham . Så 
la hun hånden let på hans skulder og sa . 
De er blit meget forandret på det sidste , 
Hansen . . . . . . . . . .blegere og magrere og trættere 
i ansigtet . Gud , hvor Fredrikke må være stolt 
over at ha en san mand som dem ! 
Hørmh ! Hansens øjne gjorde et blink op 
som en bulbiders , der agter at glæfse , hvis man 
engang til klapper den på halsen . Han tog fat 
på arbejdet igen . Og stødt over hans prosaiskhed 
gik hun bort og satte sig på stolen , hvor 
forladthedsfølelsen atter overvældede hende til 
tårer . 
Over turen , de tre gjorde gennem byen 
og ud på nordnæs , hvilte der en stemning som 

af fangers undertrykte hulken og klage , og 
gadernes stille øde og alle vinduerne med de 
nedrullede gardiner betog dem enhver lyst til 
at tale sammen . I denne vårlige , klare morgen , 
der for Bergens befolkning indledede opstandelsens 
store dag , var der over disse stakkels hverdagsmennesker 
en vemod , så usigelig som den , 
der må ha ruget over Kristi sidste vandring i 
getsemane med disciplene . 
I Hansens udtryk og adfærd læste mammy 
slående den samme smertefyldte hengivenhed , 
som hun selv bar i hjertet . Hun forstod ham 
og led med ham , led ved den stærke , tungvindte 
mands sorg og ved hans angsfulde kærlighed 
for Fredrikke . Han troede jo på dette lægernes 
prat om indesiddens usundhed og snørlivs farlighed 
for afkommet . Og Fredrikke havde lige 
til for nylig unægtelig været skrækkelig i retning 
af at snøre sig . Men hun stod det nok alligevel 
over ligsom alle vi andre . 
Nede i byen mødte de enkelte mennesker 
på vej til fropræken i missionshuset . Fredrikke 
hang ved mandens arm , hang tungt og så ret 
frem for sig med dødt og indvendigt blik . Nedover 
den unge , slanke overkrop hængte en sort 
silkemantille med perlekvaster . Hansen trykkede 

og trykkede hende ind til sig , og det blik , hvormed 
han så ned på hende , var ubeskriveligt i 
sin kærlige , ydmyge beden-om-tilgivelse . 
De gik gennem Strandgaden , hvor enkelte 
steds husene på begge sider ludede over mod 
hinanden og gjorde det halvmørkt under sig . 
Nede på muralmendingen stod fire konstabler , 
endnu indsvøbte i sine nattekapper , og 
så hemmelighedsfulde ud som romerske snigmordere 
på et torv . Og ud af det grønne fløtmandshus 
nede ved kaien rokkede en firkantet 
gammel sømand i skjorteærmer og blank hat 
og kridtpiben i munden . 
På nyalmendingen , hvor dampskibene lå 
ved bryggen , var der mere liv ; og ude på vågen 
lå fartøjerne ikke så tæt i tæt ; der såes lidt af 
søen , den var så blank , at hele fæstningen med 
håkonshallen og walkendorfstårn speiled sig i 
den . Der borte ved den anden side lå de store 
dampere , der gik på Kristiania . Den med 
flagget hejst og røgen vældende ud af skorstenen 
var det , som . . . . . . . . . 
Luften svirrede af klokkeklang fra kirkerne . 
Lidt bortenfor nykirken mødte man en 
stilfærdig , velklædt ung mand med sorte hansker 
og med floshat over et grimt og udtæret ansigt . 

han bar en forgyldt salmebog i den ene hånd , 
med den anden leied han en gammel kroket 
dame . Han førte hende ud i gaden og hilste 
ærbødigt på de tre . 
Men Fredrikke ! Var det ikke Kornelius 
Hermansen ? spurgte mammy . Hun huskede 
noget om , at den mand engang havde lået en 
kurv af kusinen , og det skulle været , fordi han 
var for lav at gå ved siden af på gaden . * 
gud , hvor han så dårlig ud ! tilføjede hun 
halvt for sig selv , — han har vist tæring . 
Det har han godt af , — han har vist fået 
det af alle mulige kønssygdomme , sa Fredrikke 
hånlig . 
Hansen , der måske selv en gang i sin 
ungdom var bleven mærket efter kvinders favntag , 
så ned på hende med sit spottende og dog 
så forelskede blik . Ti hvert et udslag af ubevidst 
grusomhed hos dette forgudede og besynderlige 
væsen både skræmte ham , så han frygtede , at 
hun kanske var gal , når alt kom til alt , og det 
fremkaldte hos ham en kildrende fornemmelse 
af vellyst . Dette nu frugtsommelige rovdyr 
med de gratiøse former og den bisarre sjæl , 
denne skønne ulykkelige med det høje , bredhoftede , 
men ellers kattesmidige legeme , der 

hadde set den ene lidenskabelige mand efter den 
anden vride sig tiggende for hendes fødder og 
bare var gået fra dem , for hun syntes synet var 
ubehageligt og forstod dem ikke , hun var hans 
eje og han hendes livsbetingelse , hans hus den 
stald , hvor hun alene kunne finde hvile og 
næring . Og det var hans faste overbevisning , 
at når blot den første barsel var over , ville 
hun føje smukke , moderlige og huslige egenskaber 
til sin stolte umenneskelige kyskhed . 
Luften friskede ikke hverken på hendes 
humør eller hendes kinder . Hun blev ved at 
hænge tungt efter hans arm og se ligegyldigt , 
somnambult frem for sig . Selv sit fordums 
hjem , et lidet , hvidmalet , spidsgavlet hus yderst 
i Strandgaden gik hun forbi uden et eneste blik . 
Som man i dovent tempo luntede udover 
nordnæsvolden , var mammys øjne uroligt på 
jagt og hendes øren i lytten efter det svære 
skibsskrog , der nu snart måtte komme glidende 
forbi med sin dyre last ombord . Det var jo 
imidlertid for Fredrikkes skyld , at de gik her , 
derfor glemte hun ikke at søge at oplade 
hendes blik for naturen af og til . Og Fredrikke 
proved på at se , hun vendte ansigtet både 
hid og did for ikke at bedrøve sin mand og 

kusinen . Men hverken de grove cal tha palustrer 
i sumplænden langs stien eller anemonerne og 
smørblomsterne , som i glade , lysende byger 
bredte sig over de vårlige bakkeheld bag dem , 
eller søen med sine spejlbilleder af de nøgne 
fjeldsider og askøen derude , — ikke ved noget 
af dette glædede hun sig , hun ønskede kun så 
inderlig at være inden fire vægge igen . Man 
satte sig på en bænk ikke langt fra den afgrund , 
hvor hun for et par år siden — formontlig 
i en anelse om sin mangel på levedygtighed 
til det kummerlige liv , som småbyen 
kunne byde hende — havde villet inspirere 
ingeniøren til arm i arm med hende at styrte 
sig udfør . 
Inde fra vågen hørtes en brusten tuden , 
og samtidig for mammy sig skælvende med 
hånden op for brystet . Fredrikke sa tørt . 
O 
a , Hansen , vil du ikke gå lidt bort , jeg 
har noget at tale med mammy om . 
Han strøg hende nedover ryggen og 
rejste sig . 
Mammy i dag må du gå til Brinkman , jeg 
holder ikke denne tid ud  ! hvislede hun . 
Ja , ja kære Fredrikke , — hvis han bare 
8* 

er kommen tilbage . Han har jo været inde i 
fjorden hele den sidste uge . 
Så må du gå til en anden , absolut . 
Men mammys opmærksomhed var ved 
skibet , der styrende ned mod kvarven strøg 
rundt pynten i en stor bue . Med munden åben 
i smerte og et fugtigt , næsten stønnende blik 
fulgte hun den høje skikkelse bag på dækket , 
o 
som hun troede var ham . A , at hun ikke turde 
vifte ! Hun så tydeligt , det var ham . Og han 
vidste , hun sad her , men turde heller ikke 
vifte . 
Han er ækkel , det er godt , han får sig 
væk ! sa Fredrikke mat . 
Hvad ? Hvem ? 
. Han er ækkel , mammy . Jeg ved godt , at 
han kom til dig om formiddagen . 
Hvem ? Jeg forsikrer dig . . . . . . . . . . 
Jo han forsøgte at indsmigre sig hos dig . 
Å nej , det gjorde han vist ikke , Fredrikke ! 
Lo hun lettet . 
Ja , ækkel er han nu . Onsdag , da jeg stod 
i blomsterbutiken i Olaf Kyrresgade og skulle 
ha en krans til mors grav , kom han ind . Jeg 
fik så vidt smette mig bagom døren til køkkenet . 
Han skulle ha de dyreste roser og med rigtig 

stærk lugt . De havde ingen af den sort nu . 
Ja , men så måtte de sende dem ned i hotellet , 
når der kom senere på dag . Det er til en ung 
frue , sa han til manden . De véd , der gives 
øjeblikke i unge fruers liv , hvor kun den mest 
intense blomsterduft kan trøste , — således var 
det han så  . . .  . Å ! på en så spydig og erfaren 
og smiskende måde ! Jeg er sikker på , 
det var de roserne , jeg så hos dig torsdag . 
Mammy smilte kærligt . Naturligvis havde 
han ikke sagt det på den måde . Ja , hun fik nok 
være forberedt på at høre adskillige dumme rygter 
om sin elskede . Hvor alle havde en fejl opfatning 
af ham ! Stakkels hendes Jakob . Hun 
alene kendte ham og kunne klukke indvendig 
af alt tøvet , som hans fjender og misundere 
satte ud . 
Hun slyngede armene om Fredrikke og 
kyssede hende på kinden  ; den var kold og 
gjennemskinnende som en gelé . 
Sig til Hansen , 'at nu må vi hjem igen , 
hviskedee Fredrikke , da manden nærmede sig . 
Altså : du lover at skaffe morfin i dag ? 
Gå og se , om han er hjemme , straks du har 
fulgt os til dørs . Og få til mange gange . 

hjemover gik de den øvre vej bag byen 
for at træffe så få folk som mulig . 
Hansen bodde nogle minutter fra Borchgrevink , 
midt i en bakke , der førte fra nygårdsgaden 
op til alléen . Det var et tarvelig og 
koldt , blegrødmalet murhus , et af disse spekulanthuse , 
bygget kun for fattige leieboere . Hansens 
hadde anden etage for tre hundrede kroner . I 
de øvrige ledigheder bodde håndværksfolk med 
mange småbørn . Helt nede , halvt i en kælder , 
holdt en madam en butik . I vinduet , hvoraf 
det meste skjultes under en jernrist , hang to 
appelsiner og nogle sukkerting i en tråd . 
Går de ikke op med og spiser frokost ? 
Spurgte Hansen , da man nådde gadedøren . 
Nej mammy , ikke kom , sa Fredrikke , — 
der er så lidet hyggeligt nu om dagene , far er 
så forkølet og barker så stygt . 
Ja , det var jo egentlig aftalen , at jeg skulle 
få spise hos dere , men  .  .  .  . jomfruen skal i 
kirke , så jeg får vel være* hjemme hos børnene . 
Således skiltes de . 
Skolebestyreren og Einar havde netop fortæret 
sine morgenæg , da mammy kom hoppende 
ind fra entréen og kyssede dem begge . Hun 
udbredte om sig en flom af friskhed og kvidder , 

prated om søluften , om Hansens flittighed , om 
Fredrikkes rørthed over at gense tomter , hvor 
hun havde leget som skolepige ( Fredrikke havde 
aldrig leget ) , og om stakkels gamle onkel todtlands 
hårdnakkede forkølelse , et prat , et hæseblæsende 
virvar om alt muligt , så da hun sluttede , 
var stilheden i rummet så underlig , og efterklangen 
 .af hendes egen lystighed ligsom trak 
sig spottende hen oppe under loftet . Skolebestyreren 
stod og gnikked sine tørre hænder 
og smilte med de brune , stikkende øjne , mens 
han iagttog alle hendes kvikke bevægelser 
med en vis gammelmandsnysgjerrighed . Hun 
så ikke på ham . 
Ja , du går vel ikke med til højmesse du , 
mammy ? 
Nej kære Borchgrevink , det har jeg ingen 
lyst til . 
Hun stod borte ved buffeten og skjænked 
sig the , og hun blev piblende rød ved at 
mærke , hvor hun skjalv på hånden og over 
hele kroppen . 
Jeg skulle jo egentlig spist hos Fredrikke , 
ser du . . . . . . . . .og nu er jeg så stormende 
sulten . 
Men da han vel var gået , måtte hun rejse 

sig og løbe bort til det åbne vindu for ikke 
at kaste op det æg , hun havde tvunget ned . 
Se der einarmand , gå nu du ud og leg 
paradis med småpigerne til kaptejnen der ude 
på fortouget . Du må ikke være inde , når 
både Mossa og Rikke ær ude med dadda . Se 
her har du en krone til sparebøssen . 
Den blege , indesluttede , forsigkom .ne poik , 
der fra barnekammervinduet ovenpå såmangen 
en gang havde set Kramer stige ind haveporten , 
men var bleven instrueret til aldrig at nævne 
det for nogen , han var i de sidste to uger 
vænnet til at tænke sig pengegaver i forbindelse 
på en eller anden måde med den fornemme 
fremmede herre . Nu sa han . 
O 
a mamma , i går så jeg Kramer stå på 
nygårdsbroen . Han røg cigar og var så sørgmodig , 
mamma . 
Han syntes vel , det var leit at rejse fra 
byen , hvor alle har været så snille med ham 
.  .  . Så gå nu , gutten min , ud og leg paradis ! 
Hun havde åbnet havestudøren , som fra spiserummet 
førte ud i alléen  .  .  .  . Nå ja , det er 
sandt , du må jo ha frakke på . 
Straks hun var alene , løb hun ovenpå i 
sovekammeret , kastede sig på sengen , tog puden 

over hovedet og lå der stille , stille  .  .  . ville ikke 
tænke , ingenting fornemme . Men hun hørte 
børnene udenfor vinduet og trak puden tættere 
til om øret . Så hørte hun dampskibsfløiten 
fra en af småbådene nede på lungegårdsvandet , 
og rædslen greb hende , hun storskrég , hytte 
og bed sig i armen . A , at kærligheden således 
kunne ta et menneske ! Hun ville kaste 
sig i søen  .  . . . nej børnene , dem holdt hun 
jo af , de skulle ikke dø morløse . Så ringte 
det neden under . Om det var ham  ! Om han 
var kommen for sent i morges ! Hun op , koldt 
vand over hele ansigtet , flidde håret , tog sig 
sammen og gik ned . Der stod Brinkman . 
Hun kunne slåt ham med knytnæven i fjæset , 
men hun smilte . Nej , Borchgrevink var netop 
i dette øjeblik , for et sekund siden gået ned 
tværgaden  .  .  . han ville straks ta ham igen . 
Dermed lukkede hun , som om hun havde travlt , 
entrédøren . Hun gav sig til at vandre fra 
værelse til værelse uden mål . Hun satte sig 
omsider ved vinduet — nej , hun kunne jo ikke 
spejde efter ham . Hun ville synge — nej , 
bagpå det første nodehefte hun så , havde han 
tegnet korridorerne i hotellet , for at hun igåraftes 
kunne liste sig ubemærket op til ham . 

om det bare ville blive nat snart ! Å , om natten 
skulle hun ha sine bedste stunder ! Da ville hun 
ligge med lukkede øjne og tænke på stakkels 
sin sultan , tænke sig ham frem igen fra første 
aften , han var i deres hus , og til sidste kys i 
fors køn nelsen . Så ville hun ta ham i favn 
og kysse ham , som om hun aldrig ville slippe 
ham mere  .  .  .  . å , men så kom den kolde 
opvågnen . — — — 
men Brinkman , han havde vist mærket 
noget på hende ! Det måtte hun ha undersøgt . 
O 
a , det var jo sandt  .  .  . morfinen  .  .  . Fredrikke 
 ! Op i soveværelset igen til det kolde 
vand , og så et kininpulver , og så afsted til ham . 
Doktoren bodde tilleie i et af de grønmalte , 
gammeldagse huse af træ , som omgiver den 
store åbne plads , der kaldes „ Engen “ . Ud 
mod denne plads vendte hans kontor og venteværelset . 

nej såmen trur eg ikke , at det er første 
gangen , de sætter dokkes små fatter hos os , 
lille frue ! smiskede hans modbydelige tandløse 
husholderske ved synet af den smukke , unge 
kone . Værsågod ! netop for et øgeblik siden 
sat han føtterne indom dorren . Og med en 
hekseagtig , hemmelighedsfuld mine gik hun 

ud af køkkenet og lukkede op , ikke døren til 
venteværelset , men en dør langt bag i gangen . 
Værsågod ! Mammy så ind i et mørkt og , som det 
forekom hende , med alskens fantastiske svarede 
genstande udstyret rum , hvor en hvid hodeskalle 
løftedes op af en sofa . Det var Brinkman . 
Hun fik en følelse , som hun skulle ind 
til en troldmand i underjorden . Men hun gjorde 
et muntert hop og smilte skælmsk . 
Se her har de den ære at se mig hos dem  ! 
Kan de gætte , hvad jeg kommer for ? 
Det har vel ikke så’n hast med det , sa 
han og trak til side de mørke gardiner fra et 
vindu mod en gartnerhave med højt gærde . 
Hun la med glæde mærke til , da det blev lidt 
lysere eller lidt mindre mørkt , at hans ansigt 
hadde fået en fin , sygelig rødme ; hun havde 
iagttaget den før et par gange , når han var 
bleven hidset af en alt for langvarig beskuen af 
hendes skønhed . Og han var virkelig noget 
nervøs , hvad der gjorde hende ganske tryg . 
Hun satte sig ugenert . 
Så dette er altså deres berømte hule . 
Ja , det er min hule . 
Han gik rådvild og forlegen og stak 

armen ned i alle kroge og keg bag alle 
møbler . 
Jeg skulle da ha noe portvin etsteds . 
Ja , det var et underligt rum ! De var så 
dybmørke alle ting herinde , ligesom sod sluged 
de i sig lyset , den smule dagskær fra vinduet . 
Over gulvet var bredt sorte , dybe fårepelse ; på 
løibænken , hvorfra han havde rejst sig , lå et 
mørkplettet skind , det var vist af leopard eller 
tiger  ; på selve væggen var der over sort grund ' 
smurt op , siusket og afjasket , de besynderligste 
fysiognomier med gamle , onde øjne . Bagi en 
vægfordybning stod et ældet piano med gule 
taster , og oppe på låget var stillet i række en 
del sprællemænd af pap . 
Ja frue , her er det , ser de , at jeg sidder 
om nætterne og skriver mine romaner , mine 
glimrende romaner , som på to sider skildrer 
mere end andre almindelige romaner på tusen . 
Uf , hvor de tøver altid , Brinkman ! 
Gør jeg , frue ? Vent , vent , skal de straks 
i 
høre . Men sæt dem nu i sofaen ! sa han og 
pegte på løibænken . 
Ja men bare . et øjeblik , for jeg har forfærdelig 
travlt til middagen . 
Med en vis angst iagttog hun , at han lidt 

efter lidt blev sig selv igen , den listige , gjønende 
ræv , hvem det var umuligt at skønne , hvor 
man havde . Han satte på bordet en støvet 
flaske og to glas , som han fandt , gud måtte vide 
hvor . Endelig tændte han en cigar og satte 
sig lige overfor hende med det giisende fjæs 
mellem begge håndfladerne . 
Åssen er det da , frue ? Er de lykkelig om 
dagen ? De ser så lykkelig ud . 
Hun la armene op på bordet og tog sin 
boa af sig , for at han skulle se hendes dejlige 
hals . Med hovedet yndigt på skæve og truden 
ud , som når man pludrer ømt til et barn , sa 
hun . 
Nu skulle de være snild , Brinkman , og 
gøre mig en tjeneste . Det skal ikke blive misbrugt , 
og det er ikke til mig selv ; de må stole 
på , at det ikke er det . De må skaffe mig 
noget morfin , meget morfin  .  .  .  . ingen recept , 
forstår de , for så tror apotekerne  .  .  .  . 
Han så et øjeblik alvorligt mønstrende på 
hende , rejste sig derefter og trak ud en skuffe 
af et lavt skab ; hun ikke havde set før . 
Værsågod her er noget , hvis det er nok . 
.  .  .  . Det er til at drikke i vand . 
Og han rakte hende en flaske med klar 

væske så ligegyldigt , som det kunne ha været 
en femkroneseddel . 
Tusen , tusen tak ! Hvor de er snild alligevel , 
Brinkman . Og jeg , som ikke kan gøre 
dem nogen tjeneste igen ! 
Ja de er lykkelig , de frue ! sukkede han . 
Nej , så de har den i dag ! han greb boaen og 
strøg den kærtegnende . 
Hvad er det med den ? 
Ingenting . 
Han var virkelig så underlig , at hun blev 
ræd , aldeles som hun skulle ha været hos en 
ondskabsfuld , gammel mystiker . 
Hun rejste sig og ville gå . 
Ja ja , tusen tak altså ! 
Nej , men frue , skulle de ikke høre romanen 
først ! 
Er det kanske „ En ældre gentlemans sidste 
skrig “ ? lo hun . 
Nej da . Jeg skriver nu på en , som heder 
„ Troubadouren i teutobonerskoven “ . Vil de 
høre ? 
Op af bordskuffen trak' han et langt ark 
fuldskrevet papir , som han hurtig løb igennem , 
før han begyndte at læse . Men hun skjønte 
straks af hans hakkende søgende måde , at han 

kun på stedet digtede noget ; der stod ingenting 
af det på papiret . 
Der var en gang en ridder i pantser og 
plade . Om morgenen tog han ud at jage , og 
om kvælden i sine haller sad han i hvile ved 
bålet , mens tærnerne de trådte dansen over de 
bonede gulve , og hans viv , den unge Gunhilde , 
bragte ham mjød i gamle krus . Og narren , 
den kåde krøblingedreng , kortede ham timerne 
med lystig spas . Men det hændte , at borgherren 
en kvæld bragte med sig hjem fra 
skovene en troubadour af skønt og drabeligt 
åsyn , med fløilsbluse og guitar , og bænkede 
ham i højsædet . Og troubadouren han hviskedee 
til narren : når jeg kvæder mine sange om 
måneskin og kattefjed , da træder tårerne frem 
i alle borgfruers smukke øjne . Monne vi prøve . 
Og se , ved drikkegildet i hallen rørte han 
strengene og sang dertil , og narren sad ensom , 
ti man glemte ham for den anden . Dog fra 
sin mørke krog fulgte han borgfruens øjne , dér 
dug lagde sig over dem . Den næste dag , da 
sol stod op , kom troubadouren gående over 
borgens volde . Narren , den kløgtige dreng , 
fulgte ved hans side . Alt folket var samlet for 
at hylde sin hersker og herskerinde . Arm i 

arm skred de gennem de hilsende rækker . 
Hun bar om sin hals et skind af den kostbare 
Zobel . Men da hun einer den fremmede sanger 
fra hallen om kvælden , stiger purpuret op i de 
fagre kinder , og hastig som stukket af slangen 
trækker hun til sig sin arm . Hun løfter skindet 
af halsen og siger : uf , hvor det er varmt ! 
Borgherren mærker , at hendes arm ikke stikkes 
under hans igen . Han vender sig nysgerrigt 
mod hende . Men han skønner , at skindet jo 
netop må hænge på den arm og ikke på den 
anden , ti den anden hænger ledigt ned . Da  .  .  .  . 
Nej , men frue ! Er de ikke lykkelig ? Er 
det ikke morsomt ? Er det den historiske tone , 
de ikke er rigtig fornøjet med , eller åssen 
er det ? 
Han så yderst forundret ud over , at hun ikke 
ville høre romanen til ende . Hun havde rejst 
sig igen , stod med sammenkneben mund og et 
blik , hvis fornemhed og overlegne foragt skulle 
få ham til at skamme sig over spøgen . Hun 
holdt hånden knyttet om det fatale ekornskind . 
Kære dem Brinkman , hvorfor river de 
papiret istykker ? Romanen er vist meget god , 
den  .  .  .  . hvad var det : teutonerskoven ? 
Nej teutobonerskoven . 

ja det var det ! Den er vist meget god . 
Men nu må jeg virkelig gå , børnene sidder 
alene hjemme . Farvel , farvel , kære Brinkman . 
Og tusen tak for  . . .  . 
Å , jeg beder ! 
Efter at være sluppen ud af hans hule 
næsten løb hun nedover langs husrækken . Hun 
ville ned og drive gennem fattigstrøget ved 
„ Nøstet “ , hvor ingen kendte hende . 
Han lyver , han lyver og han véd ingen 
ting ! skreg det indeni hende . Aldrig har Jakob 
sagt det om måneskinssangene ! 
Å , han skulle bare vide den skurk af en 
doktor , at hvad han har efterstræbt i to år , det 
vandt Kramer på to dage ! 

Viii . 
Dampskibet , Fredrikke skulle rejse med , 
nærmede sig ude på fjorden . 
Det var en formiddag i begyndelsen af 
August , en tung dag , hvor man anede torden 
eller regn i luften . Himlen over fjeldene var 
hvid , men med et intens lysskær , der fik alt 
menneskekrybet langs fjordrendens kant til at 
glise med øjnene og føle det lummert som under 
et telt . 
Ingeniøren hang over gærdet foran vogterboligen . 
Vinduerne til stuen stod åbne . Han 
hørte gamle todtland spå om vejret på sin 
bekymrede og vigtige  .måde , indtil Fredrikke 
argt afbrød ham : hold nu bare op far , du må 
aldrig tro , at du skønner dig det bøs på det ! 
Hvorefter gamlingen forstummede , og hun fortsatte 
ved Olas og engels hjælp at pakke sine 
sager . 

oppe på volden foran gården sad en del 
svenkefyrer lejret omkring et anker brændevin . 
I højtidelig tavshed sad de og hang med 
boderne som en flok melankolske alker og 
stirrede ned mod søen eller ingeniørens hus . 
Ikke engang engel , da hun gjorde sig et ærende 
ud af køkkenet med mad til hønsene , formådde 
at kvikke lidt op på de sørgende mænd . Ingen 
lod sig blænde af det glorøde silkebånd , hun 
hadde bundet om halsen . 
De sørgede over tabet af sin formand , 
kaggestad . Han var idagmorges tidlig faret 
heden under et drøn , der plantede sig gennem 
alle fjelde ti fold stærkere end et almindelig 
mineskud . En krukke nitroglycerin , han skulle 
bære fra søen op til tunnelindtaget herborte , 
måtte han ha stødt mod en sten . Hans legeme 
og sjælen vist med var sprængt i fusen bitter 
som en bombe . Da arbejderne kom styrtende 
ud af fjeldet , opdagede de kun få spor af sin 
smukke anfører . Leveren hang opi en birkekvist 
og dryppede , og en tarmstump var slynget 
klask mod en bjergvæg . Man fiskede disse sager 
ned , besluttede at „ skotte “ den dag , rodde hjem 
og satte sig i sine stasklær ude på volden . 
I det sving ud- , mod havet , som fjeldene 

gjorde en halv mils vej bortfor Rødberg , tegnede 
anlægget langs fjorden sig som en grå udpræget 
strandlinie fra en svunden geologisk periode , da 
vandet havde ligget en del højere opad fjeldet 
med is , der i årrækker huggede mærker i stenen . 
Derbortenfra lød alt i ét dunder af mineskud , 
og hvidgul røg trak sig ud af de svarede huller 
under de fremspringende grønne næs . Lidt til 
den anden side af Rødberg i en skæring hørtes 
et arbeiderlag i fuld virksomhed : med de faste , 
klingende slag af feisler på minebor , med stene 
og grus , der kørtes udfør en mur , og med opsangen 
fra en mand , der vel stod med brækstangen 
under en vældig blok  : hå , ta i å drå  ! 
Hå , han er frossen fast , hå\ 
de tunge naturomgivelser , selskabsløsheden , 
alt arbeiderlivet med minering og sluskesang og 
banden og slagsmål og trampen af dans oppe 
på låven , havde omsider gjort Fredrikkes humør 
så nervøst og krakilsk , at hun måtte bort . Til 
baderejse var der nu ikke råd . Så skulle hun 
op til en fjeldgård på Vos en uges tid . At 
mammy havde anbefalet den og selv ville 
følge , var visselig mere end kærligt . Men 
Hansen havde nu sine egne tanker om de ting . 
Ti der skulle som trediemand være med en 

søstersøn af skolebestyreren , en ung malerslask 
fra .kristiania , og ingeniøren havde set ting , som 
.  .  .  . Nå , at Fredrikke holdt venskabet med 
kusinen så varmt , det havde han al grund til at 
bli mindre og mindre begejstret for . Skulle hun 
til sine øvrige yndigheder også føje den at anlægge 
sig fru mammys letfærdighed , så ville 
her i sandhed blive hyggeligt ! Forøvrigt blandede 
der sig måske i Fredrikkes trang til forandring 
af opholdssted en smule længsel efter at slippe 
bort fra far’en og sin mand . Og det var mistanken 
om dette , som til hans nedtrykthed , hans 
indesluttede sorg la en svidende græmmelse , så 
han bed i sine læber og masede sit skæg med 
tænderne . 
Han så virkelig yderst tungvindt ud , dér 
han hang over gærdet og spyttede skrå ned i 
linien . Hans øjne var sløve og slappe som 
efter måneders søvnløshed , og ansigtet havde 
en dampskibsmaskinists svedige , gråblanke farve . 
Det tætte , brune fuldskæg , den grå turisthue 
og de mørke , bondesydde klær kunne få fremmedfolk 
til at ta ham for " en jægteskipper eller 
ishavsfarer . 
Stakkels mand . Hans liv havde til de 
sidste år artet sig jævnt koselig , med jævnt 

arbejde , en tids studieophold ved et polyteknikum 
i Hannover , siden med ansættelse forskellige 
steder ; nu og da slumped han til at få sig 
en ven hist og her ; allesteds røg han sin 
pibe , drak sit glas  . og var fri og holdt sig 
klar af kollisioner med overordnede . Når 
sammenligningen meldte sig med de tider og 
så med det , han nu var kommen opi med 
gæld og evig bundethed , svævede der frem i 
ham en del tågede tendentser til at løbe fra det 
hele , f . eks . til Amerika . At se ugifte mænd , 
det var for ham som at finde sig bag lås og 
lukke , vækket af sollyset gennem et fængselsgitter . 
Han misundte svenskesluskerne . I friluft 
kunne de , så meget de ville , elske . Engel 
og rødbergens døtre , og når banen var færdig 
drage sin vej til et nyt anlæg lige så1 letvindte 
som de var kommen . 
Barnet , Fredrikke fødte ham , det barn , der 
skulle vækket hendes menneskelige egenskaber , 
det var død to uger efter fødslen . Han gik sky 
omkring et par nætter og undgik at se ind , hvor 
hustruen lå syg . Uden at ville ha følge af en 
mors sjæl kørte han en regnvejrsdag i indelukket 
vogn med kisten op til møllendal . Der var 
ritter og mammy og skolebestyreren mødt frem . 

og under den lange tid , man måtte vente på 
præsten , sad han med ryggen til sine venner 
og stirrede på det sorte låg . For alle de blomster 
og kalaer , der var sendt til hans hjem , dem 
hadde han smidt af kisten ligså lidt som vågekonen 
hængte dem på . Da endelig kappelianen 
kom med stor paraply , kjolen opløftet som et 
fruentimmers og margueriten om halsen og søgte 
at skabe sig , som om det var noget meget dybere 
end blot og bart forretningstanker , der besjælede 
ham , lånte ingeniøren ham så hånlige øjne , at 
han i befippelsen tog skuffen med muld i den 
gale hånd . Men bagefter vandt jo Hansen sin 
selvbeherskelse igen , og skolebestyreren skrev 
anfaldet af råhed på sorgens regning . 
Gamle todtland kom ud , støttet til sin 
kæp . Uden at turde forstyrre svigersønnen 
med prat , stillede han sig ved siden hans , la 
baghodet ned på ryggens pukkel og lod sit 
gule fjæs med de brune bondeøine under brillerne 
snuse til alle himlens egne . Endelig vovede han 
si , spagt som for sig selv . 
Han trækker op , trur eg . Hun skulle 
ikke være så hippen på at rejse i dag . 
Å , — bygerne her i fjorden plejer ikke nå 
så langt ind som til Vos , svarede Hansen venligt . 

hans tyranniske temparement kom så godt ud 
af det med gamlingens ydmyge tagen - til - takke 
væsen . Så vidt det stod til ham skulle svigerfar’en 
få leve resten af sit liv frit for græmmelser . 
Da et sindssygehus ivåres gjorde vrøvl i anledning 
udeblivelsen af månedspengene for 
Fredrikkes søster , og der truedes med at sende 
hende hjem , fik ingeniøren ved energisk appel 
til skolebestyrerens videnkjendte humanitet sikret 
hendes fortsatte forplejning . 
Imidlertid var Fredrikkes sager båret ned 
til søen , og man tog farvel med hendes far . 
Ingeniøren skulle blot følge med til hellevig , 
assistenterne derimod — for at bære bagagen 
og løfte damerne over elvene — med helt op 
til fjeldgården . 
Fredrikke var i en sort , enkel kjole . Hendes 
figurs profil med det lille hvepsebryst og de 
bredt udviklede underkropspartier utydeliggjordes 
ikke af nogen slags ophæftninger eller plisséer 
og andet krimskrams . Over håret bag hesteluggen 
fandtes en bitte liden hat , der var sort 
og af facon som taget på en fremspringende 
kvistkarnap . Nogen gennemgribende forandring 
i hendes væsen , noget i lignede med det nye og 
skinnende , der følger på en hamskiftning , havde 

barselen ikke medført . Ialfald så Hansen , da 
hun kom op efter de to måneders sengeliggen , 
intet fremskridt uden det , at en del sorte prikker 
på næsevingen var borte , og at huden i det 
hele var blit renere hvid og mere flødefin . 
Midt under al sin ømhedsfølelse — den vågnede 
igen stærkt nu , han havde hende ombord , ude 
af milieuet for de daglige pinsler — sad han 
og studerte på , hvad det var for et hjul , der 
kunne mangle i hendes åndelige mekanisme . 
Blandt de mange nye arvelighedsteorier holdt 
han sig helst til den om sygelighed hos afkom , 
født efter at en vis forældrenes alder var nået . 
Kapteinen , en ba'rnslig og hjertensgod , tyk , 
rød fyr kom vraltende nedover til dem , dér de 
sad bagerst ved tougværket . 
Nej goddag lille frue ! Kor de ser molefunken 
ud ! Er det han dér ? Eg skal jule 
han , eg ! 
Han rev huen af ingeniøren og daskede ham 
med den , men stansed , da han skjønte , at også 
her var humøret dårligt . 
Ja er det ’kjé det , eg seler — de er alt for 
god te han dér , lille frue ! 
De to mænd fulgtes nedenunder for at 

drikke et glas toddy , Fredrikke gik op på 
kommandobrættet . 
Skibet var kommet helt ind under kalleøfjeldet , 
før ingeniøren viste sig ved hendes side . 
Hun stod med hagen udfør brystværnet og 
keg , surt smilende , ned over andenpladsen . 
Dernede var fuldstuvet af svensker , som holdt 
et syndigt leven under traktement af øl og 
brændevin . 
Fan klore mig i agterenden , vil jag ikke 
ha mine pengar ! skreg én med knytnæven 
op i madam Johnsens , restauratricens ansigt . 
Kammeraterne , der skulle bringe ham til fornuft , 
holdt på at flå klærene af ham , således sled 
han sig . Madam Johnsen lo ham ud og svor , 
at hun ikke havde fået en skilling . 
Før tusan småjævlar din førbannade luder ! 
Skreg svenskeren og sled og rev sig med skum 
om munden . . 
Kapteinen kom farende op i to spring og 
slyngede skingrende følgende kommando til matrosen 
forud ved bougsprøitet . 
Mads , hiv den fulde svensken iland i 
hellevig  ! 
Fredrikkes øjne lynede af triumferen og 
vellyst ved scenen . 

det er da mærkelig , sa ingeniøren til 
hende , — de folk plejer aldrig ville snyde . 
Jeg siger ikke , han har snydt . Jeg så , han 
fik en flaske øl og gav hende ti kroner , som 
han ikke har fået tilbage på . 
Og det kan du stå og more dig over ! 
Høh , det drukne svinet har godt af det ! 
Svarte hun . 
Ingeniøren var virkelig blegnet , han lo af 
raseri , med disse hæse pust gennem næsen . 
Det var ikke hans vane at blande sig i andres 
anliggender , men han følte for en gangs skyld 
den største lyst til at gøre det . 
Min kone her siger  .  .  .  . begyndte han , 
men slog det hen . Der var i Fredrikkes mine 
noget , som sa ham , at hun øjeblikkelig , uden 
at blunke med øjnene , ville lyve bare for at 
frelse madammen . Uberegnelig som hun var , 
kunne det blive en ordentlig skandale , hvis han 
proved på at fremme retfærdigheden . 
Så mødtes de altså uforstyrret , de to 
hjerter , madam Johnsens og Fredrikkes , i en 
festlig stemning , da svenskeren , bagbunden og 
skummende , blev halet iland af lensmand og 
medhjælper , som for denslags tilfældes skyld 
altid stod færdig på bryggen . Foruden disse to 

embedsmænd var der fremmødt jernbanefolk , 
de stedlige dannede familiers damer og — i 
velopdragen tilbageholdenhed — en ottemoralsk . 
Fordærvede gutter i egen uniform , blå 
uldbluse og matroshue . Borte i tjæren lå med 
flag på rorpinden den elegante seksæring , hvori 
skolebestyreren og mammy lod sig ro frem og 
tilbage mellem søvig og hellevig og mellem 
søvig og etablissementet ude på øen . 
Borchgrevinks stod i en aristokratisk lysende 
klynge for sig selv . Fru mammy bød på den 
udsøgte frækhed lige for mandens næse at la 
sig holde under armen af hans nevø . Og 
alt i ét vendte hun sig og smilte opmuntrende 
bort til de moralsk fordærvede , som om hun 
ville si : ikke se så nedslagne ud , smågutter , 
jeg kommer snart tilbage . Maleren var en 
absolut umælende , blodløs atten - nittenårig 
mistbænksplante , gennemsigtig og fin som en 
alf , men med øjne , hvis livløse udtryk og omgivende 
matblå hud kunne tyde på hemmelige 
ungdomssynder . Han var klædt i blåt med en 
elegance , der fik et par små arbeiderdøtre til 
hånd i hånd at stå fortabt i begloelsen af ham . 
Hæh , hvor det lyste op i Fredrikke ved mødet 
med kusinen og denne vamle laps ! Så lærkeblid 

og kvindelig blev vi med engang ! Ingeniøren 
stod ganske overflødig udenfor kredsen og holdt 
hendes gummikappe og en stor buket haveblomster , 
som en af de umoralske på et givet 
signal fra skolebestyreren havde præsenteret 
hende . Det gjaldt for den stakkels mand om 
at se mest mulig tilfreds ud , og da der blev 
tale om vejret , sa han og beså himlen ligesom 
svigerfar’en : jo , oppe på Vos er dere nok 
sikre for regn . Hm . Fredrikke blev pinedød 
et nyt menneske , når hun bare ikke var på 
tomandshånd med ham  ! Han kunne føle sig 
selv reduceret til den nederdrægtigste rustikus , 
når hun fik over sig dette væsen af uberørthed 
og barnlighed . Hendes tale blev den dæmpede , 
milde beskedenhed , hendes katteøjnes blink røbede 
blind beunding og næsten ydmyg hengivenhed 
for den dumme kusine , og hendes fingre pillede 
puerilt ved den andens ganske almindelige 
knapper og sløjfer . Stod ikke han , Hansen , 
her tæt ved hende som den ligegyldigste bybud 
og så dottet ud af bare skjult attrå . Og skinsygen , 
som han skulle beherske , gjorde ham end 
tåbeligere at skue . Hæh , hæh , sa han ved sig 
selv og gjorde sit hængende , svede ansigt kvikt 
og velfornøjet . Da dampskibet havde losset , 

og man gik ombord , gav hun ham et halvsurt , 
udtryksløst blik . Han følte bittert sin egen 
umulighed , kunne knapt styre sig fra at sætte 
bort i ét spring og nægte hende at rejse , ønskede , 
han havde hende afsides , at han kunne ha 
pryglet , hamret løs på hende , indtil hun lå og 
gispede som en døende hugorm . Imidlertid sa 
han , da trosserne var kastet : farvel , farvel 
Fredrikke ! Farvel hr . Hartvig ! Farvel frue ! 
Hvorefter han for at undgå skolebestyreren trak 
sine regnskabspapirer og ' noticebøger ud af 
lommen og skyndte sig indover i retning af 
kontraktørkontoret . Før han begyndte på det 
plagsomme arbejd med talrækker og overslag , 
ville han imidlertid opom doktoren for at få 
sig nok en formiddagsopstiver . Måske dreves 
han også af en trang til under en passiar at få 
fingret lidt ved sin ensomheds sorg . 
Græs og blomster vokste tæt på taget af det 
lave , gråældede bondehus , som Brinkman leied 
for sommeren . Ingeniøren gik gennem stuen 
og køkkenet og fandt ham endelig siddende 
på bagtrappen , hvorfra han kastede brødkrumler 
ned til småørreterne i den mørke , næsten strømløse 
elvekulp lige ved . Trappen og hele kulpen 
skyggedes af svarede , umådelig høje oldre , der 

tog udsigten af både til fjeldet ret over og 
til den lille flade med landhandlerstedet nedenunder . 

jeg får nok be om at få låne din skyds 
hjemover senere i dag , Brinkman . 
Jeg må desværre rejse straks selv , du . 
Der er en slusk på aspheim , som har slåt ind 
øjet , og  . . .  . denne kaggestad er jo sprængt 
i atomer , jeg får ro opom og konstatere , at 
døden er indtrådt . Her er cigarer ; vil du ha 
konjak ejer absint ? - 
Brinkman talte for en gangs skyld nogenlunde 
uaffekteret , et sikkert kendetegn på mere 
end almindelig trist humør . Han havde et 
udtryk af uvågenhed og grættenhed , som han 
søgte at ryste af sig . 
Ak Hansen , nu er solen borte , og hjertet 
er tungt og brystet øde , nu da fjordens to 
dronninger har forladt sine slaver  .  .  .  . Men 
er du ikke lykkelig , gamle ? Hvorfor vil du 
gøre dit legeme til et trækpapir for spiritus og 
derved forøge den sociale elendighed ?' er hun 
ikke blid på dig nå længer , kærringa ? 
. Hansen drak igen og skuttede sig frysende , 
dér han sad helt nede ved dammen med sit 
glas på en omvendt stamp . 

144 
sandt at si Brinkman , så synes jeg ikke 
om , at denne fru Borchgrevink følger med min 
hustru på fjeldet . Fredrikke er et barn , absolut 
ufordærvet i alle retninger  .  .  .  . 
Jeg mener gud forsyne mig , at du har 
drukket forstanden af dig , gamle ! Vil du insinuere 
 .  .  .  . 
Hansen dreied sig lidt og så op , så forbløffet 
blev han over at høre vennen virkelig 
opbragt . 
Ja Brinkman , du har vel ondt fra at tænke 
dig sligt om damen  .  . . . du holder jo af 
hende så kyskt som en gammel bedstefar . Men 
jeg skal fortælle dig et træk : skolebestyrerens 
og hans søstersøn var ude hos mig i forrige 
uge , da kongen rejste gennem fjorden . Nå , vi 
rodde ud i båd , da skibet nærmede sig  . . .  . 
Fruentimmerne var ganske opskjørtet i anledning 
af en prins , der skulle være ombord ; det var 
pinedød aldeles , som om de indbildte sig , at 
han bagefter skulle opsnuse deres adresser . 
Nå , på dæk fandtes imidlertid kun lodsen og 
et par matroser . Formontlig sad man ved 
middagen under champagne og latter og hørte 
knapt de 21 dynamitskud , som tordnede og 
saluterte fra hver eneste skæring . Men skolebestyreren 

mente nu , at h . M . sad i røgelusaren 
med en kikkert for øjet . Derfor rejste 
o 
han sig , svingede digterhatten og råbte hurra ; 
tårerne stod den lærde mand i øjnene . Jeg så , 
at fru mammy blev blodrød , at hun kneb 
malerspiren i læggen og smilte flout til ham . 
Et hurtig blik op på doktoren , og han 
angrede straks sin sladder . Blodet var faret op 
i Brinkmans alabasthvide ansigt , det havde fået 
dette blegrøde , rosenfine skær , der hos unge 
piger er naturlig og yndigt , men hos en gammel 
absintdrikker virker sygeligt og bringer tanken 
hen på feber eller brystsyge . 
Ja , ser du , forsatte Hansen , — jeg kender 
jo så lidet til fruentimmerne , men det kan jeg 
da si mig selv , at når et pigebarn som fru 
mammy er holdt op^ at få børn , så må der 
komme et overskud af sanselighed , som  .  .  .  . 
Doktoren trykkede brillerne nervøst fast på 
næsen , og råbte muntert . 
Sludder gamle ! Det er ikke noe , du siger 
dig selv , men det er noe , du har læst hos en 
af disse engelske spidsborgere , hvis mye vrøvl 
om opdragelse og abekatter og arvelighedsprincipper 
holder på at kvæle al god og gammel 
poesi her i verden . I min nye roman  .  .  . skal 

jeg fortælle dig , åssen den begynder ? Den 
heder „ Aladdin eller åssen lampen , d . v . s . idealet , 
d . v . atter si : troen på kvindens dyd , forstår 
du , åssen den blev funden tilbage “ . Aladdin 
♦ 
sidder i hulen , i sin mørke hule og tror , at 
lampen er bortført af noureddin , troldmanden 
fra Afrika . Imidlertid svæver  .  .  .  . 
Ja tak Brinkman , men romaner — selv 
dine — interesserer mig ikke . 
Ingeniøren rejste sig , da samtalen tog 
denne kedelige vending , og sa adjø påfaldende 
brat . Han dreves bort af den nervøse , ubeherskelige 
trang efter at få være alene med sig 
selv , den ensomhedslængsel , der kan komme 
over mennesker , — i det gladeste selskab — , 
når de , bærende på en dyb , tung , indeklemt 
sorg , må sluge uvedkommende pjat uden at 
turde fortrække en mine . Med ryggen til 
landhandlerstedet listede han sig opover mod 
fjeldsiden , ind i en dyb kløft , hvor elven dannede 
endel småfosse , hop i hop , forgrenet som en 
omvendt risbusk . Han ville ha sig et styrtebad , 
for han var både sved og fuld , fuld af 
brændevin og af „ tråkiga minnen “ , som svenskesluskerne 
ville ha udtrykt sig . 
Hjemme i vogterboligen om eftermiddagen 

drev han rundt på gulvet i døsig rastløshed . 
Luften var ængstelig tung og trykkende af 
tordenen , der fremdeles truede , og inde i huset 
øgedes atmosfærens kvalmende em ved de 
fugtige dunster fra fyrrevæggene og fra madstamperne 
i kælderen under gulvet . De ophedede 
dunster og' en knugende tone af øde 
og forladthed gav denne syge stemning , der 
fylder alt levende med uro og anelser om forestående 
ulykke . Engel stod i køkkenet med 
sit røde bånd om halsen og strøg stivetøi uden 
at synge dertil , og gamle todtland var — med 
et ydmygt , trofast hundeblik — listet ud af 
stuen og havde sat sig på  . havemuren med 
hænderne foldet over sin stok . Han gik nok 
rundt om dagen og sukkede i stilhed , fornemmende 
at alt ikke var som det burde være . 
Modgangen i de sidste år havde sløvet ham , 
han havde kun tilbage én evne , hvormed han 
indbildte sig at gøre sin nytte : den at skønne 
sig på vejret . Stakkars nedbrudte gamle , du 
har begået to slemme ting — Fredrikke og 
konkursen . Eller havde du endda alle dine 
dage været fattig ! Så var din datter ikke bleven 
det forkælede , utaknemlige , forskruede væsen . 
Sandt nok , for slig en forfinet plante kunne 
10* 

dette fattige hus og dette ensomme liv mellem 
disse halvnøgne fjelde ikke være den bedste 
grojord . Men hvorfor da — hun vidste jo 
godt , at her ville dagene liden afveksling bringe , 
og at komforten blot kunne blive så som så ( nå , 
altid bedre end hun var vant til i de senere 
år ) — , men hvorfor i al herrens navn tog hun 
ham så , ja var ivrig begejstret for at flytte 
hid ind med ham ? Hah , tænke sig , at det var 
lykkedes denne engleuskyldige djævlekvind at 
forstyrre ligevægten i hans liv , at skabe ham 
om fra en ligegyldig solid gentleman , der iagttog 
fænomenerne med en uforanderlig skepsis , til 
et ganske almindeligt , skinsygt , oprevet arbeidsdyr . 
Hvad havde hun ikke skaffet ham af 
sjælekval , dette romanlæsende , dovne pigebarn  ! 
Doven ja , — til hverdags gad hun knapt klæ’ 
sig på og knapt vaske sig ! Han var hende 
o z 
uvedkommende , det var sagen . A , ikke en 
gang var det faldet hende ind at gå bort og 
lægge hånden på hans skulder og spørge , hvorfor 
han gik så nedtrykt og tavs til og fra sit 
flittige arbejd og aldrig oftere som i gamle 
dage sa morsomheder og la det skæggede 
hode ned i fanget hendes . Nå , hans kone var 
hun da til nød , men gud måtte vide , om det 

ikke skede mest , fordi hun ellers frygtede scenei . 
Og for dette unaturlige kvindemenneske havde 
han ligget og grædt på et gulv og stønnende 
< 
fremstammet , at han ti gange ville la sig partere , 
om bare hun måtte få leve . Da telegrammet 
bragtes ham den dag ivåres , han stod på linien 
et par mil fra byen  .  .  .  . han steg øjeblikkelig 
op på dressinen med Ola , og de begge sled uden 
stans og med en kraft , så håndmaskinen hoppede 
over skinnerne . Han var , da han rullede ind i 
Bergen , gennem våd af sved og så ophidset , at 
blodet holdt på at sprænge hans hode . Og da 
han kom ind til hende , hvor hun lå på voksdugen 
 .  .  .  . lægen og jordem øren i bisk travlhed 
 .  .  .  . det var to rædselsfulde timer for 
Hansen , mens han stod bøjet over hende og 
tvang hende fast som i en skruestik  .  .  , flere 
dage efter var han træt i armene  .  .  . det lille 
røde piblende væsen puttede man mir nichts dir 
nichts ind under et tæppe for bare at ta sig af 
moren , der sank sammen i besvimelse . Men 
Hansen blev jaget ind på sit kontor ; der faldt 
han på knæ og bad til gud , og tårerne randt , 
mens han den hele nat tiggede om frelse for 
hende og skældte sig selv ud for den værste 
bauerbonde . Indimellem sin tryglen til gudfader 

lovede han sig selv , at han herefter skulle være 
intet andet end en slavisk oppasser for hende , 
en vogter for hendes velbefindende og lykke , 
og han svor hellige eder , at han med fornøjelse 
og uden anger skulle myrde alle mulige mennesker , 
hvis deres død kunne fremme hendes bekvemmelighed 
 .  .  .  . Æh ! han gnisled tænder , 
dér han nu drev rundt på gulvet og erindrede 
sig sin naivitet . 
Hvad skal det blive til ? Hvad skal det blive til ? 
Han standsede og strøg sig over ansigtet , hånden 
blev våd som dyppet i fedt , så sved var han . 
Ude i køkkenet begyndte engel at synge , rigtig 
skrigende falskt , som om hun jæbed , med mundvigen 
trukket helt op til øret . 
Karelt , karelt hvor er du nu ? 
Er du i syd eller nord ? 
Hviler kanske i dødens gru , 
begraven i sorten jord . 
Men Karl beroliger hende i følgende ordelag  : 
Anna , Anna stans din gråd , 
ti jeg er i himlen hos gud . 
Han kan stanse din smertensgråd . 
Du er min himmelbrud . 

hvorpå : 
Anna vandrede til stranden ned . 
I boljan der fandt hun sin grav . 
Der hun hviler i stille fred , 
hviler i opbruste hav . 
Men til denne sang , han vistnok havde hørt 
de talrige gange før , stod ingeniøren nu og 
lyttede med tåbeligt opspærrede øjne , som en 
vildfaren vandringsmand i ørkenen lytter , når 
han tror at høre en venlig lokkende røst inde 
fra sandbakkerne . Han knipsede med fingrene 
op i luften , således som gale folk kan gøre , 
når de går grundende frem og tilbage under 
træerne i sindssygeasylets have ; og han gik 
ud i køkkenet , hvor han blev stående og knibe 
sig i skægget og spejde dumpt rundt i alle 
kroge uden et øjeblik at se på pigen . 
Er det kanske nøkke , ingeniøren leder 
etter ? spurgte hun og spyttede kjapt på strygejernet , 
så det gav en hvæsende lyd . 
Den nye flaglinen  .  .  .  . ? 
Han er oppe på loftet . 
Nå , så den er der — oppe på loftet ! 
Fremdeles uden at ha set på hende gik 
han bort til hønsestigen og steg op . 

kom op og find den frem  ! sa han 
derovenfra . 
Hæh , nu narrede vi dig ! lo han og grinte 
satanisk , da han så hende sætte jernet fra sig 
på komfuren for at komme efter . 
Hun gik bortover loftet , om bag den firkantede 
skorsten og dukkede frem igen med en 
bundt seiltoug . 
Stirrende forstyrret ned i gulvet og skælvende 
over hele legemet hviskedee han : engel , 
engel ! 
Ka er det , de ve mig ? Nej omferlaels , 
step mig ! Nej dette skulle fruen se ! 
Hun rev sig fra ham med en angst , som 
kunne han været et spøgelse , løb bort til lugen 
og forsvandt . Han stod igen og hørte køkkendøren 
slænges på vid væg og derefter skridt 
ude i grusen foran huset . Da vågnede han med 
et langsomt suk , og gik bort og støttet hovedet 
mod en af skråbjælkerne . 
Kommen nedenunder igen , så han gennem 
døren gamle todtland stavre sig opfor bakken , 
bag hvilken gården lå . 
En stund fortsatte han sin sørgelige vandring 
over gulvet , drev så ind i soveværelset , 
hvor han la sig på knæ foran Fredrikkes seng 

og græd . Han var et udyr , sa han , en tyrannisk 
tølper , han fortjente ikke at eje den 
fine , sarte pige , hvem han gjorde livet så surt . 
En grov bybud var han , som ikke kunne 
skønne den ting , at en dame måtte nødvendigvis 
bli et ekstraordinært væsen , en højere poesirig 
guddomsskabning , såsom hun under al sin ungdom 
kunne sidde og drømme om englene og 
perfektionere sig i alle kunster og slippe at 
komme i berøring med råheden og sjofelheden 
, o 
i det praktiske liv  . . . . A , jeg bliver jo mere og 
mer forrykt ! råbte han og sprang op . Dette 
går ikke — brændevin , mere brændevin ! Og 
imorgen så afsted til Vos efter damen og 
holde generalopgør  ! Deres ægteskab var ikke 
andet end et gensidig had , en grusom kamp 
mellem dem for at hævde hver sig selv . Hun 
var den samme i dag , som da han første gang 
mødte hende — hun havde ikke opgit en tøddel 
af sig selv . Mens han — fordi han havde 
elsket mest — var revet ud af ligevægten og 
på god vej til at blive en dot , en slave af hendes 
luner . Knækkes skulle hun . Før han stod 
med foden på hendes nakke , blev der ikke 
harmoni og lykke i forholdet . 
Og nu  den stakkels , vitskræmte engel , 

154 
som vel sad oppe hos sin elsker og berettede 
om sin husbonds underlige adfærd . Han måtte 
ha fat i hende og bringe hende på vildspor . 
Over gården lå der den samme trøstesløse 
stemning som over vogterboligen : intet liv , 
intet arbejd . Sluskerne lå og sov i høet inde 
på låven , ellers fik han ikke øje på et menneske , 
skønt han stak næsen indom hver eneste dør . 
Rødbergerne var nok alle sammen draget tilfjelds 
for at bjerge ind i udlåverne det sparsomme 
græs , som var slået deroppe . Endelig fandt 
han i en stue svigerfar’en og engel , de sad på 
langbænken med ryggen mod vinduet . Og lige overfor 
dem sad odelsbonden , en svær , struttende 
fjordkakse og spiste blødkogte æg på en civiliseret 
måde med salt , sølvteske og serviet under 
hagen . Han havde af ingeniøren købt to høner , 
som værped hver dag . Og når det var særlig 
tungt arbejd i marken , holdt han sig hjemme 
og kogte selv og spiste alle de æg , som han 
hadde stukket til side . Han var tydeligvis gnaven 
over at være bleven forstyrret under nydelsen . 
Han sa goddag til den sidstankomne uden at 
rejse sig . De sure , listige rynker , der var 
trukket op i en vifte om hans øjenkrog , var 
for ingeniøren tilstrækkeligt vidnesbyrd om , at 

hans anfald nede fra loftet allerede var udplapret . 
Engel og svigerfar’en sad og så forlegne og 
venlige ud . 
Hvad er det for en uvane af dig engel at 
løbe din vej uden videre ! Du skal rive- tusch , 
fluksens ned med dig ! sa han yderst kvikt og 
naturlig . 
Jammen ser han ud te regn , mente gamle 
todtland og dreied med stort besvær ansigtet 
om mod vinduet . 
Jaha , nu må det vel bryde løs snart , 
svarte ingeniøren interesseret . 
Gårdmanden begyndte at tale om en 
potetesager , som linien skar tværsigjennem og 
ødelå . Banekommitéen havde sat agerens værdi 
i forti kroner , mens den sandfærdeligen stod i 
seksti kroner pr . mål . Ingeniøren pleied nu 
være så nedladende at ta sig af menigmands 
sag . Om han f . eks . skrev ind til kontoret .  .  . 
Netop hvad jeg har tænkt over ! svarede Hansen , 
— det er i grunden for galt med den lave takst 
på den ager . Rødbergen kunne være tryg , det 
skulle nok blive ordnet . 
I den mest inkvisitoriske dommertone spurgte 
han engel , da han kom ned igen i vogterboligen , 
hvad det var for vrøvl af hende at 

flygte sin vej . Bar hun kanske på en ond samvittighed 
for noget og frygtede , at han ville slå 
hende . Det skulle hun ikke frygte . Hvis hun 
blot ville være lidt mindre letsindig i sin omgang 
med sluskerne , så var både fruen og han 
overmåde vel fornøjet med hende . 
Men da autoriteten således var genvundet , 
begyndte atter de gamle tanker at danse rundt 
i hans forpinte hjerne og slås om magten . Han 
gik ned og låste sig inde i kælderen , satte sig 
på en kasse dér i mørket , trak frem en flaske ; 
og stirrende på de fosforgrønne spøgelsesøine 
fra en stamp med saltet rødfisk berusede han sig 
hjerteligt . 

Ix . 
Den næste dag satte Hansen afsted efter 
de bortdragne . 
Et par timers dampskibstur indover fjorden , 
og han befandt sig på Bolvig , hvorfra det lod 
sig gøre at stige op til plateauet mellem Vos 
og hardanger . I århundredernes løb opskyllet 
af elvegrus og sand , lå stedet dér — et stykke 
grøn flade med nogle bondehuse og en landhandlerbod 
— under de imponerende stenvægge 
og mindede ved sin blidhed om et lam , hvorover 
kæmper i sorte kapper står ludet . Den 
grå vej , som skar tværs over det grønne jordstykke , 
var linien  ; den kom ud af den ene 
fjeldvæg og løb ind i den anden i tunnel af et 
par tusen fods længde . Hvor fjeldene mødtes 
inde bag landhandlerstedet smeltede de ikke 
sammen — således som det fra søen så ud — 
til en stængende væg ; de stak kun med sine 

næs ind mod hinanden som tænder , og i det 
trange mellemrum snodde elven sig og langs 
den sæterstien . Et par mil gik det indover i 
zigzag , mens skarrets bund løftedes og løftedes 
i små ryk . De derved fremkomne hvide , 
susende fossetryg tilvifted mr . Hansen den behageligste 
kølighed , hver gang han , varm og 
træt , slængte sig i blåbærlyngen med hatten af 
hodet . På en smal , ussel træbro mødte han sine 
to assistenter og en bonde med en kløvhest . 
Holdende hænderne militært ind til siden afla 
melhus rapport om turen , — at damerne var 
velbeholdne bragt frem til østerbø i nat klokken 
elve , og at de idagmorges , de så omgivelserne 
i fuldt dagslys , havde erklæret sig overordentlig 
tilfredse . Ja—æ , da va no da—æ , tog den 
trofaste og klodsede Ola tilorde og tørked med 
skjorteærmet sit forvokste sinkeransigt , — da 
va no da—æ , at frua tykte da va noko kostbart 
te betale nie skilling sengen — for kvar 
nat då , måta . Når ingeniøren søl tala me 
folkje , so gjera dej da vel noko billigare . 
Ingeniøren gav ham et af sine lune , lyse 
smil og sa så , — for at forebygge mulige 
misforståelser af assistenterne , når de kom hjem 
til Rødberg — , sa på den kammeratslige , halvt 

forlegne måde , han brugte lige overfor underordnede . 

jeg så i morges til min forskrækkelse , at min 
hustru havde glemt efter sig den medicin , hun 
må ta hver dag  .  . . . ja bevares , jeg kunne 
jo ha sendt en mand , men der var alligevel 
ikke noget videre arbejd i dag . 
Han så tydelig for sig Fredrikke på sin 
grætne , ligefremme vis udtale sig om „ sengens “ 
Dyrhed . Og han blev aldeles rørt . Hun , barn 
af et tidligere velstående hjem , havde flere 
gange git eksempler på , at hun alvorligen 
stræbte at aflægge sine prætensioner og uden 
knur stå på hans bedste . Som i vinter da han 
talte om at købe hende et nyt piano istedenfor 
det gamle hakkebræt , hun arvede efter moren . 
Hun takkede ham pent og klappede ham for velvillien , 
men bad ham alligevel la de planer 
fare . Og det hændte jævnt om søndagen , når 
han sad på sit kontor i byen , at han hørte 
hende i sideværelset formelig hadefuld affeje 
stakkels fitter med en besked som at  : hvis 
han oftere tillod sig at be Hansen om penge , 
så ville deres hus blive stængt både for ham og 
for 
— Petrine , når hun kom på benene igen . 
Henved aften var han nået op af den 

trange dalkløft , og han så foran sig et rundt , 
blankt vand mellem fjeldsider , der ikke stod 
dem nede i fjorden noget efter i storslagen 
goldhed og utilgjængelighed . Her rykkede sneen 
en adskillig nærmere ind på livet , den lå sommesteds 
barbarisk langt ned i skarrene , og den 
gav nu , sollyset var forsvundet , et skær af 
næsten arktisk højtidelighed og urensomhed til 
denne af vand halvfyldte bjerggryde . 
Dette vand stod ved et sund i flugt med 
et andet af samme facon og størrelse . På 
kartet aftegnet med blåt , dannede de billedet af 
en lorgnet med kort afstand mellem glassene . 
Over myrlænde og småbække , gennem ure af 
mosdækte stenblokke og gjennem'sparsomt orrekrat 
førte kløvveien ham langs vandets bue og 
op på den udstikkende fjeldryg , hvorfra han 
samtidig overså begge indsøer . Han tog frem 
tørre strømper af rejsevæsken og byttede på 
benene , før han steg ned til østerbø . Han 
måtte gi fru Borchgrevink ret : det var den 
frugtbareste , dejligste krog af verden denne 
fjeldgård , der lå ved det inderste vand , så lunt 
i skjul for vestenvindene . Han gik gennem en 
lys og duftende li af birk og asp og older , og 
i græsset mellem træerne trivedes en blomsterflora , 

så rig og yppig og uberørt , at man , hvis 
man ikke over sig havde set de barske fjelde , 
kunne tro sig kommen til en af de eventyregne , 
hvor fede , skinnende kør vogtedes af huldren 
med langeleken og det gule hår , og hvorhen 
dette stakkels elskovssyge kvindevæsen lokkede 
bygdens unge mænd for at dåre deres sanser . 
Han fornemmede bjældeklang af usynligt kvæg : og 
småbækkene , der i hvide render hængte udfør 
den modsatte svarede fjeldvæg , fyldte luften med 
sød sitrende sang . 
Ellers var der ganske livløst over denne 
idylliske plet under fonnerne . Han så ingen 
mennesker , og ingen røg fra husene i den 
grønne skråning her midt for vandet . Kanske 
var gårdens folk allerede gået til ro , og de 
fremmede gæster ligeså , træt efter gårsdagens 
strabadser . Først kom han til en nyoptømret 
bjælkehytte med helletag . Inde bag vinduerne 
så han forskellige ting , såsom æsker , flasker , 
en bog og noget tøj . Det måtte være huset , 
som østerbømanden skulle ha sat op med 
beregning på turister . Ikke en mors sjæl fandtes 
hverken i køkkenet eller i stuen . Som ingeniøren 
med forelskede miner speided efter alt det , der 
var Fredrikkes blandt sagerne rundt omkring 

på de to senge og på gulvet , opdagede han en 
kurv , hvori der var røgelaks og æg i massevis . 
Han satte sig til at spise . Man måtte nylig 
ha forladt stuen , for i en mugge på bordet 
stod en- stump endnu halvvarm chokolade og , 
ved siden af , tre uvaskede kopper . Nå , man 
var formodentlig ude på vandet og fiskede . 
Hæh , derborte over krogen var Fredrikkes 
hængekøje spændt mellem to tagbjælker , en 
opslået bog lå i den . Raseriet kogte op i ham 
ved tanken om , at denne malerspire vel tilbragte 
adskillige timer herinde hos damerne , og 
at han fik sidde og se på p'redrikkes dejlige 
skikkelse , når den lå og dovnede oppe i nættet . 
Men da den ulykkelige mand begav sig ud og 
bort mellem de andre huse for at opsnuse et menneske , 
og han havde keget ind gennem et par af 
spindelvæv og smuds overgrodde vinduer , så han 
et syn , der både forbløffede ham og gjorde ham 
kisteglad . Bøjet over en slibesten op mod en husvæg 
stod en ung slank bondejente , vidjeslank og 
sorthåret , tatervild , med nøgne kobberbrune lægge 
og fødder under en fillet , alt for kort stak af 
rødt vadmel . Hendes særkeærmer var skidne , 
om det spinkle liv havde hun hægtet en vest 
af grønblomstret værken , og mellem disse to 

163 
klædningsstykker hang linnedet ud som et poset 
bælte rundt om maven . Hun slibte ijåer , og 
den , som sad på krakken ved siden af hende 
og møjsommeligt dreied sveiven , var ingen 
anden end den elegante yngling , skolebestyrerens 
søstersøn , mistænkt for at ville forføre sin egen 
tante og gøre kur til Fredrikke . Den unge 
person så op i pigens solbrændte , smukke ansigt , 
stirrede op i det med en fugtig og spørgende 
glans i sine vasne øjne , en ydmyg hengivenhed , 
en tilbedelse , som det halvvilde barn ikke lod 
til at forstå . Hun havde al sin interesse ved 
slibningen . Til sidst må de ha følt ingeniørens 
nærværelse som en skygge mellem sig og det 
blanke stille vand dernede , for de løftede boderne 
samtidig . 
Maleren rejste sig sendrægtigen og — som 
det så ud — ikke i ringeste måde befippet . 
Han forholdt sig reservé lige overfor den temmelig 
umotiverte varme hilsen fra ingeniøren . 
Fruerne ?  .  .  .  . Nå ! Jo de gik vist nedover 
til en hr . Prebensen , sa han i en adspredthed , 
der tydeligvis var beregnet på at distancere 
den noget stampede og slet ikke efter moden 
antrukne ingeniør . 
Ja , jeg skal forresten ha den fornøjelse at 
i 
i 
i 
i 
1 
i 

følge , jeg er jo også buden did ! sa han som 
pludselig mindet om en kedelig pligt . 
Men hans overlegenhed forekom den anden 
ikke så lidet tvungen ; det stak ham , at i ynglingens 
blege raceansigt var der faret op det 
samme skær af sart og sygelig rødme , som 
var iagttat hos Brinkman . 
Prebensen ? Købmand prebensen fra Bergen 
— medlem af repræsentantskabet ? 
Meget muligt , at han er noe sligt , svarede 
maleren , der havde listet sig til at se efter den 
brune bondetøs ; hun stod lige bag dem med 
åben mund  .og maven ud i vejret . 
De to herrer slængte nedover markstien 
mod vandet ; bag et par træer ved strandbrinken 
skimtede de væggen af et blokhus og en snip 
af et skifertag . 
Ikke så ilde , ikke så ilde ! tænkte ingeniøren . 
I repræsentantskabet forestår snart nedsættelsen 
af den nye tekniske kommission . Prebensen er 
en megen betydende mand . Når man benytter 
ledigheden til at klappe ham lidt på hans 
kommunale forfængelighed , så  . . .  . 
Den mægtige medborger var for nogle dage 
siden taget herop til sin bjælkehytte for at fiske 
og — når fredningstiden for fuglevildtet udløb 

— gå på jagt . Han var en soigneret gammel 
herre med noget af’en assessor over sig . Hans 
hode var tørt og strengt med hvidt tætklippet 
hår og gråt skæg i pølser fra øret og nedover 
mod hagen . Fra to vågne gråsorte øjne i det 
albinosagtige , flade ansigt stod der , når han 
ikke forstilte sig , en frysende hårdhed som fra 
to åbne isvande højt tilfjelds mellem ørkenstille 
snebræer . Det var netop det udtryk ," han fik , 
da ingeniøren og hr . Hartvig trådte ind og forstyrrede 
ham , som han sad i den hyggeligste 
stemning og spilte hundrede og en med damerne , 
konverserende dem under smiskende smil og 
badende sig i lyset fra fru Hansens beundrende 
blikke og fru Borchgrevinks glade yppighed . 
Fjerdemand var prebensens søn , en fed student , 
der sad sur og modvilllig over far’ens galanteri . 

mammy råbte til de indtrædende : nej det 
var hyggeligt ! Men Ingolf ! Er du alt kommen 
tilbage fra fisketuren — fandt du seddelen på 
bordet ? 
Med et fiendtlig blik på Hansen svarede 
maleren : kære tante , der kendtes ikke bid . 
Fredrikke rejste sig — ganske som om hun 
hadde ventet sin mand ; og han blev hed af 

ømhed , da hun kyssede ham og halvhøjt sa : 
nej — at du kom ! 
Hun forestilte ham for prebensen . 
Hansen bukkede dybt for den tætte , energiske 
parvenu og afleverte — med blikket forlegent 
mod gulvet og i beskedne , stammende ord , 
så det hele blev rigtig tillidvækkende — følgende  : 
har altid ønskede at gøre deres personlige bekendtskab 
 .  .  .  .jeg , trods fremmed i Bergen , 
har jo hørt så meget om—æ—om deres fremragende 
virksomhed og arbejde for byens vel  .  . 
Må jeg , hr . Prebensen , præsentere dem 
for min mands nevø , Ingolf Hartvig , maler . 
Købmanden , hvem Hansens hyldest havde 
bragt i humør igen , målte det unge menneske 
fra top til tå , og sa så med en rå bryggestemme , 
der forbaused hos den , udvendig i al fald , 
soignerte mand . 
Maleri de maler ! Nej , det skal ingen få 
mig til at tru — håh , håh , håh ! 
Jo , Hartvig skal male vort hus nede på 
sø vig han . 
Male huset ! No på høstparten , når dokker 
just skal flotte te byen ! 
Rød og ivrig råbte hun : det er ikke så’n 
maler — det er kunstmaxer . 

ja , va det ikke det , eg kunne tænke mig ! 
Svarte manden og rokkede på hovedet i beklagelse 
over sin egen distraktion . 
Naturligvis ja . Nå , nå onge mand — 
ikke ta det så tongt ! Vi skal nok komme ud 
af det , vi to . 
Og han vendte sig igen til Hansen og 
kom ind på jernbaneprat . 
Men hans fedegris af en søn sad og knurrede 
borte ved bordet og flyttede nervøst sit glas , 
og da prebensen så sig om , skjønte han , hvad 
det skulle bety . Utroligt — men der stod den 
unge spinkle fyr og mønstrede ham med lynende 
øjne og fræk hån omkring munden . Prebensen 
indså nødvendigheden af at gøre godt igen . 
Sej mig Hartvig , sa han hjertelig interesseret , 
— er det nokken lønnende forretning 
den der konstmalerforretningen  ? 
Ikke så lønnende som torsketran , svarede 
Ingolf i en tone , der fik fru mammy til i et 
anfald af krampelatter at synke om på en 
kasse . Studenten var sprunget op med et slag 
i bordet , og prebensen havde langet ud efter 
dørvrideren for at byde den uforskammede 
marsj ud ! men fruens olympiske latter reddede 
situationen . 

prebensen kastede på hovedet og jog med 
sinte skridt op og ned i stuen . 
Så så , sæt dig Johan Ludvig . Disse kunstnere 
— de-de-de tror jaggu , at ingen anden . . . 
Seje mig ! Snakke slig til gamle folk ! Som om 
ikke eg havde tyve tredve malerier hængendes 
nere på kalfaret ! 
Go’morgen ! sa maleren og gik sin vej . 
Ingeniøren gnikked sine hænder og rystede 
medlidende på hovedet : hm . Disse kunstnere — 
det er sgu mærkelig med den race . Det er 
dem umulig at begribe den ting , at der for 
eksempel for at være handelsmand , ja eller 
embedsmand , også behøves hode . En eksportør 
eller en stor fabriksherre må sgu ha meget 
mere geni  .  .  .  . hvad gør han ikke for samfundet ? 
Hvor stort er ikke det : at skaffe hundrede 
munde brød , fremme foretagsomhed , 
stimulere yngre mennesker til at bryde nye 
baner for handelen  .  .  .  . 
Ja vist , ja vist , min ven  ! svarede prebensen 
beroliget . 
Frue , jeg håber , de ikke gir mig skylden 
for dette ubehagelige optrin , henvendte han sig 
til mammy , pludselig aflæggende den tølperagtige 
dialekt fra tyskebryggen . 

å herregud , — han er jo så ung , Ingolf , 
undskyldte hun med en ynde , der tog bort 
den sidste rest af pinagtig stemning . 
Stien , de fulgte langs stranden , var kun 
beregnet på gåsegang , så Hansen måtte vasse 
gennem det fede duggede græs for at holde 
sig ved siden af sin kvinde . Svøbt i sin lange 
gummikappe , med sænket hode og ubevægelig 
overkrop gik hun eller førtes hendes ben som 
en automats hen over den grå slangelinie i grønsværet . 
Hun gjorde blot et lidet ryk tilbage , 
hvergang to flaggermus sveifed forbi hendes 
øre , og det gjorde de stygge dyr mindst en 
fire-fem gange . Det så ud som de forsvandt , 
men straks var de der igen . De havde kun 
gjort et sving ind i fjeldskyggen over vandfladen . 
Derudefra dunkelheden hørtes jævnlig 
kluk og klask af ørreten , der snappede de grådubbede 
nattemøl . 
Snesmeltningen oppe i fonnerne gik langsommere 
og langsommere for sig , jo længer 
det led , siden solen skinnede på dem . Bækkene 
løb nok fremdeles udover fjeldsiden , men deres 

170 
styrtende sus var gået over i en dyssende 
melankolsk byssesang . 
Oppe på gården til venstre havde det lyset 
en stund bag et hvidt gardin i en stue , men 
nu var det slukt . . . . . . . . . .når undtages de ulykkelige 
nattemol og deres tiender over og under 
vandet , så var ægteparret Hansen det eneste i 
naturen , der ikke var gået for at søge hvile . 
De to gik uden at tale . 
Nattestemningen havde fat i dem , de så 
tingene i perspektiv og alvorligt , de indså 
umuligheden af at føre en banal passiar , de 
arbeided ærligt hver med sin hjerne for at få 
det klaret for sig — alt vrøvl og småtteri bortsigtet 
 ,— hvad de egentlig mente , og hvilke 
grænser og hvor meget af sine personlige krav 
de kunne gå ind på at flytte eller sløjfe til 
fordel for det fælles bedste . Det faldt ingen af 
dem ind at finde det løjerligt således at bevæge 
sig afsted , tavse og mediterende over 
hverandres planer . 
Fredrikke var måske den mest forsonlig 
stemte . Ti at han så lige efter hendes bortrejse 
styrtede efter hende , forsømmende sit arbejde 
og opgivende sin brutale stolthed , det tog 
hun som et vidnesbyrd om , at han endelig var 
iw**" 

gået i sig selv , slået af den tanke , at måske 
hun også havde noget på hjerte , noget som en 
anklage , hvis berettigelse han kunne komme til 
at måtte indrømme . 
Af- den mørke indesluttede tyran , der nede 
på Rødberg gik omkring og spilte den skuffede 
og behandlede hende som et underordnet væsen , 
hvis blotte nærvær satte ham i suk og panderynken 
( uden netop de sekunder , når dyriskheden 
kom over ham ) , — af den side ved ham 
var der i denne nat intet . Han var den sørgmodige 
ydmyghed selv , og hun fornemmede ud af 
hele hans person en klodset bæven ; og øjnene 
i hans store trætte fjæs gav — med sin bønfaldende 
vemod — hende en forjættelse om , at 
selverkendelsens bitterhed tyngede ham og snart 
' ville bryde ud i klage . Derfor satte hun op 
en mine som en tungsindig retfærdighedsgudinde , 
mens hun overveied eller gjætted sig til , 
hvordan forholdet ville blive , når først han havde 
ydmyget sig grundig og med rene ord reduceret 
sig selv til den rå egoist , han var . 
Hansen tog , da de kom til et sumpig strøg 
i marken , sin fine dame om livet og bar hende 
over med én arm . Og han vedblev at holde 
ømt om hende og halvt løfte hende under 

gangen . Hans hengivenheds-længsel steg og 
steg . Han tænkte med en vis tilfredsstillelse 
på , at hun dog én gang ( da hun fødte sin 
søn ) havde ligget magtesløs , afklædt al sin 
stolte forunderlighed , under hans nævers greb . 
Kommen op på en klipperyg ved enden 
af vandet , stansed han og tog hende ind til sig 
i en langvarig , melankolsk og skælvende omfavnelse . 
Hun var dødkold og bleg som snebræerne 
over dalen , men da han slap hende , 
skinnede hendes øjne , og hendes mund var udfordrende 
rød i ansigtets hvidhed . 
Så sætter vi os her i lyngen , kære Fredrikke , 
og snakker sammen . 
Det viste sig , at den østlige klipperyg ikke 
stængte hverken for dalen eller vandet , men 
kun strakte sig over fra fjeld til fjeld som et 
spant bag i en båd . Videre indover snevred 
dalen sig sammen i et — som det i nattedisen 
så ud — frugtbart skar , i hvis bund der snoede 
sig et blankt sund , halvt overdækket af fra 
bakkebrinkerne udhængende løvtræer . Dernede 
opførtes af de umælende fiske under klonk og 
skvaps den grådigste jagt , — men det lød på 
afstand som en hemmelighedsfuld nattesang , 
den digtere og kunstnere kalder notturno og 

henfører til nøkken , der klager og græder i elskovs 
længsel , eller til nymfen , når hun , lokket 
af måneskinnet , hæver sit hårfagre hode med 
det hvide åsyn op af floden og hulker . 
Over de to menneskebørn , alene i natten 
her under fjelde med lysende sne højt i luften , 
hvilede der en hjemløshedens vemod og en livssorg 
omtrent som hos Adam og Eva for lang 
tid siden , da de viftede omkring i paradiset uden 
at skønne , hvad meningen var med det hele , 
— sorgen , der fik dem til at knytte hånd mod 
naturmagten , sorgen hos mand og kvinde , der 
skabt til forskellig tid , af forskellig stof , får ud 
som resultat af sit samliv det trøstesløse : at de , 
skønt nødt til at spise af samme træer og sove 
inden samme gærde , dog intet har lært at fatte 
af hinandens væsen . Begge spiler de hver sin 
personligheds ejendommeligheder mest muligt i 
vejret for ikke at få dem slugt af den andens , 
og denne kamp avler et nag , så de kun lurer 
på at anklage hinanden for den store dommer ; 
der skjuler sig bag hendes underkastelse og 
hans logrende drifter et fiendskab som mellem 
to mænd på et skibsvrag i havet : de vil gerne 
myrde og spise hinanden , skønt deres sjæle 
mødes i det samme skrig over livets rædsel . 

inde fra dalkløften hørtes bjælden af et 
kreatur , der rørte på sig under drøvtygningen . 
Nu må du svare mig på et par spørgsmål , 
Fredrikke . 
Tror du , at jeg , dersom jeg ikke havde 
været gift og følte så stærkt ansvaret for dig 
og din stakkels far , at jeg da nogengang havde 
nedladt mig til , som f . eks . nu nys , at smigre 
for denne parvenu . Nej Fredrikke — før jeg 
kom til denne kant af landet og mødte dig , 
var jeg et ærlig menneske , fordi jeg ikke behoved 
være uærlig . Jeg gjorde allesteds mit 
arbejde samvittighedsfuldt og dermed basta . Jeg 
var ansat ved flere anlæg , som du ved , vejanlæg 
og jernbaneanlæg . Og det var for mig 
den største behagelighed at vide , at jeg , om 
jeg kom på kant med mine foresatte , nårsomhelst 
kunne bryde op og søge mig andensteds 
hen . De tider og den følelse af at være selvstændig 
er det nu forbi med , — har det været 
forbi med , siden jeg så dig . Al min tanke har 
måttet gå ud på at skaffe mig forbindelser , at 
bore mig ind i din fødebys forholde , at plante 
mig ind i befolkningens bevidsthed som en 
borger . — kortsagt : at sætte mig fast , at gøre 
mit liv stabilt . Nå , du skønner kanske , at jeg 

har ofret omtrent alt det , jeg satte pris på . I 
kærlighed til dig Fredrikke og for at få børn 
med dig , for at få ret til at være far for børn 
har jeg — ved siden af mit daglige arbejde — 
gået omkring og lagt ud garn og snarer med 
beregning på de kommende dage . Nu spør 
jeg dig : er det retfærdig og tror du , at jeg i 
længden holder ud på den vis uden at få noget 
vederlag ? Ja nu kommer vi til det : tror du , 
at det er noget vederlag for mig , når jeg 
kommer sulten og udslidt hjem om kvældene , 
at se dig sidde sur og ligegyldig borte med en 
bog , mens du overlader til engel at gøre 
aftenbordet hyggeligt . Tror du , at det er særlig 
hyggelig for mig , hver gang jeg vil omfavne dig , 
at se dig uden et ord lave dig til med en fornærmet 
mine og optrukne øjenbryn — resigneret 
over noget , der nu desværre engang må ske . 
Tror du videre , at det er særlig opløftende for 
mig at være vidne til din forandrede opførsel , 
straks du kommer ud blandt fremmede folk . 
% 
det er knapt to timer , siden jeg overraskede dig 
i at sidde og høre på denne prebensen og se 
på ham med en barnlig og plebejisk beundring , 
- fordi han var den rige . Men Fredrikke — 
værre end alt andet var det at mærke din 

omsorgsløshed og ligegladhed med barnet . Du 
kan tro , jeg led i de dage ! De blide , milde 
miner , jeg satte op , når jeg sad ved din seng , 
de skjulte over en sorg — ! Du lå hen i en 
døs og ligegyldighed for alt og lod de fremmede 
fruentimmer stelle med ungen  .  .  . ærsch ? Der 
må nu ske en forandring  ! skreg han . Farer 
du fort på dette vis , så griber fortvivlelsen mig , 
og jeg er en vakker morgen forsvunden , rømt 
. . . . . . . .ja , Fredrikke rømt fra dig og din 
gamle far ! 
At du kan tænke på det , Hansen . 
Hun sa det forfærdet , men dæmpet , halvt 
for sig selv , og så på ham med et blik af 
rådvildhed og bebrejdelse , så han straks angrede 
sine ord . Hun var hjælpeløsheden selv , — 
ikke et forsøg på at sætte op den trods eller 
ligeglade mine , han havde ventet sig . Hendes 
mund stod ud i en trut med et dumpt og 
tåbelig olmt udtryk som hos en forspist ko . 
Ja , kære Fredrikke , sa han venlig og strøg 
med hånden over hendes kjole , — du kan da 
tænke dig , at et liv i alle andre forhold må 
være mig en fest mod det , jeg nu er oppi . 
Jeg har jo købt dig — nej hvad jeg vil si : jeg 
har jo mod at underholde dig og din gamle 

f 
177 
• ♦ 
far fået dig til kone . Min kone er du vistnok 
på en måde , men  .  .  . Fredrikke , sandt at si : 
så mærker jeg liden forskj el på , når jeg er 
sammen med dig og på i gamle dage , når jeg 
optrådte hos tilfældige damer . Bare at ægteskabet 
er mig adskillig uhyggeligere , foruden 
at det binder mig til ålle kanter . Det er denne 
følelse af at leve i et usundt forhold , jeg ikke 
længer tåler . 
Hadde jeg vidst , hvad du mente med at 
være gift , så havde jeg aldrig taget dig , Hansen . 
Der har vi det altså ! Just hvad jeg tænkte 
— unatur ! hviskedee han ildespående langsomt 
og løftede og sænkede hovedet . 
Nej Hansen , du misforstår mig . 
Nå ? sa han spændt . Hun pleied være oprigtigheden 
selv og aldrig komme med udflugter 
og undskyldninger . 
Nå ? Det er altså  .noget , der kan rådes 
bod på ? 
Ja , jeg havde tænkt mig , at for et sandt 
ægteskab  .  .  .  . 
A , kære Fredrikke , afbrød han så venligt 
og indstændig bønfaldende , at hun modvillig 
måtte trække på læberne , — en antydning til 

et surt smil — , hvis du er snild , så taler du med 
din egen dejlige mund , du véd , jeg liker ikke 
disse pragtblomster fra dine digtere  .  .  . i al fald 
skulle du lære af din kusine . Hun har det 
vist også med disse citater , men hun tager dem 
mere humoristisk og ler så inderligt af dem i 
sit stille sind . Nå , altså ?  .  .  . Ja fortsæt , kære 
Fredrikke ! Du ser så ond og forundret ud ! 
Jeg troede oprigtig talt , at du var kommet 
herop for at be mig om undskyldning  .  .  .  . 
Men kanske har jeg taget fejl . 
Nej , du har ikke taget fejl . 
Men hun ante bag hans så villige eftergivenhed 
en tendens i retning af det upålidelige 
og spydige , derfor iagttog hun ham mistænksomt 
og for forsigtig — som en styrmand i 
uklart farvand — frem med sine angreb . 
Ja Hansen , fra de første dage vi var 
på Rødberg , tog du mig på en måde , som 
forfærdede mig . Vi havde jo hele vinteren 
igennem set hverandre hver søndag , og jeg 
mærkede ikke , at du var anderledes end en 
mand skulle være . Så med én gang , da vi 
kom for os selv , gifte , langt fra folk , var du 
som du havde skiftet ham og var bleven  .  .  . 

ja som du nu er med dette stygge , kedelige 
og tyranniske . Du kom til mig med dine kys 
og omfavnelser , — og spurgte ikke , om jeg i 
øjeblikket netop var oplagt . Sved og lige fra 
din skråtobak og dine sure piber kom du 
løbende bort til mig , — og hvis jeg skjøv dig 
væk , så blev du sint og snakkede ikke til mig 
flere dage . Aldrig , aldrig faldt det dig ind , at 
jeg burde være andet end et dækket bord , hvor 
retterne til enhver tid skulle stå varme . Og 
værre og værre blev det . Gang på gang gik 
du i dagevis som en stum bjørn , indtil råheden , 
dyriskheden tog dig , og du næsten kneblede mig . 
En sjælden gang var du så venlig at falde lidt 
på knæ som i gamle dage og sukke , men det 
betød ingenting , — du syntes bare , det var så 
sødt , fordi du vidste , at til sidste slut havde du 
magten alligevel . Og så  . . .  . nej jeg skal 
aldrig glemme ifjorhøst , da disse høje herrer 
fra Kristiania kom til Rødberg en formiddag . 
Dere begynder straks at drikke toddy , og jeg 
aner fred og ingen fare , da du står ophidset 
og rasende inde hos mig og skænder , fordi at 
bordet ikke er dækket ! Jeg var en unyttig 
pyntedukke ! Og : hvad herrerne måtte tro om 
12* 

en mand , som ikke kunne få sin egen kone til at 
lave i stand en lunch  ! Og efter de var rejst , 
gik du omkring hele dagen halvfuld — jo du 
var halvfuld — og snøftede gennem næsen af 
sinne . Efter du var snorket ind om aftenen , 
sad jeg ved vinduet i stuen og skrev breve , 
— for det var min agt at gå ned til søen og 
drukne mig . Desværre — jeg manglede mod 
ligesom hver gang siden . 
Skønt hun sad urokkelig stille og talte 
dæmpet og manende , dirrede dog hendes kinder 
som var de af gelé . Men stærkere end talte 
øjnene om en hadets indignation over det 
levede liv . De syntes , mens hun truende fulgte 
hans ansigt , at vide sig ud og få kullets dybde . 
Hvad kunne det nytte Hansen at møde dem 
med sit eget hånlige blik ? Hendes øjne , de var 
en eneste ubarmhjærtig , fanatisk anklage , som 
ingen djævel kunne stå sig mod . Logik og 
forestillinger ville være vand på gåsen . Hendes 
udtryk var den hårdeste forstokkethed i egen 
ret . Ingen usikkerhed , ikke et sekund sneven 
af en tanke om , at hun måske havde sin lille 
skyld  .  .  .  . idetheletat en liden hævngerrig 
sjæls uendelige indskrænkethed og hjerteløshed 

— et barns hårdhjertethed , der mangler intelligents 
til at ræsonnere bort sin idiosynkrasi og 
sine indbildte lidelser . Men at han ikke for 
længe , længe siden havde fundet ud , at det var 
dette , der lå i disse hendes blikke ! Han havde 
gang på gang ladet sig dupere af dem , de 
hadde gradvis lagt ham under tøffelen . 
Hæh  ! Han kastede hovedet op mod hende , 
og visende sin tandrække gav han fra sig en 
latter , der fik hende til at rykke sammen , 
trykke armene ind mod livet og spile udtrykket 
op som en ondskabsfuld abe i bur , når den 
prikkes med en stok . 
Det kendtes som en lang stund , mens 
deres øjne brødes og elvesuset byssed for 
deres ører . 
Men Hansen trak sig opover i lyngen , lod 
hånden falde på hendes nakke og keg hende 
ind i ansigtet smiskende og inmare leende , så 
hun veg med hovedet unna , langsomt , uden dog 
at sænke sin mine af knejsende trods . 
Du er så vakker , lille Fredrikke , så vakker . 
Men ikke har jeg set dig skønnere end du 
var hine timer , du fødte dit skrøbelige barn til 
denne kolde verden . Da græd jeg , Fredrikke 

— græd af jubel over barnet og over din 
skønhed . 
Ja tak , sa hun koldt og løftede hans arm 
bort , — hvis du tror , at jeg oftere eftertragter 
at stå i det skønne lys for dig , så tager du fejl . 
Aldrig mere skal de lidelser  .  .  .  . 
Men et , kraftig slag af hans knytnæve 
slog hende overrende , og bagefter satte han 
knæene på hende , slog kløerne i den prægtige 
hårbølge bag i nakken og sled hende efter den 
op og ned , hun holdt , sine hænder for ansigtet , 
dem rev han væk , slog hende , til det blødte 
af næsen , rykkede atter i håret og dunkede hende 
op og ned . Til sidst rejste han sig , spyttede på 
sin til en klump sammenrullede kvinde , gav 
hende et definitivt spark og gik sin vej , 
skælvende efter anstrengelsen , men umådelig 
lettet i sindet . 
Jeg har i grunden git hende for lidet af 
den konfekt ! tænkte han . 
Men hun havde ikke nedladt sig hverken 
til at skrige eller be om nåde . Det ængstede 
ham . Derfor da han havde passeret gården 
og den dejlige løvli og var kommen op på 
højdedraget , der skilte mellem de to i natur 

183 
så forskellige bjerggryder , stansed han og så 
sig tilbage . 
Længe sad han på en tue . Han gik først 
videre , da noget sort havde kravlet sig nedover 
stenskrænten ved den inderste vasende og 
skrådde over marken i retning af gården . 

klokken var fire om morgenen den samme 
nat , og fru mammy stod midt i stuen , rådvild , 
modløs og stirrede på sengen , hvor Fredrikke 
lå sammenkrøket under bondetæppet og sov 
tungt . 
Ude , bag de hvide tøigardiner for vinduerne , 
hørtes de første glade fuglepip . 
Herinde så skrækkeligt ud . En blikballé , 
fuld af skiddent blod vand , stod på en kasse ; 
i hængekøjen var spændt ud til tørring Fredrikkes 
kjoleliv og linned , det mammy hadd .e 
vasket for hende ; og på gulvet lå stumperne 
af håndspeilet , som den ulykkelige havde knust , 
da hun fik se sit tilsvinede udseende : læberne 
opsvulmet , størknet blod over ansigt og hals , 
den lille hat knækket og håret revet ud . 
Mammy havde fået hende afklædt og iført 
rent linned og derefter givet hende et par store 

glas portvin . Hun havde stået skælvende og 
tørstende som en febersyg og trippet • og ynket 
sig af bare utålmodighed efter at få komme 
under tæpperne og undgå forklaringer og 
i 
spørgsmål . Aldrig havde mammy set noget 
så ydmygt og knækket . Intet raseri , intet af 
de gamle hadske remser om mandens grusomhed , 
ikke et kny af en anklage . 
Jeg bare faldt , søde mammy , — borte på 
fjeldet ! 
Noget sligt havde hun mumlede , det stakkels 
barn , og mammy smilte og klappede hende . 
Det var forresten ikke pent af Fredrikke 
at ville skjule for hende , hvad som var skét . 
Hun kunne gerne ha fortalt hende sammenhængen . 
Så meget skyldte hun da i al fald den , 
der havde sørget for , at hun fik færdes i det 
fineste selskab , også efter at hendes far var 
blit kjældermand . Når alt kom til alt , så var 
det også mammy , hun kunne takke for , at hun 
havde fået så pas mand som Hansen . For slig 
som sagerne stod , havde Fredrikke aldrig fået 
nogen bedre . 
Gud , hvor livet var rædselsfuldt , og hvor 
menneskene forstod hverandre lidet ! Hun , 
mammy , forstod Hansen godt , og ham syntes 

hun egentlig mest synd i . Ti i samme blink , som 
hun forestillede sig ham stå bøjet over sin kone 
og rasende prygle hende , havde hun også 
erindret sig ham , når han så ofte sad stille , 
bleg , overanstrengt og , uden at ta del i samtalen , 
vogtede med sygelige , kærlige øjne på 
f'redrikkes udtryk . 
Imidlertid blev fru Borchgrevink mere og 
mer tankefuld . Det natlige drama havde rystet 
ordentlig op i den glade fyldige dame . Hun 
hjemsøgtes af sine gamle uklare fornemmelser : 
at være bleven snydt af livet „ på en eller 
anden vis “ . Således udtrykte hun sig for sig 
selv , når hun tænkte på sin kære snille borcho 

grevink . A , vidste man bare ved atten års 
alder , hvad der tjente til ens sande lykke !  .  .  . 
Hadde bare Borchgrevink været lidt skinsyg , 
været lidt mere af en mand , så var aldrig det 
med Kramer skét . Hvor havde hun ikke , 
efterat denne fyrs sande natur var bleven hende 
klar , raset over , at kvinderne var så elendig 
stillet i dette samfund , at de ikke engang kunne 
få hævn over sine frække og samvittighedsløse 
forførere . Ja , havde han blot været ansat ved 
Bergens teater , skulle hun nok ha udvirket 
hans opsigelse . Men så langt som til Kristiania 

strakte hendes magt sig ikke . Heldigvis var 
personen så udlevet , at han vel snart sank 
sammen alligevel . 
Således havde hun tænkt ivåres , og hendes 
had havde holdt hende oppe fra at fortvivle . 
Hun havde umotiveret styrtet sig til Borchgrevinks 
bryst og sagt , at hun elskede ham  .  .  . 
Ak , men bagefter havde hun tilgivet Kramer , 
og tomheden fra de sidste år var kommen 
stærkere tilbage  .  .  .  . 
Hun indså umuligheden af at få sove videre , 
derfor klædte hun sig helt på , slog det blodige 
vaskevand ud på marken , feied rent i stuen og 
ordnede sin seng , for at der skulle se nogenlunde 
fjælgt ud , når Fredrikke vågnede . Hvorpå 
hun gik og låste husdøren efter sig . Hun 
ville ensom i naturen overgi sig til sin sorrigfulde 
stemning . 
Hun ville helst ha gået opover til udmarken 
i fjeldet , men den vej bar gennem det tykkeste 
græs , og duggen ville væde langt op på benene . 
Derfor slog hun ind på storstien bortover mod 
løvlierne . Ved det lave stengærde rundt om 
kirkegården stansed hun og faldt i en slags 
andagt ved beskuelsen af de syv otte forfaldne 
gravhouge . På den lille indhegnede plads fandtes 

kun ét kors , det var et hvidmalet trækors 
på skakke over den bedst vedligeholdte af 
gravene , og det bar overskriften : her underviller 
støvet af Lars Larsen Johannes østrebø . 
— gud for et liv på slig en fjeldgård ! tænkte 
hun . Når én dør om høsten eller om vinteren 
her , så må man vente helt til om sommeren , 
før man får præsten op ; og den døde er måske 
opspist af orme , før han får sine ceremonier . 
Ak , hvor forskelligt i verden ! Hun og hendes 
lige i byerne de havde tusen små nydelser , og 
de glædede sig over lyset og over den skønne 
natur . Mens menneskene heroppe de gik bøjet 
af slid , tunge , snevre , indesluttede og kendte 
ikke til glæde eller livets varme . Sommersolen 
hadde de over sig , men formåede ikke at løfte 
sine øjne mod den — aldrig , havde de set den 
og aldrig fundet blomsterne dejlige . 
I denne morgen var hele gårdens befolkning 
allerede på benene og i fuldt arbejde . De bevægede 
sig dernede ved vandet , kvindfolk og 
mænd , alle i skjorteærmer . 
Ak , om hun havde haft Ingolf med sig ! 
De to skulle gå så højtideligt arm i arm 
sammen , her indfør naturens stærke uberørte 
åsyn , og tale om livets alvor . Ingolf og hun 

var rigtig så gode venner — hun var som en ældre 
verdenserfaren søster for den endnu ufordærvede 
gut . Han var så stilfærdig og sjæleren , rigtig 
som en kvinde så fintfølende . Derfor forstod de 
hinanden så godt , og de mødtes så ugenert 
og frit , i morskab som i glæde , over de samme 
ting . 
Hun ville just gå videre , da borte på 
gården et vindu blev åbnet med kraftigt slag . 
Det var Ingolfs vindu , det vendte op til udmarken , 
så han kunne ikke ha set hende , medmindre 
han havde stukket hovedet langt ud . Der 
steg røg op af skorstenen . Formontlig agter 
han sig ud at fiske og koger kaffe selv , tænkte 
hun , og besluttede i det samme at gøre ham følge . 
Ingolf ! Ingolf ! råbte hun højt og ventede , men 
forgæves , at se ham kige ud . Hun gik 
tilbage , forbi sin egen bolig og op under hans 
vindu , der var det eneste på smalsiden af 
østerbømandens våningshus . Hun la hovedet bagover 
og råbte op , — intet svar . Hun gik om 
hjørnet til den side , hvor indgangen var . Lige 
på stentrappen til den åbne køkkendør stansed 
hun ved at høre Ingolfs stemme . Han var 
ifærd med , dæmpet og inderligt , at berette noget 
— formodentlig for det væsen , der gik omkring 

i klaprende træsko inde på stengulvet . Fru 
mammy skjønte straks , at det måtte være den 
opløbne bondetøs i de falmede filler . Og han 
gjorde kur ! Ved gud , han gjorde kur ! Ingolf , 
den aristokratiske kræsne gut , som nede i 
fjorden gren på næsen af bønderne , han 
bad denne uvidende jente om elskov ! Jo 
ved gud , han mente det ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .det er 
bare usundhed med disse kulturkvinder fra 
byerne  ; de er blegsottige og unaturlige . Å , 
Andrea , jeg vidste ikke , at der fandtes så dejlige 
pletter på jorden som denne gård ; og du 
er den poetiske legemliggørelse af dalen her ; 
der hviler over dig , Andrea , en charme , en fortryllende 
ynde  .  .  .  . 
Han hviskedee mere og mere , og det lod 
virkelig til at være med en ild og lidenskab , 
så mammy blev blussende rød af indignation . 
Step mig då ! Step mig då ! sa jenten . 
Og mammy kunne ikke bare sig , hun løste 
hattebånden under hagen , holdt hatten bag på 
ryggen og stak forsigtig næsen fremom dørstolpen . 
Derinde sad han på gruen ved siden 
af ilden , — sværmerisk og alvorlig — , og 
Andrea stod lige ved ham på tå og løftede en 
melkering ned fra væghylden . Hun så lidt 

ærgerlig ud , men hun må vel ha syntes synd 
i den halvtussede fyr og villet trøste ham ; ti 
hun sa venligt , idet hun med fingrene skufied 
fløden fra melkeringen ned i en skål : sjå her 
kar , men skonda dig , at ingen ser da ! Ingolf 
gjorde et ryk af væmmelse og gav hende et 
bebrejdende blik , men skvat op ved latteren 
bortefra døren , — forresten en hård , ondskabsfuld 
latter , der nærmest lignede et kvæk . Bondejenten 
skyndte sig at sætte melkeringen tilbage 
på hylden , men da hun vendte sig og så , 
hvem fredsforstyrreren var , blev hun stående i 
indolent nysgerrighed . 
Nej la dig endelig ikke forstyrre , Ingolf ! 
Sa fru mammy i en fortræffelig tone . 
Jeg ?  .  .  .  . Jeg , tante ? Jeg sidder her og 
småsnakker med denne pige . 
Han kom helt frem . Han var blit rød og 
noget skælvende af anstrengelsen for at beherske 
sig og få tilbage sin almindelige døsige 
blaserte måde . 
Hent dine snører , Ingolf . Jeg skal nemlig 
si dig : jeg har ståt så tidlig op for at fiske , 
jeg har sat mig i hovedet , at Fredrikke skal ha 
fersk ørret til frokost . 
Den venlighed , som lå i at betro ham 

dette , angrede hun straks . Da han derfor kom 
ned med snørerne , og hun havde fået ham ud 
på marken , pinte hun ham en god stund ved 
sin tavshed , mens hun lod ham traske ved 
siden af sig gennem græsset . 
Hvordan er du blit så forskruet ? sa hun 
endelig koldt . 
Forskruet ? Hvad mener du ? 
Ja forskruet ! jeg hørte alle dine udgydelser . 
Hvad tror du , onkel Borchgrevink ville si om 
dette , hvis jeg fortalte ham det . 
Kære tante , sligt fortæller du ikke til ham , 
du gør jo selv nar af ham . Forresten må jeg 
frabede mig denslags betegnelser og  . . .  . 
Næsvisheder af mig formontlig ? Nej , jeg 
er forfærdet over dig , Ingolf ! At du vil røre 
med dine fingre ved denne skidne tøs ! Tænker 
du ikke på , at hun naturligvis har både  .  .  .  . 
Skab og utøj  ! 
Hun syntes , han sank sammen ved hendes 
side , han blev end rødere end før over hals og 
ansigt , han rynkede brynene , kneb de tynde 
læber tæt sammen og lukkede sig trodsigt ind i 
sig selv . Der var egentlig et sygelig stolt og 
sart romeransigt på gutten ; det skulle blive en 
hel fryd i næste måned , når de var flyttet til 

byen , at gå med ham på torvet under musiken . 
Men nu efter hendes ord fik han sån’t et leit 
udtryk af forlegen , lurende spydighed , at det 
gjorde hende ganske ondt for ham . Han ligesom 
gemte øjnene under stråhatten . 
A ja , kære Ingolf , det var simpelt sagt af 
mig , men det  .  . . . ja det forekom mig så 
komisk . Tilgiv mig , tilgiv mig , kære Ingolf . 
Nå , men det med fløden var virkelig klassisk , 
du . . . . . . . . . . . . . 
Ved at høre hende slå ind på den gamle 
kammeratslige tone måtte han smile , men straks 
rynkede han øjenbrynene igen , som om han 
ikke ville indlade sig med hende . 
Ja ja Ingolf , så har vi glemt det . Nu skal 
vi fiske og nyde morgenstunden . 
De rodde langs bredden , forbi prebensens 
fjeldhytte . De hilste ind til gårdens folk , som 
stansed i sit arbejd med slåtten for at få sig 
lidt morgenprat . Ingolf holdt årene stille , mens 
båden gled videre . Næppe begyndte han at ro 
igen , før mammy skreg : å , stans , stans , 
dørjen sidder fast ! Hun viklede det våde snøre 
ind , altsom han skoted og skoted . Til sidst stod 
linen stram og lodret ned i vandet . Hun rykkede , 
rykkede — fik ikke dørjen løs . Ingolf kastede 

ind årerne , kom bag i rangen og bøjede sig ud 
over hende for at hjælpe . Hun åbnede munden 
og lukkede øjnene i et anfald af sanselighed ved 
at kende den stærke ess-bouquet fra hans klær . 
Hun havde et øjeblik en fornemmelse af at 
synke og synke i vellyst , mens bølger lukkede 
sig over hende . 
Så , sa han , — nu er det flot . 
Hun firede snøret ud igen og hyllede kåben 
tæt omkring sig . 
Nej , hun kunne ikke glemme hans naive 
og lidenskabelige ord til denne solbrændte , måbende 
jente . 
Hun gav sig at se på ham i ømt skjælmeri . 
Han sad og så til siden og rodde med en 
slaphed , som om han snart skulle til at falde 
isøvn . Bare hans stolte , smalle læber med 
denne krusning , der var både spydig og forlegen , 
robed hende , at han endnu arbeided med 
sin ærgrelse . 
Er dette den viken , dere snakkede om ?  .  . 
Nej værs’go Ingolf far , ro ind der ! Jeg må 
virkelig få lov at beundre den , jeg også . 
Man var ved den østlige ende , udenfor det 
hak i bjergryggen , gennem hvilket vandet stak 
sit lange sund indover ; og Ingolf , som havde 

tænkt at ro forbi og bortunder det svarede fjeld 
ligeoverfor gården , måtte ændre kurs . 
Ja , så må du virkelig trække ind snøren , 
tante , for her er grundt og fuldt af siv . 
Hun trak ind , men lod siugen med et 
par alens tømme slæbe i kølvandet , hvor den 
blinkende snurrede rundt . Et sving gjorde sundet , 
og vejen bag dem syntes stængt . De var 
lukket inde for sig selv nede i bunden af det 
snevre fjeldskar . Og båden skjøv sig fremigjennem 
og bragte forstyrrelse over den hele 
rende . De dejlige spejlinger fra mosdækkede 
stenblokke og fra udhængende birke- og 'rognetræer 
skares itu af bougen og af vandringene 
fra årerne . Inde i buskene på begge sider 
skræmtes trøst og småfugl op og fløj hid og 
did . Op af sivet lettede en lom , vældigt skvapsende 
med de svære vinger , og pilede afsted 
langs under løvet . Og fiskene , der hoppede så 
ufortrødent , så længe farkosten var på frastand , 
de gemte sig og indstillede sin virksomhed , 
indtil det glidende sorttjærede uhyre var et godt 
stykke forbi . 
Ihærdigen vedblev fru mammy at forfølge 
ham med varme , ømme blikke , og hun blev 
13* 

rød , da hun omsider af en vis uro i hans 
væsen sporede virkningen . 
Ak , Ingolf , sa hun trist og vendte sine 
blanke , grå øjne op mod en svimlende fjeldhammer , 
— du véd ikke , hvor det er underligt 
for mig at se på dine træk . Du minder mig 
nemlig så levende om en mand , jeg engang 
— det er mange år siden — havde kær . 
Han havde aldeles dit fine ansigt og dit væsen , 
og han var kunstner som du . Men han manglede 
din yndige og fornemme uskyldighed . Han var 
et slet menneske , Ingolf , og mine forældre frarådede 
mig at ta ham . For han drak og ødela 
sig på mange måder . Han brugte opium og 
morfin og kloroform og stryknin — tænk 
o 
stryknin du  ! — for at stive sig op . A , han 
var så tungsindig . . . . . . . . . . .og så glad i mig ! 
Gud , hvor han tog sig det nær vist , da han 
hørte' om min forlovelse med din onkel . Tænk 
jeg blev syg af sorg , — det var en morgen , 
jeg skulle på dampskibet — , da jeg sidste 
gang så ham . Han gik med sin salmebog og 
skulle i kirke . Han så ud , som han skulle til 
sin egen begravelse , han var bleg og udtæret 
som et lig , og han så på mig med store , 
store øjne . 

uf nej , nu bliver jeg så sørgmodig ! sa hun 
og tog sig med hånden for panden . 
Ja sig mig , hvordan kunne du foretrække 
onkel ? spurgte han og turde ikke se op på 
hende . 
Jo Ingolf , brochgrevink  .  .  .  .ja alle sa , 
at han var et så godt parti . Han blev noget 
stort , mente man . Professor eller rektor  .  .  .  . 
Og han talte så vakkert , han lærte mig så meget , 
i 
han åbnede mit syn for de moderne idéer  .  .  . 
Han var så nobel , og  . . .  . herregud , jeg var 
så ung , jeg tænkte ikke på , at han var næsten 
dobbelt så gammel som jeg . 
Og nu — er du så trist ? hviskedee han . 
Ak ! Din onkel er jo så snild , og jeg har 
jo megen hygge af ham . Han læser digterne 
højt , aldeles udmærket læser han højt , om aftenerne , 
og  . . .  . 
Snøret — snøret , det løber ud ! råbte 
maleren og gav sig til at skote med årerne . 
Også denne gang stod siugen fast i bunden , 
påfaldende fast , og han måtte tilhjælp . Men da 
han stod bøjet over hende , slog hun begge 
o 
armene om halsen hans og hvæsede : a , jeg 
holder det ikke ud , du søde Ingolf , du er alt for 
dejlig ! Han dat ned i fanget hendes , som om 

fødderne var hugget af ham , og hun slængte 
både sin og hans hat ned på tiljen , og kyssede 
ham og kyssede ham og lod ham til sidst 
gemme sig inde ved hendes varme , længtende 
barm . 
Båden var drevet iland , de steg ud og 
satte sig på en liden græsplæn under et bråt . 
Da hun havde forført ham , kastede hun sig på 
knæ og strøg ham så let og forsigtig over 
ansigtet , som om han kunne været noget så 
skrøbeligt og fint som flødekrem . Og hun begyndte 
at jamre sig og bønfalde ham . Han 
måtte ikke forlade hende til høsten , hun var 
så ulykkelig . Hun måtte , hun måtte ha en 
ven . Han skulle bo hos dem længe , længe 
.  .  . han skulle få sin fulde frihed til at stelle 
sig , som han ville , og fuldt op af penge , det 
o 
skulle hun sørge for . A , han kunne tro , hun 
skulle elske ham  .  .  .  . 
De indskibede sig ilsomt , da de borte på 
fjeldkammen så en slank skikkelse fortone sig 
højt mod himmelen . Det var Andrea med 
melkebøtten på armen , hun skulle opigjennem 
skarret og finde kjørene . 

xl 
den vestlige himmel var , således som 
man gennem høsttræernes grisne og gule løv 
fik et glimt af den , rødlig , næsten ildebrandsagtig 
oplyst af et lag pilskarpe , lancetformige 
skyer ; det betød storm . 
Med ryggen til byen og denne himmel 
over Nordsøen bag byen bevægede fitter 
todtland sig udigjennem alléen ; hans kone 
hang ved hans arm , og da han var høj og 
langbenet , og hun lav og kortbenet , hang hun 
som i en trapez efter albuleddet . Hun var en 
stakkels uudviklet tingest i noget blomstret 
sommertøi , hendes øjne skinnede af tåbelig velvilje , 
men var for øvrigt så upersonlige som to 
rigtig blanke glasøjne i "en dukke . En kort 
mantille med meget dingeldangel af sorte glasperlerader 
hang og slængte om hendes barm . 
Fitter mindede i sine luvslidte blå klær , — trods 

patriarkskjægget og de fordrukne øjne — , mere 
om en løbergut end om en kontorist i en stor 
forretning . 
Ud fra et og andet af de lave villågtige 
murhuse langs alléens nedreside lød pianospil 
eller sang ; eller folk sad efter aftensmaden ude 
på trappen , der næsten optog den smale indgitrede 
haverende foran hver facade , og  .røg 
sin pibe og drak sit bæger til de ferske aviser . 
I et af disse huse stod alle vinduer åbne , 
en gammel kone med hvidt forklæde hang ud 
af karmen til et af dem og pudsede ruderne , og 
indenfor et andet såes en tjenestepige i færd 
med at hænge gardiner op . Nede i haven , 
bøjet over et bed , stod fru mammy med et 
hæklesjal om skulderen og sorte halvhandsker 
over hænderne og skar med en saks af de 
halvrådne , skidne asters . Hun smilte huldt 
ved synet af fætteren og hans lille vrøvlede 
kone . Mammy havde tidligere i dag truffet 
ham ledig på torvet , stinkende af akevit og 
— som nu — uden høstfrak , og hun havde 
vist sin fordomsfrihed ved at la ham gå langs 
hendes side gennem to gader , til hun endelig 
desværre måtte op og besøge adjunkt stokkes . 
Og der inde i porten havde stakkels fitter 

201 
snakket om sit barn , og han havde taget op et 
lommetørklæde og git sig til at snufse ; endelig 
hadde han à propos bedet om at få låne 50 
øre  ; han ville ikke spørge på kontoret , fer 
chefen ville gi ham en hel krone , og så meget 
behøvede han for øjeblikket ikke . Hun havde 
stukket ham en gul seddel i lommen . 
Goddag du , er du alt kommen'' te byen ? 
Sa fitter , han rakte sin trofaste næve ind over 
gærdet og blunked ivrigt med øjnene . Den 
stakkels djævel havde vel for sin kone løjet 
ihop en hel historie i anledning af tikronen og 
frygtede nu for at blive røbet . 
Goddag fætter . Goddag Petrine . Uf ja , 
her er så skrækkeligt ! Jeg kom i går . Borchgrevink 
ville absolut , at jeg skulle rejse herind 
et par dage i forvejen , så alt kunne være i 
orden til ham og børnene . Han kunne nu 
ialfald gerne ha ladet mig få Einar med . Bestyreren 
på tanks sa i dag , at gutten nu 'måtte 
indfinde sig på skolen , hvis de ikke skulle blive 
nødt til at la ham sidde igen i første , — men det 
er vel noget sligt , Borchgrevink vil ! 
Fitter så betænkt ud , og hans frue måbede 
opad ham . 
Jammen fortalte kaptein Andersen te os 

no netop i dette øgenblik , — ikke sandt 
fitter , vi småt nerom bryggen og kommer 
lige derfra — , at skolebestyreren var rejst te 
Vos i dag med alle barnene . Eg forstod det , 
så de også var med . 
Fru mammy blev kold og hed , hele flager 
af blod fløj som råsevinde henunder huden i 
hendes dejlige , vågne barneansigt . Hun fik 
presset frem et smil , der dog halvt var en 
smertensytring , og sagt : så—å ? Ja far var 
lidt syg — der er altså vel kommen telegram 
om , at han er værre . 
Petrine manglede fuldstændig takt til at lade , 
som om hun troede på det med sorenskriverens 
sygdom . Hun stod og beglodde den anden 
med et udtryk , halvt af medynk , halvt af gysen 
som for en helvedesfordømt . 
Men hvor skal dere hen — så fine ? spurgte 
så fru mammy med et livligt blik på den sæbeskinnende 
butiksjomfruagtige apparition . 
Husker ikke du , at det er Fredrikke sin 
geburtsdag i dag , då ? sa fitter og dunkede 
hende familiært . 
Uf nej — tænk jeg huskede det i forgårs 
— men i de to sidste dage har jeg haft for 
travlt til at kunne sanse nogen ting . Naturligvis 

— jeg kommer ned om et øjeblik , jeg også . 
Men ikke sig , at jeg er kommen til byen , lov 
det  .  . . . for jeg synes , det er så morsomt 
at overraske — hebe — hehehehra ! lo hun 
umådelig lærkesvipt . 
Jeg kommer altså straks , farvel så længe ! 
Af hensyn til den smukke kontorist Pedersen , 
som sad på sidehusets veranda og iagttog hende 
bag en avis , og som muligens havde hørt noget 
af samtalen , turde mammy ikke øjeblikkelig styrte 
ind og søge lise for sine onde anelser . Hun 
blev gående en stund som før , beskæftiget med 
at afskære blomsterne og slænge dem hen i 
kurven . 
Kommen ind i spisestuen låste hun alle 
døre , tog sig rapt et par glas vin af buffeten 
og kastede sig så på det støvede træk over 
chaiselongen . 
Altså derfor havde han sendt hende til 
byen ! Han havde hørt rygterne , han også , 
og ville ha børnene borte den tid , mens opgøret 
forældrene imellem stod på . 
Men hvordan  .  .  . der var jo flere måneder , 
siden Ingolf hastig forlod hende og afbrød 
deres skønne , skønne kærlighed . Og for tiden 
var hun sig ingen brøde bevidst . 

at de levede endnu disse løgnrygter om 
hende og mandens nevø ! Hele byen troede på 
dem . Hun havde læst det i Petrines ansigt . 
Og alle folk , hun i dag havde talt med , havde 
de haft noget underlig falskt i øjnene og i 
talen , og — ingen havde budt hende til sig . 
At først nu det faldt hende ind ! De vidste jo , 
både adjunkt stokkes og kapteinens , at hun 
sad alene hjemme både i dag og i morgen . 
Ja—ah , nu skjønte hun Borchgrevinks opførsel 
i de sidste uger . Hun syntes jo , han 
hadde været så rar , ved gud så rar . Den snille , 
sorte , ludende mand med den stearinhvide 
ansigtshud fik anfald af erotik , hvorunder han 
med heftig glans i øjet besigtigede hendes udvortes , 
tog ligesom mål af hendes former , 
dvælede ved barmen og ved armenes stramme 
rundinger ; hans magre gestalt skjalv , når hun 
kom og lod sig omfavne , — aldeles som om 
efter disse lange års samvær et stort lys holdt 
på at gå op for ham , og han ved dets skær 
så hende fremtræde i en ny og lokkende ham . 
Sådan havde hun ikke set ham før , ikke 
engang under forlovelsestiden . For da var han 
en grundtvigiansk Pallas , som bar blikket mod 
himlen og gjorde sig det til en evighedssag at 

få hende til at gå med glatte kjoler og håret 
opsat i en dydig knude bag i nakken . 
Denne hans nye måde — sanselighed 
parret med en vis garnmelmandsnysgjerrighed 
— havde hun første gang iagttaget et glimt af 
hin formiddag for længe , længe siden , da de 
promenerte på torvet under musiken , hun og 
Borchgrevink , og hun pludselig ved synet af 
Kramer trev sin arm til sig . Men i de senere 
dage hændte det , at hans lystende nysgjenighed 
fik en tilsætning af ondskabsfuldhed . Han 
gik ligsom og plagedes af forelskelse , samtidig 
med at han holdtes tilbage af — nu indså han 
det — en lurende mistanke . 
Og netop som hun på bryggen i brudvig 
hadde taget adjø med Einar og Mossa og Rikke 
og kysset dem , kom hun at se op på manden  ; 
han stod og smålo , så stikkende ondt — erindrede 
hun sig nu ; men den kattevenlige mine , han 
straks tryllede frem , havde beroliget hende . 
Men hvorfra , hvorfra havde han hemmeligheden 
 ? Det skulle vel aldrig være Hansen , 
som  .  .  .  . han havde vist hende klart i det 
sidste , at han tålte hende ikke  ; og han så 
meget ildespående ud , når hun kom i hans hus . 
Hun havde jo i hele dag tænkt på at gå 

ned til Fredrikke og muligens få greje på , om 
der virkelig endnu snakkedes om hende . Men 
det var forbi med det kærlige forhold dem 
imellem , siden Fredrikke blev så underlig gerrig 
og indgetogen . De kyssede vistnok hinanden 
på kindet som før , når en sjælden gang de 
råked sammen , men de forstemtes altid ved at 
spore en falskhed i hinandens miner . Mammy 
mente det jo så godt , hun kunne bare ikke 
fordølge , at hun fandt den anden forandret , 
meget forandret . 
Nej , den forfulgte hende scenen fra brudvigs 
brygge ! Manden med digterhatten over de 
sorte lokker blev til et eneste gnistrende , næsten 
satanisk lysende blik . Uhyggeligere end hun 
mindedes ham kunne hun ikke ha mindedes 
en skindmager gnier , om hun så ham med en 
lygte i hånden stå smiskende og djævelsk opspilet 
over sit guld i kælderens dybeste krog . 
Tilsidst lå den stakkels dame og vred sig 
i sjæleknibe . Hun drak sig nok et bæger og 
nok et . Både skurekonen og Anna havde 
sluttet deres arbejd og var gået , da de efter at 
ha vrikket i dørhåndtaget ikke slap ind til 
fruen . 
Børnene , børnene ! Hvad skulle hun svare 

dem , når de blev voksne og spurgte , hvad de 
skulle betyde alle de rare blikke , som de , da de 
var små , havde set blive vekslet mellem far 
og mor ! Og ville mon nogen være hjerteløs 
nok til at fortælle de troskyldige børn om de 
stygge rygter , der engang gik isvang , om deres 
mor og fremmede mænd . — våndende gav 
hun sig til at skrige børnenes navne . Einar ! 
Hendes blege , kloge gut , der såmangen en gang 
hadde siddet med et udtryk , som om han arbejdet 
med de skjulteste problemer , ville han 
spytte på hende og klynge sig ind til sin far , 
når han engang fik begribelse ? 
Der var ganske stille ude og inde , og der 
blev mørkt i huset . 
Hun begyndte at undskylde sig selv , kom 
ind på sin gamle tankerække om retfærdiggørelsen . 
Men hendes ræsonnementer var bare 
som korkepropper , der et øjeblik ved sin masse 
skjulte for hende hendes onde anelsers stride 
og dybe strøm ; men så flød de bort , kun 
strømmen varte ved . 
Omsider holdt hun det ikke længer ud at 
være alene . Hun gik bort i bakken til Hansens 
i det blegrøde murhus med alle smålejlighederne 
for mindre bemidlede familier . De skidne unger , 

der ellers pleied flyde omkring på trapperne , 
hørtes vræle inde bag dørene med det lille 
lysende nøglehul . I ingeniørens etage hængte 
en usselig ganglampe . Som hun skulle til at 
banke på kontordøren , blev der indenfra grebet 
i dørhåndtaget , og hun hørte stemmer — Brinkmans 
og Hansens . Der påkom hende en anelse 
om , at hun måske var samtalens genstand , og 
at hun i alles påsyn kunne blive jaget bort , — 
derfor skyndte hun sig hen over og op igennem 
den mørke trappe til loftet . 
De to mænd kom ud . 
Så du tror altså ikke , jeg bør sende bud 
efter en anden læge ? sa Hansen . 
Hun keg ned udover gelænderet , for hun 
syntes , hans røst lød så hæst og ængsteligt . 
Han stod i sin blå slidte regnkappe . Doktoren 
var som altid soigneret antrukken . Aldeles 
forvildet så Hansen ud , mens han undersøgte 
den andens minespil , og han var hulkindet 
og hvid . Skæg og hår var vist ikke 
klippet i sommer , han lignede ved gud en vagabond . 

gudbevars ! det kan ikke skade , men heller 
ikke nytte . Slig en strubehoste afgøres på 

dette stadium i løbet af et par timer . Er ikke 
åndedrættet letnet inden klokken tolv , så  . . .  . 
Ak Brinkman , jeg er så angst du ! Jeg må 
få lov at gå med dig , følge dig gennem gaderne 
en stund  .  .  .  . 
Fru mammy listede ned og ind i kontoret . 
De to herrer havde just siddet og drukket . 
Mellem brevbunker og karterne under lampen 
på bordet stod flasker og halvfulde glas , og 
langs væggene lå tæt tobaksskodde . Fra stuen 
ved siden af hørte hun latter og passiar af flere 
mennesker , og" hun undrede sig . Det måtte 
altså alligevel ikke være så farligt med Tulla . 
Hun gløtted imidlertid på den anden dør , 
den ind til soveværelset . 
Nej Fredrikke ! Stakkels , søde , dejlige Fredrikke ! 
 .  . . . er Tulla syg ? 
Hun styrtede ind og kastede sig på knæ 
foran kusinen , der sortklædt og gulbleg sad og 
keg ned i vuggen . 
° - • 
a , Fredrikke , jeg kommer først nu , fordi 
jeg i hele eftermiddag har siddet og ventet forgæves 
på en ting , jeg havde bestilt hos guldsmeden 
til dig  .  . . . og jeg har tænkt på dig 
og erindret mig alle dine tidligere geburtsdage , 
14 

hvor ganske anderledes lykkelige , vi da var . 
Hvad er det med Tulla ? 
I en følelse af , at hendes friske væsen 
ikke passede i dette ophedede sygerum med de 
mørke kroge og kun ét lys , der stod på natbordet 
og skinnede lidt ind på det nærmeste 
sengtæppe og ned i vuggen , — slog mammy 
om i en stilfærdig og ydmyg tone . 
Hvorfor vil du ikke kysse mig , kære 
Fredrikke ?  .  . . . Jeg er så ulykkelig , over at 
du- har det ondt — og på din fødselsdag ! Er 
det strubehoste  .  .  .  . Moskus ! gi hende moskus , 
det er det bedste . 
Hun skulle ikke ha moskus , førend 
hoffmansdråberne og naftaen var prøvet , svarede 
Fredrikke forretningsmæssigt . 
Mammy lå på knæ og vuggede med den 
ene hånd , mens hun med den anden pillede ved 
det blegrøde , gispende barnehode . 
Det var umulig at få Fredrikke til at slå 
ind i tonen fra gamle dage . 
Lod Hansen dig komme ind uden videre ? 
Sad han ikke på kontoret ? 
Nej , jeg har ikke set ham . 
Ja , så må du vist gå , for får han se dig , 

211 
spænder han dig vist ud , sa Fredrikke , yderst 
ligetil , og overtog vuggingen . 
Ja , sig mig , Fredrikke !  .  .  .  . Jeg har 
mærket denne Hansens uvilje  .  .  .  . hvad har 
jeg gjort ham ? 
Ingen ting , han bare foragter dig , — kom 
det med samme ligegyldighed . 
Mammy forfulgte med hadske , spørgende 
blikke sin kusine , men fik hende ikke til at se 
på sig . Fredrikke bøied sig udover bordet , 
talte dråber op i en teske og heldte dem i 
barnet . 
Der er også måde , mammy ! Den stakkels 
gut fra øen kunne du i al fald ha ladet i fred . 
Men jeg er forfærdet ! Hvad sigter du til ? 
Kære Fredrikke forklar dig ! 
Skab dig bare ikke  ! Du véd kanske ikke , 
at en af gutterne er rømt fra din mands anstalt 
i sommer ? 
Nej , det véd jeg ved gud ikke ! 
Men en anelse om årsagen til de sidste 
dages uhyggelighed steg op i hende . Hun så 
sig en hed og lummer formiddag sidde alene 
på verandaen i søvig . Nede i haven gik en 
af de moralsk fordærvede og lugede ukrudt , han 
var brun som en spanier og stolt som en røver . 
14* 

og hun så så længe på ham , til hun fik lyst 
at høre ham fortælle om sit hjem og om sine 
forældre . Og hun vinkede ham op til sig og 
forhørte ham . Og det så så morsomt ud med 
de lyseblå øjne i det kobberbrune guttefjæs , 
hun klappede ham og trak ham ind til sig et 
øjeblik  .  . . . og sendte ham så pludselig ned 
igen med en anmodning om at være flittig . 
Ja så kan jeg fortælle dig , — blev Fredrikke 
ved — , at gutten han fik en trods i sig , 
efterat du havde kysset ham , så han blev et 
helt andet menneske og ikke længer ville lyde 
lærerne ude på øen . Han strittede imod , når 
de ville kommandere ham , og så satte de ham 
i fængslet . Nu er han rømt , hjem til sin far 
her i byen , og til ham har han fortalt alt . 
Man siger , at det er blit en sygelighed hos dig 
— dette kødelige  .  .  .  . 
Puh ! pustede fru mammy . 
Jeg' må rigtig si , Fredrikke , at du er aldeles 
knækket , aldeles færdig ! Tænk — at du er 
sunket så dybt som kvinde , at du ligesom en 
slave plaprer efter og tror på alt det , som din 
mand skrøner om ! 
Barnet begyndte at kvække nede under 
vuggedynen . Sprællende med fingrene lå det 

lille kræ med pibende strube og gispede efter 
luft . Blodet gik det til hovedet , det var ganske 
vådt af sved . I hast trev Fredrikke svøbet af 
hende , for at benene kunne få sprelle frit under 
krampetrækningerne . 
Læg lidt mere ved i ovnen , mammy . 
Det gjorde mammy , meget taknemlig over 
dog at blive vørret så pas . 
Barnet lå på ryg i bar særk over Fredrikkes 
fang . Hun forsøgte at gi det flaske , 
men det bare lukkede øjnene og gispede , gispede . 
Efter at ha fået seks dråber nafta kvikkede det op 
og fik roligere åndedræt . Hun la det ned igen . 
Inde i stuen skrabedes med stole . En af 
geburtsdagsgjæsterne kom bort og vrikkede i 
døren til soveværelset . 
Det er vist bitter . Gå hen og hør , hvad 
han vil , mammy . Sig , at jeg kommer straks , 
og at Tullas forkølelse har ingenting at si . 
Hansen tåler ikke , at de derinde skal vide , hvor 
farligt det er . Han kalder dem en flok gribbe , 
som venter på et ådsel . Spørg om de mangler vin . 
Mammy gik bort , dreied nøglen rundt og 
gløtted ind . Rundt om bordet under hængelampen 
sad fetrine og en tre fire andre landsbyagtige 
damer , de havde just spillet kort . I en 

krog i sin lænestol under måneskinslampen sad 
gamle todtland og keg forsigtigen frem over 
brillerne på sin datters og sin svigerdatters veninder . 
Hans fødder med de blanke og tykke 
helstøvler hvilte klumpet på en skammel . Over 
fanget havde han et dækken for kuldens skyld , 
og over dækkenet lå det rødtærnede lommetørklæde 
og en åben traktat . 
Korlissen går det ?  .  .  .  . Nej er det dig , 
mammy ? 
Fitter trådte frem og stirrede ind gennem 
dørsprækken med øjne , så stive af drik , at man 
måtte kunne sætte fingeren på dem , uden at 
de blinkede . 
Jo , nu kommer Fredrikke straks . Bare 
hun får Tulla isøvn . Så , sæt dig nu bort 
igen , fitter ! 
Petrine kom imidlertid til og så familiært 
venlig ud . 
Nej , sa fitter , og duppede med hovedet , — 
vi får gå vi , trinemor — hem te sånemand . 
Ka er det no , han heder — fitter — Olai — 
hans ? Nej — æsj ! Kom trinemor ! 
Ysch fitter ! Ikke skab dig så ! Når du 
er heme , er du ganske anderlissen ! sa hans 

kone , men smilte ind til mammy , som om hun 
ville si : er nu ikke fitter storartet alligevel ? 
O 
a nej ! sa fitter og gav damerne i stuen 
et foragteligt blik , — dokker må’kje tru , at eg , 
for det om eg er så løsti , at eg derfor er på 
godt humør  ! 
Ja , nu kommer vi straks ! sa mammy , 
puffede ham bort og låsede døren . 
Da hun vendte sig , stod Hansen foran 
hende . Støttende sig til stokken stod han i en 
teatralsk stilling midt inde i sin blå toga . Fuld 
var han , og han mønstrede hende med en bøddelmine . 
I en følelse af , at han var på nippen 
til at slå hende , greb hun sin kåbe og hat og 
styrtede ind i kontoret og ud på gangen . 
Hun trak med sig en erindring om , at 
Tulla for anden gang lå og gispede på Fredrikkes 
fang . 
I 

