I . 
Da cand . jur . Fuldmægtig i finansministeriet 
Frederik jernier en morgen fik et forlovelseskort 
med navnene Nancy Schmidt 
og Christian Mogensen , cand , fil . , postekspedient , 
kom han uvilkårlig til at smile . 
Hvordan i alverden var det dog gået 
til , at hans gamle skolekammerat Mogensen , 
det sindige menneske , var bleven forlovet 
med den smukke Nancy Schmidt ? 
Jermer kendte hende fra gaden . Han 
kunne huske hende fem , seks år tilbage , lige fra 
hun som nykonfirmeret ungfrøken betrådte 
Østergades fliser . Hun havde en ejendommelig 
måde at føre sig på , så man ikke let undgik 
at lægge mærke til hende — der var i 
hovedets blide sænkning noget udpræget bly 

og forsigtigt , men så pludselig kunne hun 
slå de store øjne op med et blik fuldt af 
varm dristighed . Jermer havde af og til , 
når han mødte hende , følt lyst til at følge 
efter hende og forsøge sin lykke . Men hver 
gang havde han opgivet det af frygt for , at 
han ikke turde stole på den antydning , 
øjnene gav . Og Nancy Schmidt hørte ikke 
til de damer , af hvem man på forhånd 
har lov til at vente imødekommenhed . Han 
kendte i korte træk hendes familieforhold . 
Hun var datter af en for et par år siden 
afdød bankkasserer . Moderen havde allerede 
i mange år været død . Nu boede Nancy 
Schmidt hos sin gamle svagelige ugifte faster . 
Med denne letfodede københavnerinde 
var altså hans barndomsven , Christian Mogensen , 
bleven forlovet . 
Frederik Jermer og Christian Mogensen 
var bysbørn . I den sjællandske købstad , hvor 
Jermers fader havde været borgmester , drev 
afdøde gamle Mogensen en indbringende 
landhandel . De to jævnaldrende drenge blev 

i 
samtidig sendt til København for at gå i 
latinskole . De boede i samme pensionat , 
gik i samme skole og samme klasse . Dog 
mens Jermer altid hævdede duksepladsen , 
nøjedes Christian Mogensen beskednere med 
at forsvare en mellemstilling . I det hele 
taget var der mellem de to venner aldrig 
strid om , at Jermer var den overlegne . Han 
var et hurtigt hoved , havde et vindende 
væsen og røbede allerede som barn en fin 
Sans for at gøre sig livet behageligt . Han 
var på samme tid lærernes yndling og 
kammeraternes fører . Mogensen derimod 
var tung i vendingen , brav , solid og flittig , 
men uden evne til at stille sig i forgrunden 
og vække opmærksomhed . 
Efter de første par studenterår skiltes 
Mogensens og Jermers veje . Mogensen opgav 
hurtigt studeringerne for at gå ind i 
postvæsenet , mens Jermer mere ærgærrigt 
stræbte fremad mod en pyntelig juridisk 
og social karriere . Han passede lige omhyggeligt 
sine manuduktører og sine sel- 
i 

forholdet mellem de forlovede var kærligt . 
Mogensen optrådte med forelsket Iver 
og lod ikke fem minutter gå uden at fordre 
et kærtegn . Og uden gnaveri , dog også 
uden begejstring , lod hun ham kysse og 
klappe , bevarende sit blide smil , vendende 
kinden til og fra , skuttende sig ganske velbehageligt , 
når han strøg hende over den 
blottede nakke . 
Jermer og frk . Schmidt sad et par minutter 
alene . Straks talte de ikke til hinanden , 
men så sagde hun , seende ham roligt 
ind i øjnene : 
» Véd de , at det var noget af det , jeg 
syntes var morsomst ved at blive forlovet 
med Christian , at jeg så skulle lære dem 
at kende . « 
Han svarede : 
» Og véd de , at jeg misunder Mogensen . « 
Da Mogensen i det samme kom tilbage 
og gik hen og kyssede sin kæreste på håret , 
gentog Jermer : 

» Jeg sad netop og fortalte frk . Schmidt , 
at jeg misundte dig . « 
» Det gør mig ondt for dig , «  svarede 
Mogensen , gående ind på spøgen —  » men 
vi kan jo ikke så godt begge få hende . 
Vel basse ? « 

i . 
De nygifte boede i Gothersgade , med 
udsigt til botanisk have . 
Det var en vel indrettet og smagfuldt 
udstyret fem værelsers lejlighed . Al den 
unge frues medgift var en fem , seks tusind 
kroner ; for disse penge og ved hjælp af sit 
snilde arrangementstalent havde hun lavet sig 
et smukt hjem — velhavende , lunt og med 
en vis gammeldags hygge , hvortil bidrog de 
solide mahognimøbler , hun havde fået i 
brudegave af sin faster , der , samtidig med 
at niecen giftede sig , flyttede ud i sygehjemmet . 

brylluppet stod i maj måned , i al stilhed . 
Da de nygifte , efter en 14 dages 
bryllupsrejse til sachsisk Schweiz , var vendte 

tilbage til København , aflagde Jermer visit 
og blev straks inviteret til middag nogle 
dage efter . 
Så kom imidlertid sommeren og Jermer 
var dels på rejse , dels optagen af besøg hos 
bekendte på strandvejen , dels endelig engageret 
af et forhold til en russisk skolerytterske , 
der optrådte i cirkus . 
Hele sommeren så han ikke noget til 
Mogensens og tænkte kun lidt på dem . 
Men en dag først i september mødte 
han den unge frue ved ørstedsparken . Han 
gik med en bekendt , så han måtte nøjes 
med at hilse på hende , men hun sendte ham 
et så elskværdigt gensynsglad smil , at en 
pludselig længsel efter hende greb ham . 
Han gik derop allerede næste dag og 
traf hende alene . Hun modtog ham med 
venlige bebrejdelser , fordi han så ganske 
havde svigtet dem . Han undskyldte sig med , 
at han ikke havde villet forstyrre dem i 
hvedebrødsdagenes idyl . Da han sagde dette , 
gled der ligesom en skygge af misfornøjelse 

over hendes ansigt , og han skyndte sig med 
at slå over i et andet emne , usikker på , 
om han havde fornærmet hende eller gjort 
hende trist . 
Hun på sin side drillede ham med cirkus . 
Om han havde været meget derude , 
om han ikke var charmeret i nogen af beriderskerne ? 
Han 'forstod , at hun havde 
holdt godt udkig med ham , hvilket hemmeligt 
smigrede ham , mens han alvorligt afviste 
hendes drillerier som ubeføjede . 
Da han gik , opfordrede hun ham indtrængende 
til snart at besøge dem en aften . 
» Mogensen længes efter dem , nu begynder 
jo desuden de lange aftener og cirkus er 
rejst . Vi gør ingen selskaber , men hvis en 
så forvænt herre som de gider tage til 
takke med en tarvelig aftensmad og en god 
toddy , vil de gøre os begge meget glade . « 
Jermer efterkom hurtigt indbydelsen , og 
det blev ikke ved det ene besøg . 

det mogensen’ske hus fik en egen tillokkelse 
for ham . Han fandt her en hjemlig 
hygge , som han ikke var vant til fra de 
kredse , han ellers søgte . Tonen var utvungen 
og kammeratlig mellem de to herrer og den 
unge frue , og Jermer havde den behagelige 
følelse , at hans besøg beredte en oprigtig 
glæde ja , det var undertiden , som om hans 
komme spredte en trykket stemning mellem 
ægtefolkene . En enkelt aften havde han 
endog overrasket den unge frue med tårer 
i øjnene . Hun havde imidlertid skyndt 
sig at udviske sorgens spor og var hurtigt 
igen i god kulør . Mogensen var lidt efter 
kommen ud fra soveværelset , med mørkt 
ansigt , men da han så sin ven , opklaredes 
han . Ægtefolkene vekslede et nik og et 
smil , og der var atter solskin i hjemmet . 
Hvorledes var egentlig forholdet mellem 
Mogensen og hans kone ? Og hvordan var 
egenlig den lille Fru Nancy ? 
Derover spekulerede Jermer meget og 
gjorde sine iagttagelser . 

når de om aftenen sad ved toddyen 
og fruen opvartende bevægede sig mellem 
de to herrer , holdt Mogensen af , idet hun 
passerede ham , at gribe hende om livet og 
snappe et Kys . Hun bevarede under disse 
kærtegn sit blidt smilende ansigt , men strøg 
sig hurtigt ud af ægtemandens arme , og det 
kunne da hænde , at hun , med ryggen mod 
Mogensen , sendte Jermer et underligt dvælende 
blik — et blik , som han ikke ret kunne 
tyde , som han i al fald ikke var sikker på 
betød det , han syntes at læse deri . 
— — i løbet af efteråret kom Jermer 
stadig hyppigere i det mogensen’ske hus . 
Han droges dertil både ved det velbefindende , 
han følte som den skattede gæst , og ved 
den æggende Duft af længsler og løfter , 
som udstrålede fra Fru Nancys væsen 
imod ham . 

Iii . 
Det var en af de første novemberdage , i 
skumringen . Jermer kom på visit hos 
Mogensens . Pigen , der lukkede op , sagde , 
at Herren var ude , men at fruen sad i 
dagligstuen , og at hr . Jermer godt kunne 
gå ind . 
Jermer bankede på døren til Mogensens 
værelse . Ingen svarede og han gik ind . 
Der var mørkt . Portiererne til dagligstuen 
var trukne fra — også herinde var mørkt . 
Han gik sagte — for at overraske — over 
tæppet , kiggede ind i dagligstuen og opdagede 
Fru Nancy , der sad på chaiselonguen 
foran kakkelovnen , med ryggen mod ham . 
Hun sad fremoverbøjet , med albuerne i 
skødet og hovedet hvilende i hænderne . 

da han var lige bag hende , sagde han 
med dyb basstemme : buh ! 
Hun fo’r med et lille skrig op , strøg sig 
hastigt over øjnene og sagde i en bedrøvet 
tone , idet hun igen tog plads :  » Nå , er det 
dem , Jermer ! De gjorde mig så bange ! « 
Han stod nu og så hende ind i det af 
kakkelovnsilden oplyste ansigt , og han så , 
at hendes øjne løb over af tårer . 
Han greb hendes hånd , satte sig ved 
siden af hende og sagde med en blødt deltagende 
stemme :  » Kære Fru Nancy , de 
græder — hvad er der i vejen med dem ? « 
Hun lod ham beholde hånden og lænede 
sig tilbage , så hendes hoved rørte ved hans 
skulder , men hun svarede intet . Så strøg han 
forsigtigt hendes hår med den hånd , han 
havde fri , og sagde i samme milde tone , 
hvori man taler til grædende børn :  » Er der 
gået den søde lille frue noget imod ? «  da 
sank hun sammen mod hans bryst i en 
voldsom gråd , og mens han læmpeligt — 
stadig holdende hende i hånden — gled 

ned på knæ foran hende , fremhulkede 
hun ? 
» Å , jeg er så ulykkelig , Jermer ! « 
Han svarede med de ømmeste Kys og 
kærtegn , og hun gjorde ingen modstand , 
men græd stadig . Først da Jermer igen sad 
på chaiselonguen med hendes hånd i sin , 
standsede gråden og , ligesom besindende 
sig , dog uden strænghed , sagde hun :  » Det 
er stygt , hvad vi har gjort . Og hvad må 
de dog tænke om mig ? « 
Leende svarede han :  » Jeg tænker , at du 
ikke er i dårligt humør længer ? « 
Da smilede hun gennem tårer og , idet 
hun tog ham om halsen med begge arme , 
bøjede hun ham ned til sig og trykkede ham 
et langt varmt Kys lige på munden . 
Og mens de blev siddende i mørkningen , 
glade for hinanden og udvekslende mange kærtegn , 
fortalte hun ham om , hvilke skuffelser 
Mogensen som ægtemand havde beredt hende , 
hvor ligegyldig han var mod hende , hvordan 
hun egentlig altid havde været forelsket i ham , 
et hjem . 2 . Opl . 2 

Jermer , og hvor ulykkelig hun havde været 
med sin unge livsglade trang , en trang , som 
samlivet med den kølige gemal og det hyppige 
samvær med Jermer , hvem hun troede ikke 
brød sig det bitterste om hende , stadig gjorde 
mere pinagtig — 
— mens Jermer , på sin side , ved at erindre 
om sin handlemåde ved mange forskellige 
lejligheder i deres hidtidige bekendtskab — en 
handlemåde , hvis rette betydning hun nu 
først forstod , om end hun af og til med 
glæde havde tænkt sit derved — klart beviste , 
at han lige fra første færd havde elsket 
hende og at det , som nu var sket , i virkeligheden 
ikke var andet , end hvad hun og han 
med gensidig ømhed havde længtes henimod . 

Iv . 
Forholdet mellem Jermer og Fru Nancy 
blev hurtigt meget inderligt . De var såre 
lykkelige ved hinanden . Han var en omhyggelig , 
en opmærksom og fantasifuld elsker ; 
hun den mest hengivende og forstående 
elskerinde . 
De havde al ønskelig lejlighed til at 
være alene sammen . Enten hjemme hos 
Mogensens selv , når Jermer gik fra ministeriet 
en time før Mogensen var færdig på 
sit kontor , eller hjemme hos Jermer de 
aftener , Mogensen var optagen af en politisk 
diskussionsforening , og som hun foregav at 
benytte til visiter hos sin gamle faster i 
sygehjemmet . Dertil kom naturligvis mere 
tilfældige lejligheder . 

samtidig med at Jermer og Fru Nancy 
knyttedes inderligere sammen , blev også 
forholdet mellem Jermer og Mogensen stadig 
venskabeligere . 
Jermer mærkede til sin forundring , at 
hans forelskelse i Fru Nancy virkede foryngende 
og forfriskende på hans venskab 
for manden . Mens han i de senere år 
havde set lidt ironisk og overlegent på sin 
naive og ikke meget kundskabsrige kammerat , 
opdagede han nu fler og fler gode — ja 
interessante egenskaber hos ham . Mogensen 
havde — så han nu — både sund dømmekraft 
og en elskværdig ejendommelig humor , 
som ganske vist kun kom til sin ret i en 
snæver intim kreds . Jermer blev ligefrem 
ærgærrig på vennens vegne . Han omtalte 
ham med varme og var ivrig for at overbevise 
andre om hans gode forstand og hans 
morsomhed . Han lagde også sin interesse 
tydeligt for dagen overfor Mogensen selv . 
Han ansporede ham til at vise Iver i sin 
tjeneste og vinde sine foresattes opmærksomhed 

og påskønnelse , og han lyttede med 
interesse til Mogensens udvikling om forholdene 
i postvæsenet , om hans planer 
og chancer . Og da han en dag havde 
nævnet en god ven af Jermers fader , en af 
de overordnede embedsmænd i postetaten , 
som den , der havde den største indflydelse på 
hans karriere , aflagde Jermer straks visit hos 
vedkommende embedsmand , i hvis hus han 
havde været et par gange , og fik samtalen 
drejet hen på Mogensen , hvem han dernæst 
omtalte i de stærkeste lovord . Også på 
andre måder gjorde han sig nyttig for 
Mogensen . Han hjalp ham — gennem en 
ven , der var en bekendt dygtig børsmand — 
til at få nogle papirer , der gav ringe rente , 
solgte og pengene i stedet for anbragte i udenlandske 
statsobligationer , der , på grund af 
pludselig falsk panik , netop kunne erhverves 
for røverkøb . 
Alle disse uegennyttige venskabsbeviser , 
al denne omhu og deltagelse fra Jermer , 
hvem han altid havde set op til og beundret , 

affødte naturligt en begejstret hengivenhed 
hos Mogensen . Når han nu ikke hver dag 
så Jermer , var han både urolig og bedrøvet 
og han sendte ham straks Billeter , med forespørgsel 
om , hvor han dog blev af , eller han 
fristede ham med indbydelser som denne : 
» Der serveres i aften din livret , Krebs i 
Karry «  . 
Jermer blev det faste tilknytningspunkt 
mellem Mogensen og hans kone . De , som 
før havde haft vanskeligt ved at finde på , 
hvad de skulle tale om , og som , efter at 
erotiken hurtigt var veget bort fra deres 
ægteskab , havde gået og set surt til hinanden , 
manglede nu aldrig stof til opmuntrende 
samtale . De talte altid om Jermer . 
Om hvad Jermer havde sagt og gjort , hvor 
mageløs hyggelig og elskværdig han var ; 
om hans begavelse , hans store fremtidsudsigter , 
hans fine forbindelser og hans 
trofasthed mod gamle venner . Når der nu 
var en smule uenighed eller fornærmethed 
mellem de to ægtefæller , var det altid kun , 

fordi Mogensen ikke fandt sin kone tilstrækkelig 
begejstret for Jermer . Dels af forsigtighed , 
dels også , fordi hun virkelig 
syntes , manden gik for vidt i sin tilbedelse , 
kom hun undertiden med en mild kritik 
over vennen ; hun fremhævede f . Eks . visse 
små komiske manerer , han havde , eller 
hun sagde , som sandt var , at han var lidt 
vel selvglad og ikke fri for at være indbildsk . 
En sådan kritik gjorde Mogensen opbragt . 
Som Jermer var , var han det bedste menneske 
i verden , og Mogensen hverken ville eller 
kunne se den mindste fejl hos ham . 
Det traf sig også , at Fru Nancy , når 
Jermer var gået om aftenen , fik skænd , 
fordi hun ikke havde været elskværdig nok 
imod ham . En dag havde Fru Nancy således 
været lidt jaloux på en dame af fælles 
bekendtskab , og hele aftenen fortsatte hun 
drilleriet . 
Ikke så snart var Jermer ude af døren , 
før Mogensen , i en irriteret tone , sagde : 

» Jeg synes , du er alt andet end elskværdig 
mod Jermer . « 
» Hvad mener du , min ven ? « 
» Hvorfor blev du ved at tale om den 
frøken Clausen ? Kunne du ikke mærke , at 
det berørte Jermer pinligt ? Jeg finder det 
taktløst af dig at blande dig i den slags 
sager . « 
» Jamen , det var jo kun spøg . « 
» Jeg er bange for , at Jermer ikke opfattede 
det som spøg . I hvert fald var det en 
meget uheldig spøg , og jeg synes i det hele 
taget , at du i den senere tid ikke har været 
mod Jermer som før . Er der passeret noget 
imellem jer ? Er i blevne uvenner ? « 
Næste aften , da Jermer igen sad på sin 
sædvanlige plads i den lille kreds og Fru 
Nancy bragte ham hans toddy , sagde hun , 
idet hun blev stående ved siden af ham og 
smilede ned til ham : 

» Véd de , at jeg iaftes fik skænd for 
deres skyld ? « 
» Så—å ? « 
» Hvad skal du nu fortælle Jermer det 
for ? «  faldt Mogensen ind . 
» Jo , det skal han netop vide . Jeg fik 
skænd , fordi jeg ikke var elskværdig imod 
dem . Mogensen sagde , at jeg i den sidste 
tid havde anvendt en ubehagelig og drillende 
tone overfor dem . Er de vred på mig ? « 
Jermer tog et par lange drag af cigaren . 
Så sagde han : 
» Naturligvis er jeg ikke spor af vred 
på dem . Men forøvrig er jeg ganske enig 
med Mogensen i , at de bør være så elskværdig 
som muligt imod mig . « 
» Dér kan du høre , Nancy , Jermer har 
været ked af det . « 
Fru Nancy tog sin mands glas , stødte 
det mod Jermers og sagde med et langt blik 
på ham : 
» Siden jeg har været uartig , beder jeg 
dem om forladelse . Jeg bøjer mig under 


26 
min strenge gemals tugt og skal forsøge 
for fremtiden altid at være elskværdig imod 
dem . Skal vi drikke på det , Jermer ? « 
De drak og Jermer kyssede hendes 
hånd ; mens Mogensen velbehageligt lænede 
sig tilbage i sofaen , nikkede til dem og 
sagde : 
» Det var ret , børn . Og nu skal vi 
have det rigtig gemytligt i aften . « 

v . 
Når Fru Nancy og Jermer tilbragte en 
aften alene og de , lykkelige , sad i sofaen 
sammen og nippede til et glas vin , mens 
hun røg en cigaret , han en fin havannacigar , 
talte de meget om Mogensen . 
» Han har gjort synd imod mig . «  sagde 
hun tit .  » Det er hans egen skyld , at det er 
blevet som det er . « 
Når så Jermer spurgte :  » Hvis han 
altså havde været en mere pligtopfyldende 
ægtemand , ville du så ikke have holdt af 
mig ? «  svarede hun med et ubestemmeligt smil : 
» Så ville jeg i al fald ingen undskyldning 
have haft . « 
Jermer tog sin ven i forsvar og snakkede 
på hans vegne fornuft for Fru Nancy . 

han forklarede som sin bestemte mening , at 
ægteskabet i virkeligheden ikke kunne baseres 
på erotik . Skulle man leve evigt sammen , 
klinede op ad hinanden , mistede den hurtigt 
sin ynde . Den blev banal og trættende . 
Den fordrede en stadig gensidig lystfølelse 
og traf snart den ene , snart den anden 
uoplagt . Men var dette blot sket et par 
gange , virkede det demoraliserende på 
ægtefolkene og gjorde dem onde og hadefulde 
mod hinanden . Ulykken var , at , hvad 
der burde fuldbyrdes i glad frivillighed , i 
ægteskabet optrådte som en pligt . Han , 
Jermer , forstod så godt , at alene denne 
følelse af pligt kunne afføde lede . Og han 
var også vis på , at kun de ægteskaber , 
hvor begge var komne til ro og ikke i den 
retning stillede for store fordringer til hinanden , 
var lykkelige . 
----------forøvrigt blev der , også af hende , 
kun talt godt om Mogensen . Der fandtes 
ikke bedre menneske — sagde hun en 
aften .  » Der er sikkert ikke det offer , han 

ikke ville bringe mig . Og du skulle vide , 
hvor han holder af dig ! « 
Jermer svarede :  » Jeg holder også 
meget af Mogensen . Han er et udmærket 
menneske . « 
De sad et øjeblik tavse . Så sagde hun , 
idet hun , med hænderne i skødet , stirrede 
bedrøvet frem for sig : 
» Jeg er bange . En dag hævner det sig 
nok , at jeg har været sådan imod ham . « 
Det var første gang , han hørte alvorlige 
angerens ord fra hende , og han vidste ikke 
straks , hvordan han skulle gribe situationen 
an . Men så tog han hendes hænder , 
drejede hende om imod sig , og , idet han så 
hende fast i øjnene , sagde han mildt formanende 
 : 
» Du lille barn . Vær nu fornuftig og 
svar mig oprigtigt : mod hvem er egentlig 
dette synd ? Mod hvem gør vi uret ? — 
hvis du vil være ærlig : er forholdet mellem 
dig og din mand så blevet bedre eller 
værre efter dette ? Var i lykkelige før ? « 

hun rystede på hovedet . Og han 
fortsatte , i en lystigere tone : 
» Men nu ? Er måske ikke du lykkelig ? 
( hun nikkede smilende til ham og trykkede 
hans hånd . ) og han ? Har du nogensinde 
sét ham mere tilfreds ? Er det ikke , 
ligesom noget tungt var væltet bort fra ham ? 
Er han ikke i alle måder bleven ligesom 
forynget ? Han er glad ved sit arbejde , han 
er henrykt for dig og han har i mig en 
trofast ven , som han sætter pris på . Overhovedet : 
hvor i verden finder man vel tre 
mennesker , som har det hyggeligere og bedre 
sammen og mere ubetinget kan stole på 
hinanden , end din mand og vi to ? Derfor , 
når du skal være oprigtig og naturlig , mener 
du i virkeligheden slet ikke , at du har 
noget at bebrejde dig . Men sagen er : du 
er smittet af tidens almindelige skaberi . Vi 
har i vore dage styltet en såre underordnet 
ting op til at være det egentlig livsafgørende . 
Tro ikke på , hvad vore moderne moralister 
forkynder . De græder officielt over det , der 

privat er deres og alverdens bedste fornøjelse . 
Hvor urimeligt også , at et menneskes moralske 
værdi skulle afhænge af noget så ligegyldigt , 
som om han eller hun kysser lidt mere eller lidt 
mindre , lidt fler eller lidt færre . Det afgørende 
»  er , om man handler ondt imod nogen . Men 
nutildags kan jo selv en tyveårs digter ikke 
skrive om en lille sypige , der har sig en 
elsker , uden at lave en vemodig tragedie 
ud af denne alt andet end bedrøvelige ting 
— det eneste sagtens , som gør livet en 
smule muntert for det fattige pigebarn  .  .  . 
Og , ikke sandt du , vi trænger alle til at 
holde af og blive holdt af . « 
Kendelig styrket af hans tale sagde hun : 
» Og véd du — ja , det lyder måske 
lidt underligt , men sandt er det : jeg synes 
ligefrem , jeg er bleven et bedre menneske i 
den sidste tid . Før gik jeg rundt i et evigt 
dårligt humør . Jeg var ulykkelig og forbitret ; 
jeg følte mig skuffet og fornærmet . 
Først og fremmest gik det naturligvis ud 
over min mand . Du aner ikke , hvor jeg har 

været ond imod ham . Der var dage , hvor 
vi ikke talte til hinanden , uden når der var 
fremmede eller pigen kom ind i stuen . 
Det var blevet sådan imellem os , at ville 
han en dag kæle for mig , så bed jeg ham 
af , og følte jeg bagefter anger og trang 
til at gøre det godt igen , så fandt jeg ham 
utilgængelig . Nu derimod har Mogensen og 
jeg det udmærket sammen . Jeg er i godt 
humør , fra jeg slår øjnene op om morgenen , 
og hele dagen er der som solskin inde i 
mig . Jeg springer tidligt ud af sengen for 
selv at lave Mogensen hans the , og jeg 
følger ham hver dag til kontoret . Altid 
har jeg noget at glæde mig til — enten 
til at være sammen med dig alene eller 
til vore hyggelige aftener , og selv når 
Mogensen og jeg er alene , har vi det 
så rart . Han er også som forvandlet , 
det har du ret i . Ja , jeg er meget lykkelig , 
og jeg vil , at alle omkring mig skal være 
det . — nej , du , det kan ikke være synd , at 
jeg holder af dig . « 

hun vendte sig om imod ham , kastede 
sig ind til ham og sagde : 
» Jeg elsker dig : « 
Han rejste sig , bærende hende . Han bar 
hende gennem stuen henimod soveværelset . 
På vejen faldt hans blik på skrivebordet , 
hvor et billede af Mogensen stod vis-à-vis et 
billede af Fru Nancy . Han standsede et 
øjeblik og sagde til hende : se dér ! 
Hun lå i hans arme som et lille barn , 
nikkede smilende til billedet af sin mand , 
kyssede på fingeren til det og kyssede 
derpå Jermer . 
Så gik de videre . 
Et hjem . 2 ; opl , 
3 

vi . 
På Mogensens skrivebord stod i det ene 
hjørne et billede af Jermer , i det andet 
hjørne et billede af Fru Nancy . 
En dag efter middag , da hun kom ind 
med kaffen , traf hun sin mand siddende i 
dyb beskuelse af de to billeder . 
Hun satte kaffebakken på bordet foran 
sofaen , gik hen til ham og lagde hånden 
på hans skulder . 
» Hvad er det , manden tænker på ? « 
Han tog hende om livet , satte hende 
ned på skødet af sig og sagde : 
» Jeg tænker på dig og Jermer . Hør 
nu , om jeg havde ret . Jeg tænkte , at i i 
grunden slet ikke passede til at være gifte 
sammen . « 

» Det var ellers nogle besynderlige tanker . « 
» Hvorfor det ? Det ville ligge nær , synes 
jeg , at antage , at i to passede godt sammen . 
Det gør i naturligvis også på en måde . 
Jeg véd jo , at du holder meget af ham , og 
jeg er ligeså sikker på , at han synes 
udmærket om dig . Men alligevel , i ville 
ikke blive lykkelige , hvis i var gifte . Og jeg 
tror , jeg har udspekuleret hvorfor . — ser 
du , det er nemlig forskellen mellem Jermer 
og mig , at jeg egner mig til faste rolige 
forhold , altså til at være ægtemand , mens 
han er for fordringsfuld en natur til at 
kunne finde varig lykke i et ægteskab . Du 
kender ham jo ikke så godt som jeg . Jeg 
kan bedømme ham efter lang erfaring . Så snart 
et forhold begynder at hvile på ham 
som en pligt , bliver han utilpas . Han ville 
hurtigt føle ægteskabet som en byrde , og 
jeg er vis på , at han ville kaste den af sig . « 
» Jeg tror , at manden min ender med at 
blive filosof . Du taler virkelig som en vismand . 
 « 

» Mener du , at det er forkert , hvad jeg 
siger om Jermer ? « 
» Tværtimod . Du har uden tvivl ret . 
Jeg tror ovenikøbet , han en gang har sagt 
noget lignende til mig om sig selv . « 
» Og ser du , derfor stemmer det også 
godt med hans væsen , at han befinder sig 
så vel ved at omgås os . Han er glad ved 
dig og han er glad ved mig , og han véd , 
at jo oftere han kommer , des gladere er vi . 
Vort hus erstatter ham ægteskabet . Han 
har her et hjem . Du er hyggelig og god 
imod ham , og han kommer her uden 
pligt . « 
Han sad og så tankefuldt frem for sig 
et øjeblik . Derpå sagde hun : 
» Skal jeg betro dig noget ? « 
» Nå , og det er ? « 
» Da jeg var ganske ung — før jeg lærte 
dig at kende — sværmede jeg ikke så lidt 
for Jermer . Jeg havde aldrig talt med ham , 
men jeg syntes han var så fin og køn og 
så så klog ud . Tænk dig , jeg gik ligefrem 

og passede ham op på gaden . Jeg tror 
forresten også nok , at han lagde mærke til 
mig og syntes godt om mig ; men det blev 
jo ikke til noget mere . — dengang var det 
min drøm at blive gift med en mand som 
»  Jermer , og i grunden kan du takke ham for , 
at du fik mig . — jeg havde jo set dig en 
gang imellem sammen med ham , derfor fik 
jeg straks interesse for dig og var glad ved 
at tale med dig , — det smagte dog altid 
ligesom af fugl .  .  . « 
» Men nu — fortsatte hun og kyssede 
Mogensen , over hvis ansigt der gled en sky , 
—  » nu véd jeg også , at Jermer ikke havde 
været den rette mand for mig og at jeg 
netop fik den bedste og sødeste ægtemand i 
verden . « 
Mogensens ansigt strålede atter og han 
sagde , mens han vuggede sin kone frem og 
tilbage på skødet : 
» Ja , ja , ja . Det er godt , som det er . 
Jeg passer til at være ægtemand og Jermer 
passer til at være ven . Du ville såmænd 

ikke have det så godt , hvis han og jeg 
byttede roller . « 
Fru Nancy lagde armene om sin mands 
Hals og sagde : 
» Nu skal vi drikke kaffe . Bær mig ! « 
Og han bar hende hen i sofaen . Hun 
kom sukker og fløde i for ham , hun tændte 
ham hans cigar og gav ham en pude bag 
nakken , at han kunne hvile rigtig mageligt . 
Da han lå dér , lænet tilbage i sofaen , 
afvekslende rygende , nippende til kaffen og 
kærtegnende sin kone , sagde han pludseligt : 
» Jeg kunne unde en af dhr . moderne 
forfattere at kigge lidt ind i vort hjem . Så 
kunne vi dog måske engang få en virkelighedsfortælling , 
der handlede om et lykkeligt 
ægteskab . « 

vil 
Mogensens havde været gift i halvandet 
år , men der var stadig ingen udsigt til en 
arving . 
En aften , da et par unge ægtefolk med 
deres lille to Års pige havde været i besøg 
hos dem , sagde Fru Nancy , da de bagefter 
sad alene med Jermer : 
» Jeg ville være forfærdelig glad ved at 
få sådan en lille unge . « 
Denne bemærkning bragte Mogensen i 
det lystigste humør . Han lo højt og sagde : 
» Nå , nå , basse , det kan vel med guds 
hjælp komme ! « 
Hun sukkede : 
» Jeg er bange for nej . « 

Mogensen lo stadig og sagde , idet han 
puffede Jermer i siden : 
» Nå og hvordan skulle så basses barn 
være ? Skulle det være en dreng eller pige , 
blond eller mørk ? « 
Fru Nancy lod sit broderi ligge på 
bordet , prikkede eftertænksomt med nålen i 
det og sagde : 
» Det skulle være en dreng . En smuk 
dreng . Nu skal i høre , hvordan han skulle 
se ud . Han skulle slet ikke ligne mig , for 
der er ikke noget ved mig , som ville klæde 
et mandfolk . Han skulle have dine øjne , 
Mogensen , du har sådan kønne gode øjne . 
Han skulle også have dit purrede brune 
hår . Men næsen og munden og hænderne 
måtte helst ligne Jermer . « 
» Nej , hør nu « —sagde Mogensen , stadig 
leende —  » nu bliver du s’gu for fordringsfuld . 
Et sådant eklektisk barn er jeg bange for , at 
vi ikke kan præstere . Hvad siger du , 
Jermer ? « 

— — men næste dag , da Jermer efter 
kontortid var oppe hos Fru Nancy , sagde 
han til hende : 
» Hvor du dog er letsindig og uforsigtig ? « 
Hun trak ham i overskægget og svarede : 
» Bryd dig bare aldrig om det . Mogensen 
er nu angående dig kommen til et resultat , 
som betrygger dig for enhver mistanke . 
— kom , sæt dig , så skal du høre , 
det er alt for morsomt . « 
Hun tog ham under armen og førte 
ham hen til en lænestol , mens hun fortsatte : 
» Det var iforgårs aftes , da du var 
gået og vi var i færd med at klæde os af . 
Mogensen sad reverenter talt i underpermissioner 
henne på sin seng og trak strømper 
af . Så sagde han med ét : har Jermer 
aldrig gjort forsøg på at kysse dig ? — 
jeg skal ikke nægte , at jeg straks blev lidt 
perpleks ; det kom sådan dumpende ud af 
ham og jeg stod , uden at ane ondt , og satte 
mit hår foran spejlet . Nå , heldigvis kunne 
jeg da se ham i spejlet , og da han sad nok 

så skikkelig med den ene strømpe i hånden , 
så svarede jeg ganske roligt :  » Hvor kan 
du dog tro , sådan er Jermer virkelig ikke . « 
—  » Nej «  — siger han så videre —  » det 
var netop det , jeg tænkte . Jermer er bleven 
underlig koldsindig overfor damer i den 
senere tid . Jeg har lagt mærke til , at det 
formelig generer ham , når du af og til 
kommer lidt nær op ad ham . «  og så 
mindede han mig bi . a . om din fødselsdag . 
Da vi var hjemme hos dig og fik så megen 
champagne og jeg satte mig på skødet af 
dig . Mogensen forsikrede , at du havde set 
ligefrem forskrækket ud .  » Nej «  — sagde 
han —  » havde det været mig , som en ung 
smuk dame havde gjort det ved — gu’ om 
jeg ikke havde taget hende om livet og 
kysset hende . Og det kunne da aldrig have 
faldet mig ind at blive fornærmet på Jermer , 
fordi han ved en sådan lejlighed havde 
givet dig et Kys . «  så sagde jeg :  » Ville 
du da også finde det rimeligt , om Jermer 
ellers viste mig den slags venligheder ? «  og 

så skal du høre , hvad min letsindige gemal 
svarede :  » Ærlig talt , det ville ikke forarge 
mig . Det ligger nu engang os mandfolk i 
blodet at gøre kur , og vi er ikke så nøjeregnende 
på det gebet som i . For et par 
år siden , det tør jeg bande på , havde 
Jermer såmænd heller ikke helt dyet sig . 
Dengang var han en stor dameven , selv 
om jeg nok tror , at rygtet gjorde ham adskilligt 
farligere , end han var . — men nu 
gør han på mig ganske indtryk af at være 
udbrændt  .  .  . «  og så endte han med at 
sige noget , som i grunden var gruelig 
uartigt imod dig . « 
» Hvad var det ? « 
» Han sagde : nu tror jeg s’gu sultanen 
uden risiko kunne lukke ham ind i sit 
harem .  .  . « 
» Den fornærmelse vil jeg have hævn 
over ! «  sagde Jermer pattetisk og tog Fru 
Nancy i sine arme . 

Viii . 
Vinteren og foråret var gået . Det var 
juni måned , og den tid nærmede sig , da 
Jermer og Mogensen skulle have sommerferie . 
De havde aftalt at søge permission 
samtidig — de kunne få tre ugers ferie — , 
og meningen var da , at alle tre skulle følges 
over til et vesterhavsbad . Så kom der midt 
i juni , et par dage før ferien skulle begynde , 
en jobspost til Fru Nancy . Et brev fra en 
lille jysk købstad meldte , at hendes søster , 
som var gift dér med en velhavende købmand , 
var bleven farlig syg , og i brevet , der 
var fra svogeren , forespurgtes der , om ikke 
Fru Nancy kunne komme et par uger over 
og hjælpe med at styre det store hus og 

passe de fire små børn . Desuden længtes 
den syge søster så meget efter hende . 
Jermer blev hidkaldt ved en billet fra 
Mogensen .  » Kom hjem til middag . Vi har 
noget vigtigt at tale med dig om . « 
Jermer traf ægtefolkene i en bevæget 
sindsstemning . 
Fru Nancy var fortvivlet over de sørgelige 
efterretninger fra søsteren og mente , at 
der ikke kunne være tale om andet end at 
hun straks måtte rejse . 
Mogensen var ganske fra koncepterne 
ved den forstyrrelse , hans kones bortrejse 
ville bringe i ferieplanerne , og ved tanken 
om at skulle undvære hende så længe . Han 
mente , at man i al fald burde se det an nogle 
dage , hvordan søsterens sygdom udviklede 
sig .  » For , ærlig talt , at du skulle tage derover 
for at passe børnene , finder jeg urimeligt . 
Din svoger har jo råd til at leje ligesåmegen 
hjælp , der behøves , at du har vel 
også dit at passe her . Du har din mand 
og du har Jermer . Jeg er vis på , at Jermer 

ligeså dårligt som jeg kan undvære dig . 
Er det måske ikke sandt , Frederik ? « 
» Ganske vist «  — sagde Jermer —  » vil 
jeg i højeste grad savne dem , frue , det véd 
de . Men naturligvis har jeg ingen ret til 
at fordre , at de for min behageligheds skyld 
skulle handle anderledes end deres følelse 
byder dem det . « 
Fru Nancy var grædefærdig . 
» Tror i måske , at jeg gerne vil herfra ? 
Tror i , jeg gerne opgiver den ferierejse , vi 
nu så længe har glædet os til ? Men der er 
ikke andet for — når Sofie er så syg og 
beder mig om at komme , så må jeg rejse . « 
» Nå , det med ferien kunne vi da endelig 
få ordnet , «  sagde Jermer efter at have 
tænkt sig lidt om .  » Vi kan nok få den udskudt 
en fjorten dages tid , og længer behøver 
de vel ikke at blive hos deres 
søster ? « 
» Det tænker jeg ikke . « 
» Men hvordan skal jeg dog holde ud at 
leve her alene så længe ? «  klagede Mogensen . 

» Det bliver skrækkeligt . Når Nancy nu 
rejser , så gider du , Frederik , naturligvis ikke 
komme her ? « 
» Jo , så kommer Jermer netop , «  faldt 
Fru Nancy ind .  » Ikke sandt , det gør de ? « 
Hun tog hans hånd og så bedende på 
ham .  » For jeg vil have , at de og Christian 
skal holde sammen , mens jeg er borte . Det 
vil glæde mig at tænke på jer to kære 
mennesker i forening , og i vil også undertiden 
tale lidt sammen om mig ? « 
Jermer nikkede , — situationen var så 
underlig højtidelig — og mens Fru Nancy 
stadig holdt Jermers hånd i sin højre , tog hun 
med den venstre Mogensens hånd og sagde : 
» Jeg får en god idé . Mens jeg er borte , 
skal Jermer bo her . « 
Mogensen var henrykt . 
» Å ja , gør det , Frederik . Du véd ikke , 
hvor jeg vil være glad ved det . « 
» Enten kan de ligge i min seng inde 
hos Christian , eller , hvis de helst vil have 
eget soveværelse , kan de ligge inde i det 

48 
lille gæsteværelse . Det skal nok blive pænt 
indrettet . « 
Jermer gjorde nogle indvendinger , han 
vidste ikke rigtigt , om han var fornøjet eller 
ikke med ideen . Men Fru Nancy var så 
ivrig og ordnede allerede det hele , så der 
var slet ingen mulighed for at slippe , tilmed 
da Mogensen var mere og mere begejstret . 
Med fin takt parerede Fru Nancy også 
en af hans alvorligste betænkeligheder : 
» De behøver ikke at være vor gæst . 
De kan godt få lov at betale som pensionær . 
Vi regner det nøjagtigt ud , så de 
ikke kommer til at tjene en øre derved . « 
— — dermed var sagen ordnet . Og 
man gik til bords i det bedste lune til trods 
for bedrøvelsen over afskeden og den sørgelige 
anledning til Fru Nancys bortrejse . 
Fru Nancy var utrættelig i at udmale , 
hvor hyggeligt de to herrer kunne indrette 
deres menage . Hun ville give pigen en fuldstændig 
middagopskrift for de fjorten dage , 
og hun spurgte Jermer ud om alle hans 

små vaner . Om hvad tid han ønskede 
barbérvand , om han drak the eller kaffe om 
morgenen o . s . v . 
» Jeg er blot bange for — sagde hun 
midt i — at i får det så rart , at i ganske 
glemmer at længes efter mig . Men det må 
i ikke . I skal glæde jer lidt til , at vi igen 
mødes ! «  og hun drak et glas med dem 
på glædeligt gensyn . 
---------næste dags aften rejste Fru Nancy . 
Ved afskeden sagde hun : 
» Jermer , de skal stå mig inde for Mogensen . 
Og du , mand , du må også passe 
på , at Jermer ikke er letsindig . I må ikke 
gøre mig sorg . « 
Da Mogensen fik formaningen om at 
passe på Jermer , lo han forstående til sin 
kone , og Jermer , der så det , sagde i en 
alvorlig tone : 
» Ak ja , frue , det bliver vist lettere for 
ham at bevogte ulig end omvendt . For Mogensen 
er af naturen en udhaler . « 
Et hjem . 2 . Opl . 
4 

de to venner var alene . Den første 
dag faldt det dem svært at finde sig tilrette . 
De gik om som i et fremmed hus , flakkende 
fra stue til stue , flyttende sig fra stol til 
stol uden at finde den vante hygge og ro . 
Det var , som de stadig ledte efter noget . 
Samtalen ville heller ikke rigtig komme i 
gang . Om aftenen forsøgte Mogensen at 
forcere stemningen op .  » Nu skal vi have 
en god toddy og noget tobak . «  men toddyen 
smagte dem ikke , og Mogensens pibe 
var dårligt stoppet . 
» Nej du «  — Mogensen pattede ihærdigt 
på piben —  » det går ikke . Her er ikke som 
ellers . Det bedste er borte . « 
» Ja «  — svarede Jermer og anslog en halvt 
ironisk tone —  » jeg sad netop og tænkte på , 
at sådan måtte der være i et hus , hvor 
der var død en . Man venter hele tiden 
på , at den bortgangne skal være der , tage 
plads som sædvanlig , gå og sysle som sædvanlig 
— og så kommer der ingen . Ak , 
Christian , vi sidder her som to efterladte . « 

Mogensen opgav piben . Han hængte 
den op på stoleryggen og sagde : 
» Jeg er glad for , at du føler det sådan . 
For jeg er vis på , at du virkelig føler det , 
ellers kunne du ikke så præcist have udtrykt 
netop det , jeg tænkte på , men ikke 
kunne give ord . Ikke sandt , du er kommen 
til at holde meget af min kone ? ( Jermer 
nikkede . ) ja , det fortjener hun også . Men 
når du skal være ganske ærlig — og det 
kan du godt være — , så var der en tid , 
hvor du tænkte mindre venligt om Nancy . 
Du troede , hun var — lidt ubetydelig , rent 
ud sagt lidt pjanket ? « 
» Jeg kendte hende jo slet ikke . « 
» Nej , jeg siger det heller ikke som nogen 
bebrejdelse . Men jeg følte godt , at du i 
grunden mente , det var et dårligt parti , jeg 
gjorde . « 
» Jeg troede oprigtig talt , efter det flygtige 
indtryk , jeg havde af hende , at hun manglede 
den egenskab , som kaldes  » huslig Sans «  og 
som er så vigtig for en kone . « 

» Men det er netop det , hun har . Hun 
havde jo på en vis måde slet ingen fordannelse 
til at være husmoder . Hun forstod 
sig ikke på madlavning og al den slags . 
Som ung pige var hun sikkert også uden 
alvor , noget rigtigt hjem havde hun jo ikke 
haft siden moderens død . Men det er rent 
vidunderligt , som hun har udviklet sig  .  .  . 
Og deri har du ikke været uden skyld 
. .  . Jo vist så , det må jeg have lov at sige 
dig : du har haft en stor og gavnlig indflydelse 
på hende . Den interesse , hvormed 
du har fulgt vort hus , den glæde , du har 
fundet ved at komme her , har , det véd jeg , 
ansporet hendes ærgærrighed efter at være 
en god husmoder . Du gjorde ligesom hendes 
opgave mere omfattende , mere ideel . Jeg 
har tit tænkt over dette , derfor har jeg det 
altsammen på rede hånd . Du blev for 
hende — for vor lille menage — ligesom 
publikum for skuespilleren . Blot det f . Eks . , 
at du sætter pris på god mad , — det gav 
hende forøget interesse for husholdningen ; 

hun satte en ære i , at du skulle rose hendes 
retter . « 
» Du synes altså ikke , at jeg har været 
til byrde for jeres hus  ? For undertiden 
har jeg tænkt på , om jeg ikke misbrugte 
jeres gæstfrihed , om du ikke hellere ville 
være mere alene med din kone  .  .  . Det var 
jo dog kun så naturligt  .  .  . « 
» Sådan noget må du ikke sige . Det 
gør mig vred . Jeg synes , du burde have 
mærket , at du har været lige kær gæst for 
os begge . Vi kan , med andre ord , ligefrem 
ikke undvære dig . — nå , skål du — Fru 
Nancy s skål ! « 
» Ja , Fru Nancys skål ! «  de klinkede 
og drak . 
Hvorpå Mogensen sagde : 
» Hør du , nu har vi det s’gu egentlig 
ganske hyggeligt . « 
» Det kan vi takke din kone for . Det 
hjalp , at vi kom til at tale om hende . Hvad 
mener du , om vi gjorde ligesom våbenbrødrene , 

når de har udbragt kongens skål ? 
— skal vi sende hende et telegram ? « 
» Det var en brillant idé ? Hvad er 
klokken  ? « 
» Ni . « 
» Så må vi sende det ekspres , for at 
hun kan have det før sengetid . « 
I en fart nedskrev Jermer følgende 
telegram : 
» Våbenbrødrene Mogensen og Jermer , 
som er samlede ved den sædvanlige aftendrik , 
har med begejstring udbragt deres fraværende 
og dybt savnede dronnings skål og 
sender hende en undersåtlig hilsen . « 
Derpå løb de i godt humør hen med 
telegrammet og glædede sig senere ved at 
udmale sig hendes overraskelse , når hun 
modtog det . 
Det første , Jermer sagde , da de næste 
morgen mødtes ved ttebordet , var :  » I dag 
må der kunne være brev fra hende . « 

» Ja , i aften med korsørtoget . Men så 
får jeg det først i morgen tidlig . « 
» Det var da ærgerligt . « 
» Jamen véd du , hvad jeg kan gøre ? Jeg 
kan gå hen på posthuset i aften og få det 
udleveret . « 
— hele eftermiddagen talte de om , hvor længe 
der var , indtil de kunne få brevet . 
» Men vi åbner det ikke , før vi er komne 
hjem og har fået toddyerne lavet , «  sagde 
Mogensen . 
Endelig sad de på deres sædvanlige 
pladser , med brevet på bordet mellem sig . 
Det lød : 
søde mand , kære Jermer ! 
Når jeg sidder her og skal sende en 
hilsen hjem , så har jeg jer begge i mine 
tanker , i tilsammen er hele mit hjem , og 
det falder mig naturligst og lettest at skrive 
til jer begge i forening . Del det , som i er 
venner , og som i véd , at jeg holder af jer , 
jer hver især og jer begge sammen . 

hvordan mon i dog har det ? Mon alt 
går pænt og godt ? Er Marie flink til at 
passe jer og laver hun god mad ? Kan Jermer 
sove i sengen , sådan som den er redt ? Hvis 
de er vant til at have det højere under 
hovedet , så bed Marie tage den skråpude , 
som ligger inde i pulterkammeret . 
Om jeg dog kunne kigge ind til jer ! Nu 
sidder i formodentlig inde i Mogensens stue 
ved toddyen — jeg er bange for , i laver 
den alt for stærk — men hvad taler i om  ? 
Jeg håber da , at i ikke allerede er blevne 
så fordærvede , at i sidder og delikaterer jer 
med ækle ungkarlehistorier — det vil jeg 
ikke vide noget af ! I har vel heller ikke 
helt glemt den arme Fru Nancy , så i hverken 
skænker hende tanke eller ord ? Behag at 
aflægge mig redeligt regnskab for alt , hvad 
i foretager jer ! Jeg vil kunne følge jer dag 
for dag , time for time . Forresten synes 
jeg , at i , hvis det gode vejr vedbliver , skulle 
forlægge jeres aftentoddyer til tivoli . Men 
i så fald beder jeg Jermer være forsigtig 

med gemalen . Ungkarlen må ikke føre 
ægtemanden på afveje , og jeg tror ikke , 
det er rådeligt , at i forsøger sådanne ungdomsdårskaber 
som at gå i  » Kisten «  . Jeg 
har læst i bladene , at der for tiden optræder 
en engelsk dansechansonettesangerinde ( det er 
vist noget særlig umoralsk ) , som skal være 
meget farlig . 
Om mig og min rejse er kun meget 
lidt og intet interessant at fortælle . Jeg havde 
en god kupé , hvori der foruden mig kun 
var en gammel dame , som trakterede mig 
med jødekager og kirsebærlikør . På den 
sov vi dejligt over bæltet og videre lige til 
Odense . I Frederits fortærede jeg — kl . 2 
om natten — en stor bøf ( ækel ) . 
Her ovre traf jeg idet bedrøvelighed . 
Sofie er gruelig medtagen , lægen — Jermer 
kender ham vist , dr . Knudsen , Poul Knudsen 
— mener dog ikke , der er fare . Hun var 
meget glad over at se mig . Svoger har sygdommen 
også taget svært på , og to af 

børnene har kighoste . Lissy , den yngste , 
som ikke fejler noget , er den yndigste unge . 
Ak ja ! I mangel af en dreng kunne sådan 
en lille pige også være dejlig at have ! 
Nå , jeg må nok skynde mig at ende 
brevet . Det skal på posthuset , inden pigerne 
går til sengs . — — så ! Véd i , hvad der 
nu skete . Ligesom jeg skal til at sige jer 
farvel , kimer det på , og ind styrter stuepigen 
Maren ganske forfjamsket :  » Der er et 
telegram til fruen ! «  jeg blev jo også 
straks lidt befippet . Men i véd jo , hvad det 
var for et telegram . Å , hvor jeg blev 
lykkelig ! Tusind — 1000 ! — tak . I er 
forfærdelig søde imod mig . Derfor sender 
jeg også manden et rigtigt trykkys til godnat , 
og hvis jeg ikke fra ham vidste , at de 
er en kvindehader , så kunne jeg næsten 
fristes til også at sende dem , kære Jermer , 
et lille Kys . 
Jeres 
Nancy . 

da de kom til den sidste sætning i 
brevet , udbrød Jermer : 
» Hvad fanden er nu det , Mogensen ? 
Hvorfor har du bildt din kone ind , at jeg 
er en kvindehader ? « 
Mogensen svarede leende , så det klukkede 
i ham : 
» Jo du — for Pokker ! Man må s’gu 
se at gøre sine venner uskadelige ! « 
Brevet gav dem stof til den livligste 
samtale hele aftenen . Mogensen var højrøstet 
begejstret , Jermer havde begejstringen 
indvendig — parret med en vis æsttetisk beundring . 
Han imponeredes over den sikkerhed , 
hvormed den lille dame bevægede sig 
på vippebrædtet mellem mand og elsker . 
Som en søvngængerske — tænkte han — der 
ingen erkendelse har af faren . 
De endte aftenen med at affatte en 
detaljeret redegørelse for alt , hvad der var 
passeret i huset , siden Fru Nancy rejste . 
Mindst i hveranden linje af denne redegørelse 
forekom hendes navn . 

6o 
nedenunder skrev Mogensen privat nogle 
kærlige linjer til sin hustru . Jermer 
nøjedes med følgende spøg :  » En hilsen 
fra kvindehaderen til den eneste kvinde , han 
gærne kyssede . « 
Herefter gik de to venners enkemandsstand 
— som Mogensen kaldte det — hurtigt . 
Hver aften hentede de på posthuset 
brev fra Fru Nancy , og disse breve var så 
vidunderligt medlevende , så fuldstændig 
gående op i livet derhjemme , sådant som 
hun vidste det gik og som hun gennem små 
vink og råd egentlig selv ordnede det . Det 
var næsten , som om hun ved disse breve 
levede midt imellem dem . Til alt , hvad de 
i løbet af dagen foretog sig , havde hun i 
brevene haft et spøgende eller alvorligt ord , 
og idet de aldrig forsømte at citere disse 
bemærkninger , blev det , som om hun var 
med i samtalen . Hun var stadig under6i 


holdningens centrum , husets allestedsnærværende 
genius . 
Således oprandt den iste juli og 
vennernes ferie med den . Om morgenen 
rejste de fra København og skulle i frederi 
ts træffe sammen med Fru Nancy . 

Ix . 
På rejsen talte de kun lidt . De sad 
hver i sit hjørne af kupéen og stirrede frem 
for sig eller forsøgte at blunde . Men hver gang 
de standsede ved en station , rettede de 
sig og vekslede stadig de samme bemærkninger . 
De nævnte stationens navn og noterede , 
hvor mange mil de nu havde kørt . 
Da de stod på færgen over Lillebælt , 
sagde Mogensen : 
» Naturligvis har vi haft det rart i denne 
tid . Men alligevel , det er ikke det samme . « 
Og da Jermer ikke svarede , føjede han til : 
» Du kan jo ikke føle det som jeg . For jeg 
har jo «  — han lo stille hen for sig —  » på 
mer end én måde savnet Nancy . « 
Jermer slog ham gemytligt på skulderen : 

» Ja , man har det jo hver sådan på sin 
måde . « 
Derover lo de begge , inderligt og forstående . 

-----de nåde Frederits en halvanden 
’ time før det tog , hvormed Fru Nancy 
skulle komme . De benyttede ventetiden til 
at bestille en lille fin middag i restauranten 
og til at hente blomster hos en gartner inde 
i byen 
toget nord fra brusede ind . I et vindue 
sås allerede langt borte et damehoved 
indrammet af en stor blomsterhat . Da 
hovedet kom nærmere , begyndte det at nikke , 
og en lysegul hånd viftede med et lommetørklæde . 

» Det er hendø ! «  og de styrtede hen 
til kupéen , hvor hun stod blussende af 
sommer-sundhed og forventnings - glæde , 
smukkere end nogensinde . Og hun formelig 
sprang i armene på dem begge , da kupédøren 
blev åbnet . Hun gav Mogensen et 
Kys , vendte sig derpå mod Jermer og gav 

ham et fast håndtryk og et kærligt blik , 
mens han bøjede sig og kyssede hende på 
hånden . 
Så tog hun dem begge kammeratligt 
under armen , og således — hun i midten 
med blomster på hatten , i lys sommerkjole , 
med buket i hver hånd — gik de leende og 
vrøvlende , som tre unge studenter på ferierejse , 
sorgløse , henrykte for hinanden , råbende 
goddag til dragere og konduktører , forargende 
de nervøse eller søvnige rejsende , 
hvis travle Mylr de gemytligt puffede sig 
igennem . 
— — de tog plads i den store spisesal 
ved et bord henne i en vinduesfordybning . 
Foruden dem ventede kun en søvnig handelsrejsende 
— der sad i den anden ende af 
salen — på godstoget ad vestbanen . 
— ved desserten blev der knaldet en 
flaske champagne af . I forvejen havde de 
drukket rigeligt , og champagnen gjorde Fru 
Nancy helt ellevild . Mogensen var ikke 

mindre lystig ; de to ugers adskillelse havde 
vakt de slumrende ridderlyster , og han var 
galant og kurtiserende overfor sin kone som 
en nygift . Jermer følte sig efterhånden lidt 
nedtrykt ; han var ligesom tilovers ; for hvert 
Kys , Mogensen fik eller tog , måtte han nøjes 
med et blik eller et hemmeligt håndtryk 
under bordet . 
Fru Nancy mærkede hans forstemthed ; 
pludselig bøjede hun sig over til sin mand 
og hviskedee ham nogle ord i øret , hvorpå 
han rejste sig og gik . 
Da Fru Nancy og Jermer var blevne 
alene , spurgte han :  » Hvorfor gik din mand ? « 
» Jeg bad ham om at besørge noget for 
mig . Jeg ville høre , hvad der var i vejen 
med dig ? Hvorfor er min egen ven så 
tavs ? Er du ikke glad ved at se mig igen ? « 
Han svarede : 
» Nancy , jeg er jaloux . Jeg kan ikke 
tåle at se dig kysse din mand . Jeg længes 
efter dig . « 
Et hjem . 2 . Opl . r 

hun så på ham med et blik , der 
røbede oprigtig forelskelse og glæde over 
den elskedes Iver , og hun sagde : 
» Synes du virkelig , at du har grund 
til at være jaloux på min mand ? Nej , min 
ven , du må ikke pine dig med den slags 
urimeligheder . Du kan ikke længes så 
meget efter mig , som jeg efter dig . Hver 
aften i denne tid , når jeg var kommen i 
seng , lå jeg og græd af længsel efter dig . 
Ja — nu må du ikke le af min barnagtighed 
— jeg knugede hovedpuden i mine 
arme , som om det var dig , jeg havde 
hos mig . « 
Den handelsrejsende ved bordet i den 
anden ende af salen var falden i søvn , og 
ved buffeten stod de to opvartere og spasede 
med jomfruen . 
Jermer tog Fru Nancys hånd og drog 
hende tæt til sig . Hun bøjede kælent hovedet 
og han kyssede hende på halsen : 
» Hvornår dog kan vi mødes alene ? « 

» Jeg skal prøve , om det kan lykkes 
allerede i morgen . Men så må du være 
glad . Jeg har glædet mig så usigeligt til at 
være sammen med dig . Gør mig nu ikke 
ked af det . « 
Han så lykkeligt på hende og trykkede 
hendes hånd . Hun smilede til ham , men 
sagde så alvorligt : 
» Mon jeg nu også kan stole på dig ? 
Har du , som du lovede , været artig , mens 
jeg var borte ? « 
» Og du ? Har du været ganske artig ? 
Slet ikke koketteret med nogen af de unge 
herrer  ? « 
» Jeg tror , du vil— jeg ? — jeg har haft 
andet at tænke på . Men du vil nok nødig 
svare . Jeg skal dog spørge Mogensen ud , og 
jeg skal nok få det at vide , hvis du har 
været letsindig . « 
I det samme kom Mogensen tilbage . 
» Det er på tide , vi betaler opvarteren . 
Om ti minutter går toget . « 

den lille vesterhavs-badekro lå i læ 
bag klitterne . Et kvarters gang førte ad en 
bakket og bugtet sandvej mellem klitterne 
ned til stranden , hvor badene foregik fra en 
vogn , som blev rullet ud i havet af to 
fiskere . Der var kun én vogn , men det var 
nok til behovet . 
Endnu havde stedet ikke opnået ry . 
Vandet var ligeså stærkt og friskt dér som 
på den øvrige vestkyst , men endnu havde 
ingen læge eller driftig hotelvært taget sig 
af det . 
Det var da ikke andet end en kro ved 
Vesterhavet . En kro , som hver sommer 
gæstedes af en 20—30 mennesker , der ønskede 
at leve billigt og roligt . 
Jermer , som kendte stedet fra en fodtur 
i sine studenterdage , havde foreslået det ; 
her var netop , hvad han og hans venner 
begærede . Her kunne de have det for 
sig selv . 
---------mogensen og Jermer sad , om formiddagen 
efter ankomsten , på verandaen 

ud til den græsplæne med gang udenom , 
der benævnedes haven . De ventede på Fru 
Nancy for at følges med hende til bad . 
Da så de hende komme ude på vejen 
med en fremmed ung herre , en elegant person , 
overdrevent pyntet , i et korrekt skræderlandtoilette , 
som syntes lidt malplaceret , i al fald 
overflødigt her ved dette fordringsløse 
badested . Han var iført bordeauxrød silkeskjorte 
 , hvid flonelsdragt og hvid kasket . 
Han bar lorgnet , som stadig faldt af hans 
lille brede næse . Der var over hele hans 
væsen og person , hans soignerede påklædning 
og hans mopsede livlige ansigt noget 
fripostigt og fint , noget irriterende og vindende . 
De to venner iagttog med forbavselse 
Fru Nancy og hendes kavallér , som blev 
stående udenfor havelågen i animeret samtale . 
Herren lod til at være overordenlig 
morsom ; thi Fru Nancy lo hvert øjeblik 
højt , mens han snakkede løs og fægtede rundt 
i luften med sin stok . 

omsider gav Fru Nancy ham hånden 
til farvel og gik ind i haven . Han råbte 
efter hende :  » Au revoir ! «  og drev af . 
Da hun kom op på verandaen , blev 
hun overvældet med spørgsmål om , hvem 
det var , hun havde talt med , hvorfra hun 
kendte ham , om han boede her o . s . v . Hun 
fortalte : 
det var en hr . Martin , søn af den afdøde 
bekendte rige etatsråd Martin . Hun 
havde lært ham at kende under sit besøg 
hos svogeren — egentlig  » på kollegaskabets 
vegne «  . Den unge hr . Martin afsonede 
nemlig sine hovedstads-letsindigheder under 
et mildt eksil i den lille by som volontær 
hos postmesteren , Major v . Stancke , en ven 
af familjen . Unge hr . Martin skulle have 
studeret jura , men havde ikke gidet . Han 
havde i fem år holdt sin moder , etatsrådinden , 
i den illusion , at han forberedte sig 
til eksamen , mens han i virkeligheden kun 
forberedte sig på at forbruge den ham 
ventende formue . Omsider havde den gamle 

dame opdaget sønnens trædskhed og havde 
fordret , at han skulle  » opgive studeringerne « 
Og tage fat på noget nyttigt . Han havde 
indsét , at han af økonomiske grunde burde 
være føjelig og han havde uden knurren 
ladet sig dirigere over til den gamle joviale 
Majors postkontor . Han havde ovenikøbet 
fået en vis smag for den regelmæssige og 
lidet anstrengende tjeneste på et kgl . dansk 
kontor , og det var nu meningen , at han til 
oktober skulle forlægge residensen til hovedstadens 
postgård for dér i al ro og mag , 
med behørig protektion , at gøre en beskeden 
karriere . Fru Nancy havde truffet ham en 
dag på posthuset , da hun selv ville hente 
sit brev for hurtigere at få det , og ved 
denne lejlighed havde hr . Martin været 
meget galant , idet han erklærede , at det ville 
være ham en fornøjelse på enhver måde 
at være  » en kollega « s frue til tjeneste . 
Senere havde hun — i samme anledning 
— været et par gange på posthuset , og var 
hver gang med udsøgt opmærksomhed 

bleven betjent af hr . Martin . Til sin store 
overraskelse havde hun nu mødt ham her 
udenfor kroen . Han var kommen om morgenen 
og agtede ligeledes at tilbringe sin 
ferie her . Han længtes meget efter at gøre 
Mogensens og Jermers bekendtskab , men 
havde ikke villet gå med ind til dem nu , da 
han havde haft et par nødvendige forretningsbreve 
at besørge , inden posten gik kl . 12 . 
» Han er et rigtig skikkeligt menneske , « 
Endte hun sin beretning .  » Han er vist ikke 
særlig begavet og der er ikke for to skilling 
alvor i ham . Men stenrig er han , eller bliver 
ialfald , og han har udmærkede forbindelser . 
— så det kan være et ganske nyttigt bekendtskab 
for dig , Mogensen . « 
Mogensen var dog ingenlunde henrykt . 
» Det er også forbistret . Nu havde jeg 
glædet mig til , at vi skulle være alene . Og 
så får vi sagtens den laps rendende i 
hælene på os . « 
Heller ikke Jermer så oplivet ud . Hr . 
Martins pludselige opdukken her , lige efter 

deres ankomst , syntes ham højst mærkelig , 
og han sagde : 
» Det undrer mig , at de slet ikke i deres 
breve omtalte bekendtskabet med hr . Martin . « 
Hun slog sin parasol op og svarede : 
» Ja , det er egentlig også underligt . Men , 
ærlig talt , interesserede han mig ikke synderligt . 
Og jeg havde så meget andet at skrive 
om . Så glemte jeg det . « 
— — da de to venner lå nede på 
stranden , mens Fru Nancy blev kørt ud til 
bad , faldt talen atter på hr . Martin . 
» Det er løjerligt nok , at den fyr vil tilbringe 
sin ferie her , synes du ikke ? «  sagde 
Mogensen . 
» Å , hvorfor egentlig ? « 
» Ja , jeg mener , det kunne jo være , det 
var for Nancys skyld . « 
» Det er det vel nok . Men hvad så ? « 
» Nej , såmænd , det bliver s’gu kedeligst 
for ham . Vi behøver næppe at være bange . « 
Mogensen lo .  » Han skulle bare vide , at 

hun rent har glemt at omtale ham i sine 
breve ! « 
Jermer svarede ikke og samtalen døde 
hen . Så pludselig lød der et råb ude fra 
vandet :  » Goddag , mine herrer ! «  det var 
Fru Nancy i blå- og hvidstribet badedragt . 
Hun stod i vand til lidt over knæerne , med 
ansigtet ind efter , og tog med ryggen mod 
bølgeslagene , der løftede hende op .  » Det er 
storartet ! «  gispede hun og fik et nyt slag , 
der næsten væltede hende . 
Herrerne rejste sig og gik helt ned til 
vandet . 
» Nej , bliv borte ! «  råbte hun .  » Jeg vil 
ikke have jer så nær ! « 
Mogensen svarede tilbage , idet han holdt 
hænderne som en råber for munden : 
» Kan du nu ikke unde Jermer at se 
noget smukt ? « 
Bagefter gik herrerne i vandet , mens 
Fru Nancy lå og solede sig på strandbredden . 

ved tabte d’hote — et tabte d’hote 
på en halv snes personer — blev Martin 
præsenteret . Han fik plads ved siden af Mogensen , 
mens Jermer og fruen sad lige overfor . 
Martin havde et overordenligt konversationstalent . 
Han talte ustandseligt og befandt 
sig i en stadig henrykkelsestilstand . 
Det var umuligt at være reserveret overfor 
ham . Han var straks inde på livet af enhver 
med sin overstrømmende elskværdighed , 
og det faldt ham aldrig ind at tvivle om sin 
egen uimodståelighed . De havde ikke været 
sammen et kvartér , før han erklærede :  » Jeg 
er fandens glad over at have truffet dem . 
De er fanden tage mig et par storartede 
mennesker ! «  og han sagde det med et udtryk , 
som om han var vis på , at hans ord 
ville gøre de to herrer fuldkommen lykkelige . 
Mogensen og Jermer modstod heller ikke . 
De blev smittede af Martins ubændige livsglæde , 
og stemningen i den lille klike blev 
høj . De andre gæster — tre almueskolelærerinder , 
en enke med to halvvoksne sønner 

og en pensioneret Provst med sin 40 årige 
frk . Datter — sad og så i stivfrossen forargelse 
på , at de fire nyankomne bælgede den 
ene flaske sure kro-rødvin i sig efter den anden . 
— ved kaffen ude i haven betroede 
Mogensen Jermer og sin kone , at han syntes 
brillant om Martin .  » Jeg kan s’gu ikke forstå , 
basse , at du sagde , der ikke var meget 
ved ham . Han er et Pokkers kvikt hovede . 
— forresten er jeg bleven ligefrem mat af 
at more mig , så jeg tror nok , jeg vil lægge 
mig en times tid . « 
» Gør du det , min ven . Imens går 
Jermer og jeg en tur . Hvis de da ikke også 
er træt ? « 
Jermer , der var hed af den megen vin 
og af forelsket længsel , så taknemmeligt på 
hende og sagde : 
» Jeg skal føre dem til et dejligt udsigtspunkt 
mellem klitterne ved nordstranden . « 
Mogensen ønskede dem god fornøjelse 
og gik op på sit værelse . Ikke så snart 
var han forsvunden , før Fru Nancy sagde : 

» Nu afsted , inden Martin kommer . — 
førstemand til målet . «  og hun løb gennem 
haven , ud ad lågen og et langt stykke ned 
ad vejen . Han bagefter . Endelig standsede 
de forpustede , han tog hende under armen 
og sagde :  » Tak , fordi du holdt dit løfte . 
— nu går vi herind til venstre . « 
» Men vi skulle jo til nordstranden . « 
» Det var kun for at narre Mogensen , 
hvis han skulle falde på at lede efter os . 
Nej , vi skal denne vej . Herinde er der det 
mest henrivende smuthul mellem klitterne 
— hvis det da ikke er føget til , siden jeg 
var her sidst . « 
» Med hvem var du dér ? «  spurgte hun 
og kneb ham i armen . 
» Av for Pokker ! Jeg var der desværre 
kun med et mandfolk . « 
— — de fandt stedet urørt , en fordybning 
på Toppen af en høj klit , der var omgiven 
af en kreds endnu højere klitter . 
Han tog Fru Nancy i sine arme , løftede 
hende op og kyssede hende :  » Endelig — 

endelig har jeg dig da igen ! «  og de lagde 
sig ned i sandet , der var ganske varmt af 
solen . 
— — de sad over ende , med hinanden 
i hånden . Hun kiggede polisk til ham 
og sagde :  » Du er meget sød . Jeg har haft 
Mogensen i forhør og han har aflagt ed på , 
at du har opført dig skikkeligt . Jeg ville 
også have været rigtig bedrøvet , hvis du 
ikke havde ventet på mig . « 
Jermer tog hende i øreflippen og sagde 
strengt : 
» Det er godt , du minder mig om det . 
Jeg må nok også have dig lidt i forhør . 
— fortæl mig nu ærligt , hvad det er med 
den hr . Martin ? « 
» Det er ingen ting . — ialfald ikke fra 
min side . « 
» Men fra hans altså ? Jeg vil vide alt , 
hvad han har sagt og gjort har han kysset 
dig ? « 
Hun spidsede munden til en fløjten 
og lo . 

» Han har prøvet på det . Men det gik . 
Ikke  .  .  . Kunne du lide at få det hele at 
vide ? « 
» Kom nu bare med det . « 
Hun fortalte : 
» En aften jeg kom op på posthuset 
for at spørge om brev , var Martin alene i 
kontoret . Han tog brevet og holdt det bag 
på ryggen og sagde :  » Det er svært , så de 
er længselsfuld efter de breve . Er de virkelig 
fra deres mand ? «   » Ja , naturligvis er de fra 
min mand ! «  svarede jeg , men det kan gerne 
være , at jeg blev lidt rød i hovedet . Så 
sagde han :  » Jeg tror ikke , jeg vil give dem 
det i aften . «   » Kom nu med det ? «   » Nej , de 
får det ikke ! «  — jeg forsøgte at snappe det 
fra ham , men han retirerede hurtigt hen i en 
krog mellem to reoler . Jeg stod foran ham 
og strakte hånden frem ; så sagde han :  » De 
sér så sød ud , når de sætter det alvorlige 
ansigt op . De skal få brevet , hvis de vil 
give mig et Kys ! «   .  .  . 
» Sikken fræk Karl ! «  sagde Jermer . 

Fru Nancy fortsatte : 
» Jeg blev for alvor vred . Men han var 
nu helt vild . Han ville gribe mig om livet , 
i iveren kom også den hånd , hvori han 
gemte brevet , frem ; hurtigt rev jeg det fra 
ham , gav ham et ordenligt klask på kinden 
og løb min vej . « 
» Det var jo svært fornuftigt gjort . Og 
så gik du vel aldrig mere ned på posthuset 
efter dine breve ? « 
» Nej , næste dag blev jeg hjemme . Men 
så kan du tænke dig — da klokken var 
ti , kom hr . Martin selv anstigende . Han 
bragte mig brevet , bad mig pænt om forladelse 
og lovede , at han aldrig mere skulle 
være uartig . — og det var han heller ikke . 
Ikke så meget som en eneste tilnærmelse 
forsøgte han . Men en af de sidste aftener 
sagde han :  » Jeg havde tænkt på at holde 
ferie sammesteds som de . Ville de have 
noget imod det ? «  derpå svarede jeg : 
» Jeg kan naturligvis ikke forbyde dem at 
være , hvor de vil . «  mere talte vi ikke om 

den ting , og jeg troede slet ikke , det var 
hans alvor . Jeg blev meget overrasket , da 
jeg traf ham i morges . « 
» Har du nu intet skjult for mig ? « 
» Jeg havde jo slet ikke behøvet at fortælle 
dig noget . Så du kan vel tro mig . « 
» Og du lover mig at fortælle det , hvis 
Martin gør nye forsøg ? « 
» Jeg skal som en artig pige straks stille 
til skænd hos hr . Læreren 1 « 
» Kom så og få din straf for i dag ! « 
Han begyndte igen at kysse hende . 
----------hun sprang op , rystede sandet af 
sig og rettede på sit toilette .  » Nu er 
det nok på tide , vi skynder os at komme 
hjem . Op med sig , dovenlars ! « 
Hun trak ham op og tog ham under 
armen . Og de begyndte hjemfarten , op og 
ned ad klitterne , hvis marehalm stak og 
kildede hende på benene . 
» Når ser jeg så Nancy igen ? «  spurgte 
Jermer . 
Et hjem . 2 , op ! . $ 

» Når du vil . Blot jeg kan , kommer 
jeg , så snart du giver mig et vink . « 
I det samme tog han hende hårdt i 
armen :  » Så for Pokker ! « 
Det var Martin , der kom vandrende imod 
dem , med et fotografiapparat i en rem over 
skuldrene . 
» Hvor satan har de været så længe ? 
De forsvandt lige med ét alle sammen . « 
» Min mand har hvilet sig . Og Jermer 
og jeg har været ude at spadsere . Der var 
en udsigt , Jermer ville vise mig . « 
» Og jeg har fordrevet tiden med at 
fotografere . Jeg har også fundet flere smukke 
udsigter . « 
Han sagde det med et smil , som både 
Fru Nancy og Jermer fandt underligt . 
» Han skulle da aldrig — ! «  hviskedee hun 
de fulgtes så hjem til kroen , alle tre , 
Jermer lidt arrig og Fru Nancy ivrigt venlig ; 
Martin stadig i lige overstrømmende humør . 

et par dage efter stod Jermer og Fru 
Nancy et øjeblik alene på verandaen . 
» Hvornår ses vi ? «  spurgte han hurtigt . 
» Jeg véd ikke . Jeg er bange . Du må 
vente . « 
» Jeg er ked af det , Nancy . Vi er aldrig 
alene . Vi kan ikke engang tale sammen et 
øjeblik . Enten er Mogensen der eller også 
Martin . « 
» Tror du ikke , jeg er ligeså ked af det ? 
Men jeg tør ikke . Martin passer på os . 
Og han kommer stadig med hentydninger 
til , at jeg er forelsket i dig . « 
» Gid Pokker havde ham ! Hvad skulle 
han også her ? « 
» Begynder du nu igen  ? Du må ikke 
være styg imod mig . Jeg kan jo ikke gøre 
for det . « 
Hun så så bønligt på ham , at han 
fortrød sin hæftighed og bad hende om tilgivelse 
med et ømt håndtryk . 
Så kom Mogensen og Martin . 
6* 

den slags korte mismodige samtaler 
fandt i den følgende tid oftere sted mellem 
Jermer og Fru Nancy . Men hun havde 
ret i , at de ikke kunne holde stævnemøder . 
De var sammen alle fire hele dagen . 
Forøvrigt gik ferietiden , takket være 
Martin , i Sus og dus og idet lystighed . 
Han fik sendende fra sin vinhandler flere 
kasser vin , og han lejede hver dag kromandens 
char-å-banc , hvormed de gjorde 
lange udflugter i omegnen , rigeligt forsynede 
med gode spise- og drikkevarer . 
Mogensen befandt sig ypperligt . Der 
var kun én ting , som pinte ham . 
En aften betroede han sig desangående 
til sin kone . 
» Har du ikke lagt mærke til , at Jermer 
ikke er rigtig i humør ? « 
» Å jeg véd ikke . Han er måske lidt 
mere stille end sædvanlig . « 

» Jeg tror , han føler sig skuffet . Han 
havde glædet sig til , at vi skulle være alene , 
og jeg tror , han er ked af , at Martin er 
kommen med i selskabet . Jeg har på fornemmelsen , 
at han er ligesom lidt jaloux . 
Han synes vist , Martin tager noget af os fra 
ham . Du må derfor endelig være sød imod 
ham . Det er synd for ham , om han skulle 
få det indtryk , at vi forsømmer ham for 
vort nye bekendtskab . « 
Fru Nancy svarede : 
» Du er lovlig sensibel på Jermers vegne . 
Det ville dog være urimeligt af ham at føle sig 
krænket , fordi vi synes godt om Martin . Så 
fordringsfuld har en ven da heller ikke lov 
at være . « 
» Jo , Jermer har lov at være fordringsfuld 
overfor os . « 
----------imidlertid endte Jermer også med 
at være i godt humør . Dertil bidrog først 
og fremmest Fru Nancy , der var utrættelig i 
at opmuntre ham med tilkendegivelse af 
forelskelse i blik og hastigt hviskedee ord ; 

men dernæst også en samtale , han en aften 
havde med Martin . 
Mogensen og hans kone var gået til 
sengs ; Martin og Jermer gik nede i haven og 
røg en cigar . 
» Det er et par brillante mennesker , de 
Mogensens , «  sagde Martin . 
» Ja , sjældent elskværdige folk . « 
» Og en Pokkers sød lille kone . « 
» Ja , nydelig . « 
» Det er ellers underligt med hende . For 
straks ville man antage hende for lidt letsindig . « 

» Så ? Synes de ? « 
» Jo , hun er mere indladende end de 
fleste damer . Hun kunne nemt friste en 
herre , der ikke kendte hende , til at forsøge 
tilnærmelser . « 
» De har da vel ikke selv — ? « 
» Nej heldigvis . For jeg tror , at hun 
hører til dem , som narrer slemt . « 
» Kan nok være . « 

» Véd de — ja nu må de ikke blive 
fornærmet— , jeg troede skam i begyndelsen , 
at hun kunde--------sådan godt lide dem . « 
» Det kan hun også . « 
» Jamen jeg mente , sådan lidt mere end 
godt . « 
» Men nu tror de det altså ikke længer ? « 
» Nej , nu er jeg vis på , at hun og 
manden lever fuldkommen lykkeligt sammen . « 
» Det kan de sandelig også være . » 

X . 
Livet gik atter sin vante gang i det 
mogensen’ske hus . Jermer besøgte , som 
sædvanlig , sine venner , og de var alle tilfredse 
med at være vendte tilbage til hjemmelivets 
ro efter den lystige ferietid . Martin 
glemte de hurtigt . Han sendte få dage 
efter deres bortrejse Mogensen et langt 
begejstret takkebrev for det behagelige 
samvær . Mogensen svarede , og dermed 
syntes Martin ude af sagaen . 
En af de første dage i oktober kom 
Jermer , efter aftale , på visit hos Fru Nancy , 
da han gik fra kontoret . Han traf hende 
foran en enorm blomsterkurv , som bugnede 
af de skønneste roser . Han følte sig straks 

ubehageligt til mode ; thi han var ellers den 
eneste , der forærede Fru Nancy blomster , 
og det syntes ham et indgreb i hans privilegier , 
at hun modtog blomster af en anden . 
Han spurgte , fra hvem dog al den herlighed 
stammede ; hun rakte ham et kort , hvorpå 
der i flotte sving stod :  » Edouard Karl Martin «  . 
» Ikke sandti han er tosset ! «  sagde hun 
leende .  » Den historie har mindst kostet 
ham en halvhundred kroner . « 
» Å , han har jo råd til det ! «  svarede 
Jermer .  » Og du er jo dog glad for det . « 
» Ja , jeg elsker blomster og især blomster 
i sådan overflødighed . Sådan at man ligesom 
kan tage dem med begge arme . « 
Hendes ord krænkede ham . Han syntes , 
det var , som om hun helt havde glemt hans 
blomster , som han havde nedlagt så megen 
ømhed i at vælge med den kræsneste smag . 
Instinktmæssig anede hun hans tanker , og 
hun skyndte sig at tilføje : 
» Men så smukke som de , du bragte 
mig fra rosenudstillingen , er de dog ikke . 

kan du huske , der kom en hel stor torvekurv 
fuld , og kan du huske , hvor henrykt 
jeg var ? « 
Jermer blev , til Mogensen kom . 
Det første , Mogensen sagde , var :  » Jeg 
skal hilse fra Martin . Han er kommen til 
byen . « 
Jermer pegede på blomsterne :  » Som 
du sér , har han allerede meldt sig . « 
» Død og pine , hvor de er dejlige ! Så 
var det da et held , at jeg inviterede ham til 
iaften . — du kommer vel Frederik ? « 
» Jeg véd ikke rigtigt  .  .  . Jeg er bange 
for , jeg ikke kan . « 
Fru Nancy truede ad ham : 
» Hvad skal nu det sige ? Før var der 
jo ikke noget i vejen for , at de kunne 
komme ? « 
Jermer svarede : 

» Når jeg skal være ærlig — det morer 
mig ikke at være sammen med Martin  .  .  . 
Gudbevares , han er meget elskværdig , men 
jeg véd ikke — han er mig for støjende , han 
generer mine nerver . « 
Mogensen gik frem og tilbage i stuen : 
» Jeg fortryder , at jeg har bedt ham «  — 
sagde han .  » Når du ikke kan lide ham , 
skal han ikke komme her . Men i aften lader 
det sig jo nu ikke forandre . « 
» Nej , og vi var da også , blot for høfligheds 
skyld , nødt til at bede ham en gang , « 
Sagde Fru Nancy .  » Men siden de helst er 
fri for at træffe ham , så lad være at komme 
iaften . « 
.  .  . Derved blev det . Men da Jermer 
om aftenen sad alene hjemme , grebes han 
af en beklemmende forladthedsfølelse . Han 
prøvede at fordrive tiden med en roman , 
men da han var nået en snes sider frem 

i den , opdagede han , at han ingen anelse 
havde om , hvad han havde læst . Han slængte 
bogen fra sig og satte sig ved skrivebordet . 
Dér sad han og stirrede på Fru Nancys 
billede , og billedet stirrede på ham . Dets 
blide smil syntes ham , nu han rigtig fordybede 
sig i det , underligt spodsk og gækkende . 
Der var noget i de øjne han ikke kunne 
få fat på , noget vigende og dølgende . 
Han rejste sig og gik uroligt frem og 
tilbage . Hans tanker ville ikke slippe Fru 
Nancy . Han så hende for sig , siddende 
derhjemme i Mogensens stue , mellem manden 
og Martin , han så hende smile til den ene , 
kæle for den anden ; han så hende stilfærdigt 
og fint , med så blød en tække , hygge om 
de to herrer ; han så hende med bøjet 
nakke stå og skænke vand i toddyglassene , 
den hvide smalle hånd , der holdt om 
glasset , det lange dvælende blik , mens hun 
spurgte :  » Hvormeget ? «  han så det hele 
så klart , han havde selv så tit været med 

i billedet . — — men på hans plads sad 
nu Martin og glædede sig sagtens over , at 
han , Jermer , ikke var der . 
Pludselig standsede han . Nej , tænkte 
han , jeg lader mig ikke fordrive af ham . 
Jeg viger ikke min plads for ham . 
Og han gik roligt ind i soveværelset , 
friserede sig omhyggeligt , skiftede manchetskjorte 
og slips , tog en ny frakke på , 
parfumerede sit lommetørklæde og sit overskæg , 
iførte sig overfrakke og høj hat , og 
vandrede glad afsted . Først da han var på 
trappen op til Mogensens , faldt det ham 
ind , at det var flovt for ham at komme , 
efter at han havde erklæret ikke at ville 
komme og efter at denne erklæring uden 
mange protester var taget til efterretning . 
Sæt nu , han ovenikøbet kom til ulejlighed ! 
At hun helst var fri for ham ! Å snak ! 
Det var tåbeligt af ham . 
Han ringede på , og Fru Nancy 
lukkede op . 

hun modtog ham , som om det var den 
naturligste sag , at han kom . I sit hjerte 
følte han sig dybt skuffet , han havde ventet 
idetmindste en tak , og han fortrød , at han 
var gået derhen . 

Xi . 
Mogensen og Fru Nancy var blevne enige 
om , at Martin ikke oftere skulle inviteres . 
Alligevel var han der hver dag . Han 
var ikke til at slippe for ; han overøste huset 
med opmærksomheder , som måtte gengældes 
med gæstfrihed . Det var snart små galante 
gaver til fruen — ikke mere fordringsfulde 
end at de måtte modtages — , snart invitationer 
til teatre og koncerter , vanskelige at 
modstå ; undertiden også indbydelser til 
souper i hans elegant indrettede ungkarlelejlighed 
eller på restaurationer , — meget 
fristende for Fru Nancy , der ikke var vant 
til en så ødsel flothed , som han ved sådanne 
lejligheder udfoldede . 
For Jermer var denne tid fuld af 
skuffelser og ydmygelser . De aftener , 

Mogensens var hjemme , kunne han være sikker 
på at træffe Martin der . Og ofte når 
han kom om formiddagen til Fru Nancy , 
sagde hun i samtalens løb : 
» Å , det er sandt , du  .  .  . det er kedeligt , 
men i aften er vi ikke hjemme . Vi skal ud 
med Martin , vi kunne ikke sige nej . « 
De første gange gav han lidt ondt af 
sig ; men da hun slog det hen med spøg og 
drilleri , og da det efterhånden gik tiere på , 
gjorde han ingen bemærkninger længer ; så 
blot på hende med et alvorligt blik , som 
hun søgte at undgå . 
Det hændte også , at han først , når han 
kom om aftenen , af pigen fik at vide , at de 
var ude . Pigen skulle hilse så mange gange ; 
herskabet var taget ud med hr . Martin . — 
og pigen sagde det med en tone , som 
forekom Jermer medlidende og som gjorde 
ham rasende . 
I virkeligheden var de aftener , han nu 
tilbragte hos Mogensens , ikke glædeligere 
for ham . 

det var naturligt Martin , som blev 
hædersgæsten ; det var Martin som beherskede 
samtalen og besørgede underholdningen . 
Jermers dårlige humør satte ham ud af 
spillet . Han sad tavs og uselskabelig , fornærmet 
og uelskværdig . Desuden , der var nu 
mellem de tre andre så mange fælles-oplevelser , 
som han var udenfor . De talte om 
de teaterforestillinger , de havde overværet 
sammen , om personer , de havde truffet hos 
Martin og på kaféer . 
Jermer besluttede hver dag at tale alvorligt 
med Fru Nancy , få rede på tingene , 
bede hende vælge mellem ham og den anden . 
Men når han kom op til hende — eller hun 
kom hjem til ham , hvad der dog nu sjældent 
skete , da hun altid var så optaget — , så 
mistede han modet . Hun var så fuld af 
løjer , så kærtegnende og så passiarende , at 
han aldrig fandt den nødvendige stemning til 
opgøret . 
Et hjem 2 . Opl . 
7 

da denne tilstand havde varet en god 
måneds tid , tog han en alvorlig beslutning . 
Han ville ikke mere komme hos 
Mogensens . 
I fem dage havde han ikke været der . 
Ofte i de dage kriblede længselen efter at 
se hende i ham , men han betvang sig . 
Den sjette dags aften ville han netop 
til at gå ud for at besøge en af de familjer , 
hvor han tidligere ofte var kommen , men 
som han i det sidste år trods gentagne 
indbydelser ganske havde forsømt . 
Da bankede det på hans dør . Det var 
Mogensen . 
» Godaften , kære Jermer . Det var rart , 
jeg traf dig hjemme . Må jeg sidde lidt ned 
hos dig ? « 
Han tog plads i den lænestol , Jermer 
bød ham . Han så helt elendig ud , var 
forlegen og forvirret . 
» Er der noget i vejen med dig ? «  spurgte 
Jermer .  » Du er da ikke syg ? « 

» Nej , jeg fejler ikke noget . Jeg har 
det udmærket . Nej , jeg kom egentlig for at 
høre , om du fejlede noget . « 
» Jeg ? Hvordan falder du på det ? « 
» Jo  .  .  . jeg , vi , Nancy og jeg , blev 
bange  .  .  . Det er så længe siden , du har 
været hos os . « 
» Å , i er jo så meget ude i den sidste 
tid  .  .  . « 
Bedrøvet svarede Mogensen : 
» Ja du , det har du også ret i . — vi 
har været meget ude i den sidste tid . « 
De sad lidt og så forlegent på hinanden . 
Så sagde Jermer : 
» Må jeg ikke byde dig en cigar ?  .  .  . 
Og vil du ikke have noget at drikke ? Kognac 
eller Sherry ? « 
» Nej tak du , jeg trænger ikke til 
noget  .  .  . Men en cigar måske . « 
Han tog den budte cigar , skar spidsen 
af den , men lagde den straks fra sig , uden 
at tænde . 

» Der er forresten noget , jeg ville spørge 
dig om  .  .  . « 
» Og det er ? « 
Mogensen dukkede hovedet og stak med 
sin kniv i bordet : 
» Hvad mener du om Martin og  .  .  . 
Nancy ?  .  .  . Tror du , at der kunne være 
tale om , at hun var forelsket i ham ? « 
» Det kan jeg vanskeligt have nogen 
mening om . Men har du grund til at 
formode det ? « 
» Du svarer mig ikke oprigtigt  .  .  . Hvorfor 
morer det dig ikke længer at komme 
hjemme hos os ? Tror du ikke jeg har lagt 
mærke til , at du i den senere tid har været 
så stille og tavs ? « 
» Det har sikkert været rent tilfældigt . « 
» Nej det har ikke . Du narrer mig ikke . 
Du er skinsyg på Martin . « 
» Jeg ! « 
» Ja , og med god grund . Jeg forstår 
så godt , at det har pint dig at se , hvor 
optaget Nancy var af ham . Mig har det 

krænket på dine vegne  .  .  . Jeg har også 
sagt det til hende , at det var en skam så 
troløs hun var imod dig  .  .  . Men du véd , 
hvordan hun er . Man får ikke fat i hende , 
når hun ikke selv vil . Hun slår det hen i 
spøg og siger , det er dig , der er bleven sær 
og gnaven . « 
» Det er det måske også . Din kone 
har jo ingen pligter mod mig , og hun har 
naturligvis lov til at have andre venner . 
Martin er jo desuden din ven . « 
» Jamen du må ikke sammenligne hans 
forhold til os med dit . Dig kunne jeg 
aldrig blive jaloux på . « 
» Det er meget venligt af dig at sige det . 
Men er det egentlig så smigrende ? «  —jermer 
forsøgte en spøgende tone . 
» Du véd godt , hvad jeg mener . Du er 
oprindelig min ven ; vi har kendt hinanden , 
fra vi var børn , og der er ingen , hvis venskab 
jeg har sat så megen pris på og været 
så glad for — ja , det har du vist ofte nok 
mærket . At du og Nancy også blev gode 

venner , det var mig den største glæde . 
Jeres venskab har været mig en betryggelse 
for , at mit ægteskab var i orden . Du har 
i virkeligheden fungeret som et barometer 
for os . Derfor er det også din trækkendig-tilbage , 
der har skræmmet mig op . Hvad 
er der i vejen ? spurgte jeg mig selv . Og 
jeg behøvede ikke at spørge længe  .  .  . Det 
er Martin , som har trængt sig ind imellem 
os , ikke blot imellem dig og Nancy , men 
mellem dig og mig og — måske mellem 
mig og hende . Disse dage , hvor du ikke 
har været hos os , har været drøje for mig 
— det må du tro .----------men hvorfor siger 
du ikke noget ? Jeg gik jo herop i aften , 
fordi jeg håbede , at du ikke ville svigte 
mig , når du så , hvor nødvendig du var 
for os . Jeg er vis på , at når du og jeg 
slog os sammen , skulle vi nok få Nancy 
fornuftig igen . « 
» Jeg er bange for , at min hjælp ikke 
ville nytte stort . Din kone finder mig 
allerede sær og ubehagelig . Hun ville hurtigt 

finde mig uopdragen og påtrængende  .  .  . 
Jeg tænker vi får lade det drive over . « 
» Det kan du sige . Men jeg ? Sæt , at 
Nancy  .  .  . « 
Jermer så på ham , og han standsede . 
» Det var stygt , hvad jeg sagde «  — fortsatte 
han lidt efter .  » Nej du har ret . 
Sådant noget har jeg ikke lov at tænke om 
Nancy . — — i det hele taget , tror du ikke , 
er det vist sjældent , at gifte kvinder herhjemme 
går til yderligheder ?  . . . De kan 
være kokette og holde af at blive gjort kur 
til , men ligefrem utro  .  .  . « 
» Det kan nok være . » 
Mogensen rejste sig langsomt . 
» Ja ja du , så er det vel bedst jeg ser 
at komme hjem ? « 
Jermer bad ham ikke blive . Han spurgte 
blot , for at sige noget : 
» Hvor har du gjort af din kone i aften ? 
Er hun hjemme ? « 
» Nej . Hun er hos sin tante på sygehjemmet . 
Du véd den gamle frk . Schmidt , 

som hun engang imellem besøger .  .  .  . Og 
det var så længe siden , hun havde været 
der . « 
En besk munterhed betog pludselig 
Jermer . Han klappede Mogensen på skulderen 
og sagde : 
» Satans , så sådanne gamle tanter 
bliver forkælede . Tror du også , de unge 
damer vil besøge os , når vi sidder i rullestolen 
 ? « 
Mogensen så misbilligende og forundret 
på Jermer : 
» Du må huske på «  — sagde han — 
» at frk . Schmidt er Nancys faders eneste 
søster . « 
» Ja gud bevares «  — svarede Jermer stadig 
leende—  » jeg skal sandelig ikke bebrejde din 
kone , at hun har været venlig mod gamle 
frk . Schmidt . « 
----------da Mogensen var kommen et par 
trin ned ad trappen , vendte han sig og sagde 
op til vennen : 
» Du ser vel i al fald snart hjem til os ? « 

» Jo tak . Jeg kommer en af dagene . « 
» Og jeg ville ønske , du engang ville 
tale alvorligt med Nancy . Vil du ikke ? « 
» Måske . « 
---------jermer blev stående og lyttede 
til Mogensens trin , der lød tungt og træt . 
» Som om han bar noget dødt med sig , « 
Tænkte han . Så tabte lyden sig og blev 
borte . 

Xii . 
På samme tid , som Mogensen aflagde 
Jermer sin visit , listede en tæt tilsløret dame 
op ad trapperne til Martins lejlighed i Kronprinsessegade . 

lidt forpustet af angst og den hastige 
opstigning standsede hun udenfor døren . I 
det samme åbnedes den af Martin . 
» Tusind tak , at de kom , frue . « 
» Jeg må vist hellere gå igen . « 
» Ikke tale om , at de slipper , nu de 
engang er her ! «  — og han tog hendes 
hænder og trak hende ind . 
Der var mørkt i entréen . I mørket 
ville han kysse hende . 
» Nej , nej . De skal være artig . Ellers 
går jeg straks . Jeg kan forresten kun blive 
et øjeblik . « 

» Jeg skal være artig . Kom nu blot ind . « 
Han åbnede døren ind til sin dagligstue , 
der var festlig oplyst af flere lamper 
og et par lysekroner . 
» Her er alt for lyst . Jeg skammer mig i 
alt det lys . « 
Hun blev stående henne ved døren og 
pegede rundt :' 
» De må slukke det alt sammen med 
undtagelse af lampen dér på skrivebordet . « 
Og hun vég ikke fra sin plads , før han 
havde gjort , som hun sagde . 
» Nu , Fru lysræd , nu tør de vel nok 
trine nærmere . Må jeg hjælpe dem overtøjet 
af ? « 
» Nej tak . Det beholder jeg på . « 
» Men de vil da ikke spise til aften 
i den indpakning ? Og , som de ser , taflet 
er parat . « 
Han smækkede fløjdørene til spisestuen 
op . Der stod en fristende opdækning . 
Østers og fuglevildt , en mægtig frugtskål 
med dugget-blå drueklaser og pudret-røde 

ferskener , guldhalset champagne i en sølvkøler , 
bleg-gylden Sherry og rubinrød Bordeaux 
i karaffel . 
Damen slog det tætte slør fra ansigtet . 
Og Fru Nancy sagde : 
» Nej , Martin , det er for galt . Det . strider 
mod aftalen . — jeg lovede dem , da de så 
længe havde plaget mig derom , at gøre dem 
en lille bitte visit uden at have min mand 
med . — nu har jeg holdt mit løfte og nu 
løber jeg igen . Jeg fortryder , at jeg i det 
hele er kommen , for jeg ser , at de ganske 
har misforstået meningen . Jeg er vred på 
dem . « 
Martin så et øjeblik betuttet ud . Så 
slog han sig med komisk højtidelighed for 
brystet , faldt i et langt Spring på knæ for 
hende og bad : 
» Se , her ligger jeg uselige synder for 
deres dejlige fod og tigger dem om tilgivelse . 
Min frue , de som har fået skønhedens 
magt , brug den med mildhed og 
barmhjærtighed . Vær en lille smule mindre 

vred , end de naturligvis har ret til at 
være , fordi jeg , deres slave , har vovet at 
byde dem en forfriskning  .  .  . « 
Han kiggede polisk op til hende , men 
da hun stadig bevarede sin strenge alvor , 
sprang han op , for ind i spisestuen og var 
tilbage igen som en vind . Han kom svajende 
med en serviet under armen og med vrikkende 
hofter : 
» Ønsker fruen , at den halve kylling 
skal serveres her eller inde i kabinettet ? « 
Han så så latterlig ud , at hun måtte 
give sig . Hun trak på smilebåndet og 
sagde : 
» De er dog et pattebarn , Martin . Ingen 
skulle falde på , at de er fyldt deres 25 
år . « 
» Og de tør alligevel ikke soupere med 
mig ? Bange for et pattebarn ? « 
» Bild dem bare ikke ind , at jeg er bange 
. . . . Men de har fornærmet mig . Jeg er 
ingen lille butiksdame , som lader sig invitere 
til souper .------men naturligvis , fejlen 

er min egen . Jeg burde have betænkt , at 
alle herrer er ens . Det ville sikkert fra 
deres standpunkt have været meget ugalant , 
om de ikke havde haft østers og champagne 
til en dame , der gjorde dem en 
aftenvisit  .  .  . Altså , jeg tager konsekvensen 
af min egen dumhed . Heldigvis er det jo 
en konsekvens , der ser yderst behagelig ud . 
.  .  . Hjælp mig så tøjet af . Og så kan de 
godt servere . « 
.  .  .  » Men «  — sagde hun alvorligt og 
indtrængende , da hun ved Martins arm gik 
ind i spisestuen —  » De må love mig ikke 
at forsøge på at behandle mig anderledes 
end om vi sad hjemme hos mig . « 
» På ære ! «  svarede han og kyssede 
hendes hånd . Og da det trak op til fornærmelse 
i hendes blik , føjede han til : 
» Husk , håndkys hører til de små uskyldigeglæder , 
der trives selv indenfor hjemmets 
vægge . « 

» Nej , nej ! Nu må de ikke skænke 
mere for mig . Jeg kan ikke komme snurrende 
hjem . «  hun sad , rød i hovedet , med albuerne 
på bordet og sugede den kølige saft 
af de store druer . 
Martin lænede sig tilbage i stolen , løftede 
sit champagneglas og sagde : 
» Nu er efter min formening det tidspunkt 
kommet , hvor vi bør mindes de fraværende . 
Tør jeg bede fruen overbringe 
deres kære mand en ærbødig hilsen . « 
Hun truede leende ad ham : 
» Å herregud ! At tænke sig , at han 
nu tror jeg sidder hos gamle faster Lene 
på sygehjemmet . Og sikket indtryk , han 
må få af det levned , de gamle syge 
mennesker hengiver sig til ! For jeg bliver 
jo nødt til at vedgå , at jeg har drukket 
vin . « 
» Ja , han mærker det vel nok på godnatkysset ? « 

» Hi , hi ! « 
» Hvad ler de af ? « 

» De tror vist , at min mand og jeg er — 
sådan meget kyssende ? « 
» Jeg troede , at deres mand var meget 
forelsket i dem ? « 
» Og at jeg — « 
» Var en lille smule forelsket i — 
Jermer . « 
Fru Nancy svarede ikke . Hendes ansigt 
var blevet alvorligt , hun sad og så ud 
for sig som i dyb overvejelse . 
» De er da ikke bleven vred , frue ? Det 
var dumt af mig at sige det , men det 
plumpede sådan ud . « 
» Det er ikke første gang , de har gjort 
hentydninger til Jermer og mig  . . . Vi er 
jo færdige med at spise ? Skal vi gå ind i 
den anden stue , så skal jeg fortælle dem 
om Jermer og mig . Det piner mig , at de 
tror noget , som ikke er sandt . « 
Han rejste sig og bukkede for hende ; 
bød hende armen og førte hende ind i 

dagligstuen , hvor hun satte sig foran den 
store majolikaovn , hvis glasøjne lyste rødt . 
» Kaffe kan jeg desværre ikke byde dem , 
da jeg har sendt min husholderske i teatret , 
for at hun ikke skulle se dem . Men en 
cigaret måske ? « 
» Nej tak . Men ryg de blot . Tænd 
deres cigar og sæt dem herhen ved siden 
af mig . Hvor de har det smukt og hyggeligt 
i deres hjeml « 
» Jeg synes det selv i aften . «  han rullede 
en stol hen ved siden af hendes og satte 
sig .  » De kaster ligesom glans over det alt sammen . 
Tak , fordi de blev hos mig i aften . « 
Han tog hendes hånd og hun lod ham beholde 
den nogle øjeblikke . 
Så sagde hun — og gjorde læmpeligt 
sin hånd fri — : 
» Men jeg skulle fortælle dem om Jermer 
og mig  .  .  . 
Jermer og jeg har været meget gode 
venner lige fra jeg og Mogensen blev gift . 
Et hjem . 2 . Opl . g 

han er kommen daglig hjemme , og han har ved 
sit venskab hjulpet mig og min mand ud 
over mange af de små vanskeligheder , som 
så let opstår i en ung husholdning . Jeg 
kendte ikke Jermer , før jeg blev forlovet , men 
jeg véd , at han en tid , mens jeg var ung pige , 
sværmede for mig . Jeg véd det fra Mogensen , 
og han sagde mig det selv ved en lejlighed , 
som jeg nu skal fortælle dem om . Det 
kan vel være et godt årstid siden . Jeg 
havde nok lagt mærke til , at Jermer i 
nogen tid havde været ligesom forandret . 
Han var tavs og stille og så ofte sentimentalt 
på mig . Jeg tænkte dog ikke videre 
derover ; men jeg tror nok , jeg en aften , 
han havde været hos os , havde talt til Mogensen 
om , at han vist måtte være forelsket 
i en eller anden . Så sad jeg en eftermiddag 
alene hjemme — min mand var ude 
den dag og Jermer vidste det . Pludselig stod 
han i værelset — jeg havde ikke hørt , 
at det havde ringet — og han så så 
ophidset ud . Han gik uroligt frem og tilbage 

i værelset , svarede distrait på mine 
spørgsmål og lå lige med ét foran mig på 
gulvet . Han sagde , at han elskede mig , han 
greb fat i mig og var så voldsom , at jeg 
blev ganske bange for ham . Imidlertid fik 
jeg ham da lidt efter lidt snakket til fornuft , 
og han satte sig pænt ved siden af mig — 
sådan som vi to nu sidder . Jeg forklarede 
ham , at det var synd af ham , hvad han 
gjorde ; at jeg holdt så meget af ham , men 
at han ved at forlange følelser af mig , som 
jeg ikke kunne nære , gjorde det umuligt for 
os at omgås som hidtil . — han gik fra mig , 
rolig , men bedrøvet , og sagde , at han ikke 
oftere kunne komme hos os . Han blev også 
et par dage borte , men kom så igen og 
var tilsyneladende ganske som før . Da Mogensen 
et øjeblik gik ud af stuen , nikkede 
han til mig og sagde , at jeg ikke måtte 
være vred på ham ; han skulle nok for 
fremtiden være fornuftig . Det var alt , hvad 
der blev talt mellem os om hin mærkelige 
aften . Og han har også holdt sit løfte — 
8* 

indtil nu . Vi har ofte siden været alene 
sammen , men han har aldrig sagt et ord , 
som ikke enhver kunne høre på . — — 
ja , se dér har de hele den sandfærdige 
historie om mig og Jermer , som jeg har 
fortalt dem , fordi jeg stoler på deres diskretion 
og fordi jeg ikke kan lide , at de 
skal tro noget forkért . « 
Efter en pause sagde Martin : 
» Hvad mente de med , at Jermer havde 
holdt sit løfte  » indtil nu «  ? De sagde det 
med sådan en underlig betoning . « 
» Jeg mente , at Jermer igen i den sidste 
tid har været  » mærkelig «  . Måske er han 
jaloux . « 
» På hvem ? « 
Fru Nancy rejste sig og , ladende som 
om hun ikke havde hørt spørgsmålet , 
sagde hun : 
» Nu må jeg gå . Klokken er mange . 
Tak for i aften . « 
Martin hjalp hende i overtøjet : 

» De svarede mig ikke . På hvem , mener 
de , skulle Jermer være jaloux ? «  — han 
spurgte hviskende og lod sin arm glide ned 
om hendes liv . 
» Det skal jeg måske svare dem på en 
anden gang . — nej , nu må de ikke igen 
begynde på de dumheder . Farvel og mange 
tak for i aften . Vi har haft det rigtig 
dejligt . « 

Xii . 
5 . December . 
Kæreste ! Hvorfor ser jeg dig aldrig 
Mere ? Du havde lovet M . at koMMe , Men 
du er bleven borte . For jeg regner ikke 
den visit , du gjorde iforgårs aftes , da du 
kunne vide , vi var til premieren i det kgl . 
( et gyselig flovt stykke , det rene sukkervand , 
ikke noget for os to ) . Hvis det er , at 
du ikke vil komme her , hr . Despot , så 
bed mig komme til dig . Jeg lyder dig nu 
som altid — og er til trods for din lille 
smule uelskværdighed 
din 
cici . 

6 . December . 
Kære Nancy ! 
Hvorfor jeg ikke kommer mere hos jer ? 
Hvorfor spørge om noget , du ikke er i 
tvivl om ? 
Hvorfor jeg ikke beder dig hjem til 
mig ? — — fordi jeg ikke nænner at tage 
dig fra din syge tante Lene . 
Din 
j . 
9 . December . 
Jeg har ladet et par dage gå for ikke 
at svare dig i vrede . Dit brev fik mig til 
at græde . Du er ondere , end jeg troede , du 
kunne være . Nu vil jeg imidlertid tale med 
dig . Jeg kommer i morgen aften kl . 8 , og 
du vil vel ikke være bekendt at smide mig 
ned ad trapperne . Skønt , gud véd ! 
INitupiNit==N . 

io . December . Aften . 
Kære lille Nancy ! Du har fået din 
vilje , du har været hos mig , og jeg indrømmer 
gærne , at du i kampen på nært 
hold var den stærke . Jeg skammer mig 
ikke ved at bekende min svaghed . Det gik , 
som jeg i forvejen vidste , det ville gå . Vi 
forsøgte at lege de gamle dage om igen . 
Er du tilfreds ? 
Eller giver du mig i dit stille sind ret : 
man skal ikke danse på gravene  .  .  .  ? 
Hvordan skal man kunne snakke dybsindigt 
med en smuk ung dame , der sidder 
på ens skød ? Kan man vinde en disput 
med en modstanderske , hvis argumenter er 
Kys og som taler i egenligste forstand ad 
hominem  ? 
Alligevel , da du for ti minutter siden 
gik ud ad min dør , var det ikke Venus 
den sejrendes blik , du til afsked sendte dette 
mit værelse , hvor du har vundet så mange 
sejre . 

thi sagen er den : livet fordrer resignation ; 
det går ikke an at ville alt . Man 
må vælge . 
Og i virkeligheden har du valgt . Du 
har ikke valgt mig . Men en vis gammel 
hengivenhed , en vis forfængelighed måske 
også , mest dog måske en overmodig kvindetrods 
forbyder dig at slippe mig . Helst beholdt 
du mig som stanghesten i dit forspand . 

lille Nancy , du er såvist en såre behændig 
kvinde ; vi kender jo hinanden så 
godt , at jeg kan tale frit : du kører beundringsværdigere 
end nogen anden med to . Til at 
køre med tre har du ikke tilbørlig sjælselasticitet 
og moralsk overlegenhed . 
Du véd , at jeg ikke er snærpet eller 
dømmer efter den os indtærpede moralrecept . 
Derfor véd du også , at jeg i og for sig 
ikke ville forarges , om du udvidede dit 
domæne . 
Men du mangler evnen dertil . 

om man handler rigtigt eller urigtigt 
heri livet , måler man ene og alene efter 
de virkninger , ens handlemåde skaber . 
Husker du , at du engang udtalte frygt for , 
at du gjorde uret ved at være min gode 
veninde ? Din frygt var tåbelig , fordi 
kendsgærningerne talte imod den . Din mand 
var lykkelig , jeg var lykkelig og du selv 
også . 
Dit hjerte deltes uden jalousi af din 
mand og mig ; vi kunne ikke blive skinsyge 
på hinanden , fordi du aldrig gav nogen af 
os lejlighed til at føle sig tilsidesat . Du var 
just for hver af os , hvad vi atråede og satte 
pris på . 
Du véd godt , at det nu er anderledes . 
Vor stille lykke er bleven forstyrret , et 
fremmed element har trængt sig ind i den 
og har bragt dens sikkert indarbejdede mekanisme 
ud af ligevægt . Det er først og 
fremmest synd for din mand . Han véd ikke , 
hvad det egentlig er , som foregår , men han 
er bleven opskræmt og han aner en fare . 

jeg , som forstår , føler mig ilde tilpas : jeg 
føler mig skubbet og trængt , undertiden til 
ulejlighed , aldrig tryg . Og du selv , om du 
ville være ærlig , måtte du tilstå , at også 
dit velbefindende er forstyrret . Du magter 
ikke situationen . Du er usikker og nervøs . 
Lad da mig i fred gå min vej . Opgiv 
forsøgene på at holde mig fast . Der var 
kun ét middel dertil , og det vil du ikke 
anvende — hvad jeg ingenlunde bebrejder 
dig . 
Desuden , jeg er bange for , at det allerede 
ville være for sent at anvende midlet . Det 
spind af tråde , der bandt mig til den lille 
verden , hvis herskerinde du var , synes mig 
i disse fjorten dage så underligt bristet . Jeg 
véd ikke , om jeg igen kunne vokse fast dertil ; 
der er i mig en trang til at flyde en 
tid i åbent vand — indtil jeg sagtens 
lægger mig til ro ved et nyt sneglehus . 
» På gensyn «  sagde vi til hinanden , 
da du gik fra mig før . Om vi havde fulgt 

vore hjærtets geheime tale , — ikke sandt 
du ? — så havde det lydt :  » Farvel ! « 
Din hengivne j . 
I . December . 
Dit brev , kære Jermer , er sindrigt konstrueret . 
Du beviser nok så nydeligt , at 
det er mig , der har skylden . Alligevel , min 
snilde ven , i slutningen af brevet stikker 
hestefoden frem . Mere vis på , at du kan 
slippe for mig , er du dog ikke , end at du 
meget indtrængende lader mig forstå , at jeg 
ikke skal gøre mig yderligere anstrengelser , 
da det vil være spildt ulejlighed . Tak for 
din omsorg ! 
Forsåvidt var den overflødig , som jeg 
allerede ved mit besøg iaftes hos dig var 
kommen på det Rene med , hvor lidt du 
bryder dig om mig . 
Jeg skal intet forsøg gøre på at hamle 
op med dig i åndrig filosoferen over vort 

forhold . Kun vil jeg jævnt og naturligt 
sige dig følgende : du tager ganske fejl , 
hvis du mener , at der er noget intimere 
forhold mellem hr . M . og mig . Og så 
endnu blot dette : når jeg iaftes kom op 
til dig , var det af en virkelig trang til 
at det skulle blive mellem os som før . Om 
du havde villet , kunne du iaftes have 
erobret mig helt tilbage . Du ville ikke . 
Og tilfældig har jeg i dag hørt et og 
andet , som både forklarer dette og giver 
mig vink til forståelse af dine frisvømmerlyster 
henimod et nyt sneglehus . 
Jeg ønsker dig oprigtigt til lykke til 
dine planers fremme . Efter hvad man fortæller , 
er sneglehuset jo solidt nok og sneglen 
særdeles appetitlig . 
Og lad mig så tilstå dig endnu ét : 
dit brev gjorde mig ikke alene vred , fordi 
jeg syntes , det var så overflødig sat på 
stylter ; men det gjorde mig bedrøvet . Jeg 
havde tænkt , at når det engang kom til , at 

vi to sagde hinanden farvel , måtte det ske 
med en gensidig følelse af , at vi tog afsked 
med noget smukt og godt , noget , vi skyldte 
hinanden tak for . 
Jeg i al fald , min kære ven , rækker min 
hånd og min mund frem til farvel . Og 
jeg undser mig ikke ved at tilstå , at jeg 
skriver disse linjer stortudende . 
Nancy . 
12 . December . 
Lille kære Nancy ! 
Ja , vi mennesker er nogle koldsindige 
prokuratorsjæle . Jeg skammer mig over mig 
selv . Hvor ligegyldigt i virkeligheden , om 
du har trekvart skyld og jeg en kvart eller 
omvendt . Hvor plumpt og hvor råt at føre 
proces derom . Mellem to mennesker som 
os , der har holdt af hinanden uden beregning , 

burde afskeden ikke plettes af den slags 
spidsfindige undskyldninger og anklager . 
Vi har haft det godt sammen en tid . Ingen 
af os har troet , at det skulle vare evigt . 
Nuvel ! Øjeblikket er kommet , da vi begge 
føler : det er tid at bryde op fra festen . Vi 
rækker hinanden hånden ; vi kysser hinanden 
en sidste gang . Skønt forresten : tør 
du eller tør jeg forsikre , at det bliver sidste 
gang ? — ialfald , vi skilles uden bitterhed , 
uden bebrejdelser , med en inderlig følelse 
af , at vi skylder hinanden en række glade 
oplevelser , frydefulde minder . Tak , fordi 
du ved de søde ord , hvormed du endte 
dit brev , hævede den stygge fortryllelse . 
Tak , du min egen veninde , min yndige 
elskerinde . Bliv lykkelig , som du fortjener 
det , fordi du er et menneske , der har evnen 
til at gøre andre lykkelige . 
Mellem os to er skilsmissernes gængse 
floskel :  » Lad os vedblive at være venner «  , 
overflødig . Hvordan skulle vi , mellem hvem 

der aldrig har været noget ondt , ophøre at 
være gode venner ? 
Din j . 
12 . December . Aften . 
Tak , min ven , tak for dit brev . 
INitupiNit==N . 
18 . December . 
Kære j . 
Jeg har en bøn til dig , som du ikke 
må afslå . Tilbring din juleaften hos os ! 
M . koMMer en af dagene op for at bede 
dig . Jeg vil med disse par ord blot forberede 
dig på hans visit og lade dig vide , 
at jeg vil blive meget bedrøvet , om du 
siger nej . Du bliver vor eneste gæst , det 

lover jeg dig . Og det er sagtens den sidste 
højtidsaften , vi kan tilbringe sammen . Så 
venter jeg sikkert , at du kommer . 
Din hengivne 
iNitupiNit==N . 
Et hjem 2 opl . 
9 

Xiv . 
Stemningen ved den mogensen’ske julenadver 
havde været lidt tung . Da Jermer 
kom , var han bleven modtaget med hjertelige 
glædesytringer både af Mogensen og 
hans kone ; Fru Nancy havde desuden i 
smug givet ham et langt håndtryk og tilhvisket 
ham en tak . 
Men samtalen ville ikke rigtigt komme 
i gang mellem dem . Det var så længe siden , 
Mogensen og Jermer havde været sammen 
— bortset fra flygtige møder og hastige 
visiter — , så de kunne ikke , som i gamle 
dage , hengive sig til en nem drøftelse af 
alle de små dagligdags begivenheder . 
De snakkede så om vejr og vind , om 
postvæsenets travlhed i den sidste tid før 

jul og om de nyheder , bladene havde indeholdt . 
Ofte gik samtalen i stå . Så nikkede 
Mogensen til Jermer og løftede sit glas : 
» Skål du ; du drikker jo ikke noget ! «  og 
Fru Nancy nikkede smilende med :  » Skål , 
Jermer ! « 
Mens de sad ved bordet , ringede det et 
par gange . Jermer sagde første gang :  » Det 
kan være , det er noget til mig . Jeg har 
givet besked om , at breve , der kom til mig , 
skulle bringes herhen . «  det var isen fra 
konditoren . Da det lidt efter igen ringede , 
sagde Jermer :  » Det må vistnok være til 
mig . «  Fru Nancy rejste sig : 
» Nu skal jeg se ad . Hvad monstro det 
forresten kan være , de venter så længselsfuldt ? 
Fra en elsket genstand naturligvis ? « 
Lidt efter kom hun tilbage  » Stakkels 
Jermer , heller ikke denne gang . Det var 
kun en , der ville tigge . « 
Men resten af måltidet var Jermer 
febrilsk og svarede adspredt på Fru Nancy s 
drillerier . 

Mogensen oplivede sig imens med at 
drikke , og da de rejste sig fra bordet , 
strålede han af velbefindende . Han sluttede 
samtidig sin kone og Jermer i sine arme 
og sagde :  » Nå , i to gamle krigskammerater , 
nu skal vi have en rigtig hyggelig juleaften . 
Nu går jeg ind og tænder træet . Marie kan 
jo vente til siden med at tage af bordet . « 
Mens Mogensen var inde at tænde , stod 
Jermer og Fru Nancy henne ved vinduet og 
så ud på sneen , der faldt , og lyttede til 
den fjerne ringen fra sporvognene , der drejede 
om ved boulevarden . 
» Hvad tænker du på ? «  spurgte han . 
Hun svarede :  » Kan du huske forrige 
juleaften ? Da du kom kørende med et helt 
stort sirentræ ? Hvor det er kort tid siden 
og hvor det allerede ligger langt tilbage . 
Tænk , hvor glade vi var for hinanden ! Og 
nu ? Det er som sneen , der smelter , inden 
den når jorden . Ja , min ven , det er dog 
en smule vemodigt at skilles . « 
Han trykkede hendes hånd : 

» Ja , vi har holdt meget af hinanden . « 
Hendes hoved var sunket ned på hans 
skulder ; så så hun op mod ham og sagde : 
» Giv mig afskedskysset ! «  og deres læber 
mødtes i et langt Kys . 
----------inde i dagligstuen klappede Mogensen 
i hænderne :  » Kom så , nu begynder 
julen . «  og han smækkede døren op . 
Pigen havde beundret træet og havde 
modtaget sine gaver . De tre var alene . Da 
førte Fru Nancy Jermer hen til julebordet , 
hvor der lå en buket med et lille sirligt 
brev påhæftet . 
» Nu skal de ikke pines længer . Se her , 
hvad tiggeren før bragte dem . « 
Jermer brød hastigt brevet og en livlig 
rødme farvede hans blege ansigt , mens han 
læste det . Han stak det efter endt læsning 
ned i brystlommen , men tog det straks efter 

frem igen og løb det igennem , som om han 
var bange for at have overset noget . 
Fru Nancy og Mogensen stod med hinanden 
under armen og smilede til ham . 
Men da Jermer ville tage blomsterne , som 
han havde ladet ligge på bordet , faldt hans 
øje på en lang pakke lige ved siden af . 
» Til dem , Fru Nancy , «  sagde han og 
rakte hende pakken . 
» Fra hvem kan det være ? « 
» Ja , se ad ! «  sagde Mogensen og blinkede 
til Jermer . 
Hun klippede sejlgarnet over , pakkede 
flere lag papir af ; indeni var en fin hvid 
kartonæske og indeni den en skildpaddesvifte 
med hendes navnetræk i guld . 
» Hvor den er dejlig ! «  udbrød hun og 
slog den bredt ud for rigtigt at nyde dens 
pragt . 
» Og fra hvem er den så ? «  spurgte 
Jermer . 
» Fra Martin . « 

» Ja , smag har han skam ! «  sagde Mogensen . 
 » Skriver han ellers noget ? « 
» Han ønsker os begge en glædelig jul 
og  .  .  . «  hun standsede lidt forlegent . 
» Og hvad mere ? « 
» Du kan selv læse det . «  hun rakte 
kortet til Mogensen , der læste det og derefter 
vekslede et uroligt blik med sin kone . 
De sad , døsige af måltidet , besigtigelsen 
af gaverne og den tunge , krydrede Duft af 
sveden gran . 
Så rejste Fru Nancy sig , gik hen til 
klaveret og slog nogle toner an af en 
julesalme . 
» Ja , syng lidt for os , «  bad Mogensen . 
» En af de gode gamle julesange . « 
» Men Jermer er vist helst fri ? « 
» Nej , tværtimod . « 
» Ja , ikke sandt du «  — sagde Mogensen 
til ham —  » man synes dog ikke , 

det er rigtig jul , uden man hører de gamle 
melodier . « 
Fru Nancy sad og præluderede . Så 
sang hun : 
glade jul , dejlige jul , 
engle dale ned i skjul ! 
Hid de flyve med paradis-grønt , 
hvor de se , hvad for gud er kønt , 
| : lønlig iblandt os de gå .  :| 
salig fred , himmelsk fred 
toner julenat herned ! 
Engle bringe til store og små 
bud om ham , som i krybben lå ; 
fryd dig , hver sjæl , han har frelst .  :| 
Mogensen havde nynnet sidste Vers med . 
Fru Nancy lod hænderne hvile på tangenterne , 
og tonerne døde langsomt hen . 
En stund sad de alle tavse , ligesom følgende 
de bortdragende toner på vej . 

» Det er alligevel sært , «  sagde så Jermer 
dæmpet ,  » så der er stemning over den 
simple sang . Det er alle barndomsminderne , 
der kommer op i en . « 
» Man bliver ligesom et bedre menneske , « 
Sagde Mogensen . 
» I skulle have været med i frue kirke 
iaften «  — det var Fru Nancy , der talte . 
» Jeg forsømmer aldrig den jule-aftensang . 
Kirken er så smuk , og sangen lyder 
så dejligt  . . . . Men de , Jermer , går jo 
ikke i kirke . Det er urigtigt af dem . Man 
trænger , synes jeg , engang imellem dertil . « 
» Jeg vidste ikke af , at de var religiøs ? « 
» Jo , hvis vi var katoliker hertillands , 
tror jeg ovenikøbet , jeg blev en fanatiker . « 
» De kan jo skifte trosbekendelse . De 
vil sikkert blive modtaget med begejstring . « 
» Nej , må jeg bare bede mig fritaget , « 
Faldt nu Mogensen lystigt ind .  » Jeg betakker 
mig for en katolsk kone , som kan få 
syndsforladelse hver ugedag for alle sine 

letsindigheder . Som ægtemand holder jeg 
absolut på protestantismen . « 
» Du skal ikke være uartig mod din 
kone . «  Fru Nancy gik fra klaveret hen til 
sin mand og ruskede ham i håret .  » Du 
ville såmænd ikke risikere noget ved at jeg 
blev kattolik . « 
» Å nej «  — sagde Jermer —  » i den 
retning er vist alle trosbekendelser lige 
sikre og lige usikre . « 
» Vil de nu bare dy dem ! Altid skal i 
mandfolk holde sammen . « 
Lysene på juletræet var slukkede , og 
det lille selskab var flyttet ind i Mogensens 
værelse . Jermer sad i sofaen og Mogensen 
i sin store læder-lænestol , således som 
deres vane var , mens Fru Nancy , efter at 
have betjent herrerne med toddy og tobak , 
placerede sig på taburetten imellem 
dem med sit broderi . 

» Bassemor ! «  — sagde mogensen—  » Skal 
vi to ikke drikke et glas med Jermer og 
takke ham , fordi han kom herhen i aften  ? 
Jeg synes , vi har haft det rart , og min kone 
og jeg har været glade ved at se dig . — skål ! « 
<  » Tak Mogensen , tak frue . « 
» Når du nu blot igen kunne finde 
på at komme hos os som i gamle dage ? « 
» Det nytter vist ikke at bede Jermer 
derom  .  .  . « 
» Og hvorfor skulle det ikke nytte ? « 
Spurgte Jermer . 
» Tror de det måske selv  ? « 
— — og da han ikke svarede , fortsatte 
Fru Nancy : 
» Ak nej , kære Jermer , der er nok andre 
veje nu , som behager dem mere . « 
» Ja , Nancy har ret . Vi har hørt en lille 
fugl synge  .  .  . « 
» Om hvad ? « 
» Om en snegl «  — sagde Fru Nancy — 
» der hidtil har levet på gæsteri , men som 
nu er i færd med at finde sig et eget hus . « 

» Hvis så er , var det måske også på 
tide . Mon man ikke var begyndt at blive 
lidt ked af den påtrængende snegl  ? « 
» Det må du ikke sige , «  svarede 
Mogensen .  » Det er jo naturligt , at du 
længes efter noget andet . Men for os vil 
det være et stort savn . Ja , du smiler vantro . 
Jeg véd også godt , hvad du tænker . 
Du tænker , at vi allerede har fået erstatning . 
Men oprigtig talt , Martin kan aldrig blive 
for os , hvad du har været . Vel Nancy ? « 
I det samme ringede gadedørsklokken 
stærkt . Mogensen og hans kone så på 
hinanden . 
» Det er hertil ! «  sagde Jermer . 
» Ja du «  — Mogensen famlede lidt i det 
—  » Du må ikke blive ked af det . Men det 
er vist Martin . Han skrev , at han gerne 
ville have lov til at kigge op til os , når 
han gik fra sin moder . « 
Jermer rejste sig : 
» Nej , bevares , det er jo kun rimeligt . 
Men du véd , at Martin og jeg ikke kan så 

i4i 
godt sammen . Så bliv ikke vred , fordi jeg 
går . Klokken er desuden mange , og jeg 
er træt . « 
Det ringede igen . Fru Nancy åbnede 
vinduet :  » Nu bliver der straks lukket op . « 
Jermer var allerede ude i entréen og 
havde fået sit overtøj på . Mogensen forsøgte 
at overtale ham til at blive , men Fru 
Nancy gav ham ret i , at han hellere måtte 
gå , når han nødig ville være sammen med 
Martin . 
Så fik Jermer gadedørsnøglen og tog 
afsked . Mogensen og hans kone stod og 
lyste for ham , da han gik ned med sin buket 
i hånden . De hørte ham sætte nøglen i 
låsen , de hørte døren åbnes og et  » Glædeligt 
jul «  ,  » Tak , i lige måde ! « 
Så blev gadedøren smældet i , nøglen 
raslede igen i låsen , og de hørte Martins 
gesvindte Spring op ad trappen . 

Xv . 
Et par uger efter nytår forlovede 
Jermer sig og dermed ophørte naturligt hans 
forbindelse med det mogensen’ske hus . Han 
sendte sine venner meddelelse om begivenheden , 
og han og hans forlovede aflagde en 
dag visit på en tid , hvor Jermer kunne 
gætte de ikke var hjemme . 
I den følgende tid havde Mogensen og 
han en sjælden gang på gaden talt nogle 
ord med hinanden , og en aften i et af 
teatrene var han og hans forlovede tilfældig 
kommen til at sidde i en loge ved siden af 
Mogensens , der var i følge med Martin . 
Under forestillingen havde Jermer og Fru 
Nancy vekslet et smil , i en mellemakt havde 
han præsenteret sin forlovede . 

siden havde han ikke set noget til sin 
ven og dennes kone . Han giftede sig kort 
tid efter og rejste på en 3 måneders 
bryllupsrejse til syden . De påfølgende 
sommermåneder tilbragte de nygifte i hotte 
og Jermer var kun lige i kontortiden i 
København . Nu , i begyndelsen af oktober , 
var de flyttede ind til byen . 
Det var en eftermiddag ved firetiden 
på kongens Nytorv . 
Jermer gik langsomt rundt om  » Hesten «  , 
spejdende nervøst til alle sider , hvert øjeblik 
kiggende op til uret på hjørnet af 
Hovedvagtsgade . 
Pludselig stod han lige overfor Mogensen . 
» Nej , se goddag , Frederik , det var da 
morsomt . Hvad går du her og grubliserer 
over i det smukke vejr ? « 
» Goddag du  .  .  . Å , jeg venter på 
min kone . Men hun må være bleven forhindret . 

hun skulle have været her for en 
halv time siden . « 
— mødet med Mogensen berørte Jermer 
ubehageligt . Vennens uforandrede af sundhed 
og tryg lykke strålende ansigt og hans 
gemytlige kammeratlige tiltale , der så uforbeholdent 
anslog den fordums fortrolige tone , 
virkede i øjeblikket irriterende på ham . 
Men Mogensen slap ham ikke . Han 
var henrykt over en gang igen at se Jermer 
og han ville absolut have ham med hen 
udenfor hotel d’angleterre og drikke et 
bæger med ham .  » Din kone kommer naturligvis 
ikke , og vi kan jo holde udkig fra 
hotellet . « 
Jermer fandt ingen plausibel undskyldning ; 
desuden påkom der ham en pirrende 
lyst til at høre nyt om sin gamle veninde , 
Fru Nancy . 
Da de vel var bænkede , sagde han : 
» Nå , fortæl mig så , hvordan det 
står til hos jer . Ja , at du har det godt , 

kan jeg da se . Du er ikke bleven magrere . 
Men din kone , hvordan lever hun ? « 
» Tak , i bedste velgående . Hun er sød 
og smuk som altid . Ja , vi er — lad mig 
banke under bordet — stadigt lige lykkelige . « 

» Og fortæl mig , hvordan livet nu går 
hos jer . Så jævnt og stille , som da jeg 
kom hos jer , går det vel ikke . I var jo 
begyndt at ture en del omkring . « 
» Ja vist så . Men det var kun lige i 
begyndelsen , mens han , Martin , du véd , kom 
hos os . « 
» Kommer han endnu ? « 
» Ja , så at sige hver dag . Men han er 
bleven helt anderledes end da du kendte 
ham . Du husker nok , han var så støjende 
og altid skulle have så meget spræl omkring 
sig . Nej , han har forandret sig meget og til 
sin fordel . Jeg tror ligefrem , det har haft 
en god virkning på ham at komme hos os ; 
han trængte til at føle sig hyggeligt til mode 
i et hjem , og vi holder begge meget af ham . 
Et hjem . 2 . Opl . jo 

nu har vi det i grunden ganske som da 
du kom hos os . Vi gør engang imellem en 
lille udflugt , vi går måske lidt oftere i 
teatret end dengang , men ellers sidder vi 
hjemme om aftenen og har det rart ved en 
toddy . Der er egentlig blot den forandring 
i arrangementet , at vi nu drikker whisky . 
Det er noget , Martin har indført , og jeg kan 
godt lide det , nu jeg har vænnet mig 
til det . « 
» Nå , og han gør ikke kur længer til 
fruen ? « 
» Hvad mener du ? Å , det er sandt , nu 
husker jeg . Det var ikke andet end vrøvl , 
og jeg bar mig dumt ad . Forresten , siden vi 
nu taler om det , så var det egentlig dig , 
kære Frederik , der var skyld i det . « 
» Jeg ? « 
» Ja , det var dig , der gjorde mig bange . 
Jeg mindes det godt . Det var , fordi du ikke 
kunne lide at være sammen med Martin , at 
jeg også begyndte at se skævt til ham . Nej 

du «  — Mogensen lo —  » der er sågu ingen 
grund til at være bange for Martin . « 
» Nej , du i al fald har sikkert ingen grund . 
Men hvorfor ellers  .  .  .  ? Hvorfor mener du , 
han er særlig ufarlig ? » 
» Å du , det er sådant et indtryk , jeg 
har fået  .  .  . Jeg véd naturligvis ikke noget 
bestemt , men jeg skulle tage meget fejl , om 
Martin ikke allerede er slap på det gebét . 
Han har vist levet en del med før , men det 
har ikke været mig muligt at opdage , at han 
længer har nogen som helst fruentimmerhistorie . 
Jeg har af og til drillet ham med det , men 
han kan ikke lide , at jeg begynder på det 
emne . Nancy siger også , at hun har på 
fornemmelsen , at han ligefrem er bange for 
hende . Det er pudsigt at se , hvor genért og 
sky han bliver , når hun engang imellem for 
løjers skyld klapper ham på kinden eller , 
som hun forleden gjorde — du véd , hvor 
kåd hun kan blive — satte sig på skødet 
af ham . « 
I o* 

» Nå , og gamle frk . Schmidt , hvordan 
er det med hende ? Lever hun endnu ? « 
» Herregud , kan du virkelig huske hende . 
Det vil more Nancy at høre . Jo tak , hun 
lever såmænd . Og Nancy besøger hende 
pligtskyldigst — ikke så sjældent endda . 
Du véd , det er Nancys faders eneste 
søster  .  .  . « 
» Ja vist så . — med andre ord : alt er 
ganske som i gamle dage hos jer , slet intet 
nyt ? Det er en sjælden evne i har . til at 
leve livet i faste former . « 
» Nej du , der er såmænd ikke det bitterste 
nyt eller mærkeligt . — det eneste skulle da 
være , at Nancy skal på juleudstillingen . « 
» Hvad vil det sige ? « 
» Hun skal males . Det er en ung 
kunstner , holm-petersen hedder han , som 
hun har truffet i sommer ude på Klampenborg 
— han har bedt , om han ikke måtte 
få lov at male hende . « 
» Ja så . Og det bliver godt ? « 

» Han er ikke begyndt endnu . Han har 
kun været et par gange hjemme hos os for 
at tale om det . Men han skal have meget 
talent . Og det er en rigtig flink fyr . « 
Der kom en standsning i samtalen . 
Jermer sad tankefuldt og så ud på torvet , 
og der trak et lille smil op ved hans mund . 
» Du tænker på noget morsomt ? « 
» Å nej . Jeg tænkte blot på , at hvis 
jeg var kunstner , det vil sige billedhugger , 
så ville jeg fremstille din kone som Hebe 
— den yndefulde huslige gudinde , der stilfærdigt 
vandrer med læskedrikken mellem 
de tørstige guder . « 
» Du har ret . Hun er nydelig , når hun 
står i lampelyset og laver toddy . Den 
måde , hun holder sin arm på , når hun 
løfter karaffen , er virkelig klassisk smuk . 
------— men nu er det din tur . Fortæl 
mig , hvordan du har levet ? « 
» Jeg har giftet mig . Andet er der ikke 
at fortælle om mig . « 

» Og du er naturligvis lykkelig . Din 
kone er så fin og elegant — rigtig en kone 
for dig . « 
» Ja , vi har det udmærket sammen . « 
Jermer syntes ikke at have lyst til vidtløftigere 
meddelelser og hans knappe svar 
lød køligt og formelt . 
Mogensen skottede prøvende hen til ham , 
mens han dampede stærkt på cigaren . Så 
lagde han sin hånd på Jermers skulder og 
sagde : 
» Det er ikke for at være påtrængende , 
Frederik , men jeg kan nok som din gamle 
ven have lov til at tale frit — jeg er jo 
desuden som ægtemand en del mere erfaren 
end du . Ægteskabet , ser du , er en lykke 
og velsignelse , men det er ikke sådan lige 
at løbe til . Det er galt , når man tror , at 
den første tid er den lykkeligste ; det varer 
altid noget , inden man lever sig rigtigt 
sammen og får sit hjem i orden . Som nu 
Nancy og jeg  .  .  . ja , det véd du , du har 
jo fulgt udviklingen af vort forhold . I 


begyndelsen var der af og til vanskeligheder 
at overvinde , nu går alt----men se ! «  han 
standsede og pegede henimod st . Kongensgade . 
» Hvad er der ? « 
» Er det ikke din kone , der står dér ? « 
Jermer bøjede sig frem : 
» Jo , det er hende . « 
» Hvem er den herre , hun taler med ? 
En ven af dig ? « 
» Nej , «  svarede Jermer skarpt og koldt . 
Han havde rejst sig , hans blik veg ikke fra 
st . Kongensgade-hjørnet .  » Men jeg må 
skynde mig . «  han rakte ilfærdigt Mogensen 
hånden :  » Farvel du og hils din kone , « 
— han smilte nervøst —  » hils hende og sig , 
at jeg ofte tænker på de gamle dage . « 
---------mogensen fulgte ham med blikket , 
bekymret rystende på hovedet . Så ringede 
han på opvarteren , betalte , rejste sig sindigt 
— og gik glad hjem til sit . 

