Første kapitel . 
Hyrden . 
Brusende og hylende brød stormen igennem 
tusindårige ege og bøge i den vildeste del af 
det apeniniske bjergparti . 
Stedse tykkere og tykkere samlede de sorte skyer 
sig og skjulte fuldstændigt de øverste spidser af 
bjergene . 
Pludselig strømmede vandmasserne ned med 
en voldsomhed der skulle søge sin lige . 
Intet levende væsen var at se . Menneskene 
måtte have søgt ly for dette frygtelige uvejr , 
selv dyrene på Marken og fuglene under himmelen 
søgte frygtsomt skjul under afsatserne i 
bjergene . 
Intet væsen var — — dog vent — hvad 
var det ? Er det muligt , er det ikke et genfærd ? 
Nej , i virkeligheden var her et levende væsen tilstede . 


en ung mand , iført hyrdens lette dragt , 
bevæger sig sorgløst , svingende sin bredskyggede og 
spidspullede hat højt i vejret . — 
en lynstråle belyser scenen , og som ret for at 
byde elementerne trods , strålede hans ansigt 
af lykke og fornøjelse . 
Han taler — han leer — ? 
Mulig kommer der en stormvind og river 
ham ordene ud af munden . 
Himmel , en lynstråle , et frygteligt tordenskrald , 
og de fortørnede elementer har hævnet stg 
på den forvovne . -- -- -- -- -- 
klippestykket har løsnet sig og ruller rædselsfuldt 
ned i afgrunden , medtagende den sorgløse hyrde . 
Ret som om uveiret nu var tilfreds ' , fordelte 
skyerne sig ; stormen havde tabt sin kraft , og en 
heftig regn faldt ned i den frugtbare Dal ved foden 
af bjerget . 
I kort tid vare de mørke skyer borte , og 
solen begyndte at skinne . Nu kunne man først 
se , hvad uveiret havde forårsaget . 
Pludselig trænger en tone , en glad stemme 
sig frem fra ruinerne . Det var et råb , som 
hyrderne betjene sig af for at samle den adspredte 
hjord . 
Snart derpå klattrer den forvovne , som ved 
et vidunder er frelst , ^ frem og skuer sig leende og 
syngende omkring . 

— hahaha — råber han — prægtig , herlig , 
det var en Dans , som jeg ikke før har oplevet ! 
Hahaha , det kan man kalde lykke , men lykke er 
bedre end forstand , en fod mere til venstre , og jeg 
havde været knust , hvorimod jeg nu skipper med 
et blåt øje , en rift i ansigtet — nu det læges 
nok . — 
med disse ord tørrede har med et lille tørklædæ 
blodet af sin kind . 
— min fader — vedblev han — vil ordentlig 
ræsonnere , letsindighed , gavtyvestreger , ingen mennesker 
til nytte , kan ikke engang vogte gederne , 
klattrer op af bjergene og spilder tiden , — når 
han bare brækkede halsen ! — 
— sådan lyder begyndelsen , når jeg kommer 
hjem ! 
Mismodig læenede knøsen sig op til en træstamme 
; den samme , hvorfra han rutsede ned under 
uveiret . 
Lidt efter vare alle gederne famlede omkring 
ham , og som vækket af dvale for han op og 
talte dem . 
— guds død — en for lidt ! udbrød han 
— nu vil fader ordentlig regere , hellere ville jeg 
hver dag opleve et sådant uveier , end altid få 
slag og spark hjemme . — 
hans opmærksomhed blev snart henvendt på 
en voldsom gøen af hans hund , han vendte sig overraftet 

om , og få skridt fra ham stod en skummel 
udseende mand , som af angst for hunden ikke 
turde komme nærmere . 
— hahaha , der kan i se , Nikolo , min Philax 
kan holde eder i afstand — hahaha , kom dog nærmere ! 
Lo den unge hyrde . 
— djævel , Antonio , jeg tror du gør dig 
lystig — råbte manden opdragt — nu vent jeg 
vil straks fordærve din glæde . 
Inden han havde udtalt , lå bøssen til 
kinden , og han sigtede på hunden , som knurrende 
adlød råbet om at tage plads ved sin herres 
fødder . 
_ seer du Nikolo , når du altid mødte 
sådanne modstandere , så måtte du mange 
gange vende hjem med en lang næse — udbrød 
Antonio og rakte ham hånden . 
— bedrag dig ikke , min kære ven . Når 
dyret ikke tilhørte dig og når jeg ikke vidste din 
hr . Papa ville mørbanke dig , når du kom hjem 
uden den , så havde den været dræbt for længe 
siden . Jeg råder dig , gør dig ikke mere lystig . 
— i dag er i ikke til at komme til rette med 
har i ikke haft en god dag ? — spurgte Antonio 
vejret har vel overrasket eder , i ligner en badet 
kat ! , - 
— og du nok ikke mindre ? svarede manden . 
— ja , med mig er det en anden sag , i ved 

jo , at et sådant vejr er min fryd . Jeg har 
øplevet noget . — skal jeg — 
— nej , nej , behold dine historier — jeg 
har ikke øplevet noget , det fordømte vejr har gjort 
mig en streg i regningen . 
Antonio så på manden med en hånlig 
mine , der bragte denne til med en af vrede 
dirrende stemme at udbryde : 
— guds død , anonio — har du foresat 
dig at ærgre mig i dag . Tirr mig ikke , djævlen 
kunne vinde spillet . 
Højt knurrende sprang Philax op . 
— læg dig ! råbte Antonio — i sandhed 
i er i et høisf opbragt lune Nikolo . I vil da 
vel ikke gøre eders gode ven noget . Hvem skulle 
så blive eders anfører , når i alene driver forretninger 
i det store og hvor bliver da eders forhåbninger 
af ? blev Antonio leende ved . 
— da bliver det dog ikke dig . 
— hvad siger i ? råbte hyrden i en skarp 
tone , idet han med sine store øjne så på manden 
med et funklende blik . 
Med et sæt var hunden sprungen op og 
havde sat sine tænder i mandens bryst , hurtig 
greb Antonio denne og kastede den hen ad 
jorden . 
— tag tilbage hvad i har sagt — råbte 
han opbragt . 

— djævel , du er en satans Karl — 
brummede manden . Jeg har ikke ment det så ; — 
jeg troede ikke , du havde lyst til at gøre fællesskab 
med os . 
— det kan man ikke vide — mumlede 
Antonio . 
— hvad ? Du vil ? råbte manden glad . 
— ikke straks — svarede Antonio og så ned 
på jorden . 
Begge tav lidt . 
Endelig løftede Antonio hovedet og fortsatte : 
— jeg vil sige , at jeg måske var i stand til 
at give oplysninger , som kunne fjerne den streg , 
der er kommen i regningen . Men i vil vel ikke 
høre det . 
— du ved , hvad vi havde for ? spurgte 
Nikolo hurtig . 
— jeg tror det i det mindste ! lo Antonio . 
— og jeg tror det ikke ! vedblev Nikolo . 
— slemt , meget slemt , når i misforstår 
eders tilkomne anfører — udbrød Antonio hovedrystende 
og satte sig på en sten . 
— du gør dig igen lystig , Antonio . 
— ikke det ringeste ! Kom her , Nikolo , og 
se derhen . Måske finder i der eders regning , 
igen ! 
Manden trådte hen og så ind i dalen . 
— nå seer i intet ? 

— nej ! 
— hvad ? Skulle de allerede være komne 
forbi — mumlede Antonio med et forskende blik 
i dalen . 
Pludselig for begge mændene op og udstødte 
en lyd af overraskelse . 
— nå , nå , har jeg ret ? lo Antonio . 
— tusinde djævle , karlen har slået ind 
på en anden vej — brummede Nikolo . 
— naturlig , han er bleven overrasket af 
uveiret og har opholdt sig i en eller anden hule , — 
fortsatte Antonio — men hvorfor vil han over 
bjerget ? Vejen fører dog kun^ -- -- -- -- - 
— jeg må bort ! Byttet må ikke gå os 
tabt ! faldt Nikolo ind . 
— holdt , ven , nu har jeg et ord at tale 
med , folkene tilhører mig ! 
Overrasket så manden på den unge hyrde 
og mumlede forundret — hvad ? Du vil -- -- -- -- -- -- -- ? 
— hvad i ikke vil — faldt Antonio ind . 
— Antonio , vil du bringe os fangsten ? 
— det har jeg ikke sagt . Jeg vil først vide , 
hvor den rejsende skal hen ? 
— hvorfor er det nødvendig ? 
— nu jeg vil det , og hvad jeg vil , det 
gør jeg . 
— hvad , vil du trodse os ? ' 
— rolig , lad din kniv sidde — råbte 

Antonio med et blik på Philax . Jeg gør som 
jeg har sagt ; og når jeg har svaret , kan i gøre , 
hvad i vil . 
— men jeg er alene ! 
— er jeg her ikke ? Frygter i for det ulige 
tal , to drivere og en rejsende ? lo Antonio . 
Manden brummede noget i skæget . 
— nu , hør hvad jeg siger eder — vedblev 
antonio— i bliver hos gederne , jeg går forud 
og når jeg piber kommer i efter ! 
— holdt Antonio , det går ikke ! Du lader 
ham køre , så stegen går vore munde 
forbi . 
— når han fortsætter på den vej , han er 
slået ind på , kommer han temmelig tæt her forbi , 
og når jeg kommer tilbage , uden at have givet 
signales så kan i altid gøre , hvad i vil ; han 
er snart indhentet , når i stiger op af bjerget . 
Det bliver derved ! 
Manden blev brummende tilbage og Antonio 
fjernede sig , efter at have tilråbt Philax at holde 
god vagt . 
Hunden forstod sin herre og blev tilbage . 
Antonio ilede hurtig og let hen ad en smal 
vej og nåde kort efter et sted , hvor han vidste 
den rejsende måtte komme forbi . 
Ventetiden blev ikke lang , thi straks efter kom 

karavanen . Der var to førere og en herre , som 
red på et æsel . 
Antonio gik dem i møde . 
— holdt , spørg den mand der , om vi er på 
rette vej — råbte den rejsende til sine førere 
da han fik øje på den unge hyrde . 
— behøves ikke herre , vi er på den rette 
vej — svarede den anden fører . 
— heida — gode ven ! råbte den rejsende , 
da han så Antonio fortsatte sin vej . 
Antonio blev stående . 
— kan i , ! ge mig , hvad vej der fører til 
Ostiala — råbte den rejsende og holdt stille . 
Antonio studsede . 
— til Ostiala vil i ? spurgte han overrasket . 
— 
javist ! Kender i mejeriet ? 
Højst forundret stirrede Antonio på den 
fremmede , så denne blev helt urolig . 
Han var lige i begreb med at fortsætte vejen , 
da Antonio hurtig udbrød — jeg kender både 
vejen og mejeriet , i er på den rigtige vej ! 
— gudskelov , er det langt ? 
Om en halv time kan i være der ! Skal 
i til Meyer ? 
— javel ! Kender i den mand ? 
— rigtig godt ! 
— også hans børn ? 

— ja vist ! 
— hvormange børn har han nu ? 
— tre , to drenge og en pige ? 
— 5^vad ! stadigt tre ? Kender i den yngste 
søn ? 
— rigtig godt ! 
— han vogter geder , ligesom jeg ! 
Den rejsende blev tilsyneladende bedrøvet ved 
at høre dette , men hurtig besindende sig sagde han 
til Antonio : — jeg takker eder , lev vel — og 
drev sit dyr videre . 
> — djævel — råbte Antonio , da han igen 
var alene — besøget gælder min fader , og 
Herren spurgte efter den yngste søn , efter mig ? 
Hvad betyder det ? Guds død ! det må jeg vide ? 
Hurtig ilede han tilbage til gederne og Nikolo . 
— fordømt , knægt , du har ladet dig 
narre ! råbte Nikolo opbragt og sprang ham i møde . 
Men Philax var straks imellem og viste manden 
for anden gang sine tænder . 
— rolig , rolig , koldt blod , en nyhed ! råbte 
Antonio — den rejsende vedkommer ikke eder ! 
Ved i hvorhen han går ? Til mejeriet , til min 
fader ! > 
overrasket stod Nikolo og stirrede den unge 
. Mand vantro ind i ansigtet , uden at indvende et 
ord . 

— jeg har en bøn til eder , vil i opfylde 
den ? 
— tal ! sagde Nikolo . 
— jeg vil til mit hjem og høre hvad besøget 
gælder , jeg tør ikke lade mig se , vil i blive 
hos gederne til jeg kommer tilbage ? 
— hm , det er sent aften , tag dog dyrene 
med . 
— det går ikke , jeg bliver borte i nat , i 
kender jo min prægtige hule , der kan give os et 
godt og bekvem nattekvarter . Bliv her jeg bringer 
snart efterretninger om den fremmede ! 
— hm , knægt , du er en djævels Karl , jeg 
ved ikke , men det er for mig , som om jeg må adlyde 
dig . Hahaha , jeg kan forsøge , om jeg har 
glemt mit gamle håndværk . — gå , hyrde — 
gå , men bliv ikke forlænge . 
— godt , Philax kan blive hos eder . Skulle 
det blive aften , så gå ind i min hule . I vil 
sinde brød og mælk der . Jeg kommer bestemt 
tilbage , selv om det skulle blive nat ! 
— nå , jeg venter dig bestemt ! 
— hvad jeg siger holder jeg , jeg troede , du 
vidste det ! Altsas på gensyn ! 

ved foden af et højt bjerg lå mejeriet 
Ostiala . 
I avlsgården befandt sig en lille undersætsig 
mand . Det var mejer selv . Hans ansigtstræk 
vare mørke , han stod midt i gården , med 
armene korslagte og skuede med mørke blikke snart 
på bjergene , snart på indgangsdøren , hvorimod 
hans øje udtrykte en blidere følelse når han så 
henimod brønden , hvor en yndig pigeskikkelse var 
beskæftiget . 
— unødigt arbejde , mumlede han endelig — 
den dumme knægt kommer bestemt ikke hjem igen 
imidlertid var bondekonen , mandens hustru , 
kommen henimod Hain og lagt sin højre hånd på 
hans skulder , idet hun udbrød — det må have 
været et gudsforgående vejr deroppe . Akkurat 
så gudsforgået som knægten selv er — brummede 
manden . 
— når bare han ikke er kommen til nogen 
ulykke . 
— ulykke ! Hahaha , ukrudt forgår ikkek 
ham er ikke passeret noget , men mine geder , dem 
har den gavstrik nok ladet være ene imedens han 
har klatret omkring på bjerghøiderne — fortsatte 
manden med opbragt stemme og vendte sig henimod 
huset , — men jeg slår ham , den — 
— se dogfar — afbrød hans hustru ham 
— der ved døren holder fremmede . 

manden vendte sig om . 
I samme øjeblik stod den rejsende af æstet 
og trådte hen til bonden , forundret betragtede 
denne den fremmede , selv hans hustru blev^nysgjerrig 
stående . 
Den rejsende hilste og så mejer stift ind i 
ansigtet . 
— i er hurtig og pludselig fløjet fra remata 
— begyndte den fremmede . 
Bonden studsede . Den fremmede greb^indenfor 
sin kappe , trak en lædertasfe frem , åbnede og 
holdt halvdelen af en ring henimod bonden , idet 
han . sagde : 
— kender i dette klenodie . 
En voldsom skræk greb bonden ; hansmnsigt 
blev ligblegt og uden at kunne bringe etldrd over 
sine læber blev han ståaende . 
— Jesu Marie ! råbte bondekonen og sank 
på knæ . 
— stå op , udbrød den rejsende — jeg 
ønsker husly en times tid , da jeg må videre . 
Bonden vinkede ad pigen , der stod ved brønden , 
pegede på førerne til æstet og trådte med 
sin hustru og den fremmede ind i huset . 
Inden den rejsende var ankommen , var 
Antonio ad en anden vej kommet til gården , 
hvor han ubemærket var listet ind af en 
bagdør . 

— hvor har i drengen , som i fik i pleje ? 
Begyndte den fremmede efter at have fundet en 
plads i stuen . 
— han er her endnu ! 
— så ? I har altså ikke holdt Eden i 
* sværgede ? 
— jeg har ernæret drengen som jeg lovede , 
fortsatte bonden trøstig . 
— men hvordan ? Hvor er han ? 
— han vogter gederne , slap bonden ud af 
munden . 
— hellige Frantz — gederne ! Og hvad 
har i gjort med pengene ? 
— herre , det er 18 år siden , jeg optog 
drengen . Aldrig er der spurgt til ham — pengene 
har knapt rækket i den lange tid til kostepenge og 
til hans tiende år har jeg dog kun haft forpligelse 
til at sørge for ham , denne er nu til ende , og 
godt er det at de er kommen , thi nu kan de tage 
drengen mej ! Dem , fortsatte bonden , der var 
bleven sikker i sin optræden . 
— det går ikke ! råbte den fremmede heftig 
— drengen må blive her endnu nogen tid . 
Han må ikke erfare , at han ikke er eders søn . 
Jeg er villig til at betale eders udlæg og gode 
villie , foruden en anseelig sum til hans undervisning . 
Vil i forlænge kontrakten på ti 
år til ? 

bondens øjne strålede . Der var penge at 
vinde . — det kæreste var at blive af med drengen , 
udbrød han med listig mine . 
Han havde ikke forregnet sig , den fremmede 
for op og greb efter sin lædertaste . 
— se nu først på pengene , sagde han , og 
talte en anseelig sum i guldstykker og banknoter 
op på bordet . 
— ti år er ingen evighed og da er i fri 
for ham — blev han ved . — slå til ! 
— og hvad vil i , at jeg skal gøre med 
drengen ? 
— sende ham i skole ! 
— hm , og når pengene ikke rækker ? 
— det gør de nok , derpå kan i forlade 
eder ! fortsatte den fremmede fortrædelig . 
— nu , hvad mener du kone ? Så blive 
vi jo fri for ham . 
— det var vel også det bedste for Antonio , 
— svarede konen . Manden sendte hende et vredt 
øiekasl . Derpå vendte han sig mod den fremmede 
og sagde : — jeg vil nok lade ham gælde 
for min søn og gøre hvad i forlanger , men en 
betingelse har jeg , jeg fordrer i opgiver mig 
ørengens herkomst , hvem hans forældre 
eredet 
kan jeg ikke , thi jeg ved det ikke selv . 
Men så meget kan jeg love eder , at inden udløbet 

af de ti år skal i få den forønskede oplysning 
og en anseelig gave . Gem nu pengene og sagen 
er i orden . Jeg har hastværk , forinden nattens 
frembrud må jeg være et andet sted . 
— hvorfor bliver i ikke her ? 
— jeg tør ikke . Vejret har opholdt mig , og 
rejsen er heller ikke gået hurtig , jeg har ikke et 
øjeblik at tabe , og tiden for min tilbagekomst 
er mig foreskreven . 
— hm , mærkværdigt . I tjener vel en fornem 
herre ? spurgte bonden . 
— også herpå kan jeg ikke svare . 
— vil i ikke indtage en lille forfriskning 
? 
— jo , et glas mælk 
straks efter tog den fremmede bort . 
Antonio opholdt sig endnu i et Kammer , dev 
stødte op til den stue hvor underhandlingerne 
havde fundet sted , og havde han end ikke hørt 
hvert enkelt ord , havde han dog opfattet så meget , 
at bonden kun var hans plejefader og at denne 
havde modtaget penge for hans opdragelse . I dyb 
eftertanke hensank han i en krog af . Værelset ; men 
blev snart vækket ved en høj opbragt stemme . Han 
for op og lyttede . “ 
— nej det falder mig ikke ind at gøre det 
— råbte bonden trodsig , — jeg var da en ren 
æsel , når jeg ville give en eneste sysling sov 

den uvorne knægt . Ti år er en lang tid , der 
kan meget forandres . 
— men mand , betænk dog hvad du har lovet , 
bemærkede bondekonen . 
— å hvad , ingen ved det . Du er i sandhed 
ubetænksom : se dog på de mange penge . 
Dermed kan vi udvide vor forretning , og vore 
børn har en køn arv ivente . Er faderen rig , 
sår vor datter sig snart en mand , der også er 
rig . Eller vil du vor datter skal kvæle sig som 
vi har måttet ? 
— men det er jo vvg ikke vore penge ! 
— for øjeblikket tilhører de mig og ingen 
anden , gavtyven får intet , det siger jeg og derved 
bliver det ! 
— drengen er jo dog ikke så slem somti , 
det forstår du ikke . Har han nogensinde 
lystret mig uden at knurre ? Og hvormange 
geder er ikke borte ? 
— da har det dog ikke altid været hans 
skyld , indvendte konen . 
— sig hvad du vil , drengen vedbliver at 
vogte gederne , og brækker han engang halsen , 
destobedre ! 
— uha , mand , det er hæslig talt af dig . 
Hvad vil du svare ' om ti år , når der bliver 
spurgt om Antonio ? 

— hahaha , man vil ikke kunne spørge mig ! 
Lo bonden . 
— hvorfor ikke det ! 
— fordi jeg tager herfra . 
— har man da ikke genfundet os her ? 
— dennegang bliver jeg mere forsigtig . 
— man finder os dog ! 
— man finder os ikke ! råbte bonden for 
tørnet , jeg går bort , og det snart , ret snart ! 
— og mejeriet ? 
— bliver denne gang ikke solgt . Jeg er ikke 
mere så dum , at lade en vejviser blive tilbage . 
Jeg brænder hytten af ! 
— Jesus Marie , mand ! 
— det vil i ikke gøre ! råbte Antonio idet 
han rev døren op og i en heftig sindsstemning 
styrtede ind i stuen . 
— ah ! Hellige Madonna , hvor kommer du 
fra Antonio ? råbte bondekonen i den største sjæleangst . 
— 
han har lyttet , den gavtyv , det seer du 
jo , lo bonden med et hæsligt grin , hvorunder 
han søgte at skjule sin forbittrelse . 
— ja , det har jeg , Bonde , fortsatte Antonio , 
og jeg vil sige eder hvorfor . 
— Bonde ! Knægt , hvad siger du ? Er jeg 
ikke din fader ? 

— nej , det er i gudskelov ikke ? 
Bondens ansigt fortrak sig i et frygtelig raseri ; 
han trådte henimod Antonio med armen 
løftet til slag . 
Bondekonen skreg højt . 
— rør mig ikke ! tordnede Antonio manden 
imøde , idet hans øjne funklede , — kun et slag og 
der sker en ulykke ! 
Bonden stod endnu med opløftet arm ; men 
slog ikke , talte ikke et ord , forbittrelse og overraskelsen 
havde ligesom tilsnøret hans strube . 
— lad os tale et fornuftigt ord , jeg har ret 
til at fordre det , efter det jeg har hørt , tilføjede 
Antonio . 
— fader , vær fornuftig , bad konen . 
— væk , herud ! brølede bonden , og slaget 
der var tiltænkt Antonio , traf bondekonen . 
Som et lyn sprang Antonio imod bonden , 
men lige så hurtig var bondekonen imellem . 
— Antonio , for guds skyld hold inderåbte 
hun bønlig . 
Antonio stod stille ; hans lemmer , sitrede , et 
voldsomt raseri greb ham , men konen , som fz atten 
år havde været ham i en moders sted og nu 
lå i hans arme , kunne han ikke modstå . — gå 
ud moder , lad os være alene , der må opgøres 
imellem os , bad Antonio og skubbede bondekonen 
lempelig henimod døren . 

— Antonio , vær rolig , jeg beder dig , vær 
rolig , bad moderen med tårefyldte øjne . 
— jeg skal nok beherske mig ; men lad os 
være alene , bad Antonio . 
Neppe var døren lukket , før Antonio tog 
plads ved bordet hvor faderen havde sat sig . 
— jeg spørger eder om i vil gøre hvad i 
har lovet den fremmede ? begyndte Antonio med 
dirrende stemme . 
— jeg har ikke lovet den fremmede 
noget . 
— i vil altså ikke anvende pengene på 
mig ? 
— jeg har ikke modtaget penge . 
Antonio tog sig sammen og søgte at beherske 
sig . Med sagte sitrende stemme blev han ved — 
i vil altså stjæle min ejendom ? 
— hund , bastard , brølede bonden idet han 
slog Antonio i ansigtet . 
— skurk , tordnede ynglingen og gav bonden 
et stød så han faldt baglænds med hovedet mod 
bordkanten ned på gulvet , hvor han blev liggende 
blødende og livløs . 
Ligbleg stod Antonio og stirrede på dette 
syn . 
Som et lyn påkom der ham den tanke ; 
du har dræbt ham ; han faldt på knæ og råbte 
højt på moderen . Inden få minutter kom 

bondekonen styrtende ind , men da hun så manden 
blødende på gulvet , faldt hun med et højt skrig 
til jorden . 
Nu førsf fattede den unge knægt en beslutning . 
Han 
sprang op og råbte : jeg har ikke villet 
det . — tærningerne er kastede , — bort — bort ? 
Og i en rasende hast ilede han ud -- ud af . Gården 
til bjergene . 
Badet i sved nærmede han sig endelig hulen 
og satte sig rystende ned . 
Nikolo var lige kommet med gederne , og 
Philax , den tro hund , krøb kærtegnende omkring 
sin herre og skikkede hans hænder . 
Forundret stirrede Nikolo på den livløse yngling 
og ville bukke sig ned til ham , men hunden 
viste ham knurrende tænderne . 
Pludselig sprang Philax højt gøende op . 
Antonio rejste sig op . 
— /djævel , unge , hvordan seer du ud , udbrød 
Nikolo — menneske , hvad er passeret ? 
Antonio så stift på ham . Endelig brød 
han leende ud . — hahaha , hvordan jeg seer ud ? 
Som en bandit , som en røverhøvidsmand ; seer 
jeg ikke sådan ud ? Hahaha , ven Nikolo , jeg er 
en af eders . Kom , her vil jeg fortælle eder min 
historie . 

de satte dem begge ned og Antonio begyndte 
sin fortælling . 
Nikolo brummede imellem , og da Antonio 
endte fortsatte han — gør dig ingen sorger , 
skurken var ikke mere værd . Jeg havde stødt ham 
min kniv i livet ! 
— det første mord , mumlede Antonio . 
— galskab ! Tænker du , at karlen er død ? 
Nej det tror jeg ikke . 
— mener du , Nikolo ? 
— stol på mig . Skurken er nok kommen 
derfra med en skramme . Men hvad tænker du 
nu på at gøre ? 
— jeg kommer til eder ! 
— bravo , Antonio , bravisimo ! Guds død 
du er os velkommen ! råbte Nikolo henrykt . 
— men dine penge , vil du lade skurken 
beholde dem ? 
— derom taler vi senere . Sig , hvor træfferjeg 
eder i nat ? 
— nu , du går vel straks med ? 
— nej , jeg må endnu engang til 
Ostiala . 
— Just nu , hvorfor det ? 
— spørg mig ikke , jeg må og vil ! Gå 
straks og meld mig . — altså , hvor er i at 
træffe ? 

— vi er i denne nat i den sorte hule . 
Vejen er dig bekendt . 
— djævel , det er temmelig langt ; dog jeg 
kommer . Hvem har vagt ? 
— Cinthio står før tur . 
— kender i ordet ? 
— nej , ikke før i nat . Men tegnet ved 
jeg , du kender det også ! 
— det er godt — på gensyn ! 
— holdt Antonio . Hvad skal jeg gøre med 
gederne ? 
— lad dem løbe eller tag med , gør hvad i 
vil ! råbte Antonio tilbage , peb ad sin tro Philax 
og ilede videre . 
Den tilbageblevne røver nitolo dræbte hurtig 
to geder , bandt deres fødder sammen , smed 
dem på ryggen og forlod stedet . 
Andet kapitel . 
Den sorte hule . 
Om også Antonio med ilsomt løb søgte 
fremad så blev hans skridt dog langsommere , jo 

jo nærmere han kom dalen , i hvilken Ostiala lå , 
til sidst gik han ganske småt med nedsænket hoved . 
Pludselig blev han stående . 
Mekanisk havde hans fod slået ind på den 
vej , der førte til mejeriet . En sagte ængstelse 
overfaldt den ensomme vandrer , da han , skuede et 
mørkt ømrids af faderens hus . 
— op , op , Antonio , vær en mand ! mumlede 
han , og slog ind på den modsatte vej . 
Skridtene blev igen sagtere ; hans blik der 
stadig søgte vinduerne i mejeriet , veg dog sky tilbage 
ved synet af disse . 
— bort , bort , videre ! tonede det i hans 
sjæl . 
Igen stod han stille . 
Et suk steg op af det betrængte bryst , han 
pressede sin venstre hånd fast til det bankende 
hjerte . 
— min gud , hvorfor er jeg kommen så 
vidt ; skal jeg måske høste hvad andre har 
sål ? 
Hvad har jeg gjort ? Og hvad står jeg i 
begreb med at gøre ? Har jeg villet det ? Er 
ikke alt kommet så pludselig , så pludselig at jeg 
knapt ved , om det er muligt ? talte Antonio for 
sig selv og gik videre . 
Nu kunne han skimte enkelte bygninger . Det 
var landsbyen Ostiala . 

— hvad vil hun sige ? hviskedee Antonio 
videre . Men måske hun endnu ikke ved — hvis 
jeg må sige hende det først ? Himmel , jeg ved 
ikke , hvordan jeg har det . Antonio , vær ikke fortabt , 
op , op , vær en mand ' hvad sket er ligger 
bag dig^ fremad , kun fremad ! 
Og som om der var kommen nyt mod i 
brystet på ynglingen , tog han sig sammen , løftede 
hovedet i vejret , og ilede videre . 
Den første og anden bygning gik han forsigtig 
forbi , men ved den tredje listede han sig 
sagte omkring ti ! et lille skur , som næsten fuldsfændig 
var bedækket af grene og blade fra et 
mægtigt egetræ . 
Hans tro Philax fulgte efter . 
Ankommen her udstødte han et skrig som fra 
en natugle , og trådte tæt op til træstammen . 
Han lyttede flere minutter , der rørte sig 
ingen . 
Da lod han nok engang det samme råb 
lyde . 
Alt forblev roligt . 
Antonio blev utålmodig , trådte nærmere 
og så hen til huset . 
— det er mig ubegribelig , mumlede han — 
hun ved dog at jeg kommer . Min gud , skulle der 
også vente mig noget smertelig ? 
Philax , der tavs havde stået ved sin herres 

-m-ww 
gwu 
^eudw . i 
l7^ , - > ' 
w^^wßmæmkm 
/ 7 / > /^ ' - ' 
! . » > . « k . . . - ' ' , - . ? . . . < - 7 - , 
-i 
s- « ' . ' 7- “ 
- 
fødder , sprang pludselig frem og slog med 
halen . 
— ah — dog ! mumlede Antonio , og gik 
nogle skridt frem , idet han udbredte armene mod 
en yndig pigeskikkelse der ilsomt nærmede sig . 
Men pigen kom ikke helt hen . To skridt 
fra Antonio blev hun ståaende , rakte ham hånden 
og råbte med sitrende stemme : hvad ? Du 
vover at komme herhen ? 
Antonio lod armene synke og så målløs 
på den unge pige . 
Begge stod i nogle sekunder som stumme . 
Endelig greb pigen efter tørklædet og tørrede 
tårerne , som randt ned af kinderne , bort . 
— Rosa ? begyndte Antonio endelig — Rosa , 
er det en modtagelse . 
— ak , Antonio , hvad har du gjort ? hulkede 
pigen . 
Med unaturlig magt virkede disse ord på 
den arme Antonio . Han rystede over hele kroppen , 
og uden af udstøde en lyd , segnede han som 
livløs om i skuret . I samme øjeblik fløj pigen 
hen kl ham , slog armene om halsen på den 
elskende , og skjulte sit ansigt heftig hulkende ved 
hans bryst . 
Overrasket af sine følelser , slog Antonio sine 
arme om livet af pigen , og trykkede hende ængstelig 
til sit høitbankende hjerte . 

— Rosa , mit eneste gode , mit dyrebareste 
i denne verden , vil du fordømme mig uden af 
have hørt mig ? stønnede han med brudt stemme . 
— nej , nej , tal ikke , Antonio , hulkede den 
unge pige — jeg vil ikke høre noget af den sørgelige 
historie . Men gå snart fra mig , stygt , stygt , 
inden det er for sent dig ! 
— allså du ved det ? Og ulykken er virkelig 
sket ? spurgte Antonio med fastere stemme , idet 
han slap pigen . 
— ak Antonio , af du ikke allerede er flygtet , 
har du tænkt over hvad din fremfusenhed har 
gjort ? 
— jeg er flygtet fra ulykkeshuset , fra sorg 
og kval . Men endnu ved jeg ikke hvor stor min 
forseelse rækker . Lever bonden endnu ? 
— han skal være død , hulkede Rosa . 
— allså en morder ? 
— hellige gud , Antonio , tal ikke ordet ud ! 
Gå , gå , stygt , gem dig i den dybeste hule , at 
man ikke finder dig . 
— Rosa , ved du bestemt , at bonden 
er død ? 
— min fader og moder er ovre i mejeriet 
de skulle nu komme tilbage . Nanna , din søster , 
kom i største angst og hentede mine forældre . 
— talte du med Nanna ? 
— nej , jeg var mere død end levende . 

— . Rosa , når tilskikkelsen virkelig har besluttet 
det , så må jeg flygte som enfor 
guds skyld , Antonio , tal ikke videre ! 
Afbrød pigen . 
— vil du ikke i det mindste høre mig ? skal 
jeg også i dine øjne stå anskreven som 
skyldig ? —Rosa , min kæreste Rosa , jeg besværger 
dig , ifald du har mig kær , så hør mig ! 
Med disse ord omslyngede han på ny sin 
elskede , og trykkede et Kys på hendes pande . 
Pigen bævede tilbage og rystede på alle 
lemmer . 
— Rosa , du skælver for mig ? 
— o min gud , nej , nej , kæreste Antonio , 
jeg ved det ikke selv — en følelse af angst og 
smerte gjennemtrængcr min sjæl . Dit Kys erindrer 
mig om størrelsen af min ulykke og elendighed . 
O , Antonio , mit liv , mit alt , hvad har 
du gjort ! Stærkt hulkende lagde hun sit hoved 
op til hans bryst , og vedblev , — flygte skal du , 
du må forlade mig . måske ' for stedse , ak Antonio , 
mit hjerte brister , jeg er fortabt , jeg kan ikke forlade 
dig . 
— Rosa , du skal heller ikke forlade mig , udbrød 
Antonio , vi ville aldrig skilles , når du har 
mod , først til at høre mig , og da at knytte din 
tilværelse med min . 

— Antonio , jeg ville gå med dig , hvorhen 
du går , når jeg var fri , men betænk mine forældre 
! 
— min kære Rosa , hør mig først , begyndte 
Antonio og førte blidt den modstræbende pige ind 
i skuret ; efter at de havde taget plads og han 
havde befalet Philax at lægge sig ved indgangen , 
begyndte han at fortælle , hvad han havde oplevet 
om dagen . Rosa hørte opmærksom efter og blev 
ganske overrasket over Antonios meddelelse . 
Da han var færdig , opstod der en lang pause . 
Endelig begyndte Rosa sukkende : — altså er 
mejer ikke din fader ? Til slutning stammer du 
fra fornemme personer , og jeg — — 
— over min herkomst skal du ingen sorger 
gøre dig , jeg vil aldrig søge efter mine rigtige 
forældre . Kunne de støde mig ud i verden , fortjener 
de ikke at se mig . I ethvert tilfælde har 
min fødsel været en skam , en skændsel , som de 
har dækket med min fjernelse . Jeg ønsker dem en 
ren samvittighed , sortsatte Antonio , men ikke uden 
bitterhed i stemmen . — holder du mig endnu 
' for skyldig , Rosa ? spurgte han efter nogle sekunder , 
i hvilke Rosa havde været tavs . 
— nej , nej , ikke så meget , som jeg troede . 
Men hvis mejer er død , da — — 
en knurren af hunden afbrød Rosa . 
Hr 

— gode gud , min fader og moder kommer , 
jeg må bort ! råbte hun og sprang op . 
— gå Rosa , og hør hvorledes det står 
derhenne , men jeg beder dig kom snart igen , jeg 
bliver her , fortsatte Antonio og kaldte sin hund 
ind og trak sig tilbage til den inderste krog af 
skuret , medens Rosa med største hast søgte huset . 
Der forløb flere minutter . Intet rørte sig . 
Endelig hørtes der skridt . 
Fast trykkede Antonio hunden til sig . 
Det varede temmelig længe for Antonio , i 
dyb taushed trak han sig tilbage i en krog og 
forblev ubevægelig . » 
Kort efter trådte Rosa sagte og forsigtig ind 
i skuret . 
— Antonio , udbrød hun , hvor er du ? 
— her , her , min skat , svarede han og trådte 
frem . 
— gud være lovet , Antonio , sorgen er ikke 
så stor . Din fader lever og er rasl . Det har 
været en bedøvelse ! vedblev Rosa og lænede sit 
hoved til hans bryst — o ! jeg er så lykkelig 
for din skyld ! om også din fader — — 
— udtal ikke navnet fader , Rosa . Han har 
aldrig vist sig som sådan , faldt Antonio ind . 
— vær ikke så hård , Antonio . Glæd dig 
dog at du ikke er en — en — jeg kan ikke udtale 

ordet , at du ikke er bleven hvad vi 
frygtede . 
— det er mig også kært , min elskede , jeg 
kan nu gå bort med lettere hjerte . 
— min gud , ja , ja , du må gå . Din 
fa — — mejer , er frygtelig vred på dig . 
Du skulle ikke lade ham se dig mere , fortsatte 
Rosa med bedrøvet stemme . 
— det behøver han ikke at frygte ; jeg vil 
aldrig komme i hans nærhed . — bort , bort , 
jeg ved ikke selv hvorhen ' — i hele verden . Og 
du Rosa , går du med ? fortsatte han og omfavnede 
. Pigen 
hun stred imod . 
— Rosa , jeg beder dig , forlad mig ikke , gå 
med mig . Jeg vil arbejde dag og nat for os 
begge , når det er nødvendigt . Men jeg beder dig 
for guds skyld , forlad mig ikke , stød mig ikke 
fra dig , jeg er ellers fortabt for evig ! 
—- Antonio dog , overtænk hvad du taler . 
Kan jeg gå fra mine forældre , med dig i det 
uvisse ? Gå alene , søg dig en stilling , og hent 
mig senere . Hvad jeg har tilsvoret dig — trofast 
kærlighed — vil jeg holde ! bad Rosa i en hjertelig 
tone . 
— nej , Rosa , jeg viger ikke uden dig ! . Jeg 
vil trodse skæbnen , jeg vil beholde hvad der tilhører 

mig og hvad der vil tilhøre mig ! fortsatte 
Antonio med fast stemme . 
— vær ikke uretfærdig , Antonio , og byd ikke 
skæbnen trods — jeg kan ikke gå med dig . 
— Rosa , stod mig ikke i fordærvelse . Du 
er den frelsende engel , der står ved min side . 
Mit levnetsløb står nu på en korsven den ene 
fører med dig ærlig kamp mod skæbnen , den . 
Anden uden dig i fordærvelse . Min beslutning 
står fast . Må jeg tabe alt , hvad der er mig 
kært og dyrebart , nu så vil jeg bringe mig selv 
som offer . 
— Antonio , hvad vil du gøre ? Min gud , 
jeg er bange for dig , når du taler så . Jeg 
har aldrig set dig sådan . Hør engang 
mine ord . . 
— Rosa , du ved hvor højt jeg elsker dig . For 
dig gav jeg gerne ti liv bort , når jeg havde 
dem til at ofre . Men derfor kan jeg heller ikke 
lade dig blive tilbage . Kom , kom , sådan som 
du er tager jeg dig med . For denne nat er der 
sørget ; jeg byder dig et natteleje , som du ikke 
skal ønske det bedre . 
Med disse ord trængte Antonio pigen ud 
af skuret . 
— nej , nej , jeg kan ikke ! Lev vel , min kære 
Antonio , jeg venter dig i — 

— er det dit sidste ord ? afbrød Antonio 
hende . 
— mit sidste — gud ved det , jeg kan ikke 
anderledes . / 
— Rosa , så hør mit sidste ord , råbte Antonio 
fortørnet . 
— du slemme , slemme , elskede mand ! 
Råbte Rosa . Jeg beder dig lad os skilles i 
fred . Jeg bliver dig tro i al evighed ! 
— og jeg forlader dig ikke , om jeg skal 
sætte himmel og jord i bevægelse ! råbte 
Antonio . 
Rosa , saldt ham om halsen , trykkede kærligt 
Kys på hans læber og hulkede : lev vel — 
på gensyn . 
Med disse ord ville hun ile bort . 
Antonio fik fat r hendes kjole og udbrød 
hurtig : først mit sidste ord — da vælg og afgør ! 
Sukkende blev pigen stående . 
— Rosa når du ikke går med mig , når 
du ikke vil være min kone , så flygter jeg til 
bjergene , til folkene deroppe , der driver forretning 
i nattens mørke ! udstødte Antonio med feberagtig 
hast , og holdt pigen fast i sine arme . 
— Jesu Maria ! Antonio , råbte Rosa ængstelig , 
det kan ikke være dit alvor . 
— mit fulde alvor . Hvad bryder jeg mig 

om mit liv offres på den ene eller den anden 
måde . Altså afgør — enten røver eller ærlig 
mand ? 
— ved alle helgene Antonio , lad den frygtelige 
tanke fare ! råbte Rosa , rystende over alle 
lemmer . 
Antonio sank på knæ , hævede foldende 
hænderne op til Rosa og bad : min engel , mit 
liv , driv mig ikke i fordærvelse , jeg sværger dig 
til , ved de helligste eder , jeg har sagt sandhed , 
uden dig bliver jeg — en røver ! 
— o , min gud , jamrede pigen , før mig 
ikke i fristelse ! Antonio , det vil du ikke 
gøre ? 
— ved gud , jeg gør det ! Det står til 
dig ; vil du redde mig . så kom og betænk dig 
ikke . Eller er din kærlighed til mig så svag , at 
du ikke kan bringe mig det offer , så — så — 
lev vel — jeg går ! 
Med disse ord sprang Antonio op og ville 
ilsomt fjerne sig . Men Rosa sprang efter ham og 
råbte med fortvivlet stemme : Antonio — holdt 
— fådan ikke , for guds skyld , ikke så ! Tag 
tilbage hvad du har sagt . 
— aldrig — lev vel ! x du har hyllet kærlighed 
for mig , men aldrig elsket mig sandt og 
inderlig . Bliv tilbage og søg dig en anden 
— 

— hør op Antonio . Jeg har dig mere kær , 
end jeg skulle , og jeg elsker dig endnu mere 
endså 
bevis din kærlighed , afbrød Antonio 
hende strengt . 
— o min gud , jeg kan , jeg tør ikke — jamrede 
pigen , og klamrede sig fastere og fastere 
til ham . 
— så lad mig gå Rosa , lad mig gå . 
Skilles vi før evigt , hviskedee Antonio , idet han 
søgte at frigøre sig før den søde byrde . 
Da var pigens styrke forbi . Hun råbte 
med høj fortvivlet stemme : nej , nej , sådan lader 
jeg dig ikke gå ; jeg vil gå med dig , tag mig 
med , før mig hvorhen du vil — — 
— hvad , du vil , du går med mig ? udbrød 
Antonio lykkelig , og løftede den grædende pige 
op til sig — gud være lovet ! 
— men hurtig , hurtig , Antonio , hulkede 
hun . 
— så kom min engel , vi ville blive 
lykkelige ! — — 
— * holdt , skip hende , du skurk ! — tordnede 
pludselig en dyb basstemme tæt ved . 
— hellige gud , min fader ! skreg Rosa og 
trykkede sig fast til Antonios bryst . 
— ja , din fader , æreløse tingest , der kommer 
i rette tid før at frelse dig fra skam og 

fordærvelsæ . Slip den usling , der ikke kan andet 
end krænke og slå sine forældre og føre ærbare 
piger i elendighed . 
— holdt fader Bona , ikke videre . Ærekrænk 
og hån mig ikke før jeg har fortjent det , faldt 
Antonio vred , men rolig ind . Jeg vil sige eder 
hvad vi -- -- -- - 
— intet behøver du at fortælle mig — 
elendige skurk ! — streg Bono , og greb efter Rosas 
arm for at rive hende løs . 
I samme øjeblik sprang Philax , med en 
voldsom kraft op på bonden og bed sig fast i 
brystet . 
Bono tumlede tilbage , og med et højt skrig 
styrtedede . Datteren hen til faderen og slog efter 
hunden . 
— Philax , her ! råbte Antonio . 
I et nu var det tro dyr tilbage hos sin 
herre . 
— ha , skurk ! slå sin fader , dræbe mig med 
sin hund — brølede bonden frygtelig opbragt . 
Bort du bandit og stratenrøver ! Med 
disse ørd greb han en kæp , der lå på jorden 
og løftede den imod Antonio . 
Med et højt skrig , sprang Rosa imellem . 
Bondens opløftede arm sank ned , og slaget 
traf Rosa over skuldrene , hun faldt livløs til 
jorden . 

— Barbar ! — stønnede Antonio . 
— Jesu , bæstet myrder mig ! skreg bonden . 
Dennegang sad Philax fast i hans Hals . 
— hjælp , hjælp , råbte en kvindelig stemme 
og Rosas moder kom tililende . 
— flygt , Antonio , flygt ! hulkede Rosa , idet 
hun rejste sig op fra jorden . 
— ro ? a , Rosa — kaldte Antonio , og rakte 
sin hånd efter hende . 
— kald på hunden , han myrder min 
fader ! 
— Philax , her , her , skip løs ! 
— hjælp , hjælp , lød det fra bonden og 
hans kone . 
— ved alle helgene , Antonio , flygt , flygt , 
bad Rosa . 
Man hørte stemmer i nærheden . 
— lev vel , — Rosa vi ses igen ! råbte 
Antonio , og sprang bort . 
Naboerne kom til . Men Antonio var 
forsvunden . 

det var nær ved midnat . 
Højt oppe i bjergene har naturen dannet en 
spaltning , som om menneskehænder havde lavet 
den , denne , der er meget smal , kan kun med stort 
besvær passeres ; og et lille fladt terræn , der er 
for denne indgang , yder kun plads til få 
personer . 
Således var indgangen til „ den sorte 
hule “ , der kun var bekendt af få , og da kun 
af dem der skyede dagslyset . 
Den var opholdsstedet , eller om man 
hellere vil , skjulestedet for banditterne på 
bjergene . 
Det indvendige af dette tilflugtssted , var oplyst 
af nogle lamper , der vare anbragte på de « 
Ene side , og på jorden lå henstrøet en 
mængde løv og Mos , der gjorde tjeneste som 
hvilested . 
Det gik lystig til derinde iblandt selskabet , 
der bestod af ti personer . 
— det er virkelig en dumhed af Nikolo , at 
give det bytte vi kunne have gjort i dag , bort , begyndte 
pludselig en mørkudseende mand , — når 
man kan lade sig føre bag lyset af en dreng , 
sådreng ? 
Sig det ikke engang til ! 
Antonio er ingen dreng ! råbte Nikolo opbragt . 

— hahaha , hvad er han da ? Tror du 
den historie er sand , han har fortalt dig ? 
Nikolo stirrede forundret på den talende , 
vendte sig om til de andre og råbte : lær først 
Antonio at kende , og fanden skal tage mig , om 
i oftere spørger mig om ham . 
En kort uhyggelig latter fulgte Nikolos ord . 
— død og pine , Lodoviko , ærg mig ikke , 
eller jeg kunne få lyst til at kilde dig lidt imellem 
ribbenene — råbte Nikolo og sprang op . 
— rolig , i er fulde , hold fred ! råbte 
flere stemmer . 
— jeg tåler ' ikke , at Lodoviko beskæmmer 
Antonio , skreg Nikolo , — og i er feige , når i 
vil tåle det ! 
Atter hørte man Lodovikos latter . Dog nu 
var alle på Nikolos parti , og det blev betydet 
Lodoviko at tage det hånende tilbage han havde 
ytret om Antonio og tale med respekt om ham , 
tilmed da han ikke kendte den unge mand . 
— vi kender ham og ved , hvordan han er ! 
Råbte en anden røver . — hvad han siger , holder 
han og hvad han vil , gør han ! — 
— ja det tror jeg allerede , lo Lodoviko 
igen , han har vist os det i dag , han har taget 
fangsten fra os for selv at beholde den . Når 
den historie , som han har fortalt Nikolo , skulle 

være sand , måtte han dog være kommen for længe 
siden ! 
Mændene tav . 
— det undrer i sandhed også mig , at han 
ikke er kommen endnu , fortsatte endelig altaverde , 
der først nu tog del i samtalen . 
Atter ville Nikolo give et skarpt svar , da 
der pludselig lød et højt råb fra indgangen . 
— ser i , jeg har ret — han kommer ! 
Råbte Nikolo oprømt og løb rask hen til ingangen . 
— så bliv dog her i narre ! råbte Lodoviko , 
da han så alle mændene følge Nikolos eksempel , 
— det ser akkurat ud , som vi længe har 
ventet drengen og ikke kan eksistere uden ham . — 
. — hold dog mund , Lodoviko , du er krakilsk 
i dag , vi må jo være glade , når Antonio vil 
blive hos os . Kom nu , vi går ham i møde ! 
Fortsatte altaverde og fulgte med de andre hen til 
indgangen . 
Lodoviko blev ene tilbage . Han brummede 
enkelte ord , der klang som en forbandelse . 
Nikolo havde ret . Antonio stod hos vagten 
ved indgangen . 
— velkommen høvidsmand ! råbte han ham 
glad i møde , idet han rakte sin hånd frem . 
Antonio studsede , men hurtig fattede han sig 
råbte : tak for velkomsten , ven , den agter 

jeg gerne imod ; dog høvidsmanden lader vi foreløbig 
være udenfor spillet . 
— nu ikke mere , ven Antonio ! Vi har dit 
løfte , og det må du holde ! fortsatte Nikolo og 
førte den ankomne ind i hulen . 
— her kammerater mit ord er løst ! råbte 
han til mændene . 
— vær os velkommen , Antonio , fortsatte 
altaverde . Nikolo har bragt-os den glade efterretning , 
af du vil træde i fællesskab med os . Vi 
glæder os alle til af se og hilse dig hos os . 
— Nikolo har sagt sandhed , jeg er parat 
til af leve og dø med eder , svarede Antonio alvorlig 
og trykkede enhver af mændenes hænder . 
— Lodoviko , er jeg en løgner , eller har 
Antonio ikke holdt sit ord ? tiltalte Nikolo sin 
mørke kammerat . 
Lodoviko betragtede ynglingen med forskende 
blikke , men sagde ikke et ord . 
— den mand kender jeg ikke , begyndte Antonio 
og skred hen og rakte ham hånden til hilsen , 
dog jeg håber nok vi lære hinanden af kende og 
blive venner . 
Lodoviko lagde tøvende sin hånd i hans , idet 
han sagde : i er en smuk mand . Hvad bevæger 
eder af ty til vor beskæftigelse ? 
— min onde-skjæbne eller kald det min gode 
skæbne , ganske som i vil , og vendende sig til 

attaverde vedblev han : for det første beder jeg 
eder om et stykke brød og en slr^rk vin 
eller vand . 
— det skal du få Antonio , svarede altavcrde 
og gav en af kammeraterne et vink . Nu , 
sid ned og hvil dlg , du ser så angreben ud ? 
Antonio satte sig tavs ned . 
Snart kom flæsk , brød og vin . 
Antonio . skrøg sig med hånden over sine 
sorte lokker og begyndte måltidet . Da han var 
færdig , henvendte han sig til mændene med de ord : 
venner , det er ikke første gang , at jeg har spist 
hos eder , men som kammerat har jeg delt den 
første mundfuld med eder , jeg takker eder endnu 
en gang for optagelsen , og nu må i høre , hvad 
der så hurtig har bevæget mig til at skutte mig 
til eder . 
Derpå fortalte Antonio det , der var passeret 
ham om dagen , men undlod at omtale mødet 
med Rosa . Lodoviko hørte opmærksomt til , hans 
miner opklaredes mere og mere , og da Antonio 
endte , greb han sit glas og råbte : høvidsmand , 
jeg byder eder velkommen , og tømmer dette glas 
på eders sundhed . 
— bravo , bravo ! vor høvidsmand leve ! 
Brølte hele skaren , idet de løftede deres glas og 
tømte dem . 
Pludselig lød tre stød af et horn fra vagten . 

— afløsning — råbte altaverde , hvem står 
for tur ? 
— tillad mig et ord , altaverde , begyndte 
Antonio , jeg ønsker at have eder alle samlede om 
mig , lad mig derfor for denne gang sørge for 
vagten derude . Vil i ? 
— i befaler , høvidsmand ! 
— endnu er det ikke så vidt , min ven . Men 
hvis i vil tillade mig , så vil jeg for denne nat 
stille en vagt . Efter disse ord fløjtede han a > 
Philax og befalede hunden at lægge sig ved indgangen 
og passe godt på . 
Da Antonio kom tilbage med vagten , gik han 
midt ind i forsamlingen og begyndte med fair 
stemme : i har hædret mig ved allerede at have 
gjort mig til eders anfører , men jeg tror i har 
handlet overilet . Jeg er imod eder en dxeng og 
uerfaren i forretningen . 
En mumlen opstod , og straks hørtes forskellige 
udbrud . 
— nej , nej , ingen udflugter — høvidsmanden 
skal leve ! råbte Nikolo , og alle istemte . 
— nu da , vedblev Antonio , da der blev - 
rolig , — når i endelig vil have det , så modtager 
jeg valget . 
— bravo , bravo , tonede det igen . 
— dog kun under betingelser , vedblev Antonio . 
— sig dem kun , høvidsmand ! 

— vi ville med hverandre slutte et fast bånd . 
— bravo ! 
— i må tilsværge mig ubetinget troskab 
og lydighed . 
— bravo ! det ville vi . 
— godt , når i vil det , så vil jeg være 
eders anfører , og jeg sværger eder allerførst , af 
i nød og fare vil jeg trofast hjælpe eder , om 
det end skulle koste mig mit liv — kort jeg vil 
med eder i trofast kammeratskab leve og dø , det 
sværger jeg , så sandt jeg står for eder ! 
En dyb tavshed indtrådte . 
Da begyndte Antonio : kom , så sværg i mig 
ved håndslag , af i ville holde , hvad i har lovet ! 
En efter en aflagde de nu alle Eden til Antonio 
og svor ham lydighed og troskab . 
— og nu er vi alle brødre , vedblev Antonio . 
Men endnu et . I har i dag ved mig 
havt et tab . Men som jeg har sagt eder var det 
min ejendom . I skal få denne fangst , vi deler 
som kammerater . Jeg fører eder i morgen til 
Ostiala — vi ville med det samme holde straffedom . 
Vil i ? 
— vi ville ! leve vor høvidsmand , brølede 
Lodoviko med en kraftig stemme . 
Nogen tid samtalede man med hinanden , 
henad morgenstunden blev der førsf stille i den 
sorte hule . 

øen organiserede røverbande lå på Mos 
og hø i den dybeste søvn . 
Tredie kapitel . 
Det første skridt . 
Som vi tidligere har bemærket , var Antonios 
plejefader ved det ulykkelige fald kun blevet bedøvet . 
Da Antonio så bondekonen falde i afmagt , 
flygtede han i største hast . Havde han løbet 
igennem gården ud af portdøren , så var han 
løbet i armene på sin søster Nanna , derfor tog 
han ilsomt vejen ad bagdøren , men så snart 
denne var falden i efter ham , trådte hun ind i 
huset . 
Hun havde hørt ordstriden og var fulgt efter 
moderen . Det syn der her ventede hende var 
skrækkeligt for den arme pige . 
Med den største skræk søgte hun at få 
moderen til sin bevidsthed , men med et tonede 

et svagt suk fra faderens bryst og omtrent til 
samme tid slog begge øjnene op . 
— er han borte , råbte de begge , som med 
en mund . 
— her er ingen . Hvem mener i ? spurgte 
Nanna , idet hun ledede moderen til en stol . 
Lidt efter vendte hun sig om til faderen , men 
med et skrig : Jesus , fader i bløder jo , hvad 
er slet ? sank hun på knæ og aftørrede 
blodet med sit skørt af faderens blege 
ansigt . 
Bonden ville svare , men i det samme overfaldt 
der ham en ny mathed , han sank tilbage som 
livløs . 
— for guds skyld , moder , hvad er sket , 
råbte Nanna , fader dør jo — — 
— hent hjælp — Antonio har gjort det , — 
stammede moderen . 
Knæærne rystede under den stakkels pige , da 
hun modtog . det svar . Med et vildt stirrende 
blik så hun et øjeblik på moderen , for i 
næste sekund at ile hen hos Bono og hente 
hjælp . 
Hun var mere død end levende . Hun kunne 
ikke forklare hvorledes hun var kommen derhen ; og 
da hun kom tilbage til sit hjem , fandt hun sin 
ældre Broder i stuen , hvor faderen og moderen 
sad ved bordet , ved dennes hjælp blev Nanna 

bragt til sit Kammer . I en sørgelig tilstand befandt 
den unge pige sig , hendes sind var i et 
frygteligt oprør og en stærk feber havde grebet 
hende . 
Med ny forskrækkelse stod den stakkels moder 
ved sin eneste datters sygeleje og græd bitre 
tårer . 
— Nanna , mit barn , så tal dog , sig mig , 
hvad fejler dig ? Er du syg ? Har - du 
smerter ? spurgte hun i en smertelig tone . 
Intet svar ! Kun ej vildt blik traf den bedrøvede 
moder . 
— Nanna , for alle helgene , kan du ikke mere 
tale ? vedblev den angstfulde moder . 
Intet svar . 
— o , Antonio , Antonio , hvad har du gjort ! 
Jamrede hun og vred hænderne . 
— hvor —hvor er han ? —udstødte pludselig 
pigen i en hurtig tone . 
— gud være lovet , hun taler ! råbte bondekonen 
og bøjede sig ned til Nanna og tørrede 
sveden af panden . — er du bedre , Nanna ? 
Spurgte hun . 
— hvor er Antonio ? lød det med sagte 
stemme fra den syge . 
— borte — jeg ved ikke hvorhen ! 
— han har slået fader ? 
— det ved jeg heller ikke , Nanna . Men jeg 

beder berolige dig kun , jeg skal senere fortælle dig 
hvad jeg ved , svarede moderen , og trykkede et Kys 
på datterens brændende læber . 
Hun sukkede dybt og mumlede : o , han kommer 
aldrig igjln ! 
— bedst var det vel om han aldrig kom igen , 
undslap bondekonen . 
— nej , han må komme igen ! råbte Nanna 
højt , og kastede et angstfuldt blik på moderen . 
Stirrende af forundring stod konen ved sin 
datters leje . 
Der opstod en bange anelse hos hende . 
Endnu så Nanna med spørgende blik på 
moderen . 
— berolige dig , Nanna , måske kommer han 
igen , tilføjede hun endelig og trykkede sin datters 
hånd . 
— han må komme igen , udbrød Nanna og 
lukkede øjnene . 
Imidlertid var naboerne komne . 
Bondekonen kastede et forskende blik på 
datteren ; og da hun troede denne sov listede hun 
sig baglænds ud af kammeret , idet hun sagte 
mumlede : gode gud forbarm dig over mit arme 
ulykkelige barn ! 
Knapt var moderen gået ud af kammeret , 
før Nanna slog øjnene op . 
— hvad var det , hvad sagde moder ? stønnede 
hun . , 

snart blev hendes opmærksomhed fængslet 
ved høje stemmer , der lød neben fra . 
Nu talte hendes fader . 
Hun lyttede , og forstod hvad han talte om . 
Hurtig rejste hun sig , bøjede sig frem over 
sengekanten for ikke at tabe et ord . 
Bonden skildrede overfaldet , men lod hele 
skylden vælte over på Antonio . 
— og tænk dig , hørte hun , da jeg nægtede 
ham penge , smed han mig til gulvet og satte mig 
kniven for brystet og ville dræbe mig . — da 
kom min kone , drengen sprang op , slog efter mit 
hoved og løb — herfra — — 
— skulle man tro det ! — at blive sådun 
behandlet af sit eget barn ? sagde naboen Bono 
— det må være dig en stor sorg . 
— ja , n mr han var mit eget barnmed 
et sæt var Nanna ude af sengen og 
lyttede videre ved stuedøren . 
— hvad , Antonio er ikke dit barn ? spurgte 
Bono . 
— nej bevares ! Hvorfor skulle jeg ikke sige 
det nu , da -den skurk , den gavtyv er borte . Det 
er et vildfremmed barn , som vi har optaget i 
pleje . Det går hverken mig eller min kone nær^ 
samtalen varede endnu . Nanna vendte 
pludselig tilbage fra døren , og halv bedrøvet 

og halv bekymret lagde hun sig ganske stille i 
sengen . 
Pludselig afløstes smerten af en rigelig 
tårestrøm , der flød ned ad hendes kinder . 
— o , min gud , hvad har jeg måttet høre , 
mumlede hun , og nu er han borte — borte , og 
kommer aldrig igen . Atter græd hun heftig , og 
gemte ansigtet i dynerne . Dog jeg takker dig 
min gud , at du har bevaret mig for den synd , 
at han er min Broder ! Når han dog bare 
kom igen — dog nej det er vel ikke til at håbe ! 
Når fader har sagt sandhed , så er han borte . 
— penge , penge — hvor har fader fået penge 
fra ? — skulle d^n rejsende — — 
her blev hun afbrudt idet døren blev åbnet 
og bondekonen trådte sagte og forsigtigt ind . 
— jeg troede du sov Nanna , udbrød konen 
og trådte hen til sengen , men du har jo grædt 
som jeg seer , berolig dig kun , din fader er 
aldeles rask , faldet har ikke skadet ham det 
mindste . 
— er fader faldet ? 
— ja , Nanna , jeg var i begyndelsen af 
denne ulykkelige strid i stuen , da ville fader 
allerede slå Antonio , og jeg tænker mig , — — 
— gud være lovet , hulkede Nanna . 
— hvad mener du Nanna ? 
— jeg mener at Antonio ikke er skyldig 

som fader siger , fortsatte Nanna med funklende 
øjne . 
Bondekonen så bedrøvet på hende . Endelig 
fortsatte hun : er du bedre Nanna ? 
— ja , kun mine ben ryster , dog jeg føler 
mig nu stærkere . 
— hvorfor har du grædt så heftig ? 
Nanna svarede ikke , men en brændende rødme 
blev synlig på hendes ansigt . 
— Nanna , du skjuler noget , har du ingen 
fortrolighed mere til din moder ? Eller er din 
hemmelighed af den beskaffenhed , at du ikke kan 
sige mig den ? 
Nanna tav , og indhyllede sit ansigt . 
— min gud , Nanna , du forfærder mig , 
råbte moderen og vred hænderne , Nanna , Nanna , 
mit barn , hvad har du gjort ? Med disse ord 
satte hun sig ved datterens leje , og så bekymret 
på pigen . 
— Nanna , du svarer mig ikke ? 
Da løftede Nanna sit tårevædede ansimi 
vejret og udbrød : moder jeg har intet ondt 
gjort . Gud være lovet . Det er ingen synd . 
— hvad da , Nanna , hvad er ingen synd ? 
— moder det er forbi , hulkede Nanna , jeg 
vil sige dig — men — tilføjede hun roligere og 
rejste sig i sengen , jeg beder dig , sig mig først 

om den rejsendes besøg har noget med Antonio at 
betyde , og — og — om — hast ikke er din 
søn ? 
— hellige skytspatron , min anelse ! råbte 
bondekonen og foldede hænderne . 
— jeg beder dig moder sig mig alt ! 
— nuvel , du skal høre det , svarede konen 
og fortalte hvad der var passeret . — og nu 
Nanna ved du alt . Men nu må du også 
være oprigtig og fortælle mig din hemmelighed , thi 
jeg aner du har meget på hjertet . 
—far har handlet meget uretfærdigt imod 
Antonio og hans forseelse bliver mindre . 
— du dømmer ikke til gunst for din fader , 
Nanna , tilføjede moderen strengt . 
Nanna rødmede igen og blev forlegen . 
— Nanna , du vil ikke ud med sproget . Svar 
mig på dette spørgsmål : har du levet med 
Antonio som søster og Broder ? 
— javist , moder , hvordan ellers ? sagde 
Nanna rask . 
— gud være lovet , mumlede konen . 
— moder , moder , jeg vil sige dig alt , hulkede 
Nanna pludselig , og slyngede sine arme . om 
moderen , jeg — jeg — har Antonio mere kær 
end en Broder ! 
— ved Antonio det ? 
— nej , nej , han ved intet . 

et øjebliks taushed indtrådte . 
— forband den følelse , Nanna , den fører 
kun til elendighed , aldrig til lykke , begyndte moderen , 
ved du ikke at Antonio går efter Rosa ? 
— fordi han troede jeg var hans søster , — 
undslap Nanna . 
— og du mener Antonio pjlle elske dig , 
når — 
— når han vidste hvor højt jeg elsker ham , 
ja , ja , det er mit håb og eneste lykke ! 
— Nanna , arme barn , lad de tanker fare , 
det vil aldrig ske . 
— øg hvorfor ikke ? 
— fordi han er borte , og — 
. — han vil komme igen når han hører at 
fader er oppe . 
— men betænk dog , fader tillader aldrig at 
i kommer sammen . 
— han vil nok . Øg pengene som tilhører 
Antonio må fader give ham . 
— for guds skyld , barn , ti dog , og tænk 
ikke sådan . 
— moder jeg , er nu meget roligere . Jeg vil 
tie og afvente til Antonio kommer “ — til jeg har 
talt med ham . Lad mig nu sove lidt , jeg er meget 
søvnig . 
— Nanna , jeg beder dig , overtænk sagen 
nøje — der kan umulig komme noget godt deraf , 

tilføjede moderen og bortfjernede sig sukkende fra 
kammeret . 
— Rosa — o , jeg kunne dræbe hende , fordi 
hun har trængt sig imellem os , mumlede Nanna 
med opløftede hænder . O , hvis han elskede hende 
og forsmår mig ? Den tanke gør mig allerede 
rasende ! 
— nej , nej , vedblev hun og satte sig overrende i 
sengen , det må — det skal ikke sle , det ville 
blive min død ! O , min gud , hvorfor skal jeg 
først nu erfare^ hemmeligheden , hvor anderledes 
havde det ikke været når jeg havde haft en anelse 
derom ! Hvor mon han er nu ? Er han på 
bjergene ? Eller — her — det var — om han 
var henne hos Rosa ? Om hun gemte ham ? 
En brændende rødme overfaldt på ny den 
stakkels pige . 
— er hun alene ? Nej , jeg må vide det ! 
Råbte hun og sprang ud af sengen . 
Med feberagtig hast klædte hun sig på og 
trådte ind i kammeret . Hun studsede . I sin 
udregning havde hun slet ikke tænkt at hendes 
forehavende kunne misbilliges . 
— for guds skyld Nanna , hvor vil du 
hen ? råbte moderen hende i møde . 
— jeg — jeg er rask , jeg vil ud ! fortsatte 
hun hastig og ilede hen til døren . 
Moderen holdt hende tilbage . 

— min gud , pigen har feber ; hun er syg ! 
Råbte hun beklemt . 
— nej , nej , slip mig . Jeg vil til Rosa , udbrød 
Nanna og søgte at srigjøre sig . 
Hun kom ikke bort , moderen der så hendes 
tilstand , bragte hende med magt tilbage til sengen , 
hvor hun tog plads . 
Nannas fysiske kræfter vare udtømte ; hun 
faldt straks efter i en velgørende søvn . 
Antonio var den første der vågnede , da han 
så at alle kammeraterne sov , gik han ud af 
hulen . 
Hans tro Philax kom ham gøende i møde og 
skikkede hans hænder . 
— ja , ja , du er mig tro , dig ved jeg i det mindste 
mener det ærlig med mig . 
Antonio gik lidt , indtil han kom til et højt 
punkt , hvorfra der var udsigh til Ostiala . Han 
sad længe og skuede ned i den skønne Dal . Hans 
øjne kendte den hytte hvor hans Rosa dvælede . 

tabt for evig ! — mumlede han — loddet er 
faldet for hvad der er bestemt for mig . Kunne 
han ikke være kommen nogle minutter senere , da 
havde det stået ganske anderledes til med mig . O , 
Rosa , min drøm — det er en skrækkelig opvågnen . 
Hvad er jeg nu — og hvad kan jeg 
blive ? 
Hans blik faldt til venstre på mejeriet . 
Han stod op og knyttede hænderne . 
— du , du , alene har bestemt min skæbne , 
du nedrige havesyge sjæl , råbte han med hoi 
stemme . Dig alene har jeg at takke for hvad jeg 
er , og hvorvidt min skæbne kan bringe det . Men 
vogt dig , dit forsæt skal gå i opfyldelse inden 
du når det , og på en måde som ikke vil være 
dig kær . Hahaha — det vil blive min første 
gerning som høvidsmand . Hahaha — hovivsmand 
— også en stilling i det menneskelige liv , 
en frygtet og ikke for alle tilgængelig — hahaha 
jeg er ved begyndelsen af mine første heltebedrift 
og ry . 
Han havde under denne selvtale spadseret 
frem og tllbage ; nu satte han sig atter ned igen . 
— Nanna , ja , hun var den eneste som forstod 
mig . Hvor funklede hendes dine , når jeg 
drømte om den store verden — og hvor ofte har 
jeg ønsket hun var i mine arme — hellige Frantz , 
sagerne har forandret den ! udstødte han hurtig . 

hvad er hun da nu — min søster ? nej en datter 
a , f mejer ! 
Han tog sig om hovedet og så drømmende 
ned til mejeriet . 
— Rosa — Nanna — mumlede han . 
— den ene har . forsmået mig , den anden 
— elsker- . mig ikke ! Nej , nej , dumhed , Antonio , 
men dele skæbne med de gamle skal hun ikke . 
Og dog hvad kan jeg gøre for hende ? Jeg røverhovidsmanden ? 
Er hpn ikke tvungen til at lide 
med faderen ? O , hvordan står det til med min 
samvittighed ! Antonio handel med fornuft . Det 
var et overilet skridt , denne hævn . Og dog kan 
jeg ikke træde tilbage , hvis jeg ikke straks vil miste 
den respekt jeg har indgydt kammeraterne . 
— men Nanna må redes ! 
Han satte hovedet i hænderne og sad længe 
i dybe tanker . 
Imidlertid var hans kammerater vågnede . 
Den første der stod op var Lodoviko . 
Endnu brændte lampen , thi det var lige 
begyndt at lysne . 
Lodoviko lod sit blik svæve omkring i hulen , 
og da han ikke fandt hvad han søgte , sprang han 
op og råbte med høj stemme : død og pine i 
narre , vi er bedragne , den kostbare fugl er 
fløiel ! 

alle som en sprang mændene op . 
— nå , hvor har i dog den nye høvidsmand , 
begyndte Lodoviko igen , byd ham dog eders 
morgenhilsen og modtag hans befalinger . 
Æsler , til narre har han haft os , han vil ordentlig 
gøre sig lystig over os . Men det er ikke det 
værste . Men vent kun til soldaternes kugler piber 
eder om ørene , da vil i måske indrømme hvilket 
farligtlodoviko 
kom ikke længere , der opstod en opbragt 
mumlen i forsamlingen ; den ene skød skylden 
over på den anden , fordi de havde indladt 
dem med en dreng . Til sidst væltedes hele skylden 
over på Nikolo , der opstod en storartet tummult , 
der truede med at blive farlig . 
Da råbte pludselig altaverde med tordenstemme : 
hold fred , jeg vil tale ! 
Tummulten sagtnede . 
— jeg der har været eders anfører , forlanger 
nu rolighed i den nye høvidsmands fraværælse . 
— 
vi har ingen høvidsmand , brølede 
Lodoviko . 
— død over knægten ! streg flere stemmer . 
— rolig siger jeg eder ! skreg altaverde , hvem 
der nu igen begynder , skal få med mig at bestille . 
Stormen 
lagde sig , selv Lodoviko tav . 

— jeg holder eders opfarenhed for barnagtig . 
Hvem kan tro at Antonio vil forlade os ? 
Ingen ! Kan han ikke blot være gået ud for at 
trække lidt frisk luft ? Hvad mon han tænker om 
os når han finder os i denne ophidselse ? Der 
— se engang derhen . Er det ikke hans hat ? 
Alle vendte sig hen til det sted , som altaverde 
viste dem . 
En sagte mumlen påfulgte . De havde alle 
bemærket Antonios stråhat . 
— nå , hvad siger i nu ? Skam dig 
Lodoviko , du har igen begyndt . Jeg siger , vogt 
dig , når Antonio engang træffer dig i et så 
ondskabsfuldt lune , så vil jeg ikke dele med dig . 
Lodoviko blev ivrig , men altaverde gjorde 
tegn til ham med hånden . 
Ti , og lad mig tale . Det første , hvad vi 
har at gøre er at bringe boligen iorden og tilberede 
vor frokost . Kommer imidlertid høvidsmanden 
ikke tilbage , da kan vider 
er han ! blev altaverde pludselig 
afbrudt . 
— . Hvordan går det mine venner ? spurgte 
Antonio , idet han trådte ind i hulen . 
Mændene fordelte sig stiltiende . 
— nå intet svar ? Jeg seer forlegne ansigter , 
hvad er forefaldet ? 

— høvidsmand , vi fandt dig ikke mere imellem 
os , og troedenå 
troede ? spurgte Antonio . 
— du havde forladt os ! 
— Antonio hævede sig i vejret og råbte : 
herhen ! 
Med stolt holdning og et strengt ansigtsudtryk 
så han på de forlegne mænd . 
— hvad jeg nu har hørt bedrøver mig , fortsatte 
han med høj stemme . Har i så lidt agtelse 
for en ed ? Hvad må jeg tænke om eder , 
som lige har tilsvoret mig troskab , må i kunne 
tro , at jeg uden videre skulle bryde min ed ? 
Endnu er det tid , tror i mig ikke , så vil jeg 
løse eders forpligtelse . Jeg kan gå min 
vej ? 
Hans øjne funklede idet han lod dem dvæle 
ved hver enkelt i grubben . 
Ingen rørte sig . 
— er der en imellem eder der ikke stænker 
mig den fulde tillid , så kan han melde sig , og 
jeg går . 
Ingen svar , men mændenes blikke vendte 
sig mod Lodoviko . Antonios skarpe øje opdagede 
og forstod det . Han vidste godt straks at drage 
nytte deraf . ' 
- Lodoviko , fortsatte Antonio , jeg læser på 
dit ansigt , at din samvittighed ikke er ren . Du 

har bestemt været den der har fået mistroen . 
Bælg , enten træder du eller jeg ud af kammeratstabet , 
eller jeg fordrer ubetinget tiltro til den ed 
vi gensidig har svoret . 
Lodoviko trådte frem og svarede . — jeg 
overgiver mig , høvidsmand , straf mig , thi du har 
truffet sandheden . Jeg var ophavsmanden , men 
når din vrede er ovre , så betænk at jeg ikke 
har kendt dig . 
— jeg vidste det , min ungdom støder dig . 
Dog for denne gang er alt tilgivet . 
— høvidsmanden leve , råbte mændene 
henrykte . 
— jeg takker eder . Men hør engang ! den 
første der taler ondt om min person eller gør 
ondt imellem eder , er vis døden . Jeg forlanger 
ubetinget tiltro . 
Alle lovede det . 
Nu gik man til bords , og efter frokosten 
udtalte Antonio sine befalinger for den dag . Han 
sagte ved sin optræden at være så bydende som 
mulig . 
Knapt var beboerne i meieret vågnede om 
morgenen før der allerede kom bud fra naboen 
Bono , at denne lå syg af et overfald af Antonio 
og hans hund . 
Familien var samlet i stuen da budet kom , 

selv Nanna var tilstede , og som det lod til , fuldstændig 
rolig . 
Man kan tænke sig den bestyrtelse , som underretningen 
om overfaldet frembragte . 
Mejer rasede , hans kone kunne for skræk ikke 
svare et ord , kun på Nanna syntes efterretningen 
ikke at gøre noget indtryk . Rolig , men koldt 
spurgte hun : hvordan kommer Antonio om natten 
til Bono ? 
— såvidt jeg har hørt , ville han nok bortføre 
Rosa , svarede moderen . 
Ved disse ord overfor der Nannas ansigt en 
stærk rødme . Hun trådte hen til mejer og spurgte 
med bævende stemme : er det sandt , hvad i har 
sagt ! 
— Rosas moder har meddelt os det ! 
— jeg går derover , jeg skal bringe nærmere 
besked , fortsatte Nanna , og løb i hast ud af 
stuen . 
Hun traf Bono oppe , men flere steder forbunden , 
og med bankende hjerte hørte hun ham 
fortælle hvad der var sket . 
— hvor er da Rosa ? spurgte hun , da bonden 
endte sin fortælling . 
— hun er i sit Kammer . Den letsindige 
tingest må ikke i otte dage komme mig for 
øjnene . 
— . Jeg må tale med hende . 

— nej , bliv hellere her , og lad den uvane 
datter komme til fornuft . 
— nej , nej , jeg beder eder , lad mig komme 
nogle minutter ind til hende , bad Nanna . - 
— Nanna , du tager dig sagen for nær , 
fortsatte konen . Det er altid smertelig , ja tilmed 
sørgelig at opdage at ens Broder er så slet ; men 
betænk dog , at han jo ikke er din Broder og skammen 
falder på ham alene . 
— giv mig nøglen , jeg må ind til 
Rosa . 
— og hvad vil du hos hende ? spurgte 
bonden . 
— spørg mig ikke derom , jeg må tale med 
Rosa . 
— så gå med derind , bød bonden sin 
kone . 
Da de vare komne ud af stuen , begyndte 
Nanna . 
— jeg beder eder , lad mig være alene med 
Rosa . Jeg vil blot høre , om hun — virkelig elsker 
Antonio , jeg må have et bestemt svar . Hun må 
øgså vide hvor Antonio er . 
Bondekonen tøvede endnu . 
Dog døren var åbnet og Nanna trådte 
rask ind og lukkede døren i lås indvendig fra . 
Rosa lå påklædt på sengen , håret var 
5 

opløst , og de ^røde ophovnede øjne forkyndte at 
hun havde haft en søvnløs nat . 
Hun sprang op og faldt Nanna om halsen 
med eir heftig hulken . 
— fat dig Rosa , begyndte Nanna i feberagtig 
hast , jeg vil tale med dig . Hvor er 
Antonio ? 
— borte , borte , i bjergene ! 
— hvorhen ? 
— han er gået — til — banditterne — 
kom stødvis fra Rosa . 
— hellige skytspatron — min anelse ! udbrød 
Nanna . Øg hvorfor , hvorfor ? Hvad ville 
han hos dig ? 
Rosa græd stærkt igen . 
— jeg besværger dig , sig mig , hvad ville han 
hos dig ? 
— jeg skulle gå med ham . 
Nanna trykkede sin hånd imod hjertet — 
' videre , videre ! stønnede hun . 
— han ville blive et ordentlig menneske . 
— videre , videre . 
— øg da jeg ville gå med ham , , 
såhvad , 
du ville gå med ham , afbrød Nanna 
og rystede på alle lemmer . 
Rosa bemærkede ikke Nannas besynderlige øpførsel 
og vedblev : da kom fader . 

— gud være lovet ! mumlede Nanna . 
— og da skete ulykken . Men Antonio er 
uskyldig ! 
— det ved jeg , det ved jeg ! 
— hvad , ved du det ? 
— og hvad gjorde Antonio , spurgte 
Nanna . 
— han flygtede til røverne . 
— vil han komme igen ? 
— nej — aldrig ! 
— det er godt så ! mumlede Nanna sagte 
og tilføjede højt : jeg takker dig , Rosa , lev vel 
og glem ham . 
Efterat have udtalt disse ord vendte hun sig 
imod døren og ilede ud . 
— Antonio er gået til røverne , var den 
eneste efterretning Nanna medbragte til hjemmet . 
— det har han gjort rigtig i , dem tilhører 
han , råbte mejer idet han opslog en dæmonisk 
latter . 
Fra dette øjeblik talte Nanna ikke et ord , 
stille gik hun omkring , og gemte sig undertiden 
flere timer . Alle spørgsmål vare hende ligegyldig , 
hun svarede ikke , hun var fløv for alt som 
om hun ikke eksisterede for nogen . 
Man ville endelig med magt bringe hende i 
seng , men hun-sfred imod med alle kræfter og 

råbte : lad mig være i fred , rør mig ikke , eller 
jeg springer i brønden ! 
Den stakkels moder stod dybt bevæget og vred 
sine hænder . - 
det var Asten ; himlen var mørk , månen 
var ikke isfand til at gennemtrænge de tætte 
skyer . 
I mejeriet havde man søgt nattero . 
Al bøn til Nanna , om at sove hos forældrene , 
havde ikke nyttet noget ; hun var som sædvanlig 
gået alene ind i sit Kammer . Det varede 
længe , meget længe , inden/hun faldt i en velgørende 
søvn . 
Et saligt smil svævede på Nannas læber ; 
brystet hævede sig højt , og navnet Antonio lød 
sagte fra hendes mund . 
En mand , som uden Nannas vidende var 
kommen ind i kammeret og ved skinnet af sin 
blændlygte med stille behag betragtede hende , for 
pludselig sammen da navnet Antonio trængte over 
hendes læber . En ubestridelig lykke udbredte sig 
over hans skønne mandige ansigt . Det var kun 
et øjebliks sag at bukke sig ned og trykke et sagte 
Kys på læberne af den sovende pige . 
Smilet viste sig for anden gang . 
— o , brln drømmer om mig ! hviskedee manden 
der ikke var nogen anden end Antonio . 
Atter bukkede han sig ned , men denne gang 

blev hans Kys hjerteligere ; den sovende Nanna 
slog øjnene op , og — blikket faldt på den strålende 
Antonio . 
Som et lyn for Nanna i vejret . 
— Antonio — drømmer — vågner jeg ! 
Råbte hun henrykt og slog armene om hans Hals . 
Dog i næste minut slap hun ham og skjulte sig 
under tæppet i sengen . 
— Nanna , rejs dig op og tal med mig ; jeg 
har hastværk ! bad Antonio , og forsøgte at fjerne 
tæppet fra Nannas ansigt . 
— forlad mig , Antonio , hvad vil du 
mig ? 
— Nanna , jeg beder dig stå op og gå med 
mig , jeg har meget at sige dig . 
— hvad skal jeg med dig ? Elsker du ikke 
Rosa ? hulkede Nanna med tilhyllet ansigt . 
— jeg beder dig , for guds skyld , Nanna , 
stå op og følg mig , jeg går udenfor så længe . 
Men skynd dig det er på høje tid ! 
Med disse ord stillede Antonio lygten på 
gulvet og trådte rask ud af kammeret . 
Nanna løftede hovedet , hun vidste ikke hvad 
hun skulle foretage sig . 
Da bankede det ganske sagte på døren og 
Antonio bønfaldt : kære , kære , rask ! 
Mekanisk sprang Nanna ud af sengen og 
klædte sig huttig på . 

neppe var hun færdig før Antonio trådte ind . 
— kom Nanna , med ned i gården , der skal 
du høre , der skal du erfare alt , og da kan du 
dømme og vælge . 
— anwnio hvad har du for ? Hvad vil du 
gøre ? r 
— holde dom — gjengjælde hvad man har 
gjort mig . 
— Jesus — Antonio , du vil — — 
dog , Antonio holdt fast på pigen , løftede 
hende op på sine skuldre , og bar den søde byrde 
ned af trapperne . 
Midt i gården satte han Nanna ned på 
jorden og udstødte en sagte fløjten . 
— så Nanna , nu hør mig . Jeg er af 
skæbnen dreven så vidt , at jeg er bleven hvad 
man kalder et fortabt menneske — en foragtet , af 
det menneskelige selskab udstødt , jeg er en 
roverhellige 
gud ! streg Nanna . 
— din fader , Nanna , var min onde 
skæbne . - 
— Antonio , for himlens skyld , hvad vil 
du gøre ? råbte Nanna , rystende af angst . 
» — jeg har allerede sagt dig det . Skal jeg 
fortælle hvorledes din fader — 
— nej , nej , jeg ved alt ! 
— destobedre , thi tiden iler . Ser du 

Nanna , netop i dette øjeblik , erholder din fader 
sin skæbne . Mine folk er derinde og henter 
min eiendomantonio 
— morder — har du sendt dem 
ind til fader , råbte Nanna og ville flygte . 
Antonio holdt hen^e fast omslynget , og vedblev . 
— ikke således Nanna ; der bliver ikke 
krummet et hår på din fader . Jeg gør kun 
hvad ret er , og tager kun hvad der tilhører mig . 
Du har elsket mig som en Broder , og jeg er her 
— ______________________________________ - 
for at gjengjælde din kærlighed . Du skal ikke 
dele din faders skæbne . Jeg beder dig , følg 
mig ! Jeg har et forslag at gøre dig . Vil du 
gå med mig som — som — min kone . 
— kone til en — 
— røver — ville du sige Nanna . Javel , 
jeg er eu røver , dog du skal ikke lide derunder . Jeg 
vil føre dig til et sted , hvor du lykkelig og tilfreds 
kan leve i ro og stilhed . Vil du gå 
med mig — betænk dig kort , tiden iler — 
— øg Rosa , elsker du ikke Rosa ? spurgte . 
Nanna hastig . 
— det er forbi , Nanna , Rosa var for 
svag til — 
— Jesus Maria , hvem kommer der ! afbrød 
Nanna med et højt angstskrig Antonio , og ville ile 
hen til huset . 
— vælg , Nanna , vælg , vil du med mig , 

bønfaldl Antonio ængstelig og holdt den modstræbende 
pige fast tilbage . 
— gør dem intet , Antonio , intet , og jeg 
går med dig ! råbte Nanna , i den største sjæleangst . 
— 
godt , du vi ! selv få det at se . 
Kom ! 
Nanna rev sig løs , og styrtede hen til sine 
forældre , som bundne blev bårne ud af huset 
og lagde midt i gården . Også broderen og 
tjenestefolkene vare med . 
Nu trådte en af røverne hen og overrakte 
Antonio en pengetaske . 
Nanna udstødte et skrig . 
Antonio tog tasken , åbnede den , og talte 
pengene ved skinnet af lygten . Der var det 
tamme beløb som den rejsende havde leveret 
mejer . 
— det stemmer , fortsatte han , og stak tasten 
til sig . Derefter vendte han sig til bonden og 
og udbrød . — du har ved din ondskab og uredelighed 
bragt mig til det jeg er . Min første gerning 
skal lønne dig . Hus og gård ville du 
forlade og slygte med mine penge , for at være fri 
for at opfylde din forpligtelse . Der skeer dig 
nu hvad du har fortjent . 
Fangerne stod omringede af røverne ; de 

vovede ikke at svare et ord . Nanna var især som 
stum . 
— en betler var du da jeg drog ind hos 
dig — en betler skal du igen blive , når jeg 
går fra dig ! 
— Nikolo til eders post ! 
Nikolo fjernede sig med to andre røvere , og 
gik ind i huset . 
— Antonio — hold inde — eller jeg dræber 
mig for dine øjne ! råbte Nanna og sprang hen 
til ham og ville gribe en pistol , der stak i 
beltet . 
Antonio var hurtigere , han lagde hånden på 
våbnet . 
— Nanna , dine forældre skal ikke sle noget , 
som jeg har lovet dig . De kan gå uhindret 
hvorhen de vil . Ja , jeg lover dig at understøtte 
dem ifald de skulle komme i nød . Jeg gør det 
kun for din moders skyld . 
I dette øjeblik oplystes gården ; og flammerne 
slog ud igennem taget på bygningen . 
Ved 
dette syn faldt Nanna med et hjertestjærende 
skrig til jorden . 
Antonio sprang hen og løftede hende op på 
sine arme . 
— mstet ! råbte han . 
— udenfor porten , høvidsmand . 

— bort ! kommayderede han , og henvendt 
til mejer fortsatte han : jeg har sparet eder arbejdet . 
Nu lev vel . 
Hurtig-ilede han ud af porten , besteg æstet 
med sit bytte og red bort . 
I næste øjeblik vare alle banditterne forsvundne . 
Huset 
stod i et flammehav . 
Fjerde kapitel . 
Afsending . 
Beboerne i mejeriet vare bundne på hænder 
og fødder , og et fast bind om munden berøvede 
dem enhver tilkendegivelse . af deres nærværelse . 
Med 
megen møje slæbte de fangne dem hen 
til porten , for om nogle forbigående kunne opdage 
dem . 

snart kom der hjælp fra landsbyen . 
Da de fangne vare blevne befriede fra deres 
bånd og bonden havde fortalt hvad der var 
passeret , tænkte ingen på at forhindre ildens udbredelse . 
Det var jo forfærdelig hvad man 
hørte 
bondens eneste søn havde jo gjort denne 
skændige gerning . 
Alle vare enige om at forbande slig en 
udåd , og imidlertid brændte huset ned til 
grunden . 
— hvor er mit barn , hvor er min Nanna ? 
Vare de første ord , som bondekonen udstødte , da 
hun igen fik mælet . < 
— Nanna , Nanna , er borte , gik det fra mund 
til mund . 
— skændig , forfærdelig ! lød det allesteds fra ; 
ingen kan mere være sikker for sit liv . 
Stedse større og større blev forvirringen og 
Antonios gerning blev mere og mere omtalt , 
så at han snart blev en skræk for hele 
omegnen . 
Før natten havde banditterne modtaget 
deres instruktioner , der blev hilst med stor 
glæde . Det var en gerning som de ikke før havde 
udført , og forberedelserne blev udførte på det 
nøjagtigste . 
Befalingen lød på at skaffe en kone eller en 

anden kvindelig person . Ingen spurgte hvortil det 
var nødvendig , hvad der var befalet måtte man 
lystre . 
Nikolo , havde ladet sin kone , der var ham 
tro og hengiven , blive tilbage i dalen . 
Hun blev hentet , og var parat til at følge 
med . 
— kom engang , sagde Antonio til kammeraterne , 
jeg vil vise eder noget . 
I kort afstand derfra havde han fundet 
indgangen til en hule , der var skjult af buste 
og hegn . 
Indgangen var så smal , at man knapt kunne 
komme igennem , og i baggrunden var en åbnmg 
hvorfra lysningen kom . 
Denne hule viste Antonio Nikolos kone 
og befalede hende at ordne denne til en kvindelig 
person . 
Da endelig natten begyndte , fik altaverde af 
Antonio ordre til at hente Bonos æsel , og befalede 
ham at være udenfor mejeriets port til 
den bestemte tid . 
Vi have således set hvor nøjagtig Antonios 
befalinger blev udførte . 
Han drev dyret rask fremad , og først da han 
befandt sig i bjergene , gik det langsommere . Han 
forsøgte at lægge den afmægtige ned , men det lykkedes 
ikke . 

— min gud , udbrød han ængstelig , hun dør 
for mig , jeg bringer et lig derop . 
Antonio holdt stille , lagde hænderne på hendes 
hjerte og følte det stå ganske sagte . Fornøjet 
steg han igen op , tog Nanna i sine arme og drev 
dyret videre . 
En time senere holdt Antonio stille og satte 
piben til munden , og straks efter vare alle kammeraterne 
samlede . To mænd lagde den bevidstløse 
pige ind i den nye hule , hvor hun blev lagt på 
det hende tiltænkte leje . Nikolos kone , der var 
kommen for at passe Nanna , veg ikke fra hendes 
side , og havde forgæves forsøgt at lade hende 
nyde lidt vin . 
Kun ro ville være den bevidstløse pige velgørende . 
Efterat 
have set til Nanna , gik Antonio tilbage 
til deres samlingssted , træt og afkræftet som 
han var , kastede han sig på sit leje , og udbrød 
henvendt til altaverde ! Lad mig i ro et øjeblik , 
så skal jeg være parat til at dele 
byttet . 
— tasten med pengene tilhører dig , det er 
din ejendom , vi gør ingen fordring på deling . 
— nej , nej , vi ville ikke dele ! udbrød alle 
kammeraterne . 
— hvad jeg har sagt , har jeg sagt ! 

røverne tav og lagde sig ned . 
Der herskede en dyb stilhed i hulen , og snart 
vare de alle faldne i søvn . 
Omtrent en halv time måtte Antonio have 
ligget , da han pludselig sprang op og råbte på 
Cinthio ; denne sprang op og trådte rask hen . 
— høvidsmand , her er jeg ! 
— løb hurtig over til fruen , og se hvorledes 
det står til , befalede Antonio . 
Cinthio ilede afsted . Imidlertid vare de andre 
banditter blevne vækkede ved larmen , og stod 
nu omkring deres anfører . 
— da jeg ikke holder af nogen unyttig venten , 
begyndte Antonio og greb tasken , her , altaverde-er 
pengene , tæl efter , om det stemmer , og 
beregn selv . 
— høvidsmand vi ville ikke have pengene , 
udbrød altaverde . 
— guds død ! er det at være lydig , gør 
hvad jeg har sagt . 
Allaverde talte og beregnede . 
I dette øjeblik kom Cinthio tilbage . 
— høvidsmand , pigen er urolig , meldte han . 
— det er godt , jeg takker dig Cinthio , og 
henvendt til allaverde vedblev han , fordel 
pengene . 
— der mangler småpenge , høvidsmand . 
—- godt , så behold hele summen til i morgen . 

der falder mig noget ind ; har du lyst , allaverde , 
udnævner jeg dig til min skatmester , du må 
føre kasse , skrive enhvers andel ind i en bog , 
men hold godt hus . Når nogen af eder skal 
bruge penge henvender han sig til allaverde . Er 
i tilfredse hermed ? 
Denne ordning var ny og tiltalte banditterne . 
— 
jeg vil endnu engang gå over og se 
hvorledes det står til med fruen , i kan imidlertid 
gå til ropludselig 
blev Antonio afbrudt ved en stærk 
piben . 
— Nikolo , kom med ! råbte han og 
ilede ud . 
— en Pokkers rast Karl , vores høvidsmand ! 
Udbrød Lodoviko . 
— ja det er han , svarede Cinthio , og vi 
kender ham kun i omtrent fire uger . Allaverde 
traf ham tilfældig og knyttede en samtale med 
ham . Han bragte ham med til vor hule , og siden 
den tid kom han her ofte . Vort liv tiltaler ham 
men besynderligt er det at han forbyder os blodsudgydelse . 
— 
det vil han ikke altid kunne undgå — 
svarede Lodoviko , thi sådan som han har begyndt 
kunne vi vente at han bringer andre sager 
imellem . 

— det kan være os ligegyldig . Som han 
befaler , således adlyder vi ; og jeg tænker vi vil 
stå os derved ! 
— kan også hænde der træffer os noget 
ubehageligt , min kære dreng ! lo Lodoviko og 
lagde sig ned på lejet . 
— kan også være vi må finde os deri ! 
Gabede Cinthio og fulgte Lodovikos eksempel . 
Antonio havde imidlertid med raske skridt 
nået hulen . 
Allerede ved indgangen , hørte han Nannas 
stemme . Men det syn han så derinde , var så 
frygtelig at blodet stivnede i årene . 
Med ville rullende øjne og fordrejet ansigt , 
vred NAnna sig på lejet , og Anna — Nikolos 
kone — søgte med den yderste anstrengelse at holde 
den rasende . 
— bort — bort — røvere — morder — 
skip mig — ilden — den brænder — hjælp — 
hjælp — han myrder min fader — moder — 
ilden -- -- -- -- -- -- lød med frygtelig stemme fra 
den syge , medens et hvidt skum flød ud af 
munden . 
— for guds skyld hvad er her sket ? råbte 
Antonio og sprang hen til lejet . — Nanna , Nanna , 
hør dog — det er Antonio , — — — tilråbte 
han den rasende . 
Ved ordet — Antonio — rejste hun sig 

overende og stirrede på den ankomne , men sank 
atter tilbage på lejet . 
Paroxysmen var forbi . 
Omhyggelig tørrede Anna sveden af den syges 
pande . 
— herre , hun har en heftig feber , tilføjede 
hun , jeg har haft stor møje med at holde hende . 
Antonio stod fortabt ved lejet , men svarede 
ikke . 
— se kun , herre , hvorledes feberen raser indvendig . 
I må skaffe hjælp , ellers er hunffortabt 
— begyndte konen igen , idet hun tog Nannas 
hånd og følte hendes puls . 
Antonio sukkede dybt . 
— hvad skal jeg gøre ? Jeg kender ingen 
hjælpsom drik mod feber , ytrede han , og nærmede 
sig atter Nanna , og hjertelig bedende hviskedee 
hendes navn . 
— hun er uden bevidsthed , høvidsmand , 
udbrød Nikolo , der var kommen til , jeg tror søvn 
vil være det bedste for hende . 
— hvoraf hun måske ikke vågner mere , 
mener du da ? hviskedee hans kone til ham . 
Dog , Antonio havde forstået ordene . Hun 
trådte rask henimod Anna , så med et forskende blik 
på hende og spurgte : hvorfor mener i det , Anna ? 
Konen blev forlegen , og ville ikke ud med 
sproget . s 

Nikolo stødte til hende , thi han så at Antonio 
blev vred . 
— herre , jeg frygter at pigen dør ! svarede 
hun endelig . 
— det tror jeg ikke ! råbte Antonio heftig . 
I dette øjeblik sad Nanna igen oprejst , så 
sig vild om og råbte : nej , nej , det tør du ikke , 
Rosa — Antonio tilhører mig . — han er min — 
røver — sluk ilden — han er uskyldig — fader , 
giv ham hans penge — hjælp — Antonio — 
hjælp ! -- -- -- -- 
som en rasende slog hun ud med armene , 
som om nogen overfaldt hende . 
Da Anna ville berolige hende , og holdt hende 
om armene blev hun hæftigere . Derpå udstødte 
hun uartikulerede toner , hvorved hun fordrejede 
ansigtet frygteligt . 
Nikolo var sprungen sin kone tilhjælp , og nu 
lå Nanna overvunden , med åbne stirrende øjne . 
Antonio vendte sig om , han kunne ikke udholde 
dette syn . 
— herre , jeg ved en mand , som kan hjælpe , 
hvis det kan opnås , henvendte hun sig til Antonio . 
— alt kan opnås . Hvor bor den mand ? 
— omtrent en time fra vor landsby , oppe 
i . en hulning i bjergene . Det er Klausner Donato , 
han helbreder alle syge , som går til ham . 

— så vil jeg gå derhen , beskriv mig vejen , 
udbrød Antonio rafl . 
— høvidsmand , overlad det til mig ; jeg ved 
hvor han er at finde , jeg har været før hos ham . 
— vil du gøre det , Nikolo ? spurgte Antonio 
blidt . Er du ikke for træt og søvnig ? 
— jeg går straks , høvidsmand ; men jeg 
beder dig lad en mand komme og hjælpe Anna 
med at våge over den syge . 
— jeg bliver her , folkene behøver ro ! Jeg 
vil aldrig glemme denne tjeneste , Nikolo , — svarede 
Antonio og rakte ham hånden . 
Nikolo ville ile bort , men hans kone holdt 
ham tilbage og spurgte : hvad vil du sige Donato ? 
— 
sig ham sandheden , så vidt det er nødvendig , 
men forti det øvrige ! råbte Antonio . 
Nikolo tøvede . 
— nå ? spurgte Antonio . 
— tal tydeligere , høvidsmand . Hvad skal 
jeg sige ? 
— sig ham , at datteren i mejeriet i Ostiala 
har fået en heftig feber af skræk fordi — fordi 
— gården er nedbrændt . Vil du bruge æslet ? 
— nej , jeg går over bjergene , så kommer 
jeg hurtigere tilbage end på dyret gennem byen , 
svarede Nikolo og ilede bort . 

Antonio forblev ved Nannas leje , men følte 
sig skrækkelig til mode ved opholdet der . 
Altaverde , som just kom og så Nannas 
lidende tilstand , følte sig selv stærkt berørt 
deraf . 
— ser du hvad min onde skæbne har udrettet 
— begyndte Antonio . Jeg troede af kunne 
byde pigen en bedre tilværelse , og nu er jeg måske 
skyld i hendes død . — 
— høvidsmand , hvorfor gjorde du det ? Elsker 
du pigen ? 
— jeg ved det ikke ! 
— men hun elsker dig ! 
— som du hører afskyer hun mig . 
— det har jeg ikke udfunden af hendes udbrud , 
tværtimod hun elsker dig ; og når hun 
igen bliver rask , vil du få af se , af jeg har 
ret . — 
Antonio sukkede . 
— når bare Nikolo snart kom tilbage , hviskedee 
han . 
Det var bleven morgen . Den syges anfald 
vare blevne mindre og mindre , men hendes bevisthed 
var ikke vendt tilbage . 
Endelig kom Nikolo badet i sved . 
— hvad sagde manden ? spurgte først Antonio . 
— 
han vil se den syge . 

— og du bringer ingen dråber ? 
— dråber bringer jeg med , høvidsmand , 
men om de hjælper som vi ønsker det vidste Donato 
ikke . Han mente det var et højst alvorligt tilfælde . 
Feberen vil nok standse , men — 
— nå , — men ? 
— han måtte se den syge — udbrød Nikolo 
tøvende . 
— det går dog ikke . — 
— hvorfor ikke , høvidsmaud ? Vi bærer 
hende . — 
Antonio tav . 
— hvor har du medicinen , spurgte han 
pludselig . 
Nikolo kom frem med en flaske og forklarede 
hvorledes indholdet skulle benyttes . 
Antonio gav den syge de første dråber , og 
forlod derpå hulen , efter først at have pålagt 
Nikolos kone at give Nanna medicinen til bestemte 
tider . 
— hvad sagde Donato ? hviskedee Anna til 
sin mand , men denne rystede på hovedet og 
fulgte Antonio . 
Da de vare komne tilbage til kammeraterne , 
lod Antonio disse samle omkring sig i^og befalede 
dem at søge oplysninger i nærheden af Ostiala 
og andre at opsnuse nye forretninger . 

— men intet må udrettes uden min villie 
og vidende , befalede han , da banditterne fjernede 
sig- — 
Nikolo og Cinthio blev tilbage , den sidste gik 
lidt efter over til Anna for at hjælpe hende med 
at passe den syge . 
Nikolo gik udenfor hulen . 
Antonio var nu alene , træt som han var lagde 
han sig ned på lejet , men søvnen ville ikke indfinde 
sig . Fortrædelig sprang han op og spadserede 
frem og tilbage i hulen . 
Pludselig lød en bekendt gøen ham i møde , 
og hans tro Philax kom springende og gned sig 
logrende op ad sin herre , men lagde sig straks efter 
ved Antonios fødder og begyndte voldsomt at 
hyle . 
Forundret stirrede Antonio på Philax og 
mumlede : hvad fejler hunden , er den fornuftigere 
end jeg ? Synger den allerede min gravsang , eller 
skulle det være et forvarsel om at træde tilbage 
fra den vej jeg har betrådt ? -- -- -- -- men kan jeg 
det ? Nej , nej , det er forsent Philax ! Fremad , altid 
fremad , så længe det går ! — — ti hund ! 
Råbte han opbragt og lagde sig ned . 
Pludselig greb han i lommen og tog pengetasken 
frem , i hvilken pengene lå , som mejer havde 
modtaget af den fremmede , åbnede den og udtog 
et sammenlagt papir , som han udfoldede . 

det var den selvsamme genstand , som den 
rejsende havde vist mejer . 
Antonio betragtede forundret det strålende 
klenodie 
— himmel , hvad er det ? mumlede han . 
Han holdt papiret , som havde været viklet 
om klenodiet , i hånden . 
På papiret stod navnet Antonio og flere 
tætskrevne linier . 
Efter med spænding at have læst , hvad der 
stod skrevet , sad han længe i tavshed med papiret 
i den ene hånd og klenodiet i den anden . 
Endelig udbrød han : — mine kærlige forældres 
mening har altså værer at udløse mig , 
hahaha , lo Antonio bittert , dog vil jeg gemme 
disse ting , og forsigtig pakkede han dem sammen 
og puttede dem ind på brystet . 
Han lagde sig ned og faldt snart efter i søvn . 
Det var allerede over middag . 
Omtrent et kvarter havde Nikolo stået ved 
sin sovende høvidsmands leje . Man kunne se , 
han havde noget at meddele ham , men at det 
gjorde ham ondt at vække ham . 
— nej , jeg gør det ikke — mumlede han 

endelig — det kommer tidsnok ! -- -- -- -- -- med disse 
ord gik han ud af hulen . 
— nå , du kommer alene 2 råbte hans kone 
til ham , da han trådte ind for at se til den syge ' 
— høvidsmanden sover , og jeg vover ikke at 
vække ham ; han trænger til ro ! — 
— det er kedelig ! sukkede Anna og tørrede 
øjnene . 
— ja forfærdelig — udbrød Cinthio . — hvad 
vil høvidsmanden sige og hvad vil han gøre med 
hende ? — 
— det aner jeg ikke ; det var i grunden en 
snurrig ide at tage pigen med herud — svarede 
Nikolo . 
— hvem er i egentlig ? — og hvad vil i 
mig ? lød det pludselig sagte fra Nanna . — Antonio 
kommer straks , han brænder os alle , når i 
ikke går . Jeg må pudse mig , ellers er han vred 
på mig ! 
Efter disse ord begyndte Nanna , som sad oprejst 
på lejet , at ordne sit hår , sam , om hun 
havde kam og spejl ; ansigtet var ligblegt , men 
med et tilfreds smil om munden . 
Nu stod hun op og forsøgte at gå nogle skridt . 
— ak , jeg er så søvnig , men det kommer af 
den lange vej , stønnede hun og lagde sig igen . 
— hvor bliver dog Antonio af ? vedblev hun . 
Har han nu igen afbrændt den onde mejers hus ? 

hent ham dog og sig ham , at hans Rosa har 
ventet på ham . 
I dette øjeblik trådte Antonio ind . 
— ak , Nanna , er du bedre ? råbte han 
glad og ilede hen til pigen . 
Forskende så denne på Antonio og udbrød : 
— hvem er du da ? Hvorfor kalder du 
mig Nanna ? Ved du ikke , hvad jeg hedder ? 
Forskrækket stirrede Antonio på pigen og 
vendte sig spørgende til Anna . 
— for en halv time siden vågnede hun , 
bemærkede denne , men har i den tid kun talt om 
ganske forunderlige ting . 
— Nanna , kender du mig ikke ? Jeg er 
Antonio — Nanna — se — — 
— jeg er ikke Nanna — jeg hedder Rosa ! 
Udbrød Nanna ærgerlig — hvad vil du med 
Nanna — jeg er din brud ! Kom her , sæt dig 
hos mig , elskede , du har været så længe borte 
— brænder ilden endnu ? Hu , se ilden , se flammerne 
-- -- -- -men det var ret så — ikke sandt 
Antonio ? 
Med disse ord klyngede hun sig til Antonio , 
lænede sit hoved til hans bryst og jamrede : ak 
jeg er så søvnig ! 
Antonio så med forfærdelse på den ulykkelige 
og formåede ikke at bringe et ord over 
sine læber . 

— hvor har du gjort af Nanna , Antonio ? 
Spurgte pludselig Nanna på ny og stirrede på den 
unge mand med et vildt blik . Da Antonio ikke 
svarede straks , vedblev hun , idet hun bukkede sig til 
hans øre : 
— har du brændt hende : o , o , den arme 
Nanna ! men det var rigtig så , — hvorfor elskede 
hun også dig -- -- -- -- -- , og idet hun pludselig sprang 
i vejret , vedblev hun . 
— det turde hun ikke , derfor måtte hun dø 
— ja — ja — dø — altid dø — alt må dø — 
o — o — den ild -- -- -- -- -- -- -- ! 
Med et skrig sank hun sammen og bedækkede 
sit ansigt med sine hænder . 
— Nanna — kære Nanna — , udstødte endelig 
Antonio bevæget og trådte hen til hende . 
Men vildt stødte den syge ham tilbage og råbte : ' 
hvem taler om Nanna ? Nanna er død — død ! 
Kun jeg din Rosa må leve . — nej , nej , jeg lader 
dig ikke gå , du er min Antonio — min ! -- -- -- -- -- -- -- -- 
fortsatte hun hviskende og hængte sig igen fast 
ved hans arm . 
— 0 , min gud , det er meget , temmelig meget 
for min begyndelse , — sukkede Antonio og søgte 
blidt at få den ulykkelige til at slippe . 
På engang streg Nanna op : han vil bort , 
bort fra mig ! Nej , nej lad ham ikke komme bort ! 
En mørk rødme viste sig på den syges ansigt , 

Nikolo og Anna sprang hurtig hen til lejet , da de 
troede , der ville følge et anfald . 
Det skete også som de frygtede . Nanna begyndte 
igen at larme og rase , så at Nikolo havde 
møje med at holde hende på lejet . 
Antonio stod som en drømmende ved denne 
skrækkelige scene . 
Endelig var den ovre igen . 
— donnato har sagt mig , at et sådant anfald 
ville komme , ytrede Nikolo . 
— hun er vanvittig ! mumlede Antonio . 
— ak ja , den stakkel , hun har mistet forstanden . 
Antonio 
bedækkede sit ansigt , og næppe hørligt 
fremstammede han — mit værk — ! men straks 
efter rettede han sig mandig op og ytrede — skulle 
hun ikke kunue reddes ? 
— hvis der kan hjælpes , så kan Donato 
hjælpe — svarede Anna . 
— det er godt , jeg takker eder , Anna , Nikolo , 
jeg vll tænke over det . Foreløbig må i 
pleje hende godt , jeg kan ikke se hende mere . 
— høvidsmand , det går ikke ; så holder 
hun ikke op at rase , indvendte Nikolo . 
Antonio rystede på hovedet og tilføjede : der 
skal blive sørget for hende . 
Med disse ord tråde han ud af hulen . 

femte kapitel . 
På slibrig vej . 
Antonio måtte ud , han havde ingen ro i 
den snævre hule . 
Fulgt af sin tro Philax trådte han ud i det 
frie . 
Han gik i nogen tid omkring , men måtte 
have forvildet sig , thi pludselig blev han stående 
og brummede : djævel , hvor er jeg . Han kastede 
blikket til alle sider , men overalt skuede han skov 
og atter skov . 
Han vendte om , men kom dog stadig til fremmede 
omgivelser . 
Omtrent to timer havde han fortsat sin vandring , 
da han mismodig lagde sig ned i græsset . 
— det ville være ærgerligt at overnatte her , 
udbrød han , og greb sin pibe og aflokkede den 
nogle toner , men kun ekkoet fra skoven gav ham 
svar . 
Ærgerlig sprang han op og gik videre . Ha « 

var nu kommen ud af skoven og betrådte en vej , 
her standsede han atter . 
— nu , her er nydelig , mumlede han , hvad 
skal jeg gøre , hvilken retning skal jeg slå ind 
på ? Ingen , thi enhver af dem fører udentvivl til 
beboede steder i dalen . 
Han overskuede vejen og trådte atter ind i 
buskadset . 
En halv time gik Antonio igen , da Philax 
gøede . 
— ah , — her er nogen ; søg Philax . 
Hunden sprang frem og blev pludselig stående 
med en stærk gøen . 
Antonio gik nærmere og så for sig en olding 
med stort hvidt skæg . I den ene hånd holdt 
han en lille kurv , i den anden en lang kniv . 
Antonio hilste og gik nærmere . 
— jeg har forvildet mig , og vil gerne bede 
eder om at sige mig hvor jeg er , spurgte Antonio . 
I 
oldingen så forskende på ham og spurgte : 
hvorfor fulgte i ikke den vej i lige har overskredet ? 
Den havde ført eder til dalen . 
— men hvorhen ? 
— hvorfra kommer i ? 
— fra Ostiala . 
— ah , men hvorhen vil i ? 
Antonio betænkte sig et øjeblik , men pludselig 

gjennemfor der ham en tanke , og hurtig udbrød 
han : jeg vil til Donato . 
— det kunne jeg tænke mig , da jeg hørte 
eder nævne landsbyen Ostiala . I kommer fra 
den syge . 
Antonio åndede lettere , denne gang havde 
skæbnen været ham heldig . Manden han talte 
med var Donato . 
— i har gættet rigtig , svarede Antonio , og 
i er vel Donato selv ? 
— det er jeg min søn , og hvis i vil gå 
med , vil vi om et kvarter være i min bolia . 
— om jeg vil , fader Donato ? med glæde ! 
Råbte Antonio . 
— så kom ! fortsatte den gamle og lagde 
sin kniv i kurven , i hvilken han havde forskellige 
urter og rødder . 
— jeg bringer eder underretning fra den 
syge , begyndte Antonio , men det er — 
— en sørgelig , afbrød den gamle , dog lad 
det vente , til vi er i mit hjem . 
Stiltiende gik Antonio ved den gamles side . 
Kort efter nåde de Donatos bolig . 
Det var en skøn fri plads , på hvilken den 
gamles hytte lå , og Antonio lod sine øjne med 
velbehag hvile på omgivelserne . 
— i har udsøgt en henrivende plads til eders 
bolig , bemærkede han . 

— finder i det ? smålo den gamle . Så 
finder i vel behag i den skønne guds natur ? 
— javist fader . Den skønne skov , de høje 
bjerge er min kæreste adspredelse . 
— så må i også være et godt menneske , 
fortsatte den gamle , men så kom kun med mig 
ind . 
— hvem er i , spurgte Donato , da de begge 
sad ved bordet . 
— jeg er den syges Broder . 
— hm — og hvordan går det ? 
— vi frygter , at hun har mistet forstanden , 
udbrød Antonio med bevæget stemme . 
— er feberen ophørt ? 
— ja ! 
— og hun taler sorstyrret ? 
— sådan er det ! 
— da er eders frygt begrundet . 
— har i ingen middel til at redde hende ? 
— hvis gud vil , kan jeg , men jeg må se 
hende . 
Der faldt som en sten fra Antonios hjerte . 
Det var netop det , han ville . 
— derfor kommer jeg til eder , fader Donato . 
Jeg beder , om i vil tage min søster til 
eder og forsøge at helbrede hende . Vi vil belønne 
eder rigelig . 

— når hun blwer reddet , har gud lønnet 
— jeg bruger intet . 
Jeg bruger intet ! Hvor vidt forskellige vare 
ikke den gamles og Antonios anskuelser . Han 
vidste intet svar derpå , men med en vis ærefrygt 
fortsatte han : så vil i altså tage mod min 
søster ? 
— jeg har allerede sagt det , bring hende kun . 
Antonio takkede og ville bortfjerne sig . 
— tag en bid brød og en slurk vin til 
at stå imod med på vejen , min søn ! begyndte 
den gamle og satte begge dele frem på bordet . 
Antonio spiste og drak og måtte imedens besvare 
flere spørgsmål om sygdommen . 
Da han var færdig , beskrev oldingen ham 
vejen til Ostiala , og Antonio anbefalede sig takkende 
og trådte , med en roligere stemning end 
han var kommen , hen ad vejen . 
I nærheden af byen gik han ud fra vejen 
og gik tværs over bjergene . Det var allerede blevet 
mørkt , og Antonio frygtede for at overnatte i skoven . 
Da kom han på den tanke at ville betro sig til 
hunden . 
— søg , Philax , søg , råbte han til det tro dyr . 
Hunden sprang gøende op ad ham og derpå 
lystig forud . 
Antonio fulgte efter , men kom ikke til målet . 
Det var imidlertid blevet fuldstændigt mørkt , og 

troet som han var råbte han på hunden og lagde 
sig ned . 
Philax satte sig ved sin herres side , men 
for pludselig op og knurrede . 
Antonio rejste sig og lyttede . 
Philax knurrede . 
— de kan ikke være langt borte , mumlede 
Antonio og greb efter sin pibe . 
I dette øjeblik hørtes en fjern fløjten . Rask 
sprang han op og satte piben til munden . 
Kun nogle sekunder måtte Antonio vente , 
da fik han svar . 
— vi er på rette vej ; Philax ; de søger os 
råbte han , og ligeså ofte han satte piben til 
munden fik han svar , som hørtes tættere og tættere . 
Efter 
et kvarters forløb kom altaverda frem 
af tykningen , og -sammen trådte de nu ud af 
skoven . 
— vi har søgt dig længe , høvidsmand , og 
været i største angst for dig , udbrød altaverda . 
— hvorfor ængstes i — er jeg et barn ? 
— høvidsmand , vi tænkte , at ulykken med 
din — med Nanna , kunne have — — 
— nå videre , faldt Antonio ind . 
— hm , vi frygtede en ny ulykke ! 
Antonio standsede , greb altaverdas arm og udbrød 
— ven og bundsforvante , hør mig , og mærk 
a . 7 

dig for evig disse ord : en sådan ulykke som i 
havde frygtet , vil aldrig ske , jeg er mand , 
altaverda , og intet feigt barn ! kun en ærlig 
kamp vil jeg holde , men aldrig selvmorder . 
Det eneste skulle være for at undgå døden på 
— retterstedet , — lagde han til i en lang dump 
tone . 
Altaverda trykkede den fremrakte hånd , og 
tavs fortsatte de deres vej . 
Nu stødte de på flere kammerater , der 
havde været ude og søge efter deres høvidsmand . 
Alle blev de glade ved at træffe deres herre , og 
under stor jubel trådte de alle ind i hulen . 
Antonio lod dem gøre regnskab for dagens 
handlinger . De flesfe havde intet at fortælle af 
betydenhed . Nogle havde været ude efter proviant 
og var bleven forsynet for flere dage ; men 
Lodoviko fortalte , at der den næste dag ville passere 
endel fornemme rejsende og slog på , at det 
ville være en god fangst . 
Antonio spurgte efter de nærmere omstændigheder , 
som Lodoviko dog ikke kendte rigtig . 
— du må i morgen skaffe nærmere oplysninger , 
Lodoviko , om vejen de tager og om , hvor 
stor bagage de fører med sig , for at jeg kan bedømme 
om det lønner sig at overfalde dem . 
— det vil falde vanskelig . Hvorledes skal 
jeg begynde ? 

— det er din sag , min kære Lodoviko , 
svarede Antonio . I ethvert tilfælde må jeg have 
nogle nærmere oplysninger , og jeg betroer dig at 
skaffe disse , fordi jeg anser dig for dygtig nok til 
at udrette det « 
Lodoviko tav . 
Nu trådte altaverda frem . 
— jeg har mindre godt at meddele , begyndte 
han , man er i Ostiala i et frygteligt raseri . 
Alle larmer og skriger de om hævn , og som jeg 
hører har man sendt bud til den nærmeste stad 
efter hjælp , ja man taler om militairet skal forfølge 
os . 
Om Antonios læber spillede et foragteligt 
smil , da han svarede : en sådan kamp er mig 
ikke ukær . Hvad mener i , venner , har i ikke 
lyst til i åben kamp at prøve eders arm ? 
Røverne tav . 
— i tier ? 
— vi er ikke stærke nok , udbrød Lodoviko . 
— rigtig , ben , sådan er det . Men lad 
det nu være godt , i kort tid ville vi ruste os . 
— som du vil ! 
— jeg ønsker at kunne beherske apeninerne , 
videre ikke ! fortsatte Antonio med fast og skarp 
stemme . 
En tilfreds mumlen hørtes fra kammeraterne , 
Lodoviko trådte rask hen til høvidsmanden 

og begyndte : jeg må sige dig noget , som kunne 
passe til dit fortsæt . 
— jeg vil høre dig , Lodoviko . Du kan 
senere komme til mig . — har du mere at meddele 
mig altaverda ? 
— hvad vore fælles sager angå er ikke 
stort : men for dig har jeg en nyhed , svarede 
denne . 
— eders sager er mine og mine eders , 
tal du derfor rolig ud , fortsatte Antonio . 
— mejer er end , nu i Ostiala , men arbejder 
stadig på din forfølgelse , hans kone ligger derimod 
syg , — og Rosa vono . — — 
— hvad er der med Rosa ? faldt Antonio 
rast ind . 
— det går akurat hende , som din søster . 
— retfærdige himmel ! råbte Antonio . Men 
da hans bestyrelse havde lagt sig vedblev han : 
Nanna er ikke min søster . Sig mig , hvad fejler 
Rosa Bono ? 
— høvidsmand , du ved det jo bedre end jeg 
kan sige det ; hvorfor spørger du mig da ? 
—wvad har du hørt , altaverda ? 
— man siger du har villet bortføre hende , 
pigen , har^ været din hemmelige elskerinde , men da 
fader Bono kom , flygtede du først efter at have 
pusset hunden på . 
__ godt , godt , altaverda , afbrød Antonio 

ham , vi taler i ethvert tilfælde nok et ord med de 
gode beboere af Ostiala . Med hensyn til rygtet 
om at man vil forfølge os , kan i være ganske 
rolig , dertil er der god tid . — men sig mig hvorledes 
står det med aftensmaden ? 
— den skal snart blive besørget . 
— er Nikolo her ? 
— her er jeg , høvidsmand ! 
— hvorledes har den syge det ? 
— feberen er forsvunden , og forstanden med , 
hun er vanvittig . 
— har hun haft noget anfald ? 
— nej ! 
— kan din kone våge endnu i denne nat ? 
Imorgen kommer hjælp . 
> — javel , høvidsmand . 
— så må du overtage vagten i hulen , 
skuttede Antonio og vinkede ad altaverda , med 
hvem han førte en lang , sagte samtale 
— jeg frygter kun for transporten , begyndte 
altaverda , da Antonio skuttede sin meddelelse . 
— 
når jeg går med , vil hun nok være 
rolig . 
— nå , som du vil , høvidsmand . Jeg 
havde holdt det for bedre , når du havde ført 
hende længere bort . 
— betænk kun , hun bliver helbredet . 

altaverda trak på skulderen . 
Cinthio kom og meldte at aftensmadan var 
færdig . 
— vi ville spise i det grønne , Cinthio , bær 
maden herud , og lav et bål om hvilket vi kan 
lejre os . 
Kort efter lå alle røverne omkring et stort 
bål og nød under stor munterhed deres måltid . 
Lodoviko , som ellers plejede at tage godt til 
sig af vinen , drak denne aften kun lidt , hans 
kammerater begyndte at drille ham , men med høj 
stemme ytrede han : jeg har vigtige ting at 
underhandle med høvidsmanden og må derfor 
være ved klar forstand . 
Antonio , der hørte det , vinkede venlig til Lodoviko 
og stod op . 
— når i går til ro , så glem ikke at 
slukke ilden , råbte han til kammeraterne og forlod 
stedet med Lodoviko . 
De gik med hinanden nogle skridt til siden 
og Antonio begyndte : nå , Lodoviko , hvad vil 
du sige mig ? 
— høvidsmand , du ved , at jeg ikke har været 
her længe ; men ved du også , hvorfra jeg er 
kommen ? 
— nej , jeg har ikke erkyndiget mig om dig , 
du er her , og videre behøver jeg ikke at vide . 
— ' hm , du kender mig jo slet ikke . 

— men jeg vil snart lære dig at kende ! 
— så — så , mumlede Lodoviko nedslået . 
Og da ? 
— det hører ikke med her , sortsatte Antonio 
skarpt . Har du noget på hjertet , så fortæl ; 
det øvrige jævner sig med tiden ! 
— du er kort for hovedet , høvidsmand , det 
ynder jeg ! 
— godt , så passer vi sammen . 
— så hør da , det var tilfældig jeg traf 
altaverde i bjergene og blev bekendt med ham , 
da tilhørte jeg en anden bande . 
— en anden røverbande , her i nærheden ? 
Udbrød Antonio overrasket . 
— ikke ganske i nærheden , høvidsmand , ved 
enden af bjergene havde den bande tilflugtssted , 
hvortil jeg hørte . Vi havde en dygtig Karl , som 
ingen hindringer skyede for at nå sit mål , som 
anfører ; men han havde en frygtelig fejl , han 
elskede vin og var for det meste fuld . Der var 
tit kiv og strid imellem os og undertiden 
mord , og følgen heraf var , at al ordning ophørte . 
— 
— og derfor gik du derfra ? spurgte Antonio 
leende . 
— nej , ikke derfor ! Men den sorte djævel , 
som kaldte sig Mario , skød i sit raseri og fuldskab 
en pistol af imod mig . Kuglen suste tæt 

forbi mit øre , og førend han afsfjod en anden , 
havde jeg afvæbnet og smidt ham til jorden . Derfor 
løb jeg derfra . 
— ej , ej , og hvorfor var eders anfører så 
vred på dig ? 
— fordi jeg frarådte ham fra flere dumheder 
i sin fuldsfab . 
— så — og da kom du herhen . Var dek 
blot det , du ville fortælle . 
— nej , det var indledningen , høvidsmand . 
Vi vare stramme uforsagte knøse , som ikke frygtede 
Mario . 
— så , så , og dog løb du derfra ? lo Antonio . 
— 
høvidsmand , spot ikke , hån tåler jeg 
mindst af alt , fortsatte Lodoviko med fast og 
skarp stemme . 
— så , det vidste jeg ikke . Nå , Lodoviko , 
du tiltaler mig ! svarede Antonio rolig . Vedbliv 
med din fortælling ! 
— banden var imidlertid utilfreds og ville , 
stilles fra Mario , blev Lodoviko ved , og du , hovids- ! 
Mand , vil jo beherske hele apenninien . - 
— tvivler du derpå ? 
— hm , med det par hoveder , over hvilke u 
du nu har at befale , vil du ikke komme vidt . i 
— så — mener du ? ' 
— ja , høvidsmand , så mener jeg , og kort l 

og godt , du lader til ikke at ville forstå mig , jeg 
mener , vi skal bruge folk ! 
— ja vist , der har du igen ret ! 
— og da der er tavse prøvede mænd forhånden , 
da tænkte jeg , vi ikke behøvede at vente 
længe eller sige , om der skulle findes nogle . Mine 
tidligere kammerater kommer gerne til os . 
— men det er vel ville ryggesløse svende ? 
— i virkeligheden er de det ; men jeg tænker , 
du kan tæmme dem . De ved at skatte en energisk 
høvidsmand . 
— hvor stort er tallet ? 
— vi vare en 50 mand ! — 
— hvad , 50 mand ? råbte Antonio overrasket . 
— 
javist , måske mere , ikke mindre ! — 
— det ville være herligt ! råbte Antonio 
fornøjet og rettede sig . Det var ingen yngling 
mere , der nu stod for Lodoviko , det var en mand 
i sin fulde kraft og skønhed ! -- -- -- -- - 
månen kastede sine stråler igjennnen træerne 
og belyste den høje kraftige skikkelse . Lodoviko 
st od selv og stirrede på sin anfører med velbehag . 
— med 50 tro og tapre svende vil jeg erobre 
hele Italien ! — fortsatte endelig Antonio og 
gjorde en bevægelse med armene i luften . 
— hovidsmand , havde jeg gættet dine tanker ? 
— ja , min ven , det har du , og din meddelelsen 

var god , når blot sagen kan realiseres ! 
— hvad hører jeg ret ? Du mener — 
— jeg mener det er vel kun slette subjekter . 
— holdt , høvidsmand . Det er de netop ikke , 
mine forrige kammerater er derimod meget fortabte . 
— 
så tage vi herhen ! 
— var det ikke bedre om de kom til dig , 
faldt Lodoviko ham i talen . 
Antonio så forskende på Lodoviko og fortsatte : 
du har vist en ide i baghånden — ryk 
ud med sproget — 
— nå ja , jeg ville spørge dig , om du vil 
give mig orlov og fuldmagt til at antage de 
50 knøse ! 
— hvad , du vil igen tilbage . Men den 
sorte djævel ? betænk dog ! 
— måske har han allerede fået sin løn ; 
der var flere imellem os , der havde svoret hans 
undergang . — 
— djævel , det lader til at være et rart 
kammeratskab ! Der kan man nok ikke være sikker 
for en kugle . 
— høvidsmand , der taler du ikke med alvor , 
du behøver ikke at frygte nogen ! — skal jeg 
hente dem alle , så sig det ! 
— godt , gå du kun . Hvorlænge tænker 
du at blive borte ? 

— det kan jeg ikke — 
— jeg kommer dig i møde , udbrød Antonio , 
men førend du går , må du skaffe mig nærmere 
underretning om de rejsende . 
» — som du befaler , høvidsmand ! 
— du må ikke betragte det som nogen 
hemmelighed hvad vi har underhandlet om , fortæl 
kun kammeraterne det , bliv hos dem og vær vågen 
og lystig så længe det behager eder . 
Antonio gik ind i hulen og Lodoviko lagde 
sig ned ved bålet hvor det gik lystig til . 
77— nu kammerater , et fuldt glas , min strube 
er tør som en melsæk . Jeg har en nyhed , hvorover 
i både kan spærre øjne og ører opved 
— ved — Uriels bedstemoder ! — — råbte 
Lodoviko med et fornøjet ansigt . 
Glasset blev rakt ham , han tømte det i et 
drag . 
— nok et , børn , nok et , råbte Lodoviko og 
smed glasset til mundskænken . 
Også dette blev tømt . 
— nu , frem med din nyhed , lodovikp ! råbte 
enkelte stemmer og man trængte sig omkring ham . 
— alle gode gange tre , nok et glas ! 
— Lodoviko , du bliver drukken , når du 
drikker så hurtig , bemærkede altaverde . 
— i drikker nok mere når i får hørt min 
nyhed , lo Lodoviko og tømte det tredje glas . 

nu blev han alvorlig og begyndte : 
— har i vor høvidsmand ord endnu i 
tankerne : at beherske apenninerne , videre ikke ? — 
— javist , hvad skal det betyde ? 
— jeg vil sige eder det , lo lodoviko^og fortalte 
derpå sin mission , som han skulle udføre . 
Han vidste at gøre sin fortælling så 
underholdende som mulig , at hele banden blev 
henrykt , og flere timer hengik i overstadig lystighed . 
Endelig 
brød altaverde op , og få minutter 
efter var den dybeste ro indtrådt . 
I den anden hule havde Nanna tilbragt en 
rolig nat , feberen var fuldstændig betvungen , og 
da Anna vågnede og så den syge i en fast og 
rolig søvn , troede hun at der var indtrådt en 
bedring . Men snart blev denne tro hævet ; knapt 
var Nanna vågnet , før hun sprang op fra 
lejet , friserede sit hår og ordnede sin klædning , 
og stille og nedslået satte hun sig på en bænk , 
som Nikolo den foregående dag havde lavet i 
orden . 
Anna betragtede hende med et blik , og vovede 
ikke at forstyrre hende . Først da frokosten , der 

bestod af suppe , var færdig spurgte hun Nanna 
om hun ville spise med . 
— sluk ilden ud , der , der ! — råbte Nanna 
visende på ilden hvor maden havde kogt . — se , 
se , det bliver stadig større — hahaha , han ville jo 
selv stikke ild på hufet — — men min Antonio 
kom ham i forkøbet — se nu hvordan det brænder ! 
Anna så på Nikolo med et bedrøvet blik . 
— hun er nu engang forrykt , udbrød denne , 
det er sørgeligt , og for høvidsmanden gør det 
mig ondt ! 
— hvorfor min kære Nikolo ? tonede pludselig 
en stemme bag ved . 
Overrasket vendte Nikolo sig om og fik die 
på Antonio , som lige var trådt ind i hulen ; 
tavs viste han på Nanna . 
Antonio gik henimod den syge og hilste på 
hende . 
— jeg hedder Rosa ! råbte denne ærgerlig 
— Rosa er jeg—antonios brud -- -- -- -- -- -- hahaha , 
— en røverbrud ! — 
— jeg er jo Antonio — kender du mig 
ikke ! — 
— så , så , kom da og sæt dig hos mig — 
fortsatte Nanna . 
Antonio adlød nødig ; han satte sig stille ned 
hos pigen og så bedrøvet på hende . ' pludselig 
for hun op og råbte : du er ikke Antonio 

i jeg kender min elsfede , han sidder ikke så 
stille hos mig . Gå bort , straks , straks , og hent 
ham herhen , den smukke store røverhøvidsmand . 
Antonio havde rejst sig , og dybt nedslået 
vendte han sig fra den ulykkelige og trådte ud af 
hulen , idet han gav Nikolo et vink . 
— hun er total vanvittig — begyndte Antonio 
— og har ikke kendt mig . 
— det er en lykke , hun ikke kendte dig , 
svarede Nikolo . 
— og hvorfor ? 
— hun vil ikke savne dig , hvilket er godt 
for at berolige hende . 
— du har ret , Nikolo . Jeg var ængstelig 
over , hvorledes fader Donato skulle komme tilrette 
med hende : men nu vil det gå . Vi vil snart tage 
afsted . Du og altaverde kan ledsage mig . 
— vil du selv gå med til Donato ? 
— ja ! 
Antonio trådte ind i hulen , hvor flere af 
kommeraterne lå og sov ; efter at have fået dem 
vækket , råbte han : 
— klæd eder hurtig på og rust eder ! 
Hvorledes står det med krudt og kugler — er 
der endnu forråd ? 
— nok endnu , høvidsmand , vi har ikke brugt 
noget , allerhøiest til en steg , bemærkede altaverde . 
— det er også bedst således . Jeg ønsker . 

at i fastholder den bestemmelse , ikke at lade unyttig 
blod flyde og at undgåa mord . Kun hvis vi 
bliver angreben med skydevåben , da gør vi også 
brug af vore ! Derfor ønsker jeg , at i altid er 
forsynet med skarpladte pistoler . Henvendt til allaverde 
vedblev han : har du byttet pengene ? 
— nogle , høvidsmand ! 
— godt , så tæl Lodovikos andel op og giv 
ham også en del af mine . Lodoviko må fortælle 
Cinthio om vor samtale , instruer ham nøæ og 
husk at bryde op i rette tid . Vort løsen er 
„ på slibrig vej “ . Sig dette til folkene og 
hvem der ikke kender parolen bliver nedskudt . Også 
eder beder jeg om at huske de tre ord , at der ikke 
opstår forvirring , når vi træffer sammen med 
de andre folk . — allaverde og Nikolo følger mig , 
i andre bliver her til jeg kommer tilbage . — 
frokosten blev nu serveret . Da allaverde , 
der havde talt Lodovikos penge og leverede ham 
dem , ville denne ikke modtage noget af Antonios 
andel . 
— penge må du have , Lodoviko , jeg ønsker 
ikke , at folkene selv skal købe dem noget , du må 
sørge for , at de ingen nød lider og uden ophold 
komme os i møde ! 
— som du befaler , høvidsmand — svarede 
Lodoviko og tog pengene . 
Efter at frokosten var fortæret , tog Lodoviko 

afsted , fulgt af kammeraternes tilråb : god 
lykke ! 
— kom så , nu vil vi bringe den ulykkelige 
pige i asyl , råbte Antonio , og fulgt af altaverde 
og Nikolo trådte de lidt efter ind hos Nanna , 
som de endnu sandt siddende på bænken . 
Antonio trådte hen og rakte hende sin hånd , 
idet han sagde : kom Rosa , jeg vil føre dig til 
din elskede , han venter allerede på dig ! — 
Nanna for op . 
— ser du , jeg har ret , jeg er Rosa — 
Nanna er død — Antonio har brændt hende ? — 
svarede Nanna , idet hun sprang rask frem og greb 
Antonios arm . 
— vil du kunne gå langt ? Antonio er i 
bjergene — spurgte han og trådte ud af hulen . 
— o , ja langt , jeg kan godt gå langt , men 
ikke sandt , der brænder dog ingen ild der — — 
— det er et henrivende fmukt sted . — Antonio 
vendte sig om til Anna og fortsatte : vil i 
' blive hos os eller vil i tilbage til landsbyen 
Anna ? For eders møje vil i blive rigelig 
belønnet . 
Anna så på sin mand og denne igen på 
Antonio . 
— nå så bliv her , til vi kommer tilbage , 
fortsatte Antonio , til den tid må i have betænkt 

eder . Arbejde er her nok af , men en del besvæer 
og strabadser vil i komme til at dele med os . 
— jeg bliver hos eder , høvidsmand ! udbrød 
endelig Anna . 
Nikolo nikkede venligt til hende og Antonio 
vedblev : Eden på troskab og lydighed kan i 
sværge når vi kommer tilbage . — nu fremad ! 
Rikoko , før æslet med . 
Han tog Nanna under armen , og gik med 
hende foran . 
De andre fulgte efter i kort afstand . 
Nanna gik tavs og villig et langt stykke med 
Antonio . 
Hun agtede ikke besværlighederne ved vejen . 
Pludselig blev hun stående og stirrede sin 
fører forskende ind i ansigtet og udbrød : Antonio , 
er røverne her oppe ? 
Hun havde altså genkendt Antonio . 
— nej , nej , Nan — Rosa — jeg fører dig 
ikke til røverne . 
— ak , det er smukt af dig min Antonio , jeg 
frygter disse folk ! — råbte Nanna og rystede , 
men sagte tilføjede hun : uha — hvor ilden 
brænder . — 
de vare igen gåde en lang strækning , da 
Nanna synlig var træt og mat . Antonio lod hende 
sætte op på æsket ; da hun havde sat sig tilrette 
råbte hun fornøjet : — ak , jeg er en dronning . 
A . 8 

Antonio gik på den ene , og Nikolo på den 
anden side . Den første var så klog at gå ind 
på alle Nannas ider , og omsider nåde det lille 
tog uden videre vanskeligheder Donatos bolig . 
Her ventede man dem . Donato trådte venligt 
hen til Nanna og rakte hende hånden . Uvilkårlig 
følte hun sig hendraget til oldingens hjertelige 
modtagelse , og hun lo ham venlig i møde . 
— hun vil absolut bære navnet Rosa — 
hviskedee Antonio den gamle i oret , denne gik 
straks ind herpå , og spurge Nanna — nå , tiltaler 
stedet dig her , Rosa ? 
— kender i mig også ? Ja , ja , ikke sandt 
jeg er Rosa , har du min elskede her , den , Antonio 
som er gået fra røverne ? -- -- -- -- -- -- -som vort — 
min — min — — mejers hus har afbrændt — 
fortsatte Nanna og så på eneboeren med et sløvt 
blik . 
Denne vendte sig bedrøvet til Antonio og rystede 
på hovedet idet han sagde : har disse ord 
nogen betydning ? 
Antonio blev forlegen , han vidste ikke om han 
skulle meddele Donato noget eller fortie det rigtige 
forhold . 
Han valgte det sidste . 
— hvorvidt ordene har betydning ved jeg 
ikke . Jeg er jo Antonio , hendes Broder . 
— hm , da står det slemt til , - meget slemt 

med eders søster , svarede eneboeren — og jeg 
må bestemt råde eder til at tage hende med 
igen . 
— nej , nej , fader Donato det går ikke , det 
vil være forældrenes død , når jeg bragte hende 
tilbage som uhelbredelig , behold hende kun nogle 
enkelte uger her ; og , jeg beder eder , forsøg hele 
eders kunst om hun igen kommer til fornuft . — 
— som gud vil min søn , jeg skal gøre alt 
hvad der er mig muligt . 
— i skal blive rigelig belønnet , fader Donato , 
det giver jeg eder mit ord på . 
— hvorfor løver i så længe . Rider vi ikke 
videre , faldt Nanna ind . 
— nej Rosa , ikke i dag , vi bliver her . 
— nej , nej , jeg vil til Antonio , — brød 
Nanna ud . 
— kom min datter , Antonio kommer herhen ; 
vi ville vente på ham inde i huset , udbrød Donato , 
idet han tog den syges hånd og gav Antonio 
et vink . 
Nanna fulgte villig oldingen . 
Antonio lå en fyldt pengepung på husets 
dørtærskel og drog bort med sine ledsagere . 
— høvidsmand , hvorfor har du nævnt dit 
navn . Tænker du ikke at din omtale kan komme 
donata for øre ? spurgte altaverde . 
— han kommer alligevel til at erfare det , 

Nanna vil han ikke forstøde igen , og for at de 
begge kan leve må vi sørge . Når Nanna bliver 
rask må vi se hvad der er at gøre . Hovedsagen 
er — hjælp og pleje , det har vi nået , — fortsatte 
Antonio . 
Det var , som om der var væltet en sten fra 
Antonios hjerte . Han åndede lettere , og udviste 
på hjemvejen et humør som i høj grad glædede 
hans ledsagere . Alle vendte de hjem i en overstadig 
lystig stemning . 
Her havde Cinthio ventet omtrent en time . 
— godt , høvidsmand , at du kommer , råbte 
han denne i møde , — jeg bringer efterretninger , 
der er noget at gøre ! 
— det vil vise sig når jeg hører din beretning ! 
— svarede Antonio skarpt og opfordrede 
ham til at følge sig . 
De talte længe sammen og idet Antonio bortsjernede 
sig , spurgte han endnu engang : ved du 
ganske sikkert at de begge rejser sammen ? — 
— ganske sikkert , høvidsmand . 
— hvornår tænker du vel , at de kommer 
til at passerer kløftveien ? 
Cinthio regnede efter og svarede : inden tre 
timer må de komme derigennem . 
Antonio trådte ind i hulen , men fandt ingen , 
han bad Cinthio give signal , og få minutter 
efter vare de alle samlede . 

— vi bryder straks op , begyndte anføreren — 
det bliver en god fangst på penge og kostbarheder , 
og derfor overtager jeg i dag overfaldet ; 
pengene trænger vi mest til . Vi blive i baghold , 
og kun på mit signal — et stød i min pibe — 
styrter i frem og bemægtiger eder personerne og 
dyrene . Søg at overraske dem , så at de ikke får 
tid til at gøre brug af deres skydevåben . Vi 
tager kun deres gods , personerne lade vi rolig 
drage videre . Kort , agt nøje på mine befalinger . 
— leve høvidsmanden ! brølede alle kammeraterne , 
idet de på forskellig måde udtrykte deres 
glæde over den ventede fangst . 
Den kløftvei , hvorigennem de rejsende skulle 
passere , var omtrent ved det sted , hvor vi traf 
Antonio som gedehyrde . 
Han kendte vejen ganske nøje og fordelte sine 
folk på den mest fordelagtigste måde . 
Selv stillede han sig på et ensomt skjult sted . 
Kort efter meldte de nærmeststående , at de 
ventende vare i anmarsch . 
Antonio lod straks kammeraterne få meddelelse 
herom . Det varede hellerikke længe , da kom 
først to æseldrivere , som førte to fuldtpakkede dyr . 
Ester dem red to smukke , fornemme herrer på prægtige 
heste , og efter dem kom to tjenere ridende på æsler . 
— djævel , de heste må jeg have levende , 
hviskedee Antonio til altaverde , som befandt sig der . 

pludselig sad han piben for munden og to 
toner genlyde i vid omkreds . 
De rejsende så overraskede på hinanden og 
alle holdt de mekanisk deres dyr tilbage . 
Deres overraskelse over fløjtetonerne gik snart 
over til rædsel og forklarede dem snart deres 
stilling . 
I et nu vare røverne omkring de rejsende , 
greb tømmerne og holdt rytterne en pistol for 
brystet . 
— ikke et skridt — ingen lyd — eller i 
er dødsens ! lød pludselig Antonios stemme , idet 
han sprang frem foran den forskrækkede karavane . 
— i må være så venlig at stige ned fra 
eders dyr , vedblev han . 
Der faldt et skud og kuglen suste igennem 
Antonios hat . 
I næste øjeblik knaldede det igen , og den ene 
tjener , som i en hast var kommen ned på jorden 
og havde affyret sin pistol mod Antonio , sank 
truffen af en kugle fil jorden . 
Hestene stejlede og stod på bagbenene , men 
altaverde og to andre røvere sprang fil og hjalp 
at holde på dyrene . 
— stå af , eller der bliver gjort ende på 
det ! råbte Antonio nok engang og rettede sin pistol 
på de rejsende . 

æseldriverne stod og rørte sig ikke . De vare 
mere døde end levende . 
Endelig vare alle afstegne . 
— træd sammen ! kommanderede Antonio — 
altaverde tag pistolerne ! 
De overfaldne , der så at al modstand var 
forgæves , udleverede derfor det forlangte . 
Nu trådte Antonio frem . 
— de må tilgive mig mine herrer , at vi er 
ubehagelige imod dem , men vi mangler netop det 
som de har i overflod . Vi ville være så fri , at 
bewægtige ' os eders rejseeffekter , men eders person 
stat blive uantastet . Enhver vil komme herfra helskindet 
når de forholde dem rolig . Det gør mig 
ondt , mine herrer , at i har tabt en tjener , men 
trøst eder med , at der er bleven en gavtyv mindre 
på jorden . Vil i være så god at aflevere 
eders penge og andre værdisager . 
De ^rejsende så tavs på den unge , men 
høflige røver , men gjorde ikke mine til af udlevere 
noget . 
— djævel , jeg har ikke tid til af vente , herud 
med sagerne . 
Nu tog herrerne deres penge og leverede 
Antonio dem . 
— endnu mere , eders tegnebøger ! 
— vi har ikke mere værdifuldt , begyndte den 
ældste af de rejsende . 

— undersøg Herren ! befalede Antonio . 
— holdt , rør os ikke ! råbte den samme 
herre og udleverede tegnebøgerne . 
— så , nu ringene af fingrene ! befalede 
Antonio . 
— uforskammede skurke ! mumlede den ældste . 
— ingen udskjældsord , min herre , fortsatte 
Antonio og spændte hanen på pistolen . 
Ringene blev udleverede , undtagen en . 
— nå ? spurgte Antonio og viste på den 
manglende . 
— lad mig beholde den ring , det er et familiestykke , 
bad den rejsende . 
— så ? må man se den ? 
— her , svarede den rejsende og holdt fingeren 
med ringen frem . 
Antonio betragtede den nøje . 
— hm , — en krone — mumlede han . Tilgiv , 
behold den kun , som en erindring om skurken 
Antonio . Jeg ønsker eder en lykkelig rejse . Når 
i er godt til fods så vil i før aften kunne fortælle 
eders eventyr i Ostiala , mit navn er der 
godt bekendt . 
Derefter bukkede han for de rejsende og trådte 
til side , idet han råbte : Cinthio før dyrene 
bort . 
— for guds skyld , lad os beholde dyrene , 

råbte den rejsende forskrækket , da Antonios befaling 
blev efterkommet , 
— det går , med min bedste villie ikke , min 
herre ! lo Antonio . 
— jeg lover dig tusinde dukater i løsepenge , 
når du slipper lastdyrene , råbte den rejsende 
ængstelig . 
— går ikke ! — 
røverne havde allerede ført dyrene et stykke 
bort . 
— femtusind dukater bliver budti 
— ikke for ti ikke for tyvetusind , sagde Antonio 
afgjort — altaverde , bestig denne hest ! I 
andre ledsager selskabet ud af kløftveien og viser 
dem den rigtige vej . 
Med disse ord svang han sig op på den 
anden hest , og løftende sin hat høflig i vejret 
råbte han : lykkelig rejse mine herrer ! og red 
hurtig bort derfra . 
Ængstelige stod de plyndrede og så efter 
den dristige røver , tvivlrådige^om de skulle indhente 
ham eller gå videre . 
De tilbageblevne røvere bragte dem snart til 
fornuft . 
— fremad ! vi har endnu en lang vej ! råbte 
disse og drev selskabet frem . 
Den ældste af de rejsende kunne af fortvivlelse 
ikke få et ord frem , han ville forsøge at gøre 

modstand , men et blik på de bevæbnede røvere 
betog ham snart al lyst hertil . 
Man satte sig tavs i bevægelse og nåde 
snart udgangen af kløftveien . 
— der går den rigtige vej , råbte røverne 
og løb rask tilbage igennem kløften og søgte hurtig 
tilbage til deres hule . 
Det var igen en munter nat for banditterne . 
De udleverede penge udgjorde en anseelig sum . 
Vadsækken var endnu ikke undersøgt . 
Det , der mest glædede Antonio , var den smukke 
hest . 
— den vil kun nytte dig lidt i bjergene ! 
Udbrød altaverde . 
— men desto mere i Dalene , min ven , lo 
Antonio , — tænkte du jeg ville levende begrave 
mig i bjergene . Nej , nej , altaverde , vi vil gå 
iblandt mennesker . 
— det er farligt , høvidsmand ! 
— farligt er det , - men desto interessantere , 
min ven , jeg vil i morgen gøre begyndelsenikke 
så hurtig , høvidsmand , vær ikke 
så dristig ! 
— jeg har en ide , som jeg vil realisere , lo 
Antonio , førend vi gå herfra , og jeg lænker , i 
ikke blive bedrøvede ved at høre den . I morgen 
skal i høre videre . 

— du er stor , høvidsmand , fortsatte altaverde . 
Du bringer os alle ti ! at se op til dig ! — 
Antonio lo igen og så smilende på altaverde . 
Det 
var begyndelsen på den slibrige Bei ! 
Sjette kapitel . 
Jomfrurovet . 
Så stjerneklar , som den første del af natten 
havde været , var den efter midnat hurtig bleven 
forandret , og hen ad morgenstunden faldt en tæt 
regn . 
Røverne vare alle samlede i hulen , selv Anna 
var bragt derover af Nikolo . Begge de svære 
vadsække fra gårsdagens rov vare åbnede og 
støde i en krog af hulen . Antonio tog altaverde 
og Nikolo med sig for at undersøge sækkene . De 
andre kammerater blev beskedne tilbage . 
Det første han fandt var klædningsstykker og 

s 
da man nærmere betragtede dem , fandt 
s 
t 
mm , 
u 
ti 
4 
man , de 
M . 
Måtte høre til en højst fornem herres garderobe . 
Antonio var henrykt herover og råbte : om 
sækkene intet andet indeholder , er jeg tilfreds . Det 
er et fund , der ikke lader sig betale med penge . 
— men hvad vil du gøre med de lapper ? 
— spurgte altaverde nysgerrig . 
— -det vil jeg straks vise dig , råbte Antonio 
og lagde en fuldstændig klædning sammen . Det 
var det fineste og bedste af al tøjet . Derefter 
søgte han en anden klædning ud , og da det var 
sket , fortsatte han : så , min kære altaverde , vi 
har jo temmelig ens figur , tag engang den anden 
klædning på , så vil jeg iføre mig den første ! 
Da vil jeg sige dig , hvad vi skal gøre med de 
lapper . 
Altaverde adlød tavs , Antonio var snart færdig 
med sin omklædning , under hvilken beskæftigede 
alle kammeraterne havde samlet sig nysgerrige 
omkring dem . 
Alle så forundrede og med en vis ærefrygt 
på høvidsmandcn , som efter at være iført klædningen 
ikke mere var til at kende . Han stod for 
dem som en fin , høitstillet adelsmand , klædningen 
sad som om den var syet til ham , og hans smukke 
ansigt havde et stolt udtryk , så banditterne udbrøde 
i en ustandselig jubel . 
— seer i mine venner , kender man , under 

min forklædning , den forhenværende gede-hyrde 
og den nuværende røver-høvidsmand Antonio ? 
Råbte han leende . 
— på mit ord , høvidsmand , du ligner en 
prins af det ædleste blod , råbte Nikolo og klappede 
i hænderne . 
Også Anna kom nu frem og betragtede med 
velbehag den smukke mandsskikkelse . 
— herre , sådan kunne i rejse igennem hele 
verden , og enhver ville holde eder for en fornem 
mand ! — råbte hun ham i møde . — kun i en 
retning ville det være farligt , tilføjede hun sagte . 
Antonio bukkede sig ned til hende og spurgte 
beklemt : hvorfor i en retning , skønne Anna ? 
Konen rødmede og svarede : i vil tage alle 
pigerne med storm ! — 
— hahaha , en prægtig fremtid , Anna , lo 
Antonio højt , hvad i der siger ønsker jeg blot 
måtte træffe en . 
— den ulykkelige ! mumlede Anna bedrøvet . 
— i tager fejl , Anna ! 
— hvad , tragter i efter en anden ? fortsatte 
hun hurtig , idet hun tilkastede ham et smerteligt 
blik , hvilket uheldigvis blev set af Nikolo . — 
denne trådte nærmere og spurgte i en gnaven 
tone : hvad hvisker i så hemmeligt om ? 
— ingen skinsyge , ven Nikolo , lo Antonio , 
Anna advarer mig kun for kvinderne . Men jeg 

følger det ikke , men har meget mere lyst til at 
beskæftige mig stik herimod . — 
— du får vel ikke megen lejlighed hertil , 
høvidsmand , sagde Nikolo forstemt . 
— og hvorfor ikke , spurgte Antonio . — hør 
engang , hvad jeg mener . I er jo endnu alle unge 
mænd , måske en ti eller 20 år ældre end mig , 
ville det ikke være eder en fornøjelse i en ledig 
time ' at beskæftige eder med en smuk elsket pige ? 
En bifaldende mumlen fulgte på disse ord . 
— jeg ser , jeg har gættet rigtig — vedblev 
denne , og har allerede gjort en begyndelse med 
vor ven Nikolo , der har sin nydelige kone ved 
sin side . Se nu , hvor han smiler , det lader til 
at have tiltalt ham ! Derpå viste han på Nikolo . 
Som stod ved Anna og som ved det sidste ord 
ville fjerne sig . 
Nikolo havde hurtig betænkt sig ; rask greb han 
efter den flygtende skat , tog Anna i sine arme 
og trykkede et Kys på hendes læber . 
Hele banden lo højt og klappede under et 
stærkt bravo i hænderne . 
— det er en kostelig tanke , høvidsmand , 
råbte en ung mand på nogle og tyve år , men > 
hvorledes skal vi opnå det ? 
— ah , Nero , har du ingen skat , lo Antonio . 
— 
jovist , men han fik ikke pigen , derfor 

er han af fortvivlelse kommen til os , faldt altaverde 
ind . 
— ah , sedyg vor statselige altaverde , råbte 
Antonio , ser han ikke ud som en prins ' fader og 
jeg som sønnen . Guds død , altaverde , det var 
en kostelig fangst ! Jeg lykønsker dig som min 
Herr papa , om jeg skulle få en fådan nødig . — 
der var en glad stemning over banditterne , 
og alle glædede sig over deres uovertræffelige 
høvidsmand . Kun Nero stod og skuede mørkt hen 
for sig . 
— død og pine , Nero , du laver jo et ansigt 
som en kat i tordenvejr , begyndte Antonio 
og klappede den unge mand på skulderen . 
Øenne for sammen og fortsatte gnavent : 
— høvidsmand , du har igen oprippet et 
gammelt sår og er dog ikke i stand til at læge 
det . — 
— ej , ej , min ven , du har ingen stor tiltro 
til din anfører , et sådant menneske må kunne 
alt . — 
— spot ikke , det gør ondt , udbrød Nero . 
— unge ven , jeg spotter ikke , min grundsætning 
er , at intet er umuligt når kun man har 
kraft , mod og penge . Disse tre ting har vi , 
vær derfor ved godt mod , jeg giver dig mit ord 
på at jeg skal læge dit sår . 
Nero så hovedrystende på Antonio og tav . 

— hvad , tror du mig ikke endnu , fortsatte 
Antonio vred , nu , sig mig , hvor dvæler din skønne ? 
— hun var før i milerni , men er før tre 
dage siden kommen til Ostiala . Ja jeg ved endog 
at hun inden ott : dage skal giftes . 
— guds død , min unge ven , glem hellere 
den utro . 
— hun er ikke utro , høvidsmand , hun bliver 
tvunget til giftemålet . 
— hvad , og hun elsker dig dog ? 
— ja , det gør hun , og vi ville evig elske 
hinanden . 
— hahaha mennesket er forelsket , lo Antonio 
— evig elske — en eneste -- -- -- -- -- -- ! Dog du har 
ret ! jeg vil også evig elske , — hviskedee han med 
bevæget stemme . 
Der indtrådte en pause . 
— ved du hvor . Din skønne findes i Ostiala , 
begyndte Antonio pludselig igen . 
— javist , hun er hos sine svigerforældre , 
bonden Stefano , 
— hvad , naboen til bonden Bono ! faldt 
Antonio hurtig ind , men berolige dig Nero , din 
skat skal ikke blive gift med en anden ; og henvendt 
til kammeraterne fortsatte han : jeg vil sige eder 
noget , men først vil vi undersøge sækken nøjere . 
Med disse ord trådte han hen til den første 
vadsæk , hvor Nikolo udkrammede indholdet : i 

denne sæk var udelukkende klædningsstykker og 
linned . 
— ganske fortræffeligt ! råbte Antonio , vi 
kan bruge det hele . 
Nu blev den anden sæk åbnet , , her fandt 
man forskellige skrifter og papirer . Antonio åbnede 
et pergamentagtigt papir , på hvilket han 
læste navnet : Greve von castigalino af Neapel — 
— det tænkte jeg nok — mumlede Antonio 
og stak passet i sin lomme , idet han befalede Nikolo 
at søge videre . 
Nu kom bøger , rejsebeskrivelser og en vejviser 
over hele Italien til syne . 
— alt dette er meget godt , det hele er brugeligt , 
men vi finder nok noget mere brugbart , lo 
Antonio . 
Nikolo trak en æske af sort ibenholdt , beslået 
med sølv , frem . 
— den er temmelig svær , lo han . 
— altaverde åbn den , befalede Antonio . 
Imedens altaverde havde møje med at få 
den åbnet , bragte Nikolo en anden frem , der var 
meget sværere end den første . 
— for Pokker , brummede han , den er tung , 
og satte den ned på jorden . 
— aha , udbrød Antonio og greb efter kassen , 
der have vi udentvivl fundet den rette , og den 
lås — nej se dog hvor bekvemt — her hænger 

jo nøglen . Med disse ord blev kassen åbnet . 
Kammeraterne trængte sig alle omkring ham og 
støde nysgerrige og spændte for at få indholdet 
at se . 
Det reneste guld skinnede dem i møde , og 
ovenpå i midten lå et lille etui . Antonio , greb 
det , snart blev det åbnet , og strålende og funklende 
blinkede et brilliant smykke ham i møde . 
Røverne vare stumme af forbavselse og forundring , 
kun øjnene glinsede af begærlighed . 
— det tiltaler mig ! udbrød Antonio — del 
er et brudesmykke , som man ikke træffer hver dag ? 
— brudesmykke ? mumlede banditterne . 
— javist , kammerater , og bestemt for eders 
høvidsmands brud ! lo Antonio . 
Ny jubel opfyldte hulen . 
Nu havde altaverde åbnet en anden kasse . . 
Han tog to prægtige sølvbeskåede pistoler samt 
krudt , kugler og bly srem . 
— alting er meget elegant ! lo Antonio , idet 
han nøje undersøgte våbnene . Pludselig svang 
han disse i vejret og råbte : leve greven af 
castigalino ! — 
alle istemte glade råbet . 
— nu bliver det mig klart , hvorfor greven 
bød så mange tusinde dukater for vadsækkene , 
lo altaverde . 
— jeg mærkede snart ' den gode fangst — 

faldt Antonio ind . — iøvrigt var det dumt af 
ham at tro at vi kunne være så enfoldige ; havde 
han holdt sin mund , havde jeg måske ladet mig 
nøje med pengene ! 
Efter at have afført sig sin klædning , blev 
denne nedpakket i vadsækken , og denne stillet hen 
i et tørt hjørne af hulen . 
— nu mine venner , førend vi skride til vore 
gerninger må vi optage et nyt medlem i vor 
bande , begyndte Antonio og gav Nikolos kone et 
vink til at træde nærmere . — må jeg forestille 
eder en ny kammerat , vedblev Antonio og førte 
Anna frem ved hånden . — gør kreds om os 
— befalede han og stille sig med Anna i midten . 
— Anna , vor Broder Nikolos kone , ønsker at optages 
i vort forbund og er beredt til at dele vore 
sorger og glæder . Har i noget at indvende ? 
— nej , nej , lød det enstemmige svar . 
— godt ! Du har hørt det , Anna . Jeg 
spørger nu , om du > i alle retninger vil rette 
dig efter vore bestemmelser ? 
— ja ! svarede Anna . 
— vil du sværge aldrig at ville forråde 
os eller blive os utro ? Vil du sværge , at du 
hellere vil dø end forråde om kun en enkelt af 
os ? — 
igen tonede et „ Ja “ på Annas læber . 
— godt : og nu love vi dig at beskytte 

og agte dig og kun anse og behandle dig som 
Nikolos kone . Det sværger vi dig ! — 
røverne gentage de sidste ord . 
— Anna er nu medlem af vor bande , råbte 
Antonio og rystede hendes hånd . — og her — 
vedblev han — overrækker jeg dig en af grevens 
pistoler til at forsvare dig med . Nikolo vil nok 
undervise dig i at benytte den . 
Nikolo var ganske rart over al den opmærksomhed . 
Høvidsmanden viste hans kone . Han 
trådte hen og greb hans hånd , som han kraftig 
trykkede , idet han råbte : høvidsmand , mit liv 
giver jeg med glæde hen for dig ! Jeg bliver 
dig tro indtil døden . 
Ceremonien ved optagelsen var endt . Anna 
fik ordre til at passe maden , hvorefter hun trak 
sig tilbage til sit leje . 
Den øvrige del af banden forsøgte nu at 
fordrive tiden med rygen , kortspil og fortællinger . 
Antonio 
sad alene . Den unge Nero nærmede 
sig sin ansører , men vovede ikke at forstyrre denne , 
endelig så Antonio op og bemærkede den forelskede 
kammerat . 
— ah , Nero , kom engang herhen , tilråbte 
Antonio ham venlig , sæt dig hos mig , vi have 
måske noget at meddele hinanden : din historie 

har megen lighed med min , også jeg har en brud 
som man voldsom har fjernet fra mig . -- -- -- -- -- - 
— i Ostiala ? spurgte Nero forundret . 
— ja netop ! og dertil i nærheden af , hvor 
din brud dvæler ; måske kender du pigen ? 
— Rosa Bono ! den smukkeste jomfru i hele 
dalen , råbte Nero overrasket . 
Antonio nikkede og bøjede sig ned til Nero og 
hviskedee ham nogle ord i øret . 
Nero ser sammen og råbte : høvidsmand , 
jeg er med ! — 
— ja , min ven , vi er begge med ! lo Antonio . 
— 
samtalen førtes endnu i nogen tid , men i 
en hviskende tone . 
Endelig sprang Antonio op , kaldte røverne 
frem . 
______ W 
den meddelelse , han gjorde kammeraterne , 
måtte i høj grad have tiltalt dem , thi de brød 
alle ud i en stormende jubel . 
Antonio uddelte nu nye befalinger , hvorefter 
han fulgt af Nikolo og altaverde , gik hen til Anna , 
med hvem der blev ført en temmelig lang samtale . 
Da regnen blev stærkere , fik Nikolo befaling 
til at se , om dyrene stod beskyttede . Alt var 
imidlertid i-den skønneste orden , og Antonio trak 
sig nu tilbage for at studere i de erobrede bøger . 

skrækken og fortvivlelsen , som var overgået 
beboerne i Ostiala , lader sig ikke beskrive ; især blev 
rædslen stor , da de overfaldne rejsende kom til 
byen . Antallet på røverne blev anslået til tyve , 
af nogle overdrevet til 50 bevæbnede djævle , som 
ingen turde indlade sig i kamp med . 
Mejer mente , der måtte soldater til , vandrede 
til den nærmeste garnisonsby for at hente denne 
hjælp . 
Hans kone var foreløbig bragt til bonden 
Bono , hvor hun måtte holde sengen . 
Rosa , der var bleven løsladt af sin arrest , 
led mere end om hun var bleven ensom i sit Kammer , 
underretningen om Nannas forsvinden havde grebet 
hende dybt . Hun spurgte sig selv , hvad Antonio 
havde tænkt ved dette rov . Ville han hævne sig 
på Bono ? Nej , så stet var han ikke , han havde 
måske taget Nanna med i en anden hensigt ? Hun 
var jo ikke hans søster ! Disse tanker pinte hende 
uophørlig . 
Omendskønt hun viste , at Antonio var tabt 
for hende som røver , så kunne hun ikke beherske 
eller undertrykke kærligheden til ham . Hun elskede 
Antonio med hele den første rene elskov ? — 
livet hun førte var utålelig ; hun hørte ikke 
andet end skældsord og forbandelser om den 
elskede . Al den stygge tale star den stakkels Rosa 
i hjertet . 

dertil kom , at hun gjorde sig bebrejdelser . 
Havde antonioikke lagt sin skæbne i hendes 
hænder ? Var hun ikke bevislig skyld i hele 
ulykken , som allerede var slet , og i Antonios fordærvelse ? 
Havde hun adlydt og fulgt ham , så 
var det ikke kommet så vidt og måske vare de 
begge blevne lykkelige . Nu var alt tabt ! 
Denne tanke bragte hende til fortvivlelse og 
der var øjeblikke , hvor hun nær havde gjort ende 
på sit liv . 
I en sådan ulykkelig stemning sad Rosa om 
aftenen på den dag , da Anna var bleven optaget 
som medlem blandt banditterne , under den store 
eg ved skuret og stirrede dybt nedbøjet på jorden . 
Pludselig hørte hun sit navn blive nævnet 
og for forskrækket i vejret . Hendes blik traf en 
anden pigesfikkelse , som var hende aldeles fremmed . 
— jeg hilser dig , Rosa , begyndte den fremmede . 
Forstyrrer jeg dig , vil jeg straks bortfjerne 
mig . — 
den fremmedes stemme klang så ren æg 
deltagende , at Rosa uvilkårlig strakte hånden ud 
æg svarede : 
— bliv kun , du forstyrrer mig ikke , men jeg 
kender dig jo ikke ! 
— det tror jeg gerne , Rosa , jeg er først “ 
Lommen hertil for nogle dage , siden æg bleven din 

nabo . Mit navn er Theresia , jeg boer hos 
bonden Stefano . 
— ah , så er du vel den unge Stefanos 
brud ? - 
— du siger det ! udbrød Theresia med smertelig 
stemme , æg tårerne randt ned af hendes 
kinder . 
— hvad , du græder ? spurgte Rosa forundret . 
— æk , Rosa , du kender ikke min historie , 
jeg er meget , meget ulykkelig , ligeså ulykkelig 
som du . 
— som jeg ? Hvem har sagt dig , at jeg er 
ulykkelig ? udstødte Rosa æg pressede hånden mod 
det høitbankede hjerte . 
— jo , kære Rosa , jeg har hørt det . Der tales 
i hele byen ikke andet end om din historie . Når 
må Antonio — — 
— o , min gud , tal ikke videre , Theresia , — 
sukkede Rosa , — æg dog — bliv kun ved , — tal . 
Tal , sig mig , hvad man siger om mig ? 
— Rosa , det samme , som man har sagt om 
mig derhjemme ! 
— om dig ? spurgte Rosa forundret . 
— Rosa , vor historie er temmelig ens , derfor 
har jeg søgt dig . Jeg føler med dig , thi vi er 
lidelsessøstre ! — 
— ikke muligt ! Elsker du ikke din brudgom ? 
Du bliver jo snart— 

hold inde , Rosa , og hør mig ! råbte Theresia . 
Jeg elsker ikke den unge Stefano , jeg afskyer 
ham ! Hun sagde de sidste ord med en heftighed 
og smerte , som fik Rosa til at fare forskrækket 
tilbage . 
— for guds skyld , Theresia , det er jo forskrækkeligt . 
Og du vil blive hustru til den mand ? 
— nej , nej , jeg vil det ikke ! -- -- -- -- -- -- -- -men jeg 
må — må — ! hulkede Theresia og skjulte sit 
ansigt i sine hænder . 
Rosa manglede svar . 
— jeg har allerede sagt dig , at vor skæbne 
er omtrent ens , vedblev Theresia . — jeg elsker en 
ung mand og bliver gjenelsfet med en -inderlig 
kærlighed og nu — nu skal jeg tvinges til at 
blive ham utro . Her måtte hun standse , gråden 
kvalte hendes stemme . 
— vedbliv , Theresia , hvorfor må du ikke 
elske ham ? 
— han er fattig ! 
— æh , skændigt ! Hvor er den ulykkelige og 
hvad blev der af ham ? 
— hvor han er — hvad der blev af ham ? 
Han er oppe i bjergene — og en røver er der 
blevet af ham ! råbte Theresia . 
Rosa for sammen . — oh min gud — stønnede 
hun . 

et øjeblik så de på hinanden , men sank 
snart i hinandens arme og græd bitre tårer . 
Endelig sagtnede smerten og Theresia udbrød : 
det er sorbi , Rosa , tabt er tabt ! Men din lignende 
skæbne bragte min smerte på ny i udbrud . 
Jeg beder dig , betragt mig som din søster og 
lad os begge to bestræbe os for at bære vor skæbne 
med tålmod . Rosa , vil du være mig en sand 
veninde ? 
— af hjertet gerne Theresia ! Jeg tror , 
at gud har sendt mig dig til trøst og redning . 
Jeg var nær ved at forkorte mit liv , for på en 
gang at blive fri for al kval . 
— også jeg har været fristet til det , men 
den hellige har beskyttet mig — kære Rosa , det 
ville have været en skrækkelig stund ! 
— du har ret , Theresia , men hvad gør et 
menneske ikke i fortvivlelse ! — 
pigerne sad endnu nogen tid hos hinanden . 
De vare nok blevne bemærkede af Bono , men han 
sagde ikke noget . Han kunne aldrig se Rosa uden 
at blive opbragt ; den medfart , han havde lidt , 
stammede ifølge hans mening fra Rosa , så at 
denne var ham en torn i øjet . 
Det blev stadig mørkere og mørkere , men endnu 
sad de unge piger og talte sammen . 
Endelig rejste Theresia sig og udbrød : jeg 
må bort , Rosa , man må have savnet mig længe . 

o , min gud , hvis jeg ikke turde komme mere i 
dette hus ! 
— det tør du gerne , min elskede , når du 
bare vil ! tonede pludselig en mandig stemme ved 
hendes side , og med et undertrykt skrig sprang 
pigerne op . 
— hellige ioseph , ser jeg ret ! råbte Theresia 
og stirrede på en ung mand , iført en bondedragt . 
— dine øjne bedrage dig ikke , du har set 
ret ! fortsatte han . 
Dreven af en anelse greb Rosa den unge 
mand ved armen og spurgte hastig : er i Theresias 
elskede — rø — røveren ? 
— jo jeg er . Øg i — er i ikke min gode 
brave høvidsmands ? 
— 0 , alle helgene , stå mig bi ! råbte Rosa 
— hvor er han , hvad bestiller Antonio ? 
— han hilser eder igennem mig og lader 
eder sige , at i må forholde eder stille og rolig , 
der vil snart indtræffe noget ! 
— hellige gud , hvad har han nu igen for ? 
Råbte Rosa . 
— Nero , Nero , stygt , stygt , der kommer nogen ! 
Råbte Theresia hastig og faldt den unge mand i 
armene . 
Han trykkede et kærligt Kys på sin elskedes 
læber og med ordene : — vi ses snart igen — 
forsvandt han derfra . 

der nærmede sig skridt fra huset og inden 
få minutter stod en anden skikkelse for de forstrækkede 
piger . 
Det var den unge Bonde Stefano . 
Med et sly mistroisk blik så han på pigerne 
og udbrød : — det er for mig som om jeg 
har set en tredje persom her ! — 
— i ethvert tilfælde har du set forkert , 
som du ser , fortsatte Theresia , du søger vel mig ? 
Så kom , lad os gå ! 
— nej , her må have været en mand , udbrød 
den unge Bonde trodsig . 
— så søg ham kun , svarede Theresia ironist . 
Stefano gik nogle skridt frem og skuede betydningsfuldt 
på skurdøren . 
— gå dog derind ! råbte Theresia igen . 
— men tag dig i agt ! Det kunne have været 
Antonio , som her har været , og som af frygt for 
eder har skjult sig i skuret ! råbte Rosa i en 
advarende tone til bonden . 
Denne studsede og tlkasfede Rosa et vredt 
øjekast . 
Bonden dvælede endnu en stund ved døren , 
gik derefter hen til Theresia og råbte — kom så . 
— tager i ikke mig med ? spurgte Rosa . 
Bonden gav intet svar . 
— lev vel , Rosa , på gensyn ! råbte Theresia 
og fulgte sin tilkommende brudgom . 

Rosa , over hvem der var kommen en mere 
roligere og fortrøstningsfuld stemning , udbrød , idet 
hun fulgte efter : — men Stefano , røveren , vil 
i ikke fange ham ? 
— spot kun , jomfru Rosa , soldaterne vil 
i ethvert tilfælde nok få fat på skurkene og i 
få den fornøjelse at se dem dingle i galgen . 
— se eder kun for , at i ikke selv kommer 
dertil , råbte Rosa og forsvandt i huset . 
— den giftige kvinde , brummede bonden , 
hvorledes kommer du her ? 
— jeg har selv opsøgt hende , fortsatte Theresia 
skarpt og stred rask frem foran Stefano . 
Brummende fulgte denne efter . 
Nero var lykkelig undkommen . Han havde 
kun en kort vej tilbage . Omtrent tusind skridt 
fra Ostiala befandt sig en lille høj med en dyb 
sandstensgrube . 
Gruben var opholdsstedet for flere personer , 
endog to heste og fem æsler stod derinde . 
Da Nero trådte ind blev han modtaget med 
et barst : holdt ' . 
— stille , stille , Cinthio , det er mig , sagde 
Nero . 
— død og pine , er det dig ! For fanden , 
går sagerne ikke ? 
— som man tager det ! udbrød Nero . Er 
høvidsmanden derinde ? 
07 

— nej , han er med altaverde oppe i hulveiem 
Nero drejede sig rask om og steg op i hulvejen , 
her udstølte han et svagt ravnesfrig og blev 
stående . 
Et øjeblik efter trådte Antonio og altaverde 
ham i møde . 
— guds død ! Nero , er du allerede her ! 
Det er dog ikke mislykket ? spurgte Antonio . 
— min sendelse er kun halvt opfyldt , høvidsmand , 
omendsfjønt lykken var mig gunstig , fortsatte 
Nero , jeg traf begge pigerne på et sted og 
alene ! -- -- -- - 
— godt , hvad sagde de ? 
— jeg kom ikke til at omtale grunden til 
min sendelse ; vi blev forstyrrede , og jeg måtte 
rast gribe flugten for ikke at blive opdaget ! 
— død og pine , hvad er derved at gøre ? 
De må dog førsf underrettes om det ! — råbte 
Antonio . 
— jeg går om en lille stund derhen igen , 
høvidsmand . 
Antonio tænkte efter . — 
— nej , nej , det er ikke nødvendigt ! råbte 
han pludselig — det er meget godt , at du ikke 
har sagt noget til Rosa — det er bedre vi gør 
Tingen så ! Kom kun med , jeg vil gerne snart 
have sagerne i orden . Guds død ! Bondens hår 

skal komme ti ! at rejse sig as ærgrelse og frygt ! 
Hahaha , det er godt sådan ! 
Efter disse ord gik de sammen ind i gruben . 
Der var ialt samlet seks mand . Antonio 
trådte ind midt imellem dem og gav nye instruktioner 
og kort , derpå fjernede han sig med Nero . 
De andre blev tilbage og havde den befaling , 
efter en time at gå ud af gruben og blive i 
hulvejen til de hørte signalet — en langtrukken 
fløjten — men da skulle de ile hurtigst muligt 
til Bonos hus . 
— når du bare vidste , Nero , hvem der 
har forstyrret dig ! 
— nej , det ved jeg ikke ! thi jeg måtte lave 
det , så at jeg hurtig kom bort , men en mand har 
det været , for jeg havde næppe fået gemt mig 
bag et træ før jeg hørte en mandstemme tale 
med pigerne . 
— var det en dyb basstemme ? 
— nej , det var det ikke . 
— nå , så kan det ikke have været bonden 
Bono . — men hvem skulle det da have været ? 
— jeg har det ! det har været den unge Bonde 
Stefano , råbte Nero pludselig . 
— din elskedes brudgom ? * 
— ja , ja ! Å , havde jeg anet det , skulle 
jeg nok have fordrevet lysten hos ham efter Theresia ! 
Råbte Nero , idet han knyttede hænderne . 

— ved du , hvor din elskede sover ? 
— nej , høvidsmand , men jeg skal nok skaffe 
underretning derom . 
— på hvilken måde ? spurgte Antonio 
lakonisk . 
Nero gav intet svar . 
— du ved det ikke selv ; men så vil vi forlade 
os på lykken , jeg tænker , vi finder kammeret 
uden uheld . Kom nu ! — 
de forlod begge stedet og listede dem om 
bonden Stefanos hus . 
I gården var alting rolig . 
— de er vel allerede gåde til ro — sukkede 
Nero . 
— det tror jeg ikke , de spare kun lyset og 
sidde ved vinduet — gav Antonio til svar . 
Begge lænede sig op af muren på husets 
ene side og blev rolig stående i længere tid . 
Intet rørte sig . 
— nu kan vi nok vove os frem , hviskedee Antonio 
til Nero . 
Tavse skrede de henimod huset . 
De gik omkring og stirrede skarpt på vinduerne . 
Himlen var bedækket med skyer og natten temmelig 
mørk , så de frygtede ikke let for at opdages . 
Pludselig så de lys i et af tagvinduerne . 
— ser du , Nero , der har vi uden tvivl 
fundet din Theresia . 

med disse ord bukkede Antonio sig ned og tog 
en lille sten og kastede den op mod vinduet , dette 
klirrede en smule , men samtidig hørte de en anden 
lyd . — 
overrasket vendte begge mændene sig om og 
så til alle sider , men kunne intet opdage . 
De fik heller ikke tid til længe at forsfe videre , 
hi vinduet åbnedes og et hoved kom til syne . 
— hvisk navnet Theresia , — sagde Antonio 
til Nero . 
Denne adlød og hviskedee med dæmpet stemme 
navnet . 
— Jesu , Marie , Nero ! lød det fra oven . 
— ser du , vi har fundet hende — udbrød 
Antonio — se nu , hvorledes du kommer ind i 
huset . Du har vel nøglen ? 
— javist ! gav Nero til svar . 
— hvad vil du , Nero ? udstødte Theresia 
ængstelig . 
— tale med dig , min skat , jeg kommer straks ! 
Med disse ord ilede han hen imod døren og 
forsøgte at åbne den . Denne gav efter — og 
medens Nero trådte ind i huset , gik Antonio hen 
imod fader Bonos bolig . 
Knapt vare begge mændene forsvundne , før 
en tredje kom trlløbende og blev stående foran den 
embne husdør . 
— hellige skytspatron — denne spidsbube 
a . 10 

vover at komme her ! — og Theresia , min brud 
— hellige gud , det er dog flet kvindetrosfab ! — 
men vent kun , skurk — jeg — men hvem da ? 
Til slutning dræber han mig , når jeg træder ham 
i vejen . Således mumlede den ulykkelige brudgom . 
Som havde været i gården og bemærket begge 
røverne . 
Han bævede både af raseri og frygt . 
Endelig tog han en beslutning . 
— jeg henter hjælp — råbte han og ilede 
rast derfra . 
Under alt dette var Nero for længst nået til 
sin pige . Denne var ængstelig kommen ham i møde 
med lys , så Nero fandt hurtig vejen til hendes 
Kammer . 
Pigen sitrede over alle lemmer , så at hun 
målte sætte sig på sengen for ikke at falde om . 
— Theresia , jeg er kommen for at befri dig 
for manden — du må gå med mig , bad Nero 
og lagde sin arm om pigens liv . 
— hvor vil du føre mig hen ? 
— til mig , elskede ! Frygt ikke , du bliver 
ikke alene , Antonio henter sin Rosa og i skal få 
det smukkere og bedre end i nogensinde har haft 
det . — 
— går Rosa også med ? 
— javist , men tøv ikke , vi må sfynde os ! 

— jeg går ikke med , Nero ! hulkede pigen 
og lænede hovedet op mod Neros bryst 
dog denne indlod sig ikke på flere underhandlinger . 
— 
Theresia , når du gør larm , er jeg fortabt , 
jeg bliver fanget og henrettet . — uden at 
oppebi noget svar , greb Nero efter disse ord Theresia , 
løftede hende med sine stærke arme op på 
sine skuldre og ilede ud af kammeret og ned af 
trapperne . 
Theresia vovede ikke at udstøde en lyd , men 
stred imod af alle kræfter . Nero blev derfor hindret 
i at påskynde sin gang og måtte standse 
ved døren . 
— Theresia , jeg beder dig , følg mig — der 
skal — 
pludselig blev han afbrudt med det høje udråb : 
— der er han , der er han , røveren — derhenne , 
derhenne — råbte bonden Stefano , der 
kom styrtende , fulgt af flere bønder , der alle vare 
bevæbnede med spader og stænger . 
Nero løftede Theresia op på sine skuldre og 
ilede med mægtige skridt mod Bonos hus . 
Forfølgerne havde omtrent indhentet dem . 
— skurk , overgiv dig ! brølede Stefano og 
slog med sin stok efter Nero . 
Denne afparerede slaget , men derved gled 
Theresia ned på jorden . Med den ene hånd 

greb han fast om pigen , og med den anden rettede 
han en pistol mod sine forfølgere og råbte : bliv 
stående eller jeg nedskyder eder ! 
Bønderne studsede , men blev stående , idet de 
opløftede et højt skrig . 
— fremad , fremad , vi vil fange den Karl 
og slå ham ihjel ! råbte Stefano . 
Bynderne rykkede lidt frem . 
— tilbage ! råbte Nero og holdt dem sin 
spændte pistol i møde . 
— fremad , fremad ! skreg Stefano . 
Da hørtes et skud . 
Stefano faldt sammen . 
— hellige Frantz — jeg dør ! skreg bonden . 
Pludselig ånedes husdøren hos Bono . Bønderne , 
der troede at få ny hjælp , trængte med et 
højt skrig igen løs på Nero . 
Da hørtes en lang fløjten gennem luften . 
Et skud faldt og med et højt udråb styrtede en 
af angriberne til jorden . 
— tag eder i agt , eller i får flere blå 
bønner i benene ! råbte Antonio , der var kommen 
med Rosa . 
Samtidig stormede de andre banditter frem 
med dyrene , og da man i næste øjeblik hørte høje 
udråb om , at nu kom der hjælp , fandt Antonio 
det klogest hurtig at trække sig tilbage . Rask sprang 
han op på sin hest , og efter at have fået Rosa 

loftet op til sig råbte han : Antonio siger eder : 
lev vel ! 
Nero fik hurtig Theresia op på en hest , de 
andre røvere besteg æslerne , og nu sprængte 
kavalkaden bort til bøndernes store forundring 
og ærgrelse . 
Syvende kapitel . 
Tvekampen . 
Inden så minutter vare alle i landsbyen 
Ostiala på benene . 
Råbet : røverne er her og Antonio er deres 
anfører — havde rast udbredt sig , så at alle bevæbnede 
sig med det første det bedste , hvorpå man 
samledes ; man streg , larmede , rasede og svor alle 
røvernes undergang . 
Den , der larmede mest , var den Bonde , som 
først var med den unge Stefano på kamppladsen 

— vi havde nær fanget den Karl Antonio — 
skreg han — når kun han ikke så uventet havde 
fået hjælp . Jeg havde ham allerede fat i kraven 
— men da susede en mængde kugler mig om 
ørene og vel en tyve røvere , alle til hest , kom 
springende , så jeg måtte give slip i ham . Banditterne 
løftede deres anfører op på en hest og 
borte vare de ! — — 
— Malo ! — råbte en anden — lyv dog 
ikke ! Du stod jo hos mig , helt bagved , og da de 
halunker , røverne , skød , løb du jo længere tilbage . 
— 
— det er ikke sandt , jeg løb blot omkring 
forat komme røverne i ryggen ! råbte denne igen . 
— når de blot ikke havde skudt ! faldt en 
tredie ind . — i ser jo den arme Stefano og Kasper , 
de er begge som døde mus . 
— hellige skytspatron , de lever ! Stefano 
har rørt sig ! råbte en kone , som stod i nærheden . 
— lever han ? Min søn — hvor er han ? 
Råbte Stefanos moder og trængte sig hen til ham . 
Man beskæftigede sig nu også med Kasper , 
og snart lød råbet igjennen mængden , af begge 
var uden fare . 
Stefano havde fået en kugle i den højre 
skulder og Kasper en i benet . 
Det varede længe , førend de sårede kunne 
bringes i hus , men til al held levede der en klog 

mand i landsbyen . Han blev hentet , og efter af 
de sårede vare blevne forbundne , bragte man 
dem til ro . 
— frygt havde disse banditter dog ! råbte 
igen en ung knægt , der var bevæbnet med et uladt 
gevær . — hvorfor flygtede de , i stedet for , når de 
vare så mandsstærke , af nedskyde os alle sammen . 
Jeg skulle blot have været her ! — 
— har du da krudt i din bøsse ? spurgte 
en anden . 
— krudt ? Dumme Karl , skulle det måske 
være sukker ? 
— så skyd engang ! lo denne . 
— nej , nej , gør ingen ulykker ! skreg flere 
kvinder , og en greb efter det farlige våben . Dog 
besidderen holdt fast på sit gevær . 
— sæp det — ellers går det af ! skreg han . 
— hahaha — lo pludselig den anden knægt , 
idet han ved af se nærmere på våbnet , opdagede , 
af det var ubrugeligt , — hahaha , se dog , tingesten 
har ingen hane ! — — 
den modige Skytte så fortrædelig på sit 
farlige våben , men listede sig bort , fulgt af en 
høj latter . 
I bonden Bonos hus tænkte ingen på af 
gå til ro . 
Så fortørnet bonden havde været på sin 
datter , bragte hendes bortførelse ham i et sådant 

raseri , af han længe ikke talte etørd . Det ærgrede 
ham frygtelig , af Antonio havde vovet af bringe 
Rosa ud af hans hus . Han svor højt og dyrt , 
af ville førfølge den bandit , så snart hans sår 
vare lægte . o 
— jeg må se ham hænge , før vil jeg ikke 
dø ! råbte han — og jeg skal gøre alt for af han 
kan komme i galgen . Jeg vil endog ligge strikken 
om ham ! — 
Rosas moder sad dybt nedbøjet ved siden af 
mejers kone . Ved af høre Bono sværge for 
hans kone op og råbte angst . 
— fader hvorfor sværger du så frygtelig 
en ed , som du dog ikke kan opfylde . 
— ikke opfylde ? Hvem siger det ? råbte 
bond n . Ved alle helgene jeg tager ikke en tøddel 
tilbage af hvad jeg har sagt . — jeg sværger ved 
min — — 
— holdt , mand , du skal ikke sværge falsk ! 
Afbrød konen bonden , du kan og må ikke opfylde 
den ed . Du kan ikke lade dit hus i stikken , for 
at krybe om i bjergene og udsætte dig for fare 
og blive dræbt ! — — 
— hvad nytter mig hus og gård , når 
skurken har stjålet mit barn . 
— man vil myrde dig , hulkede konen . 
— åh , man hænger mig ikke før man har . 
Mig ! 

— men betænk dog mand , hvad vil du 
gøre mod så mange røvere ? 
— du taler som du har forstand til ! Jeg 
vil naturligvis ikke gå hen og lade mig fange . 
Kort og godt , det bliver derved , min hånd skal 
hjælpe den bandit og pigerøver strikken om 
halsen . 
En lang pause opstod efter disse ord . 
Bonden skred opbragt op og ned i kammeret . 
Pludselig rejste hans hustru sig , gik hen til 
manden og lagde sin hånd på hans skulder . 
— fader , hør mig , udbrød hun . 
Bonden blev stående . 
— tænker du sket ikke på Rosa ? 
— guds død , om jeg tænker på Rosa — 
spørger min kone mig ! Hvad gør jeg da ? råbte 
bonden opbragt . 
— jeg mener , hvad skal der blive af Rosa ? 
— en — -- -- -- -- -- -- -- -- dog bonden slugte det onde 
ord . 
— syntes du ikke , det var bedre at finde 
på et middel til at befri hende ? 
— for at tage banditkæresten igen i vort 
hus , ikke sandt ? 
— min gud , hun er vort barn . 
— hun må ligge , som hun har redet ! 
— du er afskyelig mand ! 
— Havde pigen gjort larm , var hun nok 

bleven reddet , men hun holder med skurken , vedblev 
bonden og skred igen omkring i kammeret . 
— når du tænker sådan , så lad både 
hende og Antonio løbe , begyndte konen igen . 
Bonden studsede og blev stående foran sin 
kone . 
— så — begyndte han . Så , jeg skulle 
lade den røver beholde min ære , min ro og mit 
liv ! Nej , ingensinde vil jeg kunne tilgive dette 
menneske , jeg vil ikke hvile før jeg er hævnet . Ja 
hævn , hævn , vil jeg have ! . 
— o , min gud , står det ulykkelige , forfulgte 
barn da ikke til at redde , hendes fader tænker 
kunh ' på at hævne sig — og sit barn ! hulkede 
konen og vred hænderne . 
Atter studsede bonden . Da skred han langsomt 
hen til bordet og sagde med bevæget stemme : 
— men hvad skal jeg da gøre kone ? 
Konen så op . 
— redde Rosa mand ! — men ikke ved 
magt , men ved list — hemmelig — uden at røverne 
mærker det , og da er du bleven hævnet 
nok ! — 
— men hvad skal vi gøre med hende , bliver 
hun ikke foragtet og forhånet i hele landsbyen ? 
Vil hu ikke blive en skændsel for os ? -- -- -- -- - 
— mand , har vi blot vort barn igen vil 

det nok blive jævnet . Vi er da ikke bundne til 
Ostiala ! — 
bonden åndede lettere . 
— du har ret , mumlede han , men hvordan 
skal vi begynde ? 
— lad os overtænke det . 
— vi har ingen tid at tabe , thi skurkene 
ville ikke blive her . 
— når kun Stefano ikke var så såret , så 
havde jeg allerede en ide . 
Bonden så forskende på sin kone . 
— jeg ved hvad du tænker . Men det behøves 
ikke . — en er bedre en to . Jeg går 
alene ! 
— vær forsigtig kære mand , tænk stadig på 
vor datter og lad hævnen være udenfor ! vedblev 
konen og trykkede sin mands hånd . 
— min gud , når jeg vidste hvad for en 
ond ånd der er faret i drengen ? jamrede mejers 
kone . Han havde dog ellers sådan et godt 
hjerte ! 
— godt hjerte ? faldt Bono ind , guds død , 
man mærker det ikke . Lader mig sønderrive af sin 
hund , kaster sin fader til jorden og skyder uden 
videre et par mennesker . Hvor sidder det gode 
hjerte ? Han vil dog engang fare til helvede med 
sit gode hjerte . 

begge hustruerne tav . Bonden var for opbragt 
til at tale mere om den sag . 
Anna og Nikolo havde den aften haft meget 
arbejde at udføre i hulen . 
Der blev anbragt flere friske lejer og på 
væggene hængte man flere lamper ; herefter fik 
Anna travlt med at tilberede måltidet , men kammeraterne 
havde endnu ikke indfundet sig . 
Under dette ilede Antonio med sine folk mod 
bjergene . 
Frygt for forfølgelse opfyldte dem ikke , han 
gjorde flere gange holdt , løftede Rosa ned af hesten 
og med tøvende stemme spurgte han : er du 
fortørnet på mig ? 
Intet svar . Kun en undertrykt hulken lod 
sig høre . 
Antonio lå sin arm om den grædende og vedblev : 
Rosa , tilgiv mig , jeg kunne ikke leve uden 
dig ! — 
— du har ikke holdt dit ord , Antonio ! — 
nu kom Nero med Theresia tilstede , og den 

sidste faldt straks Rosa om halsen og udbrød : 
Rosa , hvad har vi gjort ? 
— intet ondt kære — fortsatte Nero —du 
er flygtet fra en forhadt mand og Rosa . -- -- -- -- -- -- -- 
— nej , nej , i have røvet os med magt , faldt 
Theresia hulkende ind . 
— det er ikke så slemt , Theresia , der er 
ingen bleven dræbt . 
— hvad , i have ikke sfudt bonden ? spurgte 
Rosa og Theresia samtidig . 
— nej , den unge Stefano og Kasper have 
kim modtaget en erindring fra os . — 
— ser du , Rosa , jeg har holdt mit ord ! 
Sagde Antonio bevæget . 
— ere mændene virkelig ikke døde ? spurgte 
Rosa . 
— nej på min ære , kun en smule såret . 
Jeg havde ikke sfudt , når det havde kunnet undgås 
! 
Dette svar beroligede dels pigerne , hvorpå 
de rolig lod sig føre videre . 
Resten af vejen blev nu tilbagelagt dels til 
hest dels til fods . Træt og anstrengt kom nu 
pigerne til hulen og blev glade veo at finde et 
kvindeligt væsen , der førte dem til hvile , hvortil 
de i høj grad trængte og faldt snart i en vederkvægende 
søvn , hvoraf de først vågnede sent den 
næste morgen . 

efter denne gernings udfald , steg kammeraternes 
agtelse for Antonio . 
Hvad ham selv angik , da kæmpede han igen 
denne nat en svær kamp . Ikke alene havde han 
været skyld i et kært væsens ulykke , men nu 
havde han igen taget et andet , et endnu dyrebarere 
væsens skæbne i sin hånd . Ville han føre 
hende til lykke eller fordærvelse ? det sidste var 
mest sandsynlig ; sagde hans samvittighed ham . 
Med den beslutning , i morgen at lade Rosa 
selv vælge , følte han sig beroliget og gik til ro og 
sov snart den retfærdiges søvn . 
Vi ville nu følge lodovika på hans vej til 
den sorte djævel . Den første del efter sin 
afrejse havde han tilbagelagt gennem bjergene . 
Denne ujævne og stejle vej havde trættet ham , så 
han opsøgte sig et ensomt sted inde i et bjerg , 
hvor han lagde sig lidt til hvile idet han mumlede : 
— 
hvortil denne besværlige måde at komme 
frem på ? Har jeg ikke fået rejsepenge ? Fanden 
tage mig om jeg ikke i morgen går ned i dalen og 
rejser bekvemmere . Hahaha , tanken er god , vedblev 
han pludselig og lagde sig til ro . 
Den næste morgen udførte han sit forsæt og 
steg ned i dalen . Det var igen omtrent bleven 
aften inden han var kommen så langt . Han havde 
udregnet tiden for at kunne træde ud af skoven , 

for i nattens mørke uantastet at kunne fortsætte 
sin vej . Ved dag kunne hans dragt have forrådt 
ham . 
Det første han ville udrette , var at skaffe sig 
en anden klædning . 
Men hvordan skulle han komme til den ? 
Han vandrede rolig videre . 
Lykken var efter hans mening ham nok gunsfighan 
havde 
netop passeret en lille landsby , 
da han mærkede at nogen kom efter ham . Han 
blev stående og lyttede . 
Pludselig hørte han flere svære trin . 
— enten er det flere mænd eller en æseldriver , 
mumlede han , jeg må se hvad for et rejseselskab 
jeg får . Efter disse ord trådte han til side 
og skjulte sig . Lidt efter kom trinene nærmere 
og da han så det kun var en mand der kom ridende 
på et æsel og at den rejsende sad fordybe : 
i tanker , trådte han rask frem og greb 
dyret ved tømmen og råbte : 
— holdt ven ! 
— hellige Michal ! råbte rytteren med 
ængstelig stemme og sank halvt ned af dyret . 
Dette- blev heldigvis rolig stående , og lod ikke til 
at være bleven så forskrækket som dets herre , 
så ar denne hurtig kunne sætte sig tilrette i 
sadlen . 

— for Pokker , i lader til at være af en 
frygtsom natur , lo Ludoviko . 
— hvad vil i mig ? råbte rytteren og forsøgte 
at drive sit dyr videre . 
— holdt , holdt , min ven , kun stille , vedblev 
Lodoviko leende og holdt fast på dyret . Æslet 
lod dog ikke til at ynde fremmedes nærværelse og 
gav sig til at stejle . 
— hellige skytspatron , forbarm dig ! skreg 
den tapre ridder og holdt dyret krampagtig fast 
i ørene , så den blev mere rasende . 
Lodoviko der havde møje med at holde dyret , 
råbte til rytteren at han skulle slippe og stige 
ned . 
— jeg vil jo , jeg vil — tak — forbarm 
eder — hold på dyret , eller det bliver rasende ! 
Råbte denne . 
— hellige Frantz , se at i kommer ned , eller 
jeg kaster eder i graven ! 
— jeg kommer — jeg kommer . 
Men det sidste ord blev ikke udtalt . Dyret 
gjorde et højt Spring og med et skrig fløj rytteren 
over dyrets hoved ned på vejen . 
— hellige Michal , jeg dør , au , au , mit 
ben , mit hoved , jamrede han , medens Lodoviko 
søgte at berolige det rasende dyr . 
Det var , som om æslet havde haft til hensigt 

at befri sig for den tunge byrde , thi nu stod det 
stille og tålmodig . 
— for Pokker , råbte Lodoviko og bukkede 
sig ned til manden , er i et forklædt fruentimmer , 
siden i hyler så voldsomt . Stå op og lad den 
jamren fare , eller jeg rider bort med eders dyr ! 
Hurtig havde den stakkels mand rejst sig og 
idet han bedende rakte sine hænder mod Lodoviko 
råbte han : 
— himmel , bedste herre — ven — forbarm 
eder — dyret tilhører mig ikke ! — — 
han kom ikke videre ; thi pludselig opdager 
han to pistoler i Lodovikos bælte . I næste nu 
lå han på knæ og bad : hellige skytspatron , 
red mig ! Hr . Røver , skån mit liv ! 
— død og pine , Karl , jeg er ingen røver , 
-råbte Lodoviko og så sig forskende om . 
Men den stakkels mand lod ikke til at have 
hørt svaret og vedblev : 
— jeg er en fattig mand , skrædermester minko 
af staden — jeg har ti levende børn og fire døde . 
Min kone vil skælde og smælde , hvis jeg kommer 
alene tilbage . Jeg beder , skænk mig mit liv og 
mit dyr , høiærværdige herre . 
' — for tusinde djævle , skreg Lodoviko halv 
ærgerlig og lystig , jeg er ingen røver , hold dog 
mund . 
> — hvad ! Er i ingen røver ? 
Æ . 11 

— nej , jeg er en rejsende . 
— o , hellige skytspatron — og i holder 
mit dyr an ! — 
— ja , for at få selskab . Hvad er eders 
navn ? 
— minko , herre . 
— ah , så minko , lo røveren , se at komme 
eder efter skrækken , hr . Minko , og lad os tale 
et fornuftigt ord . Jeg er rigtig glad over at have 
truffet eder . 
— jeg — jeg — også — hr. — hr. 
Rejsende ! fortsatte minko med ængstelig stemme . 
— så , jeg tror det allerede ! Dog spøg 
til side , hvor vil i hen ? , 
— til mit hjem , herre ! Ak , min gud , 
trinchen vil gøre store øjne ved at se mig komme 
ridende . 
— ja , hvis i kan ride . Hvorledes er i 
kommen til dyret ? 
— jo ser de , hr. Rejsende , jeg var inde i 
landsbyen med færdigt arbejde til værten i kroen . 
Der har jeg forsinket mig , for værtens vin er 
god . Da tilbød han mig at låne dette dyr . — 
det var også ganske fromt , til i kom . 
— i var selv skyld i ulykken , min velædle 
Herr minko ; thi i ville ikke høre på mig . 
— himmel , hvem hører , når man sådan 
bliver sorstyrret i sine betragtninger . 

— nå , lad os nu ikke mere tale om det , i 
ethvert tilfælde er her en misforståelse . 
— javist , en misforståelse ! Undskyld mig , 
at jeg blev så forstrækkef , — i ved jo — ' — 
— nå , det er godt ? Vil i ikke stige op 
igen , jeg ser , det falder eder besværlig at gå , i 
kan jo knapt stå på benene . 
— nej , nej , jeg går gerne , tilmed r så sint 
selskab , der glemmer man let skrækken ! — 
— nå , så kom , jeg vil også til den næste 
stad , fortsatte Lodoviko og trådte hen og greb 
æstet ved tømmen . Minko hinkede ved siden af . 
For hvert skridt , den stakkels stræder tog , 
star hans ansigt frygtelige grimasser . Lodoviko , 
der måtte tilbageholde sin lyst til at le , spurgte : 
hvor langt er der endnu til staden ? 
— ikke langt , omtrent en times vej — au ! 
— i har vel mange smerter ? Stakkels 
mand ! Dog , min kære stræder , er jeg meget 
glad over , at tilfældet har været mig gunstig og 
føre mig sammen med eder . Det er nemlig min 
mening at købe mig nogle rejseklæder i staden . 
— vil i købe klæder , da er i i sandhed 
truffet på den rette mand , faldt skræderen med 
tungefærdighed ind . 
— ja , det vil jeg , og jeg vil samtidig tilstå 
for eder , at jeg rejser inkognito og ikke ønsker at 
være kendt ! — 

— ah — ah mumlede skrcederen . 
— kan i skjule en hemmelighed , spurgte 
Lodoviko pludselig , efter at de vare gåde nogle 
skridt . 
— hos mig er enhver hemmelighed så sikker 
som i graven ! fortsatte minko og slog sig fantastisk 
for brystet . 
— godt , hør da . Jeg er en adelsmand og af 
fornem herkomst . Mit navn er bekendt i hele 
Italien . Jeg har pludselig fået lyst til at rejse 
igennem bjergene . -- -- -- -- 
— du gode Guo , røverne , faldt minko ind . 
— ja , ja , i har ret , vedblev Lodoviko , røvere 
er der , jeg fortryder det næsten , min lyst stod 
til at rejse alene uden tjener og vejviser ; men det 
koster mig meget , da jeg flere gange er bleven 
overfaldet ! — 
— i er bleven overfaldet , og det mere end 
en gang , guds død ! 
— jeg har været nær ved at blive 
dræbt ! 
— hellige Michal ! 
— nå , jeg skal fortælle eder mine eventyr , 
når vi kommer i hus . Først , da jeg var så 
klog at forklæde mig som røver , kom jeg bedre 
derfra . Men jeg har oplevet skrækkelige ting og 
er tilsinds at gøre ende på dette uvæsen i 
bjergene ! 

minko havde tavs hørt efter . I ethvert tilfældæ 
måtte det være en forklædt prins eller fyrste , 
mente han . 
— nok , vedblev Lodoviko , jeg er glad over , 
at jeg er kommen derfra med helt hoved . Kan i 
lave mig en standsmæssig klædning , men i al 
tavshed . 
— ingen levende sjæl skal erfare noget herom . 
— dernæst må i skaffe mig nogle førere 
med æsler , for at jeg kan fortsætte min rejse . 
Jeg har , gudskelov , reddet flere penge , end i i 
hele eders liv har set . I skal blive fyrstelig belønnet , 
når i udfører det i tavshed og til min 
tilfredshed . 
— hr. , hr. Prins , -- -- -- -- -- 
— stille — ingen navn — nævn mig kun 
som nådige herre — fortsatte Lodoviko strengt . 
— som i befaler , nådige herre ! 
— endnu et . Jeg ønsker at bo hos eder 
så længe , vil det lade sig gøre ? 
Skræderen kløede sig bag øret . 
— nådige herre — en stue — et 
Kammer — — 
— jeg vil kun have en plads , hvor jeg kan 
sove , selv om det er hos eder i kammeret eller 
på gulvet . 
— nådige herre , — jeg ved ikke — min 
kone vil måske — — 

— med eders kone skal jeg nok blive færdig . 
Jeg betaler eder rigtig godt ! 
Minko hostede forlegen . Det så ud som om 
han betænkte sig og ikke ville udtale sig . 
Lodoviko så det . — i frygter vist for eders 
kone , men når jeg nu betaler eder noget forud ? 
— o , himmel , hvad i er for en klog mand i 
faldt minko rask ind , det hjælper straks ! Min kone 
er så sparsom , det er også nødvendigt for vore 
tijavist , 
javist ; nu er det afgjort . Men 
sæt eder op på dyret , i kan jo ikke gå mere , 
frygt kun ikke , jeg skal gå ved siden og holde 
tømmen . 
Minko ville stige op på dyret ; men ved 
denne bevægelse undslap der ham et smertensskrig . 
Lodoviko løftede ham hurtig op og nu gildet 
rask fremad , og undervejs fortalte han skræderen 
alle slags røverhistorier , som han selv havde oplevet , 
så at den arme minko af bare skræk glemte 
smerterne i benet . 
Endelig var vejen tilbagelagt ; man red ind 
i staden . Snart befandt man sig udenfor skræderens 
bolig . Med Lodovikos hjælp sprang 
minko ned . 
— himmel , hvor skal jeg sætte dyret hen ? 
Råbte han forskrækket , jeg har rngen stald ! 
— ja , det er ^rigtignok slemt , lo Lodoviko , 

men send i kun dyret til nærmeste herberg , jeg 
skal nok betale ! 
— hellige erispinus , hvad skal det betyde , 
du gamle nar ! hvinede pludselig en kvindestemme 
fra oven . 
Begge mændene så overrasket i vejret . 
— ak , det er trinchen , min kone hviskedee 
skræderen sin gæst i øret , og højt råbte han : 
glæd dig , trinchen — stor ære — finbeskjæffigelse 
— jeg kommer snart . Vil du ikke åbne ? 
— æsel , gå med din lige , hvorhen du 
vil ! skreg konen og slog vinduet i . 
— for Pokker , eders trinchen er kort for 
hovedet ! lo Lodoviko . 
— ja , en resolut kone er hun og en brav 
kone , men vent hun vil betænke sig , o , hun er 
sjælegod ! — 
— guds død , vi vil . få lov til at stå her 
på gaden . 
— i bevares , hvad tænker i da om min 
kone ! Nu , kun tålmodighed , hun vil nok åbne , 
når hun finder det nødvendig . 
— hm , det er højst komisk , at finde det nødvendig . 
Herr minko , tror i vi blive lukket ind ? 
— jo , jo , — men hvorfor kommer jeg også 
så sent hjem ! — 
— hellige Michal — i er et pragteksemplar 

af en ægtemand ! lo Lodoviko . — her , vedblev 
han , er penge , sørg nu først for at bringe dyret 
i stald . 
De vare næppe gåde nogle skridt fra huset 
før vinduet atter åbnedes og Fru trinchens hvinende 
stemme atter lod sig høre : bliv du her 
gamle æsel , bliv straks stående . 
Skrcederen så op og blev stående . 
— vent kun , hun kommer ! — o , hun mener 
det slet ikke så slemt , — kun spøg . — 
Lodoviko kunne af forundring ikke sige et ord . 
Nu blev døren lukket op . 
— ser i hun kommer allerede , råbte skrcederen . 
— 
ja , jeg kommer , du drukkenbolt — hvor 
vil du hen , du ravne-fader ? Det er skam og 
skændsel — det er jo over midnat ! 
— gode frue — det er endnu ikke så sent , 
faldt Lodoviko ind . 
— hvad , hvem er det der taler , hvem er den 
spidsbub ? 
— for guds skyld kone — det er en prins 
— en rejsende — råbte skrcederen , der var 
sprungen hen til sin kone , vær blot stille , der er 
mange penge at fortjene ! her har du dette guldstykke , 
ti , tyve kan vi fortjene hos ham . Han vil 
have klæder og blive hos os i nat . 
— i nat , menneske doghun 

fik ikke ud ! alt , for skræderen lagde hurtig 
hånden på sin kones mund , da han så Lodoviko 
komme hen til dem . 
— nå min kære , hvordan står det ? Skal 
jeg søge mig et andet kvarter og smide mine penge 
i halsen på andre ? 
— himmel , hvad er det for en måde , streg 
skræderkonen . 
— du skal erfare alt , kære kone — 
han er forklædt — jeg beder dig gå kun ind og 
tag den nådige herre med . 
— jeg — alene med den herre ? 
— blot medens jeg bringer dyret i stald ? 
— sig mig hurtig og kort om jeg skal gå ? 
Spurgte Lodoviko . 
— når i blot kan finde eder tilfreds , hr . 
Prins ! 
— for Pokker , mand , jeg vil være ukendt , 
har jeg ikke sagt eder oet ! råbte Lodoviko 
uvillig . 
— trinchen og jeg er stumme som graven , 
frygt ikke , nådige herre . 
Den samme forsikring gav konen . 
Lodoviko gik nu med hende ind i huset medens 
skræderen bragte dyret hen i stalden . 
Efterat være kommen ind i stuen tændte 
fruen lys , og da der var bleven vekslet nogle ord , 
kom de bedre ud af det sammen . 

trinchen var skræderens anden kone , og 
flere år yngre end ham . Deres ægteskabelige 
samliv foregik ikke altid på den blideste måde , 
og en ny gæst til huset syntes konen ikke godt 
om , men blev snart forandret i sin opførsel mod 
denne , ved den glimrende betaling . 
Elegant udstyret og ridende på et æsel og 
ledsaget af to førere , rejste Lodoviko den tredje 
dag videre . 
Uhindret fortsatte han sin rejse , og da han 
var kommen i nærheden af Marios bande befalede 
han sine førere at gå videre op af bjergene . 
— vil i dybt ind , spurgte en af førerne . 
— nej , jeg vil kun op i højden . Jeg har 
hørt , der skal være vidunderligt skønt . 
— det er meget rigtig herre , men det er farlig , 
vi har endnu ikke ført nogen derop og vil vanskelig 
kunne sinde en sikker vej . 
— når i ikke har andre betænkeligheder , 
så gå kun rolig fremad ; vi komme nok derop . 
Førerne så betænkelig på hinanden . 
— nu , hvad tøver i efter ? 
— herre , vi syntes ikke det vil være rigtig 
sådan uden videre at trænge ind i dette vildnis . 
— der er grund nok , når jeg vil det ! udbrød 
Lodoviko tilsyneladende fortørnet . 
— dertil har vi ikke forpligtet os . Vi 
skal— 

jeg har forandret min rejseplan , vi går 
ind i bjergene og dermed Basta ! 
— så må i drage alene . — men vi fraråder 
eder at trænge derind ; gør det ikke herre . 
— og hvorfor ikke ? 
— har i hørt tale om banden den sorte 
djævel ? 
— nej , hvad er det ? 
— o , herre , det er en skrækkelig røverbande . 
— ah , det passer mig netop , jeg ville gerne 
engang lære at kende en røverbande — råbte 
Lodoviko glad . 
— hvor er i forvoven , i sætter eders liv 
på spil . 
— åh , i det højeste mine penge ! lo Lodoviko . 
— le ikke herre ! Vi kunne fortælle eder skrækkelige 
ting om dette uhyre af et menneske . Han 
tager eders penge og eders liv . 
Lodoviko lod som han tænkte efter . 
Pludselig fortsatte han : vi ville tage til næste 
stad , og der udsøge os forskellige våben og når 
vi så har et dusin pistoler i hænderne da — 
— nej , nej , herre , selv pistolerne nytter os 
intet ! desto sikkrere er vort liv fortabt ! 
— i er nogle krystere . Ledsag mig i det mindste 
til staden og besørg mig nogle våben , og jeg 
lager da afsted alene . Nej , nej , ingen overtalelser , 
vedblev han , da den ene fører ville indvende no§ 


get . — jeg har besluttet det , og derved bliver det . 
I kan sige til min venlige vært , at jeg igen har 
fået lyst til at lære banditten den sorte djævel 
at kende . Og nu folk fremad . 
Det skete som Lodoviko ville . 
Hans muldyr blev belæsset med forskellige 
våben og sådan udrustet drog han alene mod 
bjergene . 
Efter at Lodoviko var kommen dybest ind i 
vildnisset og endnu ikke fundet spor af røverne , 
begyndte han at blive mismodig , han frygtede før 
ikke at kunne opfylde sit ærinde , og dette ærgrede 
ham . 
Med et standsede pludselig hans dyr og ville 
ikke videre . Så meget han sporede det , gik dyret 
ikke ud af stedet . Nu blev han opmærksom og 
stod af . Han så sig forsiende omkring og opdagede 
nogle skridt borte skelettet af et æsel . 
— ah , et godt tegn , mumlede han , karlene 
ere her endnu . 
Han bandt sit dyr og skred hen til kadaveret . 
Ved sidxn af lå et mandligt lig . 
— ved alle djævle , karlen driver håndværket 
som før . Hvorfor har han myrdet den arme 
stakkel . Han har ikke engang et våben hos sig , 
brummede han . 
Derefter trak han dyret ved tømmen og skred 
videre . 

omtrent en time gik han fremad , da gjorde 
han holdt . 
— så , nu ville vi være forsigtigere ! mumlede 
han og bandt sit dyr fast . 
Det var omtrent bleven aften . Lodoviko listede 
sig fremad . Pludselig bukkede han sig ned og krøb 
på hænder og fødder . Da han var kommen til - 
en lysning , standsede han og skuede forskende ned 
i den lille friske Dal , den var som . 
— død og pine , der er ikke en sjæl her ! 
Råbte han og sprang op . Nu stod han ved randen 
af dalen . 
Pludselig hørtes et skud og en kugle susede 
forbi hans hoved . 
Som truffen lod han sig i samme nu falde 
til jorden . 
Han stirrede nu , ubevægelig som han var , ind 
i dalen og så en mand komme krybende op ad 
bjergene imod ham . Da denne var kommen op 
over randen , sprang Lodoviko op , og med sin pistol 
rettet mod røveren ville han tilråbe ham noget , 
men denne tabte i sin forskrækkelse sit holdepunkt 
og rullede ned i dalen . 
Nu slog Lodoviko eu høj latter op og råbte ; 
fy skam dig dog , pålo , at skyde på en af sine 
- gamle bekendte , hvor har du dine øjne , eller er 
bet bleven mode hos eder ? 
Forbløffet rejste den anden røver sig , der 

så ufrivillig havde gjort et så hurtigt tilbagetog , 
og stirrede på den talende . 
— gamle ven , kender du mig virkelig ikke 
mere ? råbte Lodoviko , kom herop og betragt mig 
lidt nøjere . 
Røveren gav intet svar , men fægtede på en 
højst betænkelig måde med sit våben . 
— paolo , lad de narrestreger fare , stik den 
tingest i dit bælte og kom herop ! råbte Lodoviko 
påny . 
— ved vor høvidsmands tørstige strube , jeg 
kender dig ikke , streg røveren , hvem er du ? 
— død og pine , det er stærkt ! Kender du 
ikke din gamle kammerat Lodoviko mere ? — 
— Lodoviko ? Er du Lodoviko , råbte røveren 
som forstenet . Djævel , hvor kommer du til 
disse klæder ? 
Lodoviko lo , men svarede : det skal du straks 
erfare , sig mig kun , er du alene ? 
— ganske alene . 
— og høvidsmanden ? 
— ligger på sit leje ! 
— de andre også ? 
— alle ! 
— død og pine , det træffer sig ikke så heldigt . 
Jeg havde ønsket , at den gamle dranker var 
hos fanden ! 
— jeg tror dig på dit ord . Men sig 

mig , hvad vil du egentlig her ? Ved du ikke , at 
den sorte djævel skyder dig ned , når han sår 
die på dig ? 
— han skal ikke så mig at se ; men vil du 
ikke komme herop , jeg vil tale med dig ? 
— kom du hellere herned , så kan du bedre 
gemme dig , hvis vi skulle blive overraskede ; dog 
tror jeg næppe det sker , thi han er igen fuld . 
Lodoviko kravlede nu ned til sin gamle kammerat , 
og denne kendte ham nu først . De trykkede 
kraftig hinandens hænder , derefter satte de dem 
sammen , og Lodoviko begyndte nu sine fortællinger . 
— død og pine , min unge , det er en kostelig 
plan ! råbte paolo henrykt , idet han sprang op . 
Men , tilføjede han betænkelig , den gamle vil rase ! 
— hvordan ? 
— for Pokker , du spørger hvordan ? Jeg 
troede , du kendte ham nøje . 
— lad den Karl løbe ! 
— ja , hvis han ikke netop nu var i hulen ! — 
— så bliver han gjort uskadelig ! 
— så ? Mener du ? 
— ja bevares , bind hans hænder og tag 
høflig afsted med ham . 
— det mod kunne jeg have lyst at se , råbte 
pålo leende . 
— gør som jeg har foreslået . Jeg bliver 
her ; du går tilbage til kammeraterne og meddeler 

dem mit forslag , når alt er besørget , giver 
du mig underretning . 
— ja , når vi alle kunne blive enige ; men 
der findes mange ville djæevle imellem os , som 
hænger ved den Karl , 
— har du penge ? 
— fordømt lidt ! 
— godt , jeg har for eder alle , en ganske 
køn sum , som jeg skal betale eder som håndpcnge ! 
Vil det ikke friste dem ? 
— jeg tror det ikke ; thi du er jo i vor 
magt , vi kan jo bemægtige os din rigdom , gav 
pålo som svar . 
Lodoviko tav . Dette svar bragte ham til 
en dybere eftertanke . 
— guds død , der er han ! råbte pålo 
og stødte Lodoviko temmelig ublidt i siden . 
— hvem ? spurgte denne , men for i næste 
øjeblik forskrækket tilbage og stirtede med forbavset 
mine på en mand , der stod for ham og som 
syntes ot være vokset op af jorden . 
Den nye kommende kastede et skarpt øjekast 
på Lodoviko , hans ansigt fortrak sig og med opbragt 
stemme råbte han : 
— ha , ^elendige , er du igen her ? Har 
djævlen igen ført dig i mine hænder ? Nå , 
du kommer mig tilpas ! — 
med disse ord lod manden sin brede hånd 

falde tungt på Lodovikos skulder , så at denne 
faldt helt sammen . 
Den fremmede var Mario med tilnavnet 
den sorte djævel i egen person ; han var bleven 
opmærksom ved pålos skud og var , uden den 
dam tilbudte ledsagelse , listet sig hen til de to 
røvere . 
Mario var en kæmpe af størrelse og muskelkraff , 
betydelig højere end Lodoviko og denne langt 
overlegen i kræfter . 
— hvad vil du , hund ? vedblev Mario — 
hvorfor taler du ikke ? 
— høvidsmanddjævlen 
er din høvidsmand , afbrød Mario 
ham hurtig , jeg ikke , feige forræderriske skurk ! Du 
skal snart fare til ham . Heida pålo , bind mig 
den Karl og før ham til hulen ; det skal blive et 
smukt skuespil at se den fyr sprælle . — med 
disse ord gav han igen den arme Lodoviko et 
slag , så at denne sank helt sammen . 
Lodoviko skar tænder af frygteligt raseri ; 
men han kunne umulig stå sig imod kæmpen . 
Mekanisk søgte hans hånd pistolerne , men i 
samme øjeblik holdt Mario ham et pistolløb i møde 
og råbte : 
— lad de narrestreger fare , min dukke , 
eller din forræderriske hjerne skal komme til at skyve 
a 12 

for alle vinde ! Pålo , tag det legetøj fra 
drengen ! — 
tøvende nærmede nu pålo sig sin ven . 
— for Pokker , bliver det til noget ! tordnede 
Mario , da han bemærkede pålos tøven . Jeg 
troer , du har lyst til at trodse mine befalinger ! 
Pålo greb efter pistolerne . 
— hahaha , drengen har set sig for , han 
har et helt lager af sådanne tingester i bæltet ! 
Lo Mario . Torden og lynild , der påkommer 
mig en brilliant tanke , vedblev han , hør knøs , 
jeg vil gøre dig den ære at kæmpe med dig . 
Vi har nogle sværd i hulen og efter alle fægtekunstens 
regler fare vi løs på hinanden . For 
Pokker , det vil blive et skuespil for ungerne . 
Lodoviko for op ved ordet „ fægte “ af sin 
fortrykte stemning og udbrød : det vil sige langsom 
dræbes , — men det er dog ærligere end at blive 
hængt ! 
— rigtig , min søn , kan du se , hvor godk 
jeg mener det med dig . 
— ja , men jeg vil ikke , fortsatte Lodoviko 
trodsig . 
— for Pokker , du vil ikke ? Du skal ! 
— nej , jeg gør det ikke , vedblev Lodoviko , 
der var fortvivlet over dette skuespil , banditten 
ville opføre med ham . Han ville helst have en . 
Hurtig død ! at hans liv var tabt , vidste han . 

— for tusind djævle , Karl , jeg slår dig 
ned ! — 
— altid det samme uhyre , bemærkede Lodoviko 
lakonisk . 
Mario hævede truende sin arm . 
— holdt , brølede han , du bringer mig i 
raseri , men det nytter dig ikke , du skal kæmpe 
med mig ! — 
pålo stødte til sin ven og rådede ham til 
at kæmpe . 
— naturligvis , om han vil eller ikke ! lo 
Mario , som havde hørt det . 
— jeg kæmper ikke ! råbte Lodoviko og smed 
sig ned på jorden . 
— høvidsmand ! faldt pålo rask ind — 
tvekampen kan godt stå her , Lodoviko har medbragt 
våben på sit æsel . 
— hvad , har han medbragt et æsel med 
våben . 
— javist ; men dyret slår bundet tæt herved . 
— så hent det herhen . 
— pålo , jeg kæmper ikke ! Du er en skurk ! 
Råbte Lodoviko opbragt . 
Dog pålo tilkastede ham et betydningsfuldt 
blik og fjernede sig . 
— hahaha , det bliver lysteligt ! lo Mario 
og betragtede Lodoviko med et spottende blik . 

nu kom pålo tilbage med en stor byrde , 
som han lagde for Marios fødder . 
— her er prægtige våben , geværer og 
sværd , udbrød pålo , idet han åbnede pakken . 
— ah , ganske fortræffelig , råbte røveranføreren , 
der havde fået en sin klinge . — nu , 
kom her , svend , gør dit mesterstykke — vedblev 
' han og tilkastede Lodoviko et sværd . — når 
du kan værge dig for at blive slået ned , så 
skal jeg tilgive dig , og da kan du blive optagen 
hos os igen . Liv eller død ligger altså i din 
hånd . Nå , begynd så ' . 
— jeg kæmper ikke , råbte Lodoviko fortabt 
og drejede sig om på den anden side . 
— guds død , slå op og slå til , eller jeg 
lader dig levende stege , du halsstarrige skurk ! — 
pålo , der havde taget sværdet op og rakt 
ham det , tilråbte ham : Lodoviko , vær ikke feig , 
men kæmp ! men sagte tilføjede ban : jeg hjælper 
dig ! Derpå så han betydningsfuldt til det andet 
sværd , som han holdt i venstre hånd . 
Lodoviko , der havde forstået vinket og dog 
gerne ønskede at gøre ende på sagerne , sprang 
rask op og råbte : så kom du blodsuger og 
stå løs ! — 
leende tog Mario sit sværd og stillede sig i 
positur . 
Pålo stod bag ved . 

— begynd , råbte han , og førte et kraftigt 
hug mod Lodovikos hoved , som denne hurtigt afparerede . 
I 
det øjeblik Mario løftede sit sværd til et 
nyt udfald , udstødte han pludselig et skrig , våbnet 
sank ud af hans hånd , han vaklede et sekund 
og styrtede derpå til jorden . Enhøiblodstråle 
kom ud af hans bryst . 
Pålo havde med al sin kraft stødt ham 
sværdet gennem ryggen , så spidsen var synlig 
i brystet . 
Marios øjne rullede vildt , ansigtet fortrak 
sig krampagtig og en tyk blodstrøm væltede ud af 
hans mund . 
Få øjeblikke efter var røveranføreren Mario , 
» med tilnavnet — den sorte/djævæl død . 

ottende kapitel . 
Kærlighedens magt . 
Begge kammeraterne stod tavse ved liget . 
— nu , begyndte pålo , er jeg en skurk ? 
— hm , om du ikke er det mod mig , fortsatte 
Lodoviko , er det dog en skummel streg du har 
gjort . Det havde været mig kærere om vi begge 
ærligt havde angrebet ham . 
— tro du mig Lodoviko , den Karl havde 
fortjent sin skæbne . Havde vi angrebet ham , havde 
han dræbt os begge 
— men hvad nu ? 
— hvad nu ? spørger du . Hvor du er enfoldig . 
Vi siger naturligvis at du har dræbt ham 
utvekamp . Jeg er vidne og i ethvert tilfælde hæver 
denne historie dig i kammeraternes øjne og vi 
har da spillet let . 
— nej , det syntes jeg ikke om , jeg ser hellere 
at du går forud og samler ' dem sammen til en 
side der er for min plan , for at underhandle 

med dem . Det uheldigste , som kan vederfares os , 
er en kamp i hvilken vi må sejre , thi jeg håber 
at bringe flertallet af folkene på vor side . 
. Hvormange mand er i nu ? 
— lidt over halvtreds ! 
— nu så gå , inden det bliver midnat . 
Lodoviko hentede sit dyr og pålo styrede sin 
vej til hulen , som lå nogle hundrede skridt der 
fra , i en hulvej , som udmundede i den lille Dal . 
En højrøstet larm trængte imod ham , han 
kunne høre der var udbrudt en strid . 
— hvor er høvidsmanden ? brølede man ham 
imøde . 
— han vil straks komme , svarede pålo , og 
hvorfor strides i ? 
— for Pokker , han må gøres uskadelig ! Vi 
har næsten fortæret al vor proviant , og har dog 
i de sidste dage kun fået små portioner . Vin får 
vi slet ikke mere , og Mario er døddrukken alletider , 
det går ikke længer , vi vil have noget at bestille . 
Vi vil have friske levnedsmidler og bin udleveret . 
— hent eder vin , brummede pålo tørt . 
Røverne studsede . 
— hvad , skulle vi lade os nedskyde . 
Paolo bukkede sig ned til en kammerats øre 
og hviskedee ham et par ørd . 
Overrasket for denne tilbage . 

- 
— stille , stille , udtal det ikke højt , men fortæl 
enkelte af kammeraterne det . Jeg vil nu meddele 
nogle det . 
Pålo trådte hen mellem røverne . 
Enhver af folkene , som han tilhviskedee sin 
nyhed trak sig tilbage med et højst overrasket ansigt . 
Snort stak de sidste røvere hovederne sammen 
og meddelte indbyrdes hinanden deres mening . 
— 
den begyndte strid tabte sig mere^og mere . 
Pludselig indtrådte en dyb stilhed , der snart 
blev afbrudt af en mørkudseende mand , — en af 
Marios tilhængere , der råbte : 
— for Pokker , hvad skal dette betyde , du 
pålo , kryber so omkring og hvisker . Hvad skal 
denne hemmelighedsfuldhed til ? 
— hold die med Guiseppe , bad pålo sagte 
sin sidemand . 
Denne nikkede . 
— jeg vil straks sige eder det , råbte pålo 
højt og sprang op på et omstyrtet fad . “ 
— der er tildraget noget højst usædvanlig , 
vedblev pålo . I har jo alle hørt skuddet ? Det 
var mig der skød på et ubekendt menneske , der 
pludselig stod i dalen . Mm kugle forfejlede sit 
mål — og det var godt ! 
En mumlen afbrød den talende . 
. — lad mig fortsætte , begyndte pålo igen 

med høj stemme . Jeg siger det var godt at jeg 
ikke nedskød den mand , thi det var en bekendt 
til os . — Lodoviko selv . 
Nu opstod en voldsom larm . Man hørte 
trusler og skældsord . 
— den samme Lodoviko , fortsatte pålo da 
han igen kunne komme til orde , bringer os hvad 
vi ikke har , nemlig — penge . — 
— hvor er han , hvor er han ? hrøltes der 
imellem hinanden . 
— kun tålmodighed , jeg er ikke færdig endnu , 
skreg pålo , Lodoviko er afscnding fra en stor mand , 
en fører oppe ved den anden ende i Appenninerne , 
han gør os det forslag at forbinde os med 
ham . -- -- -- - 
— skurk , forræder ! brølede Guiseppe . Du 
burde hellere have knust hans hjerne ! 
— dræb den skurk , faldt hans tilhængere 
ind . — 
— hør dog videre , skreg pålo igen . 
Men det var umulig for pålo at få opmærksomheden 
henledet på sig ; først noget efter 
sagtnedeslarmen og pålo vedblev da : imedens 
Lodoviko og jeg talte sammen stod høvidsmanden 
pludselig for os ! — 
— bravo^ bravo ! skreg Guiseppe , han slog 
vel forræderen ned ! 

— nej , det just ikke , han betænkte sig lidt , 
men foreskog da en tvekamp med Lodoviko . 
— hahaha , en flue mod en elefant , lo Guiseppe , 
videre , historien bliver morsom ! — 
— Lodoviko ville ikke , men indvilgede dog til sidst . 
Han havde smukke våben på sit æsel og 
Mario valgte to af de bedste . Kampen begyndte 
nu ogog 
Lodoviko blev hugget i tusinde stykker ? 
Brølede Guiseppe med stentor stemme . 
— nej Lodoviko stødte den sorte djævel 
sværdet i brystet så han styrtede død om ! 
En dyb taushed fulgte på disse ord . 
— hund , forræder , brølede pludselig Guiseppe , 
og rev sine pistoler ud af bæltet . 
Da faldt der et skud . 
Guiseppe sank truffen i hovedet lydløs til 
jorden . 
I samme øjeblik hævede Marios tilhængere 
deres pistoler til skud . 
— ingen modstand , råbte pålo til den 
lille skare , som stod ved Guiseppe , hør først hvad 
jeg har at sige . Når i vil være fælles med os 
er det mig kært , hvis ikke , da kan i gøre som i 
vil . Men hvem der gør mine til modstand vil 
blive nedskudt . 
Den lille skare — der bestod af tolv mand 
—stode tvivlrådig^ men rørte sig ikke . 

pålo meddelte nu fuldstændig Lodovikos forslag 
til alle kammeraterne , og da han sluttede lsd 
et tordnende bravo , selv Marios tilhængere stemte 
i med . 
— herligt , jeg takker eder , kammerater ! I 
tillader vel at jeg fører Lodoviko herind . 
— vi går med , råbte flere stemmer . 
Pålo udvalgte sig nogle få mænd , som 
han fjernede sig med for at hente Lodoviko . De 
tilbageblevne skaffede den for Mario reserverede 
vin frem og lavede et stort bål , ved hvilket de 
sidste geder , som de endnu besad , skulle steges . 
Til dette øjeblik var Lodovikos mission udført 
temmelig heldig . 
Han modtoges med stor jubel , og natten 
blev tilbragt i svir og herlighed . 
Morgenen efter begav man sig til den lille 
Dal , hvor Marios lig endnu lå . Øm også 
hans lille skare tilhængere med mistroiske blikke 
betragtede drabet , vovede dog ingen af dem at 
kage til genmæle . Paglo omtalte endnu engang 
den kamp , der var bleven Lodoviko påtvungen , 
og snart var banditternes gamle anfører glemt . 
Til slutning uddelte Lodoviko pengene og 
betroede enkelte af kammeraterne at besørge levnedsmidler . 
Den 
næste dag brød man op . 

da Rosa den næste morgen vågnede , efter 
at have tilbragt den første nat i hulen , fandt 
hun Theresia og Anna i en livlig samtale . Hun 
rejste sig på lejet og erindrede sig nu virkeligheden , 
der opfyldte hende med angst og bæven . 
Da trådte Theresia og Anna hen til hende , 
og tavs faldt Theresia Rosa om halsen . 
— gør eder det ikke så tungt , børn , begyndte 
Anna , hvad nytter det i græmmer eder , 
sagerne kan so ikke ændres . Tag nu livet som 
der er , i er i skjul hos tapre mænd og har ikke 
noget at frygte ; vi vil gøre eder livet så bekvemt 
som muligt , og du , Rosa , må være tilfreds 
med din smukke og tapre mand . 
— når han blot ikke var røver , hulkede 
Rosa . — 
— ak støt dig dog ikke ved det enfoldige ord ! 
Nævn ham hellere kongen i bjergene , det frie 
herskab i et ubegrænset rige . Vent kun , du vil 
nok få det liv kært . Hvad kommer det os ved , 
hvormed vore mænd beskæftige sig , når de kun 
elsker os og gør os livet få behageligt som 
muligt . Jeg for min del er fuldkommen lykkelig 
og tilfreds ! — 
— men det er dog ikke ret , Anna ! bemærkede 
Rosa hulkende . Det liv mændene fører er uærligt 
og forbunden med skrækkelige farer . — og hvad 
ende vil der blive på det alt sammen ? 

— det vil jeg straks sige dig , lille uskyldighed , 
lo Anna , vi leve et år med vore mænd lykkelig 
og tilfreds — måske lidt længere — da trække 
vi os tilbage som rige privatfolk . Nikolo har 
allerede fortalt mig , at når vi blive rige , køber 
vi os et smukt hus og tilbringer resten af vore 
dage på den behageligste måde ! — 
— ej , ej , se til vor lille Fru Anna ! , den 
tanke er ikke så gal ! tonede pludselig Antonios 
sllmme bag ved dem . 
Rosa spreng op og omfavnede ham hjertelig 
og trykkede et Kys på hans læber . 
— hvordan har du sovet , min elskede ? 
Spurgte Antonio . 
— jeg har sover rigtig godt — men — 
— men , min skat ? 
— hvad skal der nu blive af mig ? 
Antonio bukkede sig ned til hende og hviskedee 
nogle ord i hendes øre . 
Rosa gemte sit glødende ansigt ved hans 
bryst . 
Nu trådte Nero ind i hulen og skyndte sig 
glad hen til Theresia . 
— nu er jeg vel overflødig ? lo Anna , jeg 
vil se , hvor min Nikolo lander . — eller ønsker 
herskabet , at jeg tilbereder frokosten ? 
— gå du kun , din skælm , og hvis du 

får nogen tid tilovers , ville det være os kært , 
om du ville sørge for , at vi fik nogen mad . 
— ganske som du befaler , høvidsmand , lo 
Anna og forsvandt . 
— hvor hun er lykkelig , mumlede Rosa . 
— javist , Rosa , det er hun ! Men du vil 
også blive lykkelig . 
Nero og Theresia havde imidlertid trukket sig 
tilbage . 
— Antonio , kan jeg virkelig blive lykkelig i 
sådanne forholde , sukkede Rosa . 
— ja hvorfor ikke , Rosa ? Elsker du mig 
da ikke mere ? 
— Io , alt for meget , antonIo ! hulkede Rosa , , 
ellers var jeg ikke gået med dig . 
— men så hør dog op med den grublen 
og jamren , Rosa . Har vi selv udsøgt os denne 
levevej , eller er det skæbnen der har drevet os 
til den ? 
— nej Antonio , men du skulle ikke have 
gået til disse onde mennesker . — 
— det vil dog først vise sig om disse mennesker 
ere skettere end de andre nede i dalen . Jeg 
har besluttet at føre et strengt regimente og hævde 
tugt og ære . 
— men Antonio — ære — tugt — hosrøvere ? 
Autonio 
rynkede sin pande , men tav . 

— hvorfor tier du , Antonio ? begyndte endelig 
Rosa og strøg sin lille hånd over panden 
på sin elskede . 
— fordi jeg af dine sidste ord har uddraget 
en stor lærdom . 
— og den er ? 
— at vi af den øvrige verden blive betragtede 
som røvere , og under alle omstændigheder 
fordømte som sådanne , selv om vi handlede mindre 
sket end navnet lyder , svarede Antonio temmelig 
bevæget . 
— og finder du det ikke ganske naturlig ? 
Spurgte Rosa . 
— nej ! fortsatte Antonio kort . 
Begge tav og så ned for sig . Begge vare 
blevne mismodige . 
Rosa over det korte nej , og Antonio over 
Rosas spørgsmål . 
— jeg ønskede gerne at høre lidt nærmere 
om din bestemmelse med vor levevis , begyndte 
endelig Rosa med bevæget stemme . 
Røverhøvidsmanden så sin elskede fast og 
modig ind i ansigtet og fortsatte : Rosa , mener 
du virkelig at kun onde mennesker kan bo hos os ? 
— når jeg har sagt ja , da er det usandhed , 
du er jo selv blandt dem — og et ondt 
menneske er du ikke ! 
— jeg takker dig . Og nu , min kære Rosa , 

vil jeg ved mine gerninger vise dig at en røvergodt 
kan have ære , ja endog er i stand til at 
gøre godt . Og nu , min kære , da du nu er i 
min vold , i en røvers voldikke 
således , formanede Rosa . 
— lad mig kun tale ud , Rosa . Jeg nævner 
tingene ved det rette navn . Jeg er en rov-r 
for dig som for verden . Hvorvidt jeg fortjener 
navnet vil tiden vise . I ethvert tilfælde må 
jeg handle , og har jeg også gjort gerninger , der 
stempler mig som bandit , er dog hensigten hermed 
ubekendt for verden . Dog nok derom . Hvem der 
går med mig er min medskyldige , Rosa , min 
medskyldige , ved du , ved du hvad jeg vil sige 
dermed ? 
— jeg forstår dig —-tal kun videre , hulkede 
Rosa . 
— Rosa , jeg elsker dig mere end mit liv . 
Jeg føler det først rigtigt i dette øjeblik — vedblev 
Antonio og trykkede pigen op til sit hjerte , — 
jeg vil forsage al lykke og kærlighed , jeg vill dine 
øjne være et ærligt menneske , så at du kan se 
op til mig med agtelse . Dø er endnu ikke optagen 
i kammeratskabet og står ren og ubesmittet . Du 
er kommen på en zkillevei , valget for hvilken 
vej du skal gå står dig frit . 
— men Antonio , hvad vil du sige dermed ? 
— jeg vil sige , at hvis du igen vil forlade 

mig for at begive dig til dine forældre , skal jeg 
selv føre dig ind i din faders hus . Jeg vil 
ikke med vold forbinde din skæbne med min , nej , 
nej , jeg elsker dig for højt til at jeg skulle være 
istand til at se dig bedrøvet , ligesålidt som jeg 
rolig kunne høre på en bebrejdelse fra dine 
læber . — 
Rosa havde spændt lyttet efter hvert ord Antonio 
havde udtalt . Hun lod hovedet synke og 
smuk som hun var randt tårerne som krystalagtige 
Perler ned af kinderne . 
Antonio betragtede hende en stund , da vedblev 
han : og hvis du ikke mere vil til dit hjem , 
men ud af vort selskab , da skal jeg føre dig til 
et sikkert sted hvor du er blandt ærlige mennesker 
og kan søre et roligt og tilfreds liv . Måske 
tillader du mig da undertiden at besøge dig — 
ikke som røver — men som en tro og elskende 
ven . — 
Rosa sad endnu grædende og så ned for 
sighar 
du ingen svar , sukkede Antonio . 
Kun en sagte hulken lod sig høre . 
Antonio var selv i høj grad bevæget . 
Efter en længere pause begyndte han på ny : 
nu det tredje , Rosa ? Vil du ingen af de foreskåede 
veje følge , da bliv hos mig , som mm tro 
viv og følg mig på den stejle , farlige vej som 
a . 13 

jeg foreløbig har valgt ; del glæede og sorger med 
mig og bliv som min brud , eller som verden vil 
sige , som en røverhøvidsmands elskerinde . 
Rosa for sammen ved ordet elskerinde , 
hun bøjede sig endnu dybere ned og man hørte tydelig 
en stærkere tiltagen gråd . 
— kære Rosa , jeg beder dig , vælg ! Skænker 
du mig frivillig din kærlighed , da skal du blive 
min ! — 
Rosa kæmpede en svær kamp . 
Antonio slap omhyggelig sin arm , som Rosa 
havde omslynget og stod op og fortsatte : Rosa , jeg 
vil træffe forberedelser til at du kan få opfyldt 
en af de første betingelser ! Med disse ord ville 
han fjerne sig da Rosa pludselig sprang op og slog 
armene om sin elskede og råbte : 
— tag mig med Antonio , jeg bliver hos 
dig ! - 
kærlighedens magt var stærkere end al overlæg 
og fornuft . 
Antonio trykkede hende kærligt til sit bryst . 
Begge vare tavse . 
Pludselig kom Theresia styrtende ind i hmen 
og råbte henrykt : kære Rosa , du bliver her ? 
Sagte løsnede Rosa sig fra favnfaget og 
nikkede gennem tårer til veninden . 
— jeg bliver også ! — råbte Theresia og 
rakte Nero , der var kommen til , sin hånd . Med 

et lykkeligt smil vedblev hun : har høvidsmanden 
gjort dig samme forslag som Nero mig ? 
— ganske det samme , Theresia , lo Antonio , 
vi vare komne overens om at lade eder selv vælge . 
Nu da i selv har valgt har i gjort os til de 
lykkeligste mennesker . Med al den mod og magt 
vi besidder , vil vi beskytte eder og holde eder i 
ære , så at i aldrig skal fortryde eders valg . 
— høvidsmand , mig tiltaler livet her allerede 
rigtig godt ! råbte Theresia . — men lad ingen 
mennesker dræbe . 
— med min villie skal intet menneskeblod 
flyde , det skulle da være i en kamp , som jeg har 
omtalt . 
— men hvor er Nanna ? spurgte Rosa . 
En smertelig sky gik over Antonios ansigt . 
Forundret , halv ængstelig så Rosa på ham . 
Nero greb Theresia ved armen og gik ud af 
hulen . 
Antonio stod et øjeblik tavs , for derefter med 
hånden over panden og svarede endelig : Nanna 
er ikke hos mig ! 
— ikke , hvor da ? 
— jeg har lovet at give dig underretning 
om hende , endskønt jeg hellere havde set at du 
ikke lige nu havde spurgt mig derom i dette 
øjeblik . 

— min gud , du forsfrækker mig ! råbte 
Rosa . Der er da ikke stet hende nogen ulykke . 
— tålmodighed , dyrebare Rosa ! stammede 
Antonio . 
Rosa blegnede . 
— ved gud , hun er død ? råbte hun med 
alle tegn på fortvivlelse . 
— nej det er hun tkke , men hun er syg , svarede 
Antonio . 
— syg , og du har ikke sagt mig noget derom , 
hvor er hun ? Jeg vil hen til hende , jeg må 
se hende ! — 
— hun er ikke hos mig , Rosa . Det har jeg 
jo allerede sagt dig . Men berolig dig , hun befinder 
sig i gooe hænder og vil snart komme sig . 
Ønsker du endnu at se hende , skal du komme til 
det , men hør mig først og bliv ikke bange ! 
Antonio fortalte nu Nannas sørgelige tilstand , 
naturligvis med de ændringer , som ikke kunne stade 
sandheden , men som vare nødvendige for ikke at 
forsfrække Rosa . 
— Antonio , skal jeg sige dig hvad der er 
årsag i Nannas tilstand , begyndte Rosa da Antonio 
havde endt sin fortælling . Hun elsker 
dig ! — 
Antonio for op . Han havde gjort sin 
meddelelse så læmpelig , at Rosas yttring fraperte 
ham . 

— du studser , men det er sandt , vedblev Rosa . 
O , den ulykkelige ! Hvorfor tog du hende med ? 
— for at hun ikke skulle undgælde for hvad 
hendes fader har forbrudt imod mig ! udbrød Antonio 
mismodig . 
Begge tav et øjeblik , men straks efter begyndte 
Antonio , idet han bød Rosa armen . 
— kom Rosa , lad os nyde morgenstunden , 
og ikke gruble og sørge over ting , som vi ikke kan 
ændre . 
— høvidsmand , frokosten er færdig ! led det 
pludselig fra en stemme gennem åbningen og i 
næste øjeblik trådte Anna ind i hulen . 
— for guds skyld , hvad er det for ansigter , 
vedblev hun . Rosa , min skat , opfyld mit første 
ønske og giv vor høvidsmand et rigtig hjertelig 
Kys og bring ham ud i den skønne , friske morgenluff , 
afryst der det ubehagelige som kvæler eder 
og gå kun fremad , stadig lystig og tilfreds ! 
Rosa smilede , men Antonio gik straks ind på 
spøgen . 
Han var selv meget tilfreds over at Anna 
hjalp ham ud af den pinlige situation . Hurtig 
greb han Rosa , trykkede et Kys på hendes læber 
og ilede med hende ud af hulen . 
Efter frokosten blev Rosa og Theresia med 
de samme formaliteter som med Anna , optagen 
blandt røverne . Dissesvore nu at respektere Rosa 
/ 

som deres høvidsmands brud , og at beskyttte hende 
med opoffrelse af deres liv . 
Antonio overrakte nu begge en sølvbeslagen 
pistol , hvorefter de sammen med Nero , Anna og 
Nikolo , gik hen til en åben plads , for der at 
holde øvelser med våbene . 
Snart hørte man igennem bjergene en højrøstet 
latter og knald af skuddene . 
Denne skydeøvelse havde bibragt de nyoptagne 
en uhyre morskab , de blev ikke trætte og 
især interesserede denne sport Theresia i så høj 
grad , at hun , da Antonio bestemt afbrød skydningen , 
satte et surt ansigt op . Selv Rosa var 
bleven ganske varm af øvelsen . 
— jeg tror , høvidsmand , at vi har erobret 
et par dygtige skytter ! sagde Nikolo . 
— ja efter bjergblokke skyder de vel — 
men — — * 
— videre vil vi heller ikke ! faldt Rosa ind . 
Nikolo vendte sig igen til Antonio og spurgte 
denne hvornår de skulle bryde op . 
— vi har endnu tid ! Du må betænke at 
inden Lodoviko kommer til stedet og tilbage igen 
vil der gå flere uger . Jeg har også lyst til at 
se mig lidt om og gøre mig bekendt med stederne 
her omkring . 
— tænk dog på mejer , formanede Nikolo . 
Antonio lo . 

— det har ingen fare , råbte han . 
Rosa gik ved siden af Antonio og holdt ham 
under armen . 
Det så ud som om hun havde glemt samtalen 
om Nanna , thi hun gik stille og eftertænkende . 
— 
men det var i virkeligheden ikke således . Da 
man var kommen til samlingspladsen hviskedee 
Rosa sin elskede noget i øret . 
Overrasket så denne op . 
— hvad , du vil virkelig ? spurgte han . 
— jeg ville gerne se hende engang- vedblev 
Rosa . 
— det vil sket ikke kunne lade sig gøre , Rosa . 
Du ved jo hvad hun indbilder sig . Tænk hvilke 
følger der kunne komme efter din beslutning . 
Rosa tav , men man kunne se at afslaget gjorde 
hende ondt . 
— jeg vil nøjere overtænke det og sige dig 
besked efter middagsmaden , svarede Antonio og 
trak sig tilbage til sine kammerater for at uddele 
befalingen til dem der havde det hverv at skaffe 
proviant . 
Derpå slentrede han nogen tid omkring i 
skoven og kom først ved middagstid tilbage . 
Antonio var efter lnåltidet bleven temmelig 
oprømt , og vinege gjorde , at Rosa og Theresia 
også vare blevne lystig stemte . 

plndselig råbte Antonio : Rosa , jeg har udtænkt 
en plan , hvis du har lyst dertil , vil vi r 
s morgen kunne besøge Nanna . 
Rosa var straks bleven nysgerrig efter at høre 
planen . 
— godt , så kom med ! lo Antonio idet han 
stod op og førte Rosa ind i hulen . 
Der søgte han imellem en hel del klædningsstykker 
idet han sagde : har du lyst til at forklæde 
dig ? — 
— i herreklæder ? råbte hun leende . 
— ja , kun som ubekendte er det muligt for 
os at besøge Klausner Donato , hos hvem Nanna 
er . Vi kommer som rejsende tilfældig til Donato . 
— forsøg engang denne klædning , og hvis den 
ikke passer , så kan i i eftermiddag giøre den i 
orden . 
— jeg kan dog ikke -- -- -- -- -- -- -- -udbrød Rosa rødmende 
uden at fortsætte . 
— gå derind — jeg bliver her ! — lo Antonio . 
— 
inden få minntter var Antonio omklædt , 
og det varede heller ikke længe , før Rosa kom ind , 
fuldstændig forvandlet . 
Begge brast ud i høj latter og Antonio trak 
sin elskede med sig ud . 
Theresia flygtede ved synet af de fornemme 
herrer forskrækket ind i hulen . 

en skallende latter fulgte hende og først nu 
kendte hun de forklædte . 
— høvidsmand , der mangler eder noget ! 
Råbte Nikolo leende . 
— nu ? 
— i mangler barter , vent kun , jeg skal straks 
hente nogle herhen , råbte han og ilede bort . 
Srax efter kom han tilbage med en prægtig 
lille sort knebelsbart og bakkenbarter af samme 
farve . 
Antonio tog straks denne kunstige prydelse på 
og blev nu fuldstændig ukendelig . 
— det er prægtigt Nikolo , råbte Antonio , 
barterne skænker du mig vel ? 
— med fornøjelse , høvidsmand . Vi må 
overhovedet skaffe os flere lignende . 
— javel , og det snart , jeg skal erindre det . 
Omendskønt kun modvillig gav dog Rosa 
efter og tillod at der var bleven anbragt en lille fin 
knebelsbart , hvorefter de omkringståcnde brød ud 
i høj jubel over den glimrende forvandling , der 
havde gjort Rosa til en smuk og fornem kavaler . 
— ja , min søn eller Broder — hvorledes 
skal jeg kalde dig ? Jeg tænker Broder passer bedst , 
men hvordan , vedblev Antonio , står det , kan du 
ride ? — 
— ride , kan vi ikke gå tilfods ! spurgte Rosa 
forundret . 

— i bevares ! lo Antonio , vi må repræsentere 
vor fornemme stand . Du kan jo for øvrigt 
ride og vi har jo desuden eders æsel . 
— vort dyr ? spurgte Rosa . 
— javist , min kære , eller rettere min 
Broder . Vi vare så frie at hente de ! , da vi 
nødvendig skulle bruge det , og fader Bono har jo 
allerede skaffet sig et andet . Skal vi ikke ride lidt , 
for at du kan øve dig ? fortsatte Antonio og befalede 
Nero at sadle æslet . 
Rosa gjorde nogle indvendinger , men rettede 
sig til slutning dog efter Antonio . 
Dyrene blev nu førte frem , og Anna og Theresia , 
som aldrig havde besteget en hest , måtte 
alligevel med . 
Antonio sad på sit stadselige dyr og tumlede 
det glad og stolt til alle kammeraternes glæde . 
Rosa kom nu ridende som en fin kavaler og 
red op på siden af Antonio . 
— ej , Rosa , du er jo en fortræffelig rytter , 
lo Antonio , hvis du synes , så begive vi os straks 
på vej ; vi kan nok være tilbage før aften . Hvem 
ved , hvad der kan komme i vejen i morgen . 
— som du vil , Antonio , svarede Rosa hjertelig . 
— 
— vi kan uden frygt vælge landevejen , fortsatte 
Antonio , der vil ingen antage os før banditter , 

og efter at have tilråbt kammeraterne et lev vel , 
red han bort med Rosa . 
Neppe fireogtyve timer havde Rosa tilbragt 
i de nye forhold , før hun allerede var bleven 
fuldstændig forandret . Hun havde gennemgået en 
svær kamp , før hun havde besluttet at tilhøre sin 
Antonio ; men da hun først havde udtalt sin beslutning , 
tog hun afsted med den ydre verden før 
kun at leve og behage den mand , før hvem hun 
ofrede sin ære og sit liv . 
Sorgløs og glad red hun ved siden af Antonio , 
som havde forstået hende , og hos hvem hun 
var steget i agtelse og kærlighed . Hun gjorde 
blindt hen alt for at behage ham og så op til 
ham som til et højere væsen og var lykkelig over 
den bevidsthed at tilhøre ham . 
Disse tanker gjennemfoer hende , imedens 
Antonio betragtede hende med et stjålent sideblik 
og hjertelig glædede sig over den forvandling , der 
var slet med hende . 
De havde begge redet længe uden at veksle 
et ord . 
Pludselig så de to mænd komme ridende hen 
ad landevejen . 
Antonio red rust hen imod dem fulgt af Rosa . 
Da de vare komne nærmere , opdagede de , at det 
var to munke , iførte franciskanernes klædning og 
bærende på to store kurve . 

pludselig vendte munkene om fra vejen og 
gemte dem et stykke inde i skoven i retning med 
de høje bjerge . 
I næste øjeblik var Antonio allerede hos 
dem . 
— heida , fromme fædre , hvorhen går vejen ? 
Tilråbte Antonio dem med fordrejet stemme . 
Munkene gjorde ængstelig nogle skridt tilbage 
og søgte , efter at have sat deres kurve på jorden , 
med hænderne under deres øverkast . 
— bliv kun Rosa , hviskedee Antonio til sin 
lcdsagerske og sprængte ind i skoven tæt hen tilmunkene . 
— 
tilgiv , fromme fædre , jeg vil kun bede 
eder om en tjeneste , begyndte Antonio igen , henvendt 
til mændene . 
— sig kun frem , udbrød den ene af dem . 
— er der i bjergene ikke en ølding ved navn 
Donato ? 
— jo der er , til ham er i på rette vej , 
kun må i , når i kommer lidt længere frem dreje 
af til venstre ind i skoven i vil da komme derhen . 
— jeg takker eder , har i lang vej endnu ? 
I har temmelig meget at bære . 
— klosteret ligger omtrent en times vej oppe 
i skoven . 
— så ? lo Antonio med sin sædvanlige 

stemme . Med mit vidende gives heromkring ingen 
franciskaner-kloster . 
Munkene for op og så bestyrtede på rytteren . 
Stemmen forekom dem bekendt . 
Pludselig vendte Antonio sig om og råbte til 
Rosa : kom dog nærmere , vi har truffet gamle 
bekendte . 
— tusinde djævle , det er ham ! råbte den 
ene af munkene og trådte hen til Antonio . 
— Cinthio , Alfonso , i ærværdige franciskanere , 
hvor kommer i i denne dragt ? 
— himmel , og den fine kavaller der er Rosa , 
udbrød Cinthio forstenet da Rosa kom til . 
Antonio opslog en munter latter . 
— ja , råbte han , der er vokset en Bart frem 
siden hendes optagelse iblandt os . 
Begge kammeraterne undrede sig i høj grad 
over masferingen , og Cinthio udbrød begejstret : 
høvidsmand , du er uovertræffelig . Men , tilføjede 
han bedrøvet , spøgen kunne nær have fået et 
uheldigt udfald . 
— hvorledes ? spurgte Antonio med streng 
stemme . 
— høvidsmand , vi har pistoler — og i vare 
to og vi også ! — 
— det så jeg på eders miner , hvilke tanker 
i havde , fortsatte Antonio forbitret , er i mordere , 
som jager enhver en kugle igennem brystet ? 

har jeg ikke befalet eder , at i kun i nødstilfælde 
må lade blod flyde ? Hvor kunne min spøg da 
falde slemt ud ? Eller havde i måske til hensigt , 
at ligge i baghold som feige mordere og fende 
os eders kugler ? 
Både Cinthio og hans kammerat tav skamfuld . 
— 
svar ! råbte han og trak pistolen frem . 
— for guds skyld , Antonio , streg Rosa 
angst og strakte hånden afværgende ud . 
— svar ! råbte Antonio for anden gang , 
og spændte hanen . 
— jo , høvidsmand , vi havde denne hensigt ! 
Lød det sagte fra Cinthio , der stod fortabt med nedslagne 
øjne . 
Antonio stak sine pistoler igen til sig og vedblev 
med bevæget stemme : altså på den måde 
blive mine befalinger respekterede . 
Røverne hævede bedende hænderne og råbte : 
vi har fortjent straf , høvidsmand , og vil også 
uden knurr en modtage den , selv om det var døden ; 
men vi bet er dig tilgive os blot denne ene gang . 
Vort fortfæt var jo ikke udført . I ethvert tilfælde 
havde vi nok betænkt os , hvis du rolig var 
reden din vej . 
— drag hjem , vi kan tale am det når jeg 
kommer tilbage ! Med disse ord vendte Antonio 
om og red bort med Rosa . 

kære Antonio , begyndte Rosa , i en sådan 
heftig vrede har . jeg aldrig set dig , hvorfor gjorde 
du det ? 
— Rosa , jeg har sagt dig , at tugt og ære 
skal herske hos os ; derfor-måtte jeg handle således . 
— 
folkene blive da vrede på dig og til 
slutning hade de dig . 
— nej , nej , min kære , i ethvert tilfælde 
kommer de til at lære at elske mig . Retfærdighed 
vækker agtelse og agtelse bringer til slut kærligheden 
frem . 
Rosa troede ham og var beroliget . 
Endelig bøjede man ind ad skoven til . 
— vi må stige af Rosa , fortsatte Antonio , 
vejen er ujævn og vi gør bedst i at føre dyrene 
efter os . 
Rosa steg af og Antonio tog begge dyrene 
ved tømmen , og således fortsattes vejen til Donatos 
bolig . 
Dennes henrivende beliggenhed havde Antonio 
med villie ikke omtalt og hans beregning om Rosas 
henrykkelse slog fuldkommen til . Hun brød ud 
i høje forundringsråb , da hun så pludselig opdagede 
det herlige naturlandskab . 
— ak , udbrød Rosa begeiftret , her ville jeg 
gerne bo . 
— selv uden mig . 

— nej , nej , ikke uden dig , faldt Rosa kærligt 
ind . 
Antonio bandt nu dyrene ved et træ og stred 
med Rosa henimod hytten . 
— lad nu mig tale , Rosa , og forråd mig 
ikke , formanede Antonio da de kom nærmere . 
De fandt Donato siddende udenfor sin dør . 
Da han fik die på de fremmede , stod han 
op og gik dem i møde . 
— ærværdige fader , vi takker himlen , som 
har ført os herhen , udbrød Antonio , men atter 
med fordrejet stemme . Vi har forvildet os og 
beder eder om at vise os tilrette , da i dog vist 
godt kender vejene her . 
— værer mig velkomne , ædle herre , fortsatte 
eneboeren , eders dnsfe vil jeg gerne opfylde , 
men hvil eder først en smule ud . Vil i træde 
med ind i huset eller vil i drage videre ? 
— når i tillader , så lad os komme lidt 
under tag ; min Broder er bleven lidt varm af 
at ride , så det er vel ikke rådeligst at blive herude . 
— 
— som i vil , herrer , må jeg først sige 
eder , at jeg har en syg inde i hytten . 
— en syg ? 
— ja , en sindssyg . Men jeg håber til 
gud , at det vil lykkes mig at helbrede hende . 
— gud være lovet ! undslap Rosa glad . 

Antonio tilkastede hende et blik , der formanede 
hende til forsigtighed . 
Man gik nu ind i hytten med Donato foran , 
her fandt man to unge piger , hvoraf Rosa straks 
genkendte Nanna i den ene hun måtte af al 
magt tage sig sammen for ikke at forråde sig . 
Bleg og med sløvt blik , sad Nanna ved bordet 
og agtede ikke det uventede besøg hun fik . 
— er denne unge pige , den ulykkelige ? spurgte 
Antonio og pegede på Nanna . 
— ja , mherre ! 
— hvad hedder hun da ? 
— Nanna ! 
— nej , jeg er ikke Nanna , jeg hedder Rosa ! 
Udbrød Nanna hurtigt . 
Antonio mærkede det heftige indtryk det gjorde 
på Rosa og den srygtelige anstrengelse som hun 
gjorde for ikke at forråde sig ; derfor besluttede han 
at gøre besøget så kort som muligt . 
Donato havde vendt sig mod Nanna , og for 
med fin hånd over hendes smukke glindsende hår 
og hvidsfede : Nanna , hvorpå tænker du igen . 
— Nanna , Nanna , — mumlede den syge og 
stirrede forundret på den gamle . Hendes øjne 
tabte den uhyggelige glans , og mat lænedæ hun 
sig tilbage på stolen , og bemærkede med sagte 
stemme : 
— ja , ja , jeg har igen tænkt ! 
A . 14 

da faldt hendes øjne på de fremmede . 
— fremmede herrer — mumlede hun og 
stod op . 
— før hende ud i luften , befalede Donato den 
anden pige . 
Villig fulgte Nanna sin førersfe . 
— i håber altså , at helbrede den syge ? 
Spurgte Antonio . 
— jeg tror det sikkert , og er ved godt håb . 
Hun har flere og flere lyse øjeblikke . 
— nu , gud give eders håb må gå i opfyldelse ! 
Begyndte Antonio stærkt bevæget . Men vi 
bryde op , for at ikke natten skal overraske os . Vil 
i ledsage os til næste landevej , som fører ned til 
dalen ? 
— gerne , , jeg er straks parat . 
Endnu et blik kastede begge efter den ulykkelige 
Nanna og fulgte den gamle 
— gud være lovet , Antonio , hun bliver igen 
helbredet ! råbte Rosa , da de red alene efter af den 
gamle havde vist dem vej og var gået bort . 
— ja , gud være lovet ! svarede Antonio med 
lettere hjerte . 
Først nu var Rosa lykkelig . 
Hvilke forskellige virkninger havde kærlighedens 
magt ikke udrettet hos de to unge piger . 

niende kapitel . 
En skærmyssel . 
Tilbagevejen blev tilbagelagt uden af dervexledes 
et ord . Man havde redet temmelig hurtigt 
før af indtræffe før aften på samlingsstedet . 
Antonio mærkede snart af Rosa var meget angreben , 
han holdt sin hest an og sagde : 
— Rosa , vi er igen i vort rige og behøver 
ikke af frygte før af møde nogen fremmed , du er 
meget træt , kom og sæt dig med på min hest . 
En rødmen og en skælmsk latter var svaret . 
Antonio løftede sin skat over til sig , bandt 
æslet til hesten , slyngede sin venstre arm om 
Rosa og red langsomt videre . 
Stolt sam en konge og lykkelig som den lykkeligste 
iblandt menneskene drog Antonio med sin 
smukke byrde til sin foreløbige residens . 
— ere vi ikke til at misunde Rosa ? hviskedee 
han sagte . 
Rosa ffog sine smukke dine i vejret og med 
et sjælefuldt blik trykkede hun sig endnu tættere op 

til sin elskede Antonio , der sagte fjernede det kunstige 
skæg på hendes overlæbe og lønnede hende 
med et langt inderligt Kys . 
Solen var lige gået ned , da Antonio var 
nået op på bjergspidsen . Han holdt stille og 
begge skuede på det herlige landskab , af guds 
smukke natur . Greben af deres følelser blev de 
stående i længere tid dybt hensunkne i beskuelse 
til pludselig velbekendte toner vækkede dem af deres 
drøm . * 
det var Philax . Den tro hund havde endelig 
revet sig løs fra banden , som holdt den fast og 
var straks styrtet ud af hulen . Den kom nu sin 
herre højt gøende i møde , thi den kende ingen 
hindringer for at kende sin herre i hvilkensomhelst 
forklædning . 
— troskab er dog en salig egenskab ? hviskedee 
Rosa . 
Tavs trykkede Antonio hendes hånd ; derefter 
løftede han hende sagte ned af hesten , sprang selv 
bag efter og nu fulgtes de sammen til hulen . 
Den første der kom dem i møde var altaverde , 
og snart fulgte Theresia og Anna efter . 
Mændene havde trukket sig tilbage og stod 
med ængstelige og bekymrede ansigter . Begge de 
brødefulde — Cinthio og Alfonso — stod med 
sænkede hoveder imellem kammeraterne . 

men hvor blev de ikke glade da Antonio i 
oprømt lune hilste på dem , og idet han skæmtende 
viste på synderne , begyndte han : stå de ikke 
der som to arme syndere , hvem pastoren har gjort 
helvedefor hedt ? Jo , jo , det gør den onde samvittighed 
! Som det forekommer mig , har de vel allerede 
fortalt deres eventyr . 
— det har de , fortsatte altaverde , og som du 
ser , fortryde de oprigtig deres brøde , 
— det håber jeg , og derfor har jeg også 
besluttet at glemme og tilgive det forefaldne . 
Et enstemmigt fryderåb lønnede Antonio . 
Lidt efter vedblev han : hvad ville i have 
sagt hvis de to franciskanere havde jaget os en 
kugle igennem hovedet ? 
— hovidsmand , vi beder dig , tal ikke mere 
herom . Vi måtte hellere selv have jaget os en 
kugle i hjernen , fortsatte Cinthio . 
— jeg tror eder , men i vil deraf drage 
den læere , at det altid er godt at respektere mine 
befalinger . Sagen er afgjort . 
— leve høvidsmanden ! brølede røverne oprømte . 
— 
men nu må i fortælle mig hvorledes i 
ere komne til munkehætterne ? spurgte Antonio , da 
mændene havde lejret sig om ilden , hvor fruentimmerne 
vare beskæftigede med at tilberede et 
mållid . 

' t ; 
d 
ej * 
8 
ar 
wd 
Wm 
e 
214 
er 
i- . i 
havde fået 
fat 
Cinthio — men 
ganske simpelt , høvidsmand , di 
på franciskanere — fortsatte 
også betalt dem , tilføjede han 
hurtigt , da han bemærkede Antonio rynkede 
banden . 
— så , så , lo Antonio . 
Hvad drev eder 
på de tanker ? 
— din forklædning i går , høvidsmand . 
— ih se dog , det glæder mig , sådan skal det 
være , dog tror jeg i er kommen billigere til eders 
indkøb . 
— i sandhed , høvidsmand , vi har fået alting 
for det halve . 
— bravo , sådan noget tiltaler mig . 
Begge røverne vare skadesløse for dadel efter 
at denne roes var udtalt . 
— men er der forefaldet noget nyt , hvor har 
i andre været ? vedblev Antonio . 
— høvidsmand , vil du først opfylde vor 
— sig frem ! 
— vi beder dig , meddel os først hvorledes 
din rejse er falden ud . 
— gerne , svarede Antonio venlig . Jeg ved 
hvad i vil høre . Nu , jeg bringer gode efterretninger . 
Nanna bliver fuldstændig helbredet . . 
Denne meddelelse vakte en oprigtig glæde hos 
røverne ; de havde alle beklaget den stakkels pige . 

— vil du så igen tage hende til os ? spurgte 
Nikolo . 
— nej , nej , derom må jeg træffe nærmere 
bestemmelse . 
Efter nogle øjeblikke vedblev han : jeg har 
glemt en hovedting , som så hurtig som mulig må 
besørges . I kommer i morgen til at gå til staden . 
Måske går jeg selv med . Vi må nemlig have 
flere våben , geværer , sabler , pistoler og forskelligt . 
— 
det træffer sig heldigt , høvidsmand , faldt 
altaverde glad ind . Jeg har i dag opsnappet en 
underretning , som måske ikke er til at foragte . 
— nå , frem med din beretning ! 
— jeg var i går i staden coreo , i en vinstue 
og hørte samtalen mellem gæsterne for at 
erfare noget nyt . Efter at have siddet der længe 
uden at have hørt noget , og var lige ved at gå , 
trådte der pludselig en lille tynd herre ind og 
satte sig ved et bord , hvorved der i forvejen var 
flere fornemme herrer plaseret . Her modtog man 
den nyankomne med en spøgefuld latter og så snart 
han havde sat sig tilrette , begyndte en af gæsterne : 
— nu min kære hr . Statsskriver , hvad nyt ? 
— 0 , temmelig meget , mine herrer ! fortsatte 
den lille tynde med pibende stemme . 
— temmelig meget ? lo spørgeren . 

— javist , temmelig meget ! — svarede den 
lille . — 
— nå , det er dog vel ikke hemmeligheder ? 
— hemmeligheden ? Nej , men dog sådanne 
sager , som man i grunden ikke tør tale om . 
— men unægteligt , hr . Statssfriver , vi er 
dog bekendte ! fortsatte en af gæsterne i en indsmigrende 
tone . 
— men kom nu endelig frem med det ! faldt 
en anden ind . 
— i fortrolighed kan jeg meddele , at jeg trov 
der bliver krig , begyndte skriveren i en hemmelighedsfuld 
tone . 
4 
— hvorfor det , vi lever jo i den dybeste 
fred ! 
— hm , man kan ikke vide det , jeg ved hvad 
jeg ved , snærrede statsskriveren . 
— nå så sig dog endelig hvad i ved . 
— død og pine , altaverde , afbrød Antonio 
ham , du har mærket dig samtalen , den vinkneipe 
er ganske udmærket , nå kommer du ikke 
snart til hovedsagen ? 
— straks , jeg er lige derved , høvidsmand , og 
når du ikke havde afbrudt mig havde du allerede 
vidst nyheden , vedblev altaverde . — altså skriveren 
skulle kun sige hvad han vidste — hemmelighedsfuldt , 
med hovedet dybt over bordet stikkende 

henimod de andre gæster , hviskedee han enkelte 
ord , som jeg ikke kunne forstå . 
— nå , der har vi hele beskrivelsen , som altaverde 
ikke har forstået , faldt Anfonio leende ind . 
— tålmodighed , høvidsmand , tålmodighed ; 
om også den tynde skriver hviskedee så sagte , så 
udbrød den tykke ved bordet i høj latter og råbte : 
hahaha , derfor skal der blive krig , fordi en våbentransport 
til paven drager her igennem . Hahaha 
statsskriver , der har eders fantasi igen spillet 
eder en streg . Lad ingen le eder ud . 
Altaverde tav et øjeblik . 
— hvorfor tier du , altaverde , begyndte Anfonio , 
du er endnu ikke færdig , ' det mærker jeg 
allerede . Du vil vel tage revanche fordi jeg har 
afbrudt dig , gamle ven ? Nu tag mig det ikke ilde 
op , jeg var begærlig efter at høre din beretning 
og jeg beder dig vedbliv og lad dig ikke forstyrre 
— jeg skal heller ikke sige mere før du er 
færdig . 
Altaverde takkede høvidsmanden med et venlig 
blik . Med leende miner vedblev han : at jeg , efter 
det jeg havde hørt , blev mere opmærksom , kan i 
vel tænke eder . Jeg rejste mig op og lod som jeg 
få ud af vinduet , derved var jeg kommen selskabet 
nærmere , og nu spidsede jeg ører . 
— nå , begyndte den tykke herre igen , lad 
det ikke anfægte eder , sådanne transporter kpmmer 

dog ofte , uden af det lige skulle betyde krig . Hvor 
skor er den transport ? 
— det er en vogn . 
— med hvormegen ledsagelse ? 
— jeg tror seks mand , pavelige soldater ! 
— kender i også ladningen nøje ? 
— del skal være geværer og sabler ! 
— og hvornår går vognen igennem . 
— iovermorgen tidlig . Vi skal sørge for 
indkvartering for folkene , fordi de skal have en 
hviledag , erklærede skriveren . 
— jeg må tilstå , lo altaverde , af alle disse 
spørgsmål der blev henvendte til den lille skriver 
passede mig ganske udmærket , jeg troede af have 
hørt nok og gik nu tilbage til min plads for af 
tømme mit glas og gå . Ligesom jeg er i færd 
dermed , da hører jeg hvorledes denne lille skriver 
vil udkramme sin anden nyhed . 
— jeg siger eder , mine herrer , det er uhørt , 
begyndte han . Jeg bestilte mig et glas til , sad 
mig ned for atter høre videre . Skriveren fortsatte : 
vi har fået den underretning at der i vor 
nærhed opholder sig en fuldstændig røverbande ! 
— hahaha , nu kommer vi i rækken , lo Antonio . 
Nå , vedbliv kun altaverde , din meddelelse 
interesserer mig i høj grad . 
Altaverde vedblev : denne efterretning bragte 
stor sensation blandt alle gæsterne , alles øjne 

rettedes på den lille taler . Denne , der følte stg 
tiltalt af denne opmærksomhed , rømmede sig og 
fortsatte : hovidsmanden for denne bande , skal 
være en ung knægt fra Ostiala ved navn Antonio . 
— en ung knægt , lo den tykke , han bliver 
nok smukt opdraget i det håndværk . 
— tålmodighed mine herrer , lo skriveren , 
— knægtens fader har selv gjort anmeldelse og 
tilbudt selv at ledsage soldaterne i bjergene , for , 
at , overrumple røverne . 
— jeg havde nu hørt nok , sluttede altaverde 
sin meddelelse , thi hvis jeg var bleven længere , 
tror jeg , at jeg havde drejer halsen om på denne 
skriver . 
— det er skade , altaverde , jeg havde gerne 
hørt hvordan man omtalte vore gerninger . 
— det vil jeg ikke fortælle , for den Karl løj 
som en ravn ; fortsatte altaverde . — både branden 
i Ostiala , besøget hos Bono og overfaldet 
på de rejsende , blev skildret således , at vi i det 
mindste måtte være nogle rene djævle , og du , 
høvidsmand , velsebub selv . Derefter gjorde man 
sig yderligere lystig over dig . Død og pine , høvidsmand , 
jeg har ikke meget at sige , men hvis jeg 
var som dig , ville jeg vise den Karl hvem jeg 
Dar . — 
— vær rolig , altaverde , lo Antonio . Først 

skal du have hjertelig tak , for din fortælling , 
den var prægtig . Det øvrige vil nok give sig . 
— høvidsmand , jeg har også en beretning 
at give , begyndte en anden røver . 
— så tal , Sebastian , ndbrod Antonio . 
— jeg har hørt , at inden otte dage vil her 
i vor nærhed passere en større transport af proviant , 
bestemt til benedikter-klosteret . 
— har vi ikke proviant nok endnu , spurgte 
Antonio . 
— jo , men ingen vin , høvidsmand , svarede 
Cinthio , thi de par flasker , som vi med møje 
har erobret , vil ikke række længe . Derfor ville en 
sådan transport af proviant , som den til klosteret 
være os velkommen . 
— ja , det er godt , Cinthio — vi Ml se hvad 
der er at gøre . Men sig , kammerater , har i lyst 
til at blive her endnu i nogen tid , eller skulle vi 
drage et andet sted hen ? Det bliver jo farligt for 
os , som i har hørt af altaverdes fortælling . De 
tappre soldater vil spidde os levende , tilføjede han 
leende . 
— vi stå jo under din befaling , hovidsmand , 
og hvor du fører os hen går vi jo . 
— godt , godt , min kære Cinthio . Jeg har 
en vigtig mission , som jeg har udsøgt dig til at 
besørge . Vi bliver nemlig , trods den forfærdelige 
arme , som bliver sendt imod os , i vor skønne 

bjerge , rolig her og ville efter vore forholde øve 
os en smule . Men du , Cinthio , skal rejse Lodoviko 
imøde og levere ham en skriftlig befaling fra 
mig . — 
— som du befaler , høvidsmand ! 
— vejen er besværlig , du må blive i bjergene 
for at de ikke skal drage forbi dig . — glem 
ikke parolen : på slibrig vej , thi ellers er din 
mission farlig , men udretter du den punktlig erden 
også ærefuld . Nu ønsker jeg af du straks i 
morgen bryder op . Befalingen skal jeg forinden 
din afrejse overlevere dig . 
Cinthio erklærede sig parat til af tage afsted 
straks . 
— i morgen tidlig ! afskedigede høvidsmanden 
ham . 
Imidlertid var aftensmåltidet tilberedt og 
blev fortæret med stor appetit . 
Pludselig brød Antonio ud i voldsom latter . 
Alle så spændte og forundrede på høvidsmanden . 
Denne 
lo endnu mere af de forundrede ansigter , 
og til sidst brød hele selskabet ud i en lydelig 
latter . 
— men Antonio , udbrød Rosa med undertrykt 
latter , vil du have vi skal få latterkrampe ? 
Sig mig dog , hvorfor ler du ? 

— i er nogle narre , hvorfor ler i med . 
Jeg lo af et indfald , som kom mig i tankerne . 
Jeg vil volde eder en smuk fornøjelse . Min kære 
altaverde , du vil få glæde af din beretning , 
som du har måttet høre i corco . 
. — jeg tænkte nok , af du ville lade høre fra 
dig , udbrød altaverde . 
— hør nu , feg vil fortælle eder min plan , 
så af glæden kan vare noget længere . 
Banditterne rykkede nærmere om ham . 
Derpå fortsatte han : har i nogle gamle 
klædningsstykker ved hånden ? 
Spørgsmålet blev besvaret med : nej . 
— død og pine , det var skade , råbte Antonio , 
men tilføjede straks : så må i skaffe sådanne 
gamle pjalter , seks hele dragter . Vil det 
kunne ske ? 
— jeg skal besørge det ! råbte Alfonso . 
— det er godt ! Og eders gamle pistoler 
ere vel ubrugelige ? 
— hvis vi havde nye , var det ingen fejl , 
lo altaverde . 
— godt , godt , hør en ide ! råbte Antonio 
og fortalte kammeraterne et forskag , der kun kunne 
være udsprungen i hans hjerne . 
Efter slutningen af hans tale brød de alle 
ud i en højrøstet latter . 

— nå , hvad mener i ? spurgte Antonio 
leende . 
— det bliver udmærket , råbte banditterne . 
— skade , at jeg ikke kan være med , mumlede 
Cinthio . 
— berolige dig , min kære , svarede Antonio , 
du kommer nok med . Iøvrigt må i forsøge eder , 
for at det kan gå akkurat til . 
Sådanne dage og nætter havde røverne 
ikke haft uden i den korte tid , Antonio havde 
været hos dem , og Nikolo blev højt feteret som 
ophavsmand til den lykke . 
— jeg siger eder det bliver bedre endnu ! 
Vor høvidsmand er tusindkunstner , der kan alt , 
pas kun på ! betydede Nikolo . 
Dennegang modsagde ingen ham . 
Næste dag bleo Cinthio sendt afsted med et 
brev til Lodoviko . 
Derefter gik Antonio ind i hulen for at stribe 
et andet brev ; men inden han fik dette sluttet , kom 
Rosa ind . 
— hvad skriver du nu igen , min kære ? 
Begyndte Rosa og kiggede over hans skulder ned 
på brevet . 
— kan du læse det sådan ? spurgte Antonio . 
— javist ! Ah , du skriver til din fader ? 
Råbte hun . 

— hvad skriver du til ham ? 
— læs kun ! fortsatte Antonio og rakte hende 
brevet . 
Rosa læste , og hendes miner blev mere og 
mere oprømte . 
Tavs gav hun ham brevet igen . 
— er du tilfreds ? spurgte Antonio . 
— ja , — men hvorfor vil du ikke opgive 
det sted hvor , Nanna er ? 
— fordi jeg ikke vil have hun mere skal falde 
i hænderne på den mand . 
Rosa så skarpt på Antonio og tilføjede : 
vil du da også skrive til mine forældre ? 
— javist Rosa , når du ønsker det ! Du 
vil måske da føje et par ord til ? 
— jeg ville lige bede dig derom ! 
— så bliv her , min skat . Her har du 
pen , blæk og papir , skriv nu , imedens slulter jeg 
dette brev . 
Rvsa gjorde , som Antonio bad hende om , og 
da hun var færdig , gik hun atter ud til de andre 
for at fortsætte skydeundervisningen . 
Antonio satte nogle enkelte ord under Rosas 
brev og forseglede dem . begge . Lidt efter satte han 
piben for munden og aflokkede den nogle toner . 
Nikolo trådte ind . 
— er Alfonso her ? 

— nej , han er henne hos den gamle jøde 
om klædningsstykker ! 
— ja så , nå det er godt ! Hvem er i 
nærheden ? 
— Sebastion er her , Nero og jeg . — 
— send sabastion herind ! befalede Antonio . 
' få minutrer efter stod denne for ham . 
— her er to breve . Du giver dem begge 
til fader Bono i Ostiala . Du kan med det samme 
se , hvorledes det står til dernede ; men lad ingen 
opdage dig ; vi redder dig ikke , når du lader dig 
overliste af bønderne . 
— gør dig ingen sorger , høvidsmand , jeg 
vil kun fodre mulæslerne en smule . Skal jeg måske 
medbringe noget ? Nogle høns , ægdet 
kan du jo , men betal ! 
— å , bønderne kommer det ikke så nøje 
med . Beregningerne vare for længe og er mig 
for omstændelige . Det kan jo blive noteret og en 
anden gang betaler vi det hele ! -- -- -- - 
— nå , gør det ikke for broget , hovedsagen 
er . at du ikke lader dig overrumple ! lo Antonio 
og overgav ham brevene . 
Sebastion begav sig straks på vej . 
Antonio blev inde i hulen . Han havde igen 
en stor bog papir for sig , på hvilken i midten 
stod ordet — lovene . — 
med hovedet støttet på den venstre arm og 
a . 15 

med pennen i den højre hånd sad han eftertænkende 
ved papiret . 
— det er ikke så let , som jeg tænkte — mumlede 
han . — endelig begyndte han at skrive og 
snart havde han flere paragrafer færdige . Han 
læste nu sit arbejde igennem og med et tilfreds 
smil råbte han , idet han lagde pennen bort : 
jeg vil vise Rosa det , og ilede ud med papiret . 
Rosa sprang ham fornøjet i møde som et overgivent 
barn . 
— jeg skyder allerede ganske fortræffeligt ! 
Råbte hun . 
— det tror jeg ! lo Antonio . Hvad skulle 
min Rosa ikke kunne lære ? Dog , jeg må tale 
med dig , har du lyst og tid ? 
— hvor kan du spørge , for dig har jeg altid 
tid ! — 
de trak dem nu tilbage i skyggen af et stort 
træ og lejrede sig i det smukke grønne græs . 
Antonio læste nu lovene , som han havde skrevet 
for banden , op for Rosa . 
— det er meget godt , men tror du de 
fremmede folk , du venter , vil rette sig derefter ? 
Du er temmelig streng i flere paragrafer , for eksempel 
dødsstraffen . Kunne du virkelig øden videre 
skyde et menneske ? 
— når han har overtrådt lovene , fortjener 
han denne sraf , forsikrede Antonio . Kun ved saæ 

energiske forholdsregler vil jeg kunne beherske disse 
folk ! 
Efter denne samtale med Rosa red Antonio 
med altaverde ned i dalen . 
De fulgte landevejen der førte til coreo og 
snart så de den lille stad ligge foran dem . 
— høvidsmand ! udbrød altaverde , det er et 
højst voveligt skridt , her lige ved staden . — 
— sapperament , inden karlene komme herhen 
ere vi færdige . Imedens ville vi undersøge terrainet 
lidt nøjere ! fortsafte Antonio og red videre . 
— ser du den bøjning derhenne på vejen . 
Den er ikke til at foragte , begyndte Antonio igen 
og viste med hånden hen ad vejen . 
De red begge til det betegnede sted og steg 
af hestene . 
Antonio gik alene ind i skoven , men kort 
efter kom han atter tilbage og fortsatte : vejen er 
bedre end jeg tænkte , man ser ikke staden her , 
hækken dækker os fuldstændig . Ja , ja , her må 
sørgespillet , som for os skal forvandles til lystspil , 
begynde ! 
— dit ry er grundet . — 
— som røverhøvidsmand , ja vel ! faldt Antonio 
ind , idet han løsnede sin hest og red tilbage . — 
endnu vare de udsendte folk ikke komne hjem 
da Antonio trådte ind i hulen , men efter kort 
tids forløb kom Alfonso med en stor byldt . 

han meddelte at han kun havde fået sagerne tilhobs , 
men kun medbragte en del . 
— så tag nogle folk med dig og hent 
resten ! udbrød Antonio . I må ikke komme med 
sagerne her i dag , men begiv eder ind i skoven 
ved landevejen der fører til coreo , der hvor hækken 
skjuler staden . Jeg har gjort tegn på 
tre træer ved randen i skoven ved at afskære 
noget bark . Ved disse træer gå i lige ud og 
kommer ind i et tykt bildnis hvor i lejre eder og 
venter os i nat ! — 
efter kort rast brød Alfonso igen op . 
Henimod aften kom også Sebastion tilbage , 
belæsset med enkelte høns , som han allerede havde 
slagtet . 
Hans mission var fuldstændig lykkedes , brevene 
vare komne fader Bono ihænde . Mejer var 
endnu ikke kommen til Ostiala . 
— iøvrigt har jeg om kap med bønderne 
bagtalt de frække røvere . De sidde hele dagen 
i værtshuset og venter med længsel på at mejer 
skal komme tilbage med soldaterne . — 
— nå , der får de lov at vente en god 
tid ! fortsatte Antonio . Har du hørt hvorledes 
det går med de sårede ? 
— åh , de bander og spotter dygtig og Stefano , 
den narede brudgom , vil ikke hvile før han 

har dræbt skurken med sine egne hænder , ham 
der lige for hans næse har bortført Theresia ! 
— der må Nero nok vogte sig ! lo Antonio . 
Dog nok herom , nu trænger i vel til at hvile 
eder lidt ; i aften bryder vi op , æskerne tager vi 
med , gør alt i orden ! 
For første gang måtte Rosa , Theresia og 
. Anna være alene tilbage med hunden . 
Omendskønt Rosa var ængstelig lod hun dog 
ingen mærke sin frygt , fordi hun var kommen så 
vidt at hun skammede sig over en sådan følelse . 
— men min kære , du har dog intet ondt i 
sinde ? hviskedee hun da Antonio fog afsked med 
hende . Jeg beder dig skån menneskeliv ! 
— når det ikke var så besværlig for dig , 
fog jeg dig gerne med , for at du også kunne 
fryde dig over spasen jeg har for . Jeg vil udføre 
noget hvorover man , trods al raseri mod 
mig , dog skal komme til at le . Bær ved godt mod , 
imorgen aften er vi atter tilbage ! 
Det var bleven temmelig mørkt , da Antonio 
brød op med sine kammerater , men alle droge dog 
skæmtende og glade bort . 
Man medbragte også de gamle klæder . 
Ved midnat nåde man det sted , hvor Antonio 
og altaverde havde været . 
Straks ved ankomsten hørte de allerede signalet 

fra Alfonso , som flere timer havde ventet 
på dem . 
Antonio trak sig dybere ind i skoven og befalede 
kammeraterne at lejre sig ved et lille bål . 
Man fog nu de medbragte klæder lidt nøjere i 
eftersyn og fandt dem ganske anstændige . Der var 
seks fuldstændige klædninger . 
— prægtig , herlig ! jublede Antonio . Nu , 
børn , vil jeg give eder mine befalinger . Jeg gør 
det allerede nu for at i , når vi i morgen gennemgår 
den samlede plan , nøjagtigt har mærket eder 
dem . — man satte sig sammen med Antonio i 
midten , som nu begyndte at meddele sin plan . 
Lystigheden blev større og større . 
— det kommer ganske an på eder , børn , 
om alting skal gå godt , — fortsatte Antonio . — 
jeg alene kan ikke gøre det . Altså min ære er 
også eders ære : i ved enhver af eder , hvad det 
gælder . Det , som jeg har beskrevet , må gå som 
på en snor , for at ingen unyttig tid går tabt . 
Nu kan i lægge eder lidt til hvile . 
Den næste morgen eksaminerede Antonio nok 
engang sine folk og fandt dem at være fuldstændig 
indviede og udrustede . Derefter blev Nikolo sat 
på vagt et kvarter . De andre begav sig hen til 
nærheden af landevejen . Muldyrene havde man 
parat , de skøde belæssede med store sække på 
ryggen , og de dragter , som røverne vare iførte , 
vare fuldstændig ens . 

Antonio var stegen til hest og holdt stille 
læet ved . 
Det var nu bleven fuldstændig lyst , men 
endnu var Nikolo ikke kommen med nogen underretning . 
Nero 
blev nu sendt hen på landevejen for 
at sondere terrænet . 
Efter nogle minutters forløb kom Nero tilbage 
og meldte : 
— jeg tror Nikolo kommer , jeg har set en 
mand komme noget borte , som ligner ham . 
Knapt ti minutter efter kom Nikolo og meddelte : 
— transporten kommer ! — 
— nu rask på eders poster ! råbte Antonio . 
Røverne ilede rask hen til skovkanten , og 
enhver stillede sig bag et træ . 
— altså folk , pas nu på , når jeg giver 
tegnet ! fortsatte Antonio og sprængte hen ad 
landevejen . 
Under dette kom våbentransporten . De seks 
soldater , som ledsagede den , sad på vognen . 
Nu kom den frem ved omdrejningen af vejen . 
Antonio red dem langsomt i møde . 
På det sted , hvor banditterne stod stjuste , 
holdt Antonio sin hest an , så det fik syn af , at 
hans hest blev sfy for vognen . 
— holdt dog en smule eller kør til side , 

min hest er frygtelig sky , råbte Antonio tik 
kusken . 
Vognen drejede nu til side og holdt stille . 
I samme øjeblik sprængte Antonio frem foran 
vognen , hestene foran denne blev bange og — 
vognen væltede i grøften . — 
nu hørte man en sagte fløjten og straks styrtede 
røverne frem . Enhver af disse bemægtigede 
sig en soldat . 
En holdt kusken , en anden greb hestene-og inden 
få minutter lå soldaterne bundne på jorden . 
Alt var gået så rask og hurtig , at de overfaldne 
omtrent sket ikke vidste , hvorledes det hele 
var gået til . 
Antonio steg ned af hesten og råbte : i 
knægte , i er nu i vor vold , ved den mindste 
lyd eller råb om hjælp jager jeg eder en kugle 
igennem hovedet . Eders liv vil , når i forholder 
eder rolige , blive skånet . Vi behøver kun de varer^ 
i transporterer . ^ 
samtlige røvere stod med spændte pistoler 
foran de overraskede krigere . 
Ikke en lyd kom over deres læber . 
— fremad , gør vognen fri , læs på dyrene 
og bort med det ! — befalede Antonio . 
Hurtig blev våbnene tagne af vognen og 
læssede på dyrene , men der var ikke dyr nok , så 
halvdelen af våbnene blev i vognen . 

— jeg er fornøjet ! lo Antonio . — vi har 
foreløbig nok . Bring vognen ud på vejen . 
Efter nogen anstrengelse var også det sket . 
— nu til hovedværkets vedblev Antonio . 
Klæd fangerne af ! — 
denne befaling bragte liv r soldaterne , dette 
ville de ikke tillade , og en af dein vægrede sig 
voldsomt . 
— hvis du ikke hurtig adlyder , skal du erholde 
en lille mindelse ! tilråbte Antonio ham 
og sigtede med sin pistol på manden . 
— skyd mig kun ned . Den skam at tage 
min uniform af , kan jeg ikke tåle ! skreg soldaten . 
Det var et stikord for de andre , thi nu begyndte 
de alle at skrive imod . 
Det kunne nær have blevet et kritisk øjeblik , 
hvis Antonio ikke havde vidst råd . Hurtig trådte 
han frem , sigtede med sin pistol på den oprørske 
soldat , der . faldt om truffet af en kugle , som var 
gået igennem armen . 
Det hjalp . - 
i få minutter vare soldaterne afklædte og 
igen bundne . 
— nu , folk , ifør eder uniformen ! råbte 
Antonio . 
Under spøg og latter trak røverne deres 
klædning af og iførte dem soldaternes . 
Antonio havde taget officerens uniform på , 

— nu til det tredie ! lo Antonio . — bring 
de gamle klæder frem og lad fædrelandsforsvarerne 
få dem på . Men du knægt , giv mig din 
frakke og hat ; råbte han til kusken . 
— Nikolo , tag kuskens dragt på ! 
Atter ville soldaterne stride imod ; men jamren 
fra deres kammerat og de opløftede våben lærte 
dem snart til at sinde dem i deres skæbne . 
Da soldaterne vare påklædte , stak man nogle 
af røvernes pistoler og knive i deres bælte , satte 
dem huerne på hovederne , og nu vare de fuldstændig 
forvandlede til røvere . 
Man bandt deres hænder og lod dem stige 
op i vognen . 
Nikolo førte kusken et stykke ind i skoven , 
bandt ham til et træ og betydede ham , at han 
her måtte vente rolig , til han kom tilbage , da 
skulle han få alt tilbage igen . Derefter skyndte 
Nikolo sig tilbage til vognen , greb tømmen og 
kørte nu mod coreo , fulgt af røverne , der som 
ærlige soldater ledsagede vognen på begge sider . 
Alle banditterne havde påtaget sig alvorlige 
ansigter , men glædede sig i deres indre over den 
spas , de havde for . 
Antonio red som anfører foran vognen . 
I nærheden af staden holdt man stille , medens 
man puttede enhver af de fangne soldater , der 
nu skulle forestille røvere , en knebel i mnnden 

og bandt deres fødder . Efter dette arbejde drog 
rnan rolig ind i byen og holdt foran rådhuset . 
Her ventede man dem . Statsfkriveren stod i 
hele sin embedsværdighed på trappen ved indgangen 
til huset . 
— ser du , det er statsskriveren ! hviskedee 
altaverde til Antonio . Denne lo , men red lige op 
til det nederste trin , på hvilket denne lille vigtige 
størrelse stod . 
— har jeg den ære at tale med borgmesteren ? 
Spurgte Antonio barsk . 
— nej , jeg er statsskriveren for staden 
coreo . — vor ærværdigeskaf 
mig borgmesteren i tale ! afbrød 
Antonio ham uvenlig . 
Skriveren begyndte at få en smule feber . 
Han tog til hatten og stammede : 
— undskyld , vor høje — borgmester er syg , 
— men jeg har den ære at træde i hans sted . — 
— i ? Nå det er mig ligegyldig . Jeg har 
en vigtig melding at gøre . Vi er på vejen , i 
nærheden af coreo , bleven overfalden af banditter . 
— 
— gud stå os bi ! — ved vor gode stad ? 
Jamrede statsskriveren . 
— sådan er det . Det kom til en skarp 
skærmyssel . 
— hellige Ambrosius , er der bleven skudt ? — 

— naturligvis , og det dygtig . Men vi har 
overmandet reverne ! — 
-— ere de alle skudte ihjel ? spurgte den lille 
med liv . 
— dumhed . Vi har taget dem tilfange . Kun 
en er skudt i armen . De ligger nu alle bundne og 
kneblede dernede på vognen . 
— hvad , de er alle fangne og på vognen ? 
Hellige Ambrosius , den dumme unge , deres anfører , 
denne Antonio , er måske der imellem ? 
— hvad de hedder , har jeg endnu ikke spurgt 
om , lo Antonio . 
— tag tæppet bort ! befalede han sine folk . 
Dette fors vandt , og den . forstenede statsskriver 
så nu de fangne røvere . 
— himmel , hr. Officer , der er jo seks mand , 
ligeså mange som i er . I må have vist stor 
mod og tapperhed , og dog er ingen af soldaterne 
sårede ? . 
— nej ingen i de karle kunne jo ikke engang 
skyde ! — 
— ja , ja , det er feige skurke , disse banditter . 
— 
— udtal det ikke så højt , hr. Statsskriver 
se kun , hvor de af raseri fordrejede øjnene ! Dog 
gør mig nu den tjeneste at spærre disse karle 
inde , men lad dem beholde kneblerne på , for de 
ere i stand til alt , de bider som ville katte . — 

— javist , hr. Officer , ganske som de befaler ! 
Ivrede det lille menneske . Fængslet er herinde 
i rådhuset , jeg vil straks kalde på fangevogteren . 
— 
så vil jeg imedens lade banditterne bringe 
ind , fortsatte Antonio . 
— ere de forsvarlig bundne ? -- -- -- -- -- 
— forlad eder derpå ; de løbe ikke fra os i 
lo Antonio . ' ' 
imedens statsskriveren gik bort for at hente 
fangevogterne , og Antonio aflæssede skinrøverne , 
fyldtes pladsen med en tæt tilskuermasse , der alle 
ville se de fangne røvere . 
Nu kom den lille skriver tilbage og fangerne 
bleve straks ved soldaternes hjælp bårne ind i 
fængslet . 
— ønsker eders folk kvarter ? spurgte - 
skriveren . 
— javel , men lad dem blive samlede i et 
værtshus og hvile dem lidt efter denne skarpe skærmyssel . 
Jeg vil af min pungi 
bevares , nej , nej , hr. Officer . Den 
gode stad coreo er dem og folkene stor tak 
skyldig for at have fanget de spidsbuber . Jeg skal 
sørge for , at de får så megen vin og brød , de 
vil have og ekstra en penabelønning . 
— nå , hvis i vil vise eder erkendtlig mod 
folkene , skal det være mig kært . 

— alt skal blive besørget , forsikrede skriverem 
man kørte nu vognen til et værtshus , og 
efter at Antonio havde givet altaverde et vink , 
som denne forstod , ville han forlade stedet , da 
skriveren spurgte : 
— hr. Officer , jeg har vel den fornøjelse 
at drikke en flaske vin med eder ? 
— mere end en , hr. Statssfriver , om det er 
eder kært . 
Stolt som en konge stred den lille skriver 
ved siden af den formentlige jofficer , igennem 
folkemængden til værtshuset . 
Her vare allerede Antonios folk ankomne og 
sad og gjorde dem til gode med vin og fødevarer . 
Men da der trængte flere og flere folk ind i gæstestuen , 
forlangte og fik man af værten et værelse 
for sig selv . I dette var der gennem en gang 
udgang til gården . 
Efter at folkene her i uforstyrret ro havde 
nydt alt , hvad man havde sat frem for dem , forsvandt 
en efter en , og efter en times forløb vare 
de alle forsvundne . 
Under dette havde Antonio og skriveren tømt 
enkelte master vin . Talen var naturligvis falden 
på røverne , og i særdeleshed talte man om den 
yngste , som var såret i armen . 
— det må bestemt være den frække knægt 
Antonio , råbte skriveren . 

— det tror jeg også , men i gør vel kort 
proces med ham ? spurgte Antonio . 
— i ethvert tilfælde glemmer han nok at 
røve , thijden feige skurk har næsten skudt en mand 
og gjort flere mordforsøg i Ostiala . Galgen er 
ham vis ! — 
— når han bare ikke flygter ud af fængslet ? 
Henkastede Antonio let . 
— flygter ? Nej , hr. Officer , den vi engang 
har fået fat i , holder vi fast på , sorsikrede skriveren 
bestemt . 
— nå , røvere er for det meste findige 
knægtæ , de komme ud af fængslet , uden af man 
ved hvordan ! — 
— hos os er det sket ikke muligt ! — 
— alt er muligt her i verden , hr. Statsskriver . 
Men der falder mig en historie ind om 
en højst fræk røver , som jeg engang har læst . 
Jeg vil fortælle eder den . Å , hør engang hr. 
Vært , vedblev Antonio henvendt til denne , gør min 
hest parat , for af jeg , når jeg er færdig med min 
historie , kan ride mig en tur . — og nu , min 
herre , drikker vi nok en flaske , imedens ^eg fortæller 
min historie . 
Alle tilhørerne rykkede nærmere hen til Antonio , 
og denne begyndte : 
— anføreren for disse frække røvere var ude 
med seks af sine folk i forretninger . Da hører 

han , af der er udsendt en del soldater for af 
nappe dem , og fløder lidt efter på en patrouille , 
som disse havde udsendt . Man overfaldt nu disse 
få soldater , iførte sig deres uniformer og tvang 
enhver af soldaterne til at tage nøverhabittcrnc 
på . — 
— det var stærkt gjort ! faldt skriveren ind . 
— det bliver stærkere endnu , lo Antonio . 
De frække røvere transporterede de fangne soldater 
til deres kammerater . — 
— men hr. Officer , tag mig det ikke fortrydeligt 
op . jeg kan umulig tro det . Soldaterne 
måtte jo have været blinde . Nej , nej , det er ikke 
muligt , mig kunne det ikke passere . 
— hahaha , det ville jo også være utroligt , 
om i som overhoved for en stad skulle blive 
sådan taget ved næsen . Eders anseelse ville da 
være fortabt . — hahaha , tænk engang , hvis vi nu 
vare røvere , og jeg for eksempel Antonio selv — 
hahaha , og tænk , om jeg havde udleveret eder 
soldater som røvere — hahaha . 
Alle tilstedeværeede brød ud i en høj latter . 
— egentlig har i dog ikke set på fangerne , 
Herr statsskriver , hvad der er en stor fejl . 
— guds død , hr. Officer , det ser man med 
det første blik , når man ingen æsel er . — 
— jamen i er en æsel , råbte Antonio og 
sprang op . I har antaget ærlige soldater for 

møvere og puttede dem i fangehullet og beværtet 
-e virkelige røvere med spise og drikke . Jeg er 
— røveranføreren Antonio . — 
stirrende af overraskelse vare alle de tilstedeværende 
blevne siddende , men ved navnet Antonio 
sprang de alle op . 
Dog Antonio var med et sæt henne ved døren , 
tog hurtig to pistoler frem , som han havde skjult 
under uniformen , og stillede sig parat til skud , 
idet han med tordenstemme råbte : 
— alle skal blive siddende ! Den første , som 
gør mine til at fjerne sig fra pladsen , bliver 
nedskudt . Mine folk stå parate ved døren , et 
råb fra mig , og i er alle dødsdømte ! Bliv 
siddende , siger jeg . — 
de gode borgere fra coreo lod sig alle falde 
ned på pladsen igen og så med frygt og bæven 
på den frygtelige røver . 
Statssfriveren kiggede nu en smule frem bag 
bordet hvor han havde skjult sig . 
— og du , feige skriver og storsnudede pralhals , 
kom frem ! tordnede Antonio . 
Skriveren rørte sig ikke . 
— frem , siger jeg ! vedblev Antonio — eller 
jeg jager dig en kugle gennem benene ! 
Bævende og sitrende kom skriveren frem fra 
sit skjul . 
— ned på knæ ! råbte Antonio . 
A . 16 

skriveren tøvede . 
— på knæ , eller dit liv er forbi ! 
Skriveren faldt tungt ned . 
— hænderne i vejret ! kommanderede antonio^ 
og bed mig nu om forladelse , du kryster . 
Skriveren udstødte nogle uforståelige ord . 
— der ser i den pralhals , der skal våge 
over eders vel og sikkerhed , hvor han har ladet 
sig overrumple og hvordan han ligger i støvet . 
For den unge Antonio . Hæng ham eller jag ham 
bort , han er ikke mere værd . Jeg vil imidlertid 
give dig en erindring , så at du herefter omtaler 
røverhøvidsmanden Antonio med mere respekt . 
Min kugle skal gennembore begge dine hænder . — 
med disse ord sigtede han efter de opløftede 
hænder . 
— nåde , nåde , streg skriveren i frygteligsjæleangst . 
— 
nej , du er mig et uværdigt kreatur , lad 
kun dine venner betale dig ! Jeg anbefaler mig 
mine herrer . 
Døren åbnedes og i næste øjeblik sad Antonio 
til hest og sprængte i fuld galop ud af staden . 
Først nu begyndte man i gæstestuen at komme 
sig efter den angst , Antonio havde indgydt . Nu 
blev der levende . Statsstriveren ville hurtig fjerne 
sig , men et tordnende — holdt , lad ham ikke flippebragte 

den arme til atter at falde ned på sin 
plads . 
— vi vil med til fængslet ! råbte en . — 
slå ham , den nar , han har fortæret vore penge 
sammen med røvere ! udbrød en anden . 
Flere slag faldt nu på den lille mand , der 
begyndte at udstøde høje skrig . 
— hold inde , i står ham ihjel , råbte en 
borger , vi må først overbevise os om det er 
sandt ! — 
— ja , ja , til fængslet ! brølede man og drog 
straks afsted . 
Lynsnart for denne anden nyhed igennem 
staden og snart var en stor men nestemængde forsamlede 
ved rådhuset . 
Man fandt de fangne soldater i en skrækkelig 
tilstand . Det var på højeste tid man befriede 
dem fra kneblerne , og flere minutter gik hen , før de 
kunne tale , og man fik da bekræftelse på , hvad 
Antonio havde sagt . 
Forskrækkelsen var almindelig ; folkene vare 
rasende , og skriveren flap kun sri for deres hævn 
ved at fangevogteren stødte ham ind i fængslet 
og slog døren i lås . 
Der lå nu helten fra coreo , forslået , overvundet , 
æreløs og fanget . 
Under dette var Antonio borte . Undervejs 
mødte han kusken , som var bleven løsladt . 

— din ejendom finder du uskadt i staden , 
skynd dig derind og fortæl alt udførligt , hils 
statsstriveren fra Antonio ! råbte han til kusken 
og sprængte videre . 
Lige så stor bestyrtelsen vær i coreo , vær 
glæden blandt røverne , da man atter vær samlet 
efter denne lystige skærmyssel . 
Tiende kapitel . 
I række og geled . 
Byttet , som røverne havde gjort af våben , 
vær ikke lille . Flere hundrede pistoler , karabiner 
og geværer vare faldne i deres hænder . Antonio 
vær henrykt herover , han så sig allerede i tankerne 
som anfører for en stor bevæbnet magt . 
Så henrykt mændene vare over våbnene , 
vare damerne over uniformerne , som banditterne 
endnu havde på . Rosa gjorde i al alvor Antonio 

det forslag altid at bære den uniform . Dog herom 
ville denne intet vide . 
— først vil vi afvente , hvad vor ventede 
forstærkning bærer — udbrød han . — måske 
bestemmer jeg mig til en bestemt klædning , men 
til denne uniform aldrig . 
Flere dage hengik nu rolig . Folkene øvede 
sig i brugen af de ny våben , og Antonio studerede 
igen over sine love , han forandrede , strøg 
og satte mere til . 
Således hengik nu tiden , og til en afveksling 
red eller spadserede Antonio en tur med Rosa . 
Altaverde gjorde sig daglig den fornøjelse at 
ride til coreo for at høre , hvor utrøstelig man 
var over den spøg , der var budt de gode borgere . 
Dagen efter sit første besøg bragte han den underretning , 
at alle de pavelige soldater vare deserterde . 
Frygten for straf , som de ventede og ve ! også 
skammen over deres nederlag havde forledet dem 
til dette skridt . 
Resten af våbentransporten var tagen i forvaring , 
og hele begivenheden var bleven tilbørlig 
meldt . 
Man talte ikke om andet end Antonio og 
hans bande . 
Den stakkels statsskriver var det gået meget 
dårligt . Samtlige udgifter ved eventyret havde 
ham måttet afholde af sin egen lomme , og hele 

byens befolkning gjorde sig lystig over ham . 
Allerede den fjerde dag fjernede han sig fra staden . 
Ingen vidste hvorhen ; man mente , at han af ærgrelse 
havde forkortet sit liv . 
Den sjette dag bragte altaverde den underretning , 
at man inden otte dage ventede militær , 
som ville blive udsendt i bjergene for at opsøge 
banden . 
Samtidig hermed bragte Nero den samme 
underretning fra Ostiala , hvor han havde været 
for at høre , hvorledes det gik hans rival . 
Faren blev med hver dag større og større 
for banden , og dog viste Antonio ingen lyst til 
at bryde op . 
— jeg må først blive mere kendt , lo han . 
Endnu er der ingen fare ! 
Med høvidsmandens ro blev kammeraterne 
også roligere . 
Men på den syvende dag efter coreo-affæren 
skulle det blive mere levende i hulen . 
Som man kunne antage , var Lodoviko med 
den sorte djævels folk på vejen til Antonio . 
Ved hans raste henrejse og den hurtige afslutning 
af sine planer havde han vundet flere dage . Dertil 
kom , at folkene kun holdt rask et par timer i 
den hede middagstid og brugte natten til at marschere 
i . Lodoviko var nu nået til et betegnet 
sted , hvor han ventede at træffe Antonio . 

først efter at han i flere dage forgæves 
havde udsendt patrouiller for at opsøge anføreren , 
mærkede Lodoviko at det var forkert , at de ingen 
bestemt aftale havde gjort . 
Den ville bande begyndte at blive urolig . 
Naturligvis benyttede den afdøde Marios tolv 
tilhængere denne lejlighed til at ophidse de andre 
på alle mulige måder . 
I et øjeblik , hvor Lodoviko var gået bort 
med nogle af folkene for at opsøge Antonio , brød 
uveiret løs . 
Han havde knapt været borte nogle timer , 
da drilleriet begyndte . 
— der ser i , hvor man kan stole på Lodovikos 
ord , udbrød en af dem , nu har vi ligget her 
i tre dage og ikke en sjæl har ladet sig se ! — 
— hvorfor skulle vi ikke stole på ham mere ? 
Fortsatte en af de godtroende . Han har dog ingen 
årsag givet os til mistro . I se dog , hvor 
det selv gør ham ondt , at hans høvidsmand ikke 
-er her endnu . 
— å , det er for et syns skyld ! 
— udflugter ! Af hvad grund skulle han 
da søge efter ham ? Kunne det ikke være muligt , 
at Antonios folk havde forsinket sig ? 
— nej , nej , jeg tror flet ikke hans fortælling , 
han ved ikke af nogen bande ! Det må alt sammen 
dære løgn ! — 

— hvorfor har han da bragt os penge og 
uddelt dem iblandt os ? 
— det er netop derfor jeg mistroer knøsen ! — 
— død og pine , det er stærkt ! faldt en 
anden ind . 
— men forklar os dog din mistro nøjere ? 
Spurgte en tredie . 
— når i vil have det , javel . Jeg befrygter 
Lodoviko vil forråde os . Disse ord udtalte røvere » 
Med en høj og kraftig stemme , så at samtlige 
røvere blev opmærksomme . 
— djævel , bevis det ! lød det igen . 
— han har penge . Hvor har han dem fra ? 
Fra regeringen for at udlevere os i deres hænder . 
En dødssfilhed fulgte på disse ord 
pludselig sprang pålo , Lodovikos ven , op 
og råbte : 
— det er ikke sandt , du erkeløgner , drag 
dit sværd eller jeg stikker dig ned ! 
Inden få minutter var der opstået en voldsom 
tumult blandt røverne . Man greb alle til 
knivene . 
Dalød pludselig en gennemtrængende fløjten 
fra den udstillede vagt . 
Alle lyttede . 
Nu hørtes en anden og straks efter en tredje 
fløjten . 

— vi er fangne ! tonede råbet igennem 
rækken og man ilede hen ad hvorfra fløjtetonerne 
vare hørte . 
Den udstillede vagtpost kom dem allerede 
imøde og medbragte fem fanger , der vare klædte 
ligesom røverne . 
— det er folk fra Antonios bande ! råbte 
pålo . 
Fangerne fore forskrækkede tilbage . 
— hvorfor blive i så bange . 
— før os til eders høvidsmand , der ville 
vi forklare det , svarede en af de fangne . 
— i kan altid sige os hvem i er ? fortsatte 
pålo . 
Fangerne betænkte sig et øjeblik , da udbrød 
en af dem : hører i til Antonios folk ? 
— nej , råbte den utilfredse , — kender i 
Antonio ? 
— øm vi kender ham ? Det er hans værk 
at vi er her ! fortsatte den fangne . 
Røverne vare nysgerrige , al had var glemt , 
man lejrede sig omkring fangerne og nødte dem 
til at fortælle . En af disse begyndte . 
— vi er egentlig pavelige soldater . 
— nå , i ser ikke sådan ud , råbte ' en 
røver leende . 
— det er igen røveren Antonios skyld ! 
Læseren må allerede have mærket at det var 

de deserterede soldater fra skærmhslen i coreo , 
som vare stødt til Marios bande . En af soldaterne 
fortalte nu begivenheden , under hvilken han 
idelig blev afbrudt af en skallende latter , da han 
endelig var færdig brød alle røverne ud i en sand 
bifaldsstorm . 
— det er en brav Karl , han forstår det ! 
Vor høvidsmand Antonio leve ! brølede man imellem 
hinanden . 
Kun den før så utilfredse tav , og både han 
og de fangede soldater satte et høisl betænkeligt 
ansigt op . 
Dog , bevægelsen tabte sig snart ved en sagte 
fløjten , der lød ind i lejren . 
— det er Lodoviko ! råbte pålo . — Pas 
kun på , han bringer os høvidsmanden . 
Røverne forholdt dem nu rolige og hvidsfede 
kun med dæmpede stemmer med hinanden . 
Efter nogle minutters forløb kom Lodoviko 
med sin ledsagelse til syne . Forundret stirrede han 
på de rolig siddende røvere ; han havde frygtet 
for at finde dem i en heftig strid . 
— kommer du alene ? spurgte pålo hurtigt . 
— 
— nej , men sig mig hvad var det for en 
larm , der var hos eder , og som jeg kunne høre 
i lang afstand ? 

paolo berigtigede det og viste på solbaterne . 
— 
nå , det er godt . Jeg bringer underretning 
sra Antonio . Her står hans afsending ! 
Med disse ord viste Lodoviko på Cinthio , som 
han havde truffet på . — han har — vedblev 
han — en skriftlig befaling , som jeg straks skal 
forelæse eder . Dog må vi først skaffe os de 
fremmede gæster bort . Har i allerede spurgt 
dem , hvad de har tænkt at gøre ? 
— endnu ikke ! 
— godt , bring dem herhen og lad os holde 
råd . 
Soldaterne trådte nærmere . 
— hvor vil i nu hen ? spurgte Lodoviko . 
Efter nogle sekunder fortsatte den ene desertør : 
vor bestemmelse var at begive os ind i bjergene 
og her opsoge venner . Tilfældet har været os 
gunstigt , vi har fundet eder og besluttet at blive 
her . — 
— bravo ! brølede , enkelte stemmer . 
— men hvis i går til Antonio , dada 
vil i ikke med ! faldt pålo leende 
ind . I skammer eder vel en smule , fordi der er 
blevet spillet eder et puds ; det fortænker jeg 
eder ikke i . 
— men vi kan rigtig godt bruge eder , fortsatte 
Lodoviko , og angående eders maleur , da 

skal i ikke græmme eder derover . Vor hovidsmand 
ved nok , hvad han kan bruge eder til , og vil i 
blive hos os , da slå til , hvis ikke , da må vi 
holde eder fangne og overlevere eder til vor høvidsmand 
eller straks hænge eder op , for at i ikke skal 
falde på den tanke , at forråde os for at opnå 
pardon . Bælg nu , og jeg skal mene , at valget 
ikke er svært . 
— efter denne oplysning ubetinget ikke , lo 
den ene fange , og hvis mine kammerater vil som 
jeg , da blive vi hos eder . 
Man blev nu snart enige , og Lodoviko bød 
dem håndslag . 
— nu , vedblev han , hør nu brevet fra høvidsmanden ! 
Han udfoldede det og læste : min kære 
Lodoviko . Først min kammeratlige hilsen , dernæst 
befaler jeg dig så hurtig som mulig at ile til 
mig med dine hvervede kammerater . Jeg har 
fået en glimrende ide , som jeg gerne ville udføre 
med glans og pragt . Altså i ilmarch 
venter din Anfonio dig ! 
— nå børn , skal vi lade høvidsmanden 
vente svrgjæves eller overraske ham med straks at 
bryde op ? spurgte Lodoviko . 
— vi bryde op ! klang det som fra en mund . 
— det er godt , hør ' nu mit forslag . Jeg 
mener , at vi skulle benytte landevejen for at vi 
kunne rejse rigtig hurtig . Vi må imidlertid dele 

os i små truppe , og til mødested foreslår jeg 
bjerget coreo , ved hvis fod man er i nærheden 
af staden . Jeg rejser den nærmeste vej for at 
forkynde høvidsmanden eders ankomst . I ethvert 
tilfælde samles vi alle på dette sted , hvorfra 
jeg fører eder til lejren . Ere i tilfredse hermed ? 
— javel , sådan må det vcxre ! var svaret . 
Lodoviko delte banden i tolv dele , så at 
fire eller fem mand blev sammen . Få minutter 
efter brød man op . 
En eftermiddag , hen ad aften , altaverde var 
lige kommen tilbage med en underretning til Anfonio , 
hvorover denne blev temmelig mismodig , 
kom Rosa springende og bad sin høvidsmand om 
at følge hende . 
— men hvor har du været , Rosa ? Jeg har 
jo ikke set dig den hele dag ! udbrød Antonio . 
— du skal straks erfare det , lo Rosa . 
Antonio vendte sig til altaverde og fortsatte : 
vent mig her , vi fortsætter samtalen når jeg 
kommer tilbage . Han fjernede sig nu med Rosa , 
der førte ham hen til det sted , hvor dyrene stod , 

skred nogle skridt længere ind i skoven og bled 
da pludselig stående . 
Nu tog hun et lommetørklæde frem og fortsatte : 
du må lade dig binde for øjnene ! 
Antonio så sig overrasket om , men da ham 
kun opdagede hendes venlige og uskyldige ansigts 
svarede han leende : nå da lille heks . før mig 
kun hen , hvor du vil , og lod sig tålmodig binde 
for ørnene . 
Rosa førte ham nu videre ved hånden ; pludselig 
råbte hun : buk dig , høvidsmand , endnu 
dybere , sådan ! 
Antonio gjorde som hun bad om og gik nu 
nogle skridt frem i denne ubekvemme stilling . 
— så , nu vil vi belønne den tro ridder , 
lo Rosa og standsede . Hun tog nu bindet fra 
Antonios øjne , som så sig overrasket om , Neri > 
og Theresia stod for ham med strålende ansigterantonio 
befandt sig nemlig i et lille nydeligt 
telt , hvis indre , efter omstændighederne , var 
indrettet så hyggeligt som muligt . 
— er du tilfreds , min høvidsmand ? lo Rosa . 
— om jeg er ? Jo , her er jo prægtigt . Er 
det dit værk ? 
— Nero og Theresia tilkommer den største 
fortjeneste . 
Antonio betragtede nu sit telt fra alle sider 
og udtalte sin største tilfredshed dermed . 

— nu tør du nok ikke bo sammen med folkene 
mere , fortsatte Rosa . 
— nej , min skat , og den lille høvidsmandinde 
heller ikke ! — lo Antonio og omfavnede sin elskede , 
som skamfuld gemte sit hoved ved hans bryst . 
— men hvorfor har i rejst teltet så langt 
fra lejrpladsen ? spurgte Antonio efter nogen tøven . 
— det er nemt at ændre , vi ville kun på 
Rosas ønske gøre dig en uventet glæde ! Når 
du befaler , slår vi det sammen og stiller det op 
inden aften deroppe i lejren ! 
— jeg takker dig min brave Nero , men det 
vil koste dig meget arbejde . Jeg vil sende dig 
et par mand til hjælp , og imedens vil jeg gå 
en tur med altaverde . 
— når du kommer tilbage , skal alt være 
færdigt , råbte Rosa glad . 
Efter af være kommen tilbage til lejren , sendte 
Antonio nogle kammerater op for af hjælpe 
Nero , hvorefter han ledsaget af altaverde og Philax , 
gik ind i skoven . 
— allså , du ved det ganske nøje , af det 
bliver på torsdag , af toget kommer her igennem ? 
Spurgte Antonio . 
— javist ! De er blevne forsinkede , transporten 
skulle allerede være kommen herigennem 
i morgen , men af jfrygt for os har man måttet 

søge mere ledsagelse . Som jeg hører , skal en 
abbed ledsage toget . 
— en abbed ? Det bliver jo udmærket , hvilken 
spøg , når vi fik præsten i vore hænder . Det 
er dog en ærgerlig historie , af vi er så få folk . 
Dette bytte slipper forbi os ligefor vor næse ! — 
— naturligvis , hvis du ikke vil anvende 
andre midler , så må vi lade præsten med sin 
proviant drage videre . 
— hvad mener du for et middel ? 
— hm , vi er ti mænd , og behøver ikke af 
frygte , hverken for ti eller for tyve sådanne ledsagere . 
En salve fra et baghold ville hurtig 
gøre den virkning , af vi blive lige i antal . — 
— nej , nej , altaverde , det vil jeg engang ikke , 
vi ville ikke være snigmordere . Men der vil blive 
mange penge at tjene , hvis vi blot kunne få fat 
på abbeden . Provianten gør jeg ingen regning 
på , a foreløbig har vi jo nok , og ved et hurtigt 
opbrud ville den kun være os til besvær . 
— hvad nytter det alt sammen , når vi må 
opgive det ! 
— når vi dog bare ved en falsk underretning 
kunne forsinke toget nogle dage . Måske har vi 
da Lodoviko her med de andre folk . 
— vi må tænke derover , fortsatte altaverde . 
Pludselig sprang Philax op og begyndte voldsomt 
at gø . 

— djævel , hvad går der af hundene ? spurgte 
Antonio overrasket , og begge røverne greb uvilkårlig 
til deres pistoler . 
Hunden gøede stærkere og stærkere og syntes 
ikke at agte på at Antonio fløjtede efter den . 
— fløjter du på hunden ! råbte altaverde , 
du forråder jo hvor vi er ! 
Hundens gøen standsede pludselig og inden 
få minntter kom den springende . 
— hvad er der , Philax ? spurgte Antonio . 
Hunden sprang igen fremad og gøede på ny . 
— der må bestemt være nogen her , fortsatte 
Antonio , kom lad os gå efter hunden . 
De havde næppe sat dem i bevægelse før der 
pludselig lød et dem bekendt signal . 
— for Pokker , det er jo nogen af vore ! 
Råbte Antonio . Men jeg synes de alle vare samlede 
i lejren da vi forlod den . 
Man hørte nu en stemme i nærheden . 
— halloh ! Høvidsmanden ! brølede man , og 
straks efter kom Lodoviko løbende fulgt af fire mand ! 
Antonio hilste glad på Lodoviko , men så 
mørkt hen på hans følge , idet han spurgte : er 
det dine halvhundrede mand ? 
— nej , høvidsmand ! kun avantgarden . I 
nat og i morgen tidlig komme de andre . 
— du kommer i rette tid Lodoviko , råbte 
Antonio fornøjet og bød Lodoviko og de andre riga . 
17 

lig velkommen . Jeg vil , vedblev han , rigtig belønne 
dig for trosfab og for den hurtige udførelse 
af denne mission . Derefter vendte Antonio sig til 
de andre røvere der alle vare store og stærke 
mænd , men hvis klædedragt var i en meget dårlig 
forfatning , og rakte hver enkelt hånden . Han 
vendte sig atter til Lodoviko og vedblev : vi ville 
straks begive os til lejren , i , må jo være trætte 
og sultne . 
— jeg kan ikke gå med , fortsatte Lodoviko , 
jeg må blive tilbage ved bjerget coreo for at 
modtage de andre . Med proviant er vi forsynede . 
Vil du ledsage mig , eller sende en anden ? Vi 
veyter ved bjerget , til vi alle er samlede . 
— jeg vil gå med dig , fortsatte Antonio . ' 
altaverde før vore fire nye kammerater til vor 
lejr og sig til Rosa at jeg ikke kommer så hurtig 
tilbage . 
— vil du ikke hellere gå med tilbage i - 
, dag ? spurgte altaverde tøvende , der vil vidst blive ! 
Mange befalinger at uddele til i morgen . V 
— nå , du har ret , altaverde , før du kun » 
Folkene op i lejren , jeg vil da vente her til du r 
kommer tilbage for at du med Lodoviko kan tage v 
til coreo . I 
— nå , Lodoviko , fortæl mig nu hvorledes i 
det er gået dig , fortsatte Antonio da altaverde i 
var draget bort . I 
— ak , høvidsmand , jeg har haft megen i 

lykke , ja selv en spads har ikke manglet , og jeg 
tror akurat at kunne blive scerdig til altaverde 
kommer tilbage . 
Han fortalte nu begivenheden med skrcederen 
og dennes kone , som frembragte en voldsom latter 
hos Antonio . Derefter skildrede Lodoviko sin kamp 
med den sorte djævel og hvervningen af kammeraterne . 
— 
det var dog en lystig streg af pålo , 
begyndte Antonio da Lodoviko tav . 
— men han reddede mit liv og bragte mig 
folkene , derfor var det en god gerning . 
— den slutning er rigtig , lo Antonio . 
— men du har jo også haft en prægtig 
affaire , fortsatte Lodoviko 
— hvad mener du ? 
— din bedriff i coreo . 
— død og pine , hvorfra ved du det ? spurgte 
Antonio i høj grad overrasket . 
Lodoviko fortalte nu om de deserterede soldaters 
ankomst . 
Antonio der knapt troede hvad han hørte , 
spurgte hurtig : 
— kommer de med ? 
— alle sem ! 
— død og pine de er til at bruge ! 
— det er også min mening , lo Lodoviko . 

Philax blev nu atter urolig og sprang knurrende 
op . 
— hem er der , Philax ! råbte Antonio . 
Med store Spring sprang hunden omkring og 
gøede , men blev snart efter rolig . 
— der kommer i ethvert tilfælde igen et 
tog , begyndte Lodoviko da hunden atter blev 
urolig . 
Efter nogle minutters forløb kom einthio 
med seks mand . Det var de fem soldater og en 
anden røver . Med skamfulde miner gik disse ' 
Antonio i møde . 
Dog deres modtagelse fra Antonios side 
gjorde snart ende på deres forlegenhed . Han 
gik dem i møde på den venligste måde idet han j 
udbrød : det er mig en stor glæde at se eder r 
blandt mine folk , lad det sfete være glemt og s 
værer forvissede om at i skal få en rigelig er- j 
statning for eders tab . Nu er vi gode venner 
og kammerater . 
Under dette var altaverde kommen tilbage og 
vendte sig straks til høvidsmanden med de ord : 
Rosa lader dig sige , at du må komme k 
tilbage . t 
— i sandhed , en sådan befaling må man i 
adlyde , lo Antonio , og henvendt til de nye kamme- » 
Rater fortsatte han : jeg vil nu føre eder til vor » 

lejr , imedens vore tre kammerater gå for at 
møde de andre . Altså på gensyn til i morgen . 
Antonio sov den nat i sit nye telt , foran 
hvilket der var stillet tre mand for at holde vagt . 
Det var atter bleven middag ; altaverde var 
kommen tilbage med røverne , og alle mand blev 
nu samlede foran hulen . Hver enkelt af de nye 
ankomne havde Antonio ladet sværge trosfab og 
lydighed , og selv steg han nu op på en lille høj 
og tog et papir frem af sin taste og oplæste for 
forsamlingen de af ham forfattede love for banden . 
Hver paragraf blev nu enkeltvis vedtaget under 
mange af banditternes betænkeligheder ; de fandt 
det komisf , at menneskeliv skulle skånes og at 
deres fornødenheder skulle betales , og at ingen 
småtyverier og voldsomheder mod ubemidlede 
personer måtte finde sted . Den sidste paragraf : 
værer barmhjertige og medlidende mod fattige og 
ulykkelige , bragte mændene til at blive fuldstændig 
overraskede . 
Antonio mærkede snart de indtryk hans nye 
love gjorde , og da han var færdig med oplæsningen , 
henvendte han sig til forsamlingen med 
følgende ord : vi er frie borgere i skoven og 
bjergene og er en menighed for os selv , vi ville 
ikke bekymre os om det menneskelige samfund , men 
ikun rette os efter vore love . Vort hovederhverv 
' er at berige os af det de rige besidder i overflod ; 

derfra tager vi , hvad “ vi bruger , og har vi noget 
tilovers , da deler vi med den , der lider nød . 
Af alt ønsker jeg i kommer godt ud af det med 
simple folk . Hytterne , den fattige klasses boliger , 
ere i tilfælde af overrumpling vort sikreste tilflugtssted . 
Kammerater ! jeg er endog tilsinds for at 
ophøje vor magt at danne en militær ordning 
i vor bande . Det er mig en stor behagelighed 
med dette formål for oie at have fået folk , 
som før have stået i række og geled . Vore fem 
nye kammerater , træder frem ! 
Vant til kommando stod soldaterne inden 
få sekunder for deres nye høvidsmand . 
— jeg udnævner eder herved til vore underofficerer ; 
i må , som vore lærere , øve os i brugen 
af våben , i Marchen og i mindre feltøvelser . 
En dyb stilhed indtrådte efter disse ord ; 
men snart blev der atter livligt blandt banditterne , 
man begyndte at hvidfke med hinanden . 
Endnu vidste Antonio ikke , om folkene vare 
med eller mod hans forflag ; men da de blev 
mere og mere højrøstede , råbte han pludselig : 
stille . 
Den høje mumlen tabte sig noget , men nogen 
fuldkommen rolighed indtrådte dog ikke . 
Antonio lod sig denne gang tilsyneladende 
ikke anfægte , men vedblev rolig : jeg har at befale 
i at adlyde ! Derfor var jeg ked af eders 

holdning og kaldte eder til orden . Jeg spørger 
eder ikke om i er tilfredse med mine anordninger , 
mine befalinger må uden videre adlydes , det har 
jeg forud bestemt . Derfor må i holde ro og 
undlade ethvert tegn på bifald eller uvilje . 
Senere når det er sket som jeg har befalet , ville 
vi tale med hinanden om det , og jeg tænker da , 
at i er tilfredse . I vil nu blive bevæbnede med 
forskellige våben og delte i fem afdelinger og 
derefter begynde vi på øvelserne . Altaverde , lad 
våbnene bringe herhen ! 
Banditterne så på hinanden og lavede temmelig 
lange ansigter , så at de fil slut havde 
megen møje med at tilbageholde latteren over 
de enfoldige miner , hvormed den ene så på den 
anden . 
Antonio , der straks overså situasionen , lod 
folkene atter røre sig og underholde sig med hinanden , 
indtil han bød dom være på deres plads 
for at de straks kunne begynde øvelserne . 
Antonio trak sig lidt tilbage med de fem nye 
lærere , indtil alle våben vare samlede ; ved dette 
syn brød røverne ud i høje jubelråb og blev 
mere og mere kamplystne ved nøjere at betragte 
de prægtige geværer , sabler og pistoler . 
Antonio , der følte sig tilfreds over denne Iver , 
uddelte selv et gevær , en sabel og to pistoler 
fil hver enklle af folkene . 

atter lød kommandoordet : træd an ! og den 
ville skare adlød punktlig og stod inden få sekunder 
opstillet i en lang række . 
— bravo , råbte Antonio , og nu exercermestre , 
begynd eders arbejde . 
Soldaterne trådte frem og inddi lte folkene 
i fem afdelinger , foran hvilke soldaterne tog 
kommando og begyndte øvelserne . 
Antonio tog selv virksom del heri , han var 
snart hos den ene og snart hos den anden , og lod 
først efter flere timers forløb holde hvil . 
Mandsfabet lcirede sig nu samlet , og da man 
havde rigeligt af vin , steg den krigerisfe begeislring 
hurtig . 
Høvidsmanden steg mere og mere i folkenes 
gunst . Først mod aften lod Antonio folkene 
samle sig i sluttet Trup , og de fejle svingninger 
ved denne øvelse vakte almindelig munterhed . 
Antonio var rigtig tilfreds med resultatet 
for denne dag og udtalte også sin glæde herover 
for folkene . 
— men børn , nye klæder må i dog have , 
og dertil bruge vi penge , mange penge ; men hvor 
tager vi dem fra ! 
— for os , hvorhen du vil , vi henter det ! 
Råbte flere stemmer . 
— nå , jeg har sørget derfor . I skal i morgen 
kymme til at stå yver for fjenden , , 

nu blev der for natten udstillet vagter og 
Antonio trak sig med altaverde tilbage til sit telt . 
Her talte man i længere tid sammen ; endelig 
udbrød Antonio : godt , således må det være 
i ethvert tilfælde får man en stor skræk , og til 
slut ved de ikke hvor de skal søge os . Altså det 
bliver derved . 
Antonio blev nu alene for at begive sig til 
ro , og altaverde gik henimod lejren for at gøre 
en Rønde og inspicere vagtposterne ; altaverde , 
der fandt lejrilden slukket og røverne i den dybeste 
ro , gik nu til hulen for selv at søge hvile , 
han havde udentvivl næppe gjort dette , hvis han 
havde lagt mærke til enkelte af folkenes bevægelser , 
som disse gjorde , da han passerede dem . 
— det er rigtig ! mumlede en mand , da 
altaverde var gået forbi . 
— hvad mener du , Peppi ? spurgte hans 
sidemand sagte og rejste sig op . 
— ak — jeg tænkte du sov allerede ! fortsatte 
Peppi og støttede sit hoved i hænderne . 
— hvem kan vel sove efter det vi har oplevet 
i dag . — det er en skandale ! lod en 
tredie stemme sig høre . 
— for Pokker , er du her ? 
— vi er omtrent alle samlede , kun fire 
mangle , de ligge blandt de andre , svarede den 

tredie stemme ; derefter løftede der sig fem hoveder 
i vejret . 
— død og pine , det er prægtigt , jeg troede 
allerede , i alle vare blevne omvendte , råbte Peppi 
fornøjet . 
— tåbelighed , vi ville kun . rigtig holde 
jammer for at udtale os i nat . 
— vi må være meget forsigtige — kom nu 
sagte nærmere . 
De otte mand krøb nu tættere til hinanden 
og lagde sig i en kreds . 
— altså den historie tiltaler hellerikke eder ? 
Begyndte Peppi igen . 
— for pokk r , skulle man lade sig behandle 
på den måde ? mumlede flamingo , en trodsig 
og vild knægt . — ere vi frie røvere eller er 
vi slaver ? spurgte han opbragt . 
— tal sagtere , flamingo ! Hvad ville vi 
otte mod en sådan overmagt ? Man hænger os 
op , når vi forråder vore tanker . Den Antonio 
er en djævel , jeg tiltroer ham det . 
— så du mener vi uden videre skulle bøje 
os under dette åg og lade os kommandere af 
sådan en dreng . Djævlen hente mig , om -jeg gør 
det godvillig . 
— godvillig eller tvungen , når du bare 
gør det — det er ham ligegyldig , hånede ep 
anden , 

— men jeg gør det ikke ! 
— hvad vil du da ? 
Den opsætsige tav . 
— ja ser du , her ligge vi som mus i 
fælden ! Hvad skulle vi gøre ? begyndte Peppi 
igen . — 
— kunne vi ikke løbe bort ! råbte en anden . 
— nej ! det kan vi ikke , har du ikke hørt , 
hvilken straf , der så venter os ? 
— tåbelighed , man kan da først hænge os , 
når man har fanget os . 
— ganske rigtig ! men man vil fange os . 
Hvor skulle vi tage hen ? Ned i dalen og der 
have politiets sporhunde efter os . Nej , jeg takker 
derfor . 
— ja , da blive vi i bjergene og gå tilbage 
til vor tidligere tumleplads . 
— nej , jeg ved en anden udvej ! fortsatte 
Peppi . Når i vil være enig med mig og tage 
sagen på en klog og forsigtig måde , kan det 
nok gå ! 
— tal , hvad har du for et råd ; når 
det er antageligt , er vi med ! udbrød flamingo . 
— men er vi sikre her for at belures ? hviskedee 
Peppi . 
— vær du kun rolig , vi ligge jo et godt 
stykke fra dem , og — kan du ikke høre , hvor 
de snorker . 

— vi må , fortsatte Peppi , foreløbig anstille 
os som vi holdt med de andre . — 
— en djævelsk opgave ! afbrød flamingo . 
— lad mig tale ud ! vedblev Peppi . Vi 
må søge at bringe nogle af kammeraterne på 
vor side ; når vi straks begynder , kan det ikke stå 
fejl . Vi må dernæst ganske simpelt forkynde 
drengen vor lydighed og senere , når vi er stærkere 
og han skulle mukke , ved et knald udflette 
hans regering . 
— død og pine , Peppi , det er intet dårligt 
forslag , faldt flamingo ind . 
Peppi brystede sig og følte sig henrykt . 
— troede i , at jeg var sådant et fæhoved 
at jeg ville lade mig foreskrive love af en dreng ? 
Hvorfor er vi da gåde i bjergene ? Hahaha . — 
— Peppi har net , brummede de andre . 
— men jeg siger eder , lad eder ikke mærke 
med noget . Jeg vil først føle de andre lidt på 
tænderne . — for Pokker , vedblev Peppi og rejste 
sig lidt op , jeg synes , der er nogen , der lister 
sig bort ? 
Røverne så alle hen i den betegnede retning . 
— jeg ser intet , mumlede flamingo . 
Pludselig nærmede en skikkelse sig forsamlingen . 
— 
hvad går her for sig ? spurgte han . 
Det var vagtposten , 

— her går ingenting for sig ! svarede flamingo 
trodsig . 
— hvorfor sover i ikke ? 
— for Pokker , skal søvnen også kommanderes 
os ? faldt flamingo atter trodsig ind . 
Peppi stødte til ham og skyndte sig at fortsætte 
: 
— vi kunne ikke sove , kammerat , derfor 
fortæller vi hinanden en lille historie ! — 
— jeg kunne ønske , min vagt snart var 
forbi , svarede Sebastion , der var vagthavende . 
Jeg er forfærdelig træt og søvnig . 
— så læg dig ned og sov ! udbrød flamingo . 
— 
hvis det gik , hvorfor ikke , svarede Sebastion 
og så skarpt på ham . 
— nå hvorfor skulde-det ikke kunne gå ? 
Heroppe vil ikke et menneske kunne overraske os . 
— du glemmer befalingen , kammerat . Hvis 
jeg nu sov , kunne jeg i morgen få den søvn , 
hvoraf man aldrig vågner . 
Banditterne knurrede , men Peppi fortsatte : 
du har ret , kammerat , lydighed må til ! — 
— sådan tænker jeg også ! Nå , se nu 
til i sover , ellers må jeg i morgen melde det 
til høvidsmanden , vedblev Sebastion og ville 
gå bort . 
Flamingo var i færd med at give et heftigt 

svar , men Peppi lukkede hans mund og råbte : 
hør kammeret , har du ikke bemærket , om nogen 
endnu er vågen ? Det forekom os , som om nogen 
listede sig hen mod høvidsmandens telt . 
— for Pokker , har i mærket det ? spurgte 
Sebastion urolig og skyndte sig hen mod teltet . 
— en anden gang kan vi tale videre , vedblev 
Peppi , da den vagthavende havde forladt dem . 
Men jeg råder dig , flamingo , til at holde din 
tunge i tømme . 
— fanden skulle være rolig , knurrede denne 
og lagde sig ned . 
Sebastion var imidlertid nået hen til anførerens 
telt og spurgte de der posterede vagter , 
om de havde set nogen . 
— nej , råbte både Cinthio og alfonco på 
en gang . Hvor kommer du på det spørgsmål ? 
— nå , det syntes mig kun således , fortsatte 
han og ville atter bortfjerne sig . 
— Sebastion ! hvidsfede Cinthio , vær på din 
post ! Det er muligt , at du ikke tager fejl . 
Nu trængte en lyd ud fra teltet . 
— er der nogen hos hødvidsmanden ? 
— tie ! råbte Cinthio . 
Sebastion trådte nærmere og hvidsfede : hvad 
foregår derinde ? * 
— vi ved det ikke . Nikolo kom og gik ind 

til høvidsmanden , men forbød os at omtale det . 
Har du opdaget noget besynderligt i lejren . 
— nej , svarede Sebastian tøvende , men i 
morgen må jeg melde høvidsmanden , hvad her 
er sket . Måske stemmer det overens med hvad 
Nikolo melder . Han vendte sig nu om og skred 
hen mod den utilfredse Grubbe . 
Han gik den langsom forbi idet han mumlede : 
jeg tror de sover ! 
— nej ikke endnu , kammerat , fortsatte Peppi . 
Har i bemærket nogen ? 
— nej ingen , i må have taget fejl ! lo 
Sebastion . 
— kan være , brummede Peppi og lagde 
sig ned . 
Sebastion skred nu videre . 
Peppi havde ikke taget fejl . I høvidsmandens 
telt var Nikolo trådt ind og vækkede Antonio og 
meldte ham at han havde opdaget noget . 
- — for Pokker Nikolo hvad er det du siger ! 
Råbte Antonio . 
— høvidsmand , tilfældet har været mig 
gunstig . Jeg har opdaget en sammensværgelse . 
Overrasket for Antonio op . 
— det er ikke muligt ! råbte han , folkene 
vare jo alle tilfredse . 
— på nogle få nær . Hør mig kun . 
Nikolo meddelte nu høvidsmanden oprørernes 

samtale , som han lige i nærheden havde hørt 
ved at lytte . 
— jeg takker dig Nikolo ; men lad dig ikke 
mærke med noget og hold skarp udkig med disse 
knægtæ . 
Nikolo forlod nu teltet for at gå tilbage 
til hulen . 
Rosa havde , skønt hun lod som hun sov , 
hørt hele Nikolos beretning , men da han forlod 
teltet hviskedee hun til Antonio : 
— min kære Antonio , du er i fare , send 
endelig disse folk bort . 
— ikke endnu , vær blot ikke ængstelig , de 
skal nok komme bort . 
— de er alle ville mennesker , Antonio , som 
jeg i høj grad frygter . Allerede i dag var jeg i 
fare . 
— hvad siger du ? bruste Antonio ud . 
— vær nu god , min elsfede Antonio , så 
stat jeg fortælle dig det , hvidsfede Rosa og klyngede 
sig tæt op til ham . 
— nå fortæl ! råbte Antonio ivrig . 
— en mand blandt de nye folk traf mig i 
aften , ogog ? 
Spurgte Antonio opbragt . 
— og ville gribe mig , men jeg løb fra 
ham . 

— hvorfor har du ikke sagt mig noget 
derom ? 
— fordi jeg ikke ville ærgre dig . 
— kender du den mand ? 
— når jeg ser ham i morgen , kan jeg 
vise dig ham . 
-- godt , så må du vise mig ham ! fortsatte 
Antonio koldt . 
— er du vred på mig ? spurgte Rosa efter 
en stund . 
— nej ; men en anden gang , fortier du ikke 
sådant noget for mig . 
Den næste morgen var alt i orden da Antonio 
trådte ud af teltet . Altaverde holdt udenfor 
med begge hestene . 
Antonio førte Rosa ved hånden og hjalp 
hende op på den ene hest og svang sig selv op 
på den anden og red nu srem for fronten af 
sine folk . Uvilkårlig indtraf der blandt disse en 
dyb stilhed , og alle øjnene vare henvendte på den 
smukke henrivende Rosa . 
Efterat Antonio havde hvidsfet Rosa nogle 
ord i øret red man frem , og Rosa mønstrede 
folkene rigtig nøje . 
Pludselig holdt hun stille , bukkede sig over til 
Antonio og hviskedee . 
— ham er det med den sorte Bart og den 
hvide hue ? 
A . 18 

Antonio red hen til den betegnede og spurgte : 
hvad hedder du kammerat ? 
— Peppi ! var svaret . 
Antonio bukkede sig ned til ham og fortsatte : 
kammerat Peppi , Rosa er min ! 
Jeg håber du respekterer hende som høvidsmandens 
kone ! 
Peppi bed sig i læberne og tilkastede Rosa et 
rasende blik . 
Efterat Antonio atter var kommen ved siden 
af Rosa , råbte han højt : 
— kammerater ! Vi ville nu atter i dag forsætte 
vore øvelser , og jeg håber og beder eder 
endnu engang om at adlyde mine befalinger . Senere 
i dag bryde vi op . Vor bestemmelse er benedikter 
klosteret ved Mongolo . Det er mulig at 
der ingen skud vil falde , for jeg håber ved 
overraskelse at kunne sejre . Vi bryder alle op , 
så at her ingen bliver tilbage , for senere at samles 
på et af mig bestemt sted . Af udfaldet lover 
jeg eder stor fornøjelse og meget bytte . - 
en bifaldende mumlen fulgte på disse 
ord . 
Efter et par timer at have afholdt nogle 
øvelser , begyndte man at nedbryde teltene og 
pakke dem sammen . 
Sebastion fik dog lejlighed til at meddele 

høvidsmanden sine bemærkninger fra den foregående 
nat , som denne leende fandt for overdrevne . 
Kvinderne 
besieg nu muldyrerne og kort efter 
vare alle forsvundne fra røvernes gamle lejrplads . 
Ellevte 
kapitel . 
Forræderi . 
Benedikternes kloster lå omtrent en times 
vej fra Mongolo , tæt ved bjergene . En landevej 
der førte dertil var bekendt for sine mange 
krumninger og for den rige brønd , der kaldes 
klosterbrødrenes brønd . 
Beboerne i Mongolo havde temmelig store 
afgifter at udrede til klosteret ; de vare forpligtede 
til at vedligeholde jordgodset og lilsvare klosteret 
alle indtægter . Denne aflevering slete altid i 
nærværelse af abbeden , som førte nøjagtig kontrol 
og kvitterede for modtagelsen , og til slulning 

nddelte han sin velsignelse til de fattige 
beboere . 
En sådan aflevering havde lige fundet sted , 
som røveren Antonios bedrifter blev bekendte . 
Abbeden var efter denne meddelelse bleven 
betænkelig for at drage videre førend han fik behørig 
ledsagelse til at eskortere de modtagne varer 
på vejen til klosteret . Havde han vist at 
denne forsigtighed skulle komme ham så dyrt til 
at stå , havde han næppe sovet så længe . 
Antonio der havde vundet tid , så med glæde 
at hans befalinger alle vare blevne udførte . 
Endnu stadig opholdt abbeden sig i den lille 
stad Mongolo . Vognene vare læssede , men 
eskorten udeblev . 
Under dette var Antonio kommen til det sted , 
hvor han ville gøre aftale med sine folk . Han 
afsendte straks altaverde til Mongolo for at indhente 
nærmere underretning og udstillede samtidig 
nogle vagtposter . 
Røverne vare samlede på en Trup af seks 
mand nær . Det var en afdeling hvori flamingo 
og Peppi befandt sig . 
Antonio blev det først vaer efter at de forskellige 
anfører havde meldt ' sig hos ham og han 
da manglede den ene ; han lod sig ikke mærke med 
noget , men ytrede kun at denne afdeling måtte 
have forsinket sig . 

endelig kom de manglende og blev modtagne 
uden bebrejdelser . 
Antonio havde valgt en plads der lå et 
kvarters vej fra klosteret , til lejr . Time på 
time gik , uden der kom nogen underretning ; hverken 
altaverde kom tilbage , eller vagterne lod høre 
fra sig . 
Aftenen var netop ved at bryde frem da Antonio 
begyndte at blive urolig . Han overgav 
øverbefalingen til Nikolo over lejren , og gik selv 
ud for at stnspisere vagterne . Han fandt disse 
på deres poster og efter at have anbefalet dem 
den skarpeste øpmcerksomhed gik han igen tilbage 
til lejren og trak sig med folkene dybere ind i 
buskadset i en fordækt hule . Derefter lod han 
tænde vagtblus og befalede folkene at holde dem 
vågne natten over . 
To mand var bleven tilbage på den første 
leirplpds for ikke at fjerne forbindelsen med vagterne . 
Atter 
gik flere timer . 
Endelig afbrødes stilheden af vagten , der 
råbte nogen an . 
Parolen som lød — Rosa , — blev gentaget og 
i næste minut stod altaverde ved siden af høvidsmanden . 
— 
nå , altaverde , du bliver længe 
borte , hvad skal det betyde ? spurgte Antonio . 

— at munkene nærer en uhelbredelig frygt 
for os , høvidsmand ! lo altaverde . Først i dag 
har man endelig fået samlet tyve mand , som skal 
ledsage transporten . 
— tyve mand ? Ere de bevæbnede ? 
— javist ! 
— for Pokker jeg havde tænkt mig spadsen 
anderledes ! mumlede høvidsmanden , -men spurgte 
han straks efter : er abbeden med ? 
— ja abbeden er med . Jeg har fået 
kundskab om at han skal køre i sidste vogn under 
ledsagelse af en kjæmpestærk munk . 
- — hvornår vil de bryde op ? 
' — i morgen tidlig ved morgengry . 
— ej , ej , sket ikke ilde ! lo Antonio . Og 
man frygter for at møde os ? 
— javist , abbeden har endog stukket flere 
pistoler indenfor sin kutte ! 
— død og pine det vil blive slemt ? ls 
Antonio . 
Kort efter vare røverne atter parat til opbrud 
og marcherede nu frem til de nåde en 
plads , hvorfra de havde omtrent ti minutters 
Bei til klosteret . Her lejrede man sig , og Anton ! » 
Befalede sine folk at holde sig vågen og ingen 
støj gøre . 
Derefter drog altaverde og Nero et stykke 

længer bort ad landevejen for at holde 
vagt . 
Der var nu atter stilhed imellem de forsamlede 
røvere , så at man næppe skulle tro at der 
her vare over et halvhundrede mand tilstede . 
Hvor 
nødvendig denne stilhed var viste sig 
ved det første overfald . 
— o , hellige benediktus ! lød det pludselig i 
baggrunden af lejren akkompagneret af en høj , 
hvinende fruentimmerstemme . Det var dog kun 
dette råb der blev udstødt thi i næste øjeblik 
vare de to personer , der uventet vare stødte på 
banditterne , omringet af disse som med den sædvanlige 
trussel udbrød : ikke et ord eller i er 
dødsdømt ! hvorefter man førte dem for høvidsmanden . 
— 
for Pokker , erdet ikke en from benediktermunk ? 
Lo Antonio , idet han betragtede manden og 
det denne ledsagende fruentimmer . Guds død , 
munk , hvor kommer du til dette smukke barn ? 
— herre — det er — et — et fromt skriftebarn 
fra Mongolo . — hun — har fået absolution . 
— 
— hahaha , så du har uddelt absolution 
til hende ! lo Antonio . Men hvorfor går den 
smukke omvendte først hjem ved midnat — ? 

— hun kom først mod aften , og — og — 
hun frygtede for at gå så sent hjem alene . 
— og da har du lovet hende selskab , faldt 
Antonio ind . Nå i sandhed , det er ikke mere end 
christenpligl , fromme fader . Men mærker man 
nu ikke din bortgang ? 
— nej , kun Broder portneren ved det . 
— ah , så forstår jeg eder , munk . Du 
har forråder dig . Var det smukke barn en angrende 
sjæl , så var hun vel ikke så hemmelig 
kommen til klosteret . 
— o , hellige skytspatron ! jamrede munken . 
Herr , Herrroverhovidsmand 
Antonio hedder jeg , faldt 
denne ind . 
Munken faldt på knæ og det fromme skriftebarn 
begyndte højt at hvine og vride hænderne . 
— rø — rø — røver , o skån- mit liv , 
jeg har intet , intet ! 
— intet har du munk ? Ej se dog , kalder 
du det smukke barn ved din side for 
intet ? 
— pater Amselmo red mig , hellige jomfru l 
råbte den unge pige ængstelig . 
— lader os gå , hr. Røverhøvidsmand , 
bad munken . 
— o , ja lad os gå herre , bad pigen . 

— hør , munk , hos dig er intet , men stænk 
os din ledsagersle , da kan du gå ! fortsatte Antonio 
bestemt . 
Munken sprang op , men . Pigen klamrede sig 
til pateren og råbte : 
— pater Amselmo red mig . 
— slip mig barn , helgene vil beskytte dig , 
bliv hos hr. Røverhøvidsmanden og i morgen tidlig 
vil han nok uhindret lade dig gå 
hjem . 
— o , Amselmo , hellige jomfru , hvad siger 
i , råbte pigen . 
— behold pigen , hr. Røver og lad mig 
gå ! fortsatte den fromme mand . 
— min gud , Amselmo , du — du forråder 
mig ! råbte pigen angst . 
— ja , seer du mit smukke barn , afbrød 
Antonio , med sådanne fromme folk er det ikke 
godt at være sammen ; de søger kun til sidst at 
trække deres eget hoved ud af slyngen . Men lad 
det nu være godt , dengang kommer den flaue ræv 
ikke derfra , og vendende sig til den frommr munk 
vedblev Antonio . Du er en smule mere skurk 
end vi , men du skal snart få det betalt ! 
Efter disse ord vinkede han Alfonso hen 
til sig . 
— pater Amselmo er fange . Bind hans 
hænder og fødder og læg ham ind i budsfadsct , 

befalede Antonio , og til pigen sagde han : men 
du smukke barn må for i nat blive min fange . 
Jeg kan ikke lade dig gå , for jeg skal bruge dig 
for at straffe synderen der , og du ville også 
løbe fare for at falde i hænderne på den høiærværdige 
abbed fra klosteret . Vær kun rolig , 
der vil ikke vederfares dig noget ondt , du er i 
ethvert tilfælde mere sikker under mine folks beskyttelse 
end under de fromme fædre , der lige ville 
prisgive dig for at dække deres egen skam . I 
morgen tidlig kan du drage bort , derpå giver 
jeg mit ord ! 
Pigen klynkede og bad øm endelig at måtte 
gå , men forgæves ; hun blev ligesom pateren 
bunden på hænder og fødder og lagt ved siden 
af denne og for en sikkerheds skyld blev de 
begge bundne til et træ . 
Der var blevet temmeligt livlig iblandt røverne ; 
overfaldet morede dem øjensynlig , men da 
Antonio formanede dem til ro , adlød de hurtig . 
Det natlige skær begyndte at vige , og Antonio 
ventede med utålmodighed på de udstillede 
vagter . 
Endelig kom altaverde og Nero og meldte , 
at transporten var i anmarch . 
Straks blev alle mand kommanderede op , og 
efter at man havde befriet fangerne for båndene 
øm fødderne og stillet dem midt ind i toget , brød 

man op . Kvinderne red bag efter toget og Antonio 
ved siden . 
Det var allerede bleven helt lyst , så at man 
tydelig kunne se og undersøge alt . 
Da man var kommen til en krumning af 
vejen , kunne man skimte transporten til klosteret . 
Røverne marcherede nu med taktfaste tridt 
og med geværet på skulderen , fuldkommen lig 
en afdeling soldater . 
Transportens eskorte antog også disse for 
en afdeling militær og undrede sig i høj grad 
over at støde på en sådan , de holdt an , tog geværerne 
ved foden og ventede rolig banditternes 
komme . 
Da Antonio med sine folk vare komne på 
siden af transporten , kommanderede han — holdt 
— og red nogle skridt frem og fortsatte : jeg 
ønsker at tale med abbeden for det fromme benedikter 
kloster . 
Antonio bliv henvist til den sidste vogn . 
— høiærværdige herre , jeg har påtaget mig 
at føre eder uhindret til klosteret , fortsatte Antonio . 
Det var kun kedeligt , at vi ikke nåde at møde 
Eber i Mongolo , så havde eders nuværende ledsagelse 
været . unødvendig . Jeg beder eder om at 
afskedige disse folk , så jeg kan se mig i stand 
til at udføre befalingen . 
Abbeden var synlig tilfreds ; i få minutter 

lod han den gamle eskorte træede tilbage , banditterne 
gjorde omkring og toget satte sig igen i 
bevægelse . 
Et stykke før man var nået til klosteret , 
lod Antonio gøre holdt . 
— nu beder jeg eder , høiærværdige herre , 
med eders fromme Broder om at stige ud , begyndte 
Antonio henvendt til abbeden . 
Denne undrede sig ikke lidt over den i en 
temmelig streng tone givne befaling ; han prøvede 
på at gøre forskellige indvendinger , men pas 
et vink af Antonio sprang folkene til og løftede 
abbeden med magt ud af vognen . 
— forrådt , brølede abbeden og hans fromme 
Broder med høje skrig og stred imod af alle 
kræfter . 
— endnu en lyd , fromme brødre , råbte 
Antonio idet han holdt en spændt pistol imod 
dem , og i er begge dødsens . Jeg er røverhøvidsmanden 
Antonio , der gerne vil skaffe mine 
folk en from sjælehyrde . Vil i være så god 
nogle dage at ledsage os i bjergene , det vil sige 
så længe det behager eder . Transporten skal 
sikkert af mine folk blive bragt til klosteret . Altså 
jeg beder eder stig af og lad os ikke bruge 
magt . 
Efter nogen tøven føjede endelig den gejstlige 
herre sig i det uundgåelige og forlod vognen . 

begge munkene blev nu plastrede i midten af 
røverne . 
Derefter rev Antonio et blad af sin tegnebog , 
strev nogle ord derpå og fortsatte : 
— Nikolo , du tager ti mand og fører transporten 
sikkert i klosteret . Denne seddel overgiver 
du til en from pater og venter på svar ; 
derefter marcherer du sfrax tilbage til vor gamle 
lejr . Dog holdt , vedblev han da Nikolo sfrax 
ville til at udføre befalingen , lad os få et fad 
druevin til at vederkvæge os med og betalingen 
herfor må kunne gå lige op med ulejlighed for 
at bringe transporten til klosteret . 
Man brød nu kort efter op . Antonio med 
sine fanger til lejren og Nikolo til klosteret . 
Da toget kom dertil og klokken lød fra 
porten , vare munkene hurtig på benene , de formodede 
at det var abbeden og kom glade for at 
modtage deres overhoved . 
Vognen kørte rask igennem porten , men 
sfrax efter hørte man det ængstelige udråb vognen 
er tom , hvor er abbeden ? 
— her er svaret ! råbte Nikolo og udleverde 
papiret . 
En munk læste : den høiærværdige abbed 
fra mongola samt hans Broder kældermesteren 
befinder sig i vore hænder . Jeg spørger , om i 
vil udbetale ti tusinde zechiner som løsepenge 

hvilken sum overbringeren herved har tilladelse 
til at modtage . Antonio . 
Et skrig af fortvivlelse gik fra mund til 
mund . 
Røverne stod samlede og rettede deres geværer 
på munkene . 
— forræderi , o hellige benediktus hjælp os ! 
Skreg man . 
— vil i give mig løsepenge ? spurgte 
Nikolo . 
— nej , nej . , vi kan , vi tør jo ikke , var 
svaret . 
Straks uden at indvende et ord drog røverne 
bort . Nogle hundrede skridt fra klosteret gjorde 
Nikolo holdt . Han lod her fem mand blive tilbage 
og befalede dem ikke at lade nogen passere 
hverken til eller fra klosteret . Med de andre gik 
han straks tilbage til lejren . 
Det var imidlertid bleven lys dag , da Nikolo 
var kommen tilbage til lejren . Han afgav straks 
sin melding til Antonio , der nu lod røverne slå 
kreds og befalede altaverde at bringe fangerne 
derhen . 
Inden få øjeblikke stod alle de fangne i 
midten . 
— hellige benediktus , Anunziata , du her ? 
Råbte abbeden pludselig som forstenet , da han 
så pigen . 

— ah , kender i også denne unge smukke 
pige ? lo Antonio . Abbeden bed sig i læberne og 
tilkastede munken og pigen rasende blikke . 
— hvad skal det betyde ? udbrød han 
endelig . 
— det skal betyde , høiærværdige , at den 
lille nydelige annnziata i eders fraværelse har 
moret sig lidt med pater Amselmo . Er det ikke 
så skønne annnziata ? fortsatte Antonio . 
Pigen blev blodrød og vovede ikke at slå 
øjnene op , og eiheller at give noget svar . 
Abbeden kunne man se kæmpede hårdt for at 
se rolig ud ; men ærgrelsen var for stor over 
dette nye forræderi til at han kunne undertrykke 
den . 
— ærg eder sikke høiærværdige herre , lo 
Antonio . I kan dog ikke undre eder over om også 
Anunziata kunne ønsketi 
og spot ikke , afbrød den gejstlige herre 
i højeste raseri . Øg du , pater Amselmo , hvorledes 
kommer du herhen og i selskab med denne 
— denne pige ? 
— mine folk fangede begge , da de klokken 
tolv i nat spadserede i skoven , faldt Antonio 
ind . 
Abbeden blev mere og mere rasende — klokken 
tolv i nat udstødte han 

— høiærværdige , jeg ville følge Anunziata 
hjem - 
— ja , ja , barnet har skriftet , afbrød Antonio 
den stakkels pater Amselmo . 
— uhørt , afskyeligt , sådan tale — mumlede 
abbeden . 
— har i ikke syndsforladelse med ? spurgte 
Antonio . 
— skrækkelige menneske , uhyre , hvad gør 
du , råbte abbeden . Frygter du ikke himlens 
straf , du syndige menneske . 
— jeg beder eder , fromme herre , vær kun 
æolig . Jeg har netop bragt eder herhen fordi i 
skal uddele absolution til os alle . Men først vil 
jeg bede eder om at befri dette forlegne par . Vil 
i ikke tilgive dem ? 
— aldrig ! råbte abbeden . 
— ikke det , se dog det kære barn ! Næste 
gang skrifter hun for eder ! -- -- -- -- -- - 
abbeden kunne af ærgrelse og fortvivlelse 
ikke fremføre et 0rd ; det så ud som om han 
skulle segne om . 
— Joseph ! råbte pludselig Anunziata og 
sprang hen til den bedrøvede abbed så at de 
pludselig lå i hinandens arme . 
En skrallende latter fra banditterne bragte 
begge til besindelse . 

— falske slange — forræderske -- -- -- -- -- -- -- -- -jeg 
ær fortabt ! stammede abbeden og stødte pigen 
heftig tilbage . 
Pater Amselmo stirrede højst forundret på 
abbeden og synes næppe at forstå de sidste 
optrin . 
— nå vil i ikke tilgive Broder Amselmo ? 
Spurgte Antonio . 
— ti og lad mig komme bort fra dette syndige 
sted . 
— snart , fromme herre . Vi venter kun 
på eders befalinger til de fromme brødre i 
klosteret om at sende os løsepenge for eders 
hellige person ! 
— løsepenge ? for abbeden glad op . Det 
skal snart ske . Hvormeget fordrer i ? 
— ti tusinde zechiner ! 
Abbeden tumlede tilbage af forfærdelse . 
— jeg venter dog kun til i aften , vedblev 
Antonio , da bryde vi op og tager eder med ; der^ 
med forhsier jeg løsepengene til det dobbelte ! og 
vendende sig til Anunziata vedblev han : og du 
smukke barn , du har egentlig også løsepenge at 
skulle erlægge , før du drager bort . 
— jeg er fattig og mine forældre kan intet 
gøre for mig , svarede den unge pige . 
— hm — vil du blive hos os ? spurgte 
Antonio pludselig . 

— bliv hos os smukke Anunziata , hviskedee 
den unge Sebastion hende i øret . 
— du har jo tid til at tænke derover , fortsatte 
Antonio og befalede derefter Broder kældermesteren 
at stikke fadet an og fylde bægerne , og 
i , hr. Abbed , vedblev han henvendt til denne . 
I må arve befaling til gt mine folk kan hente 
penge . 
Pater Joseph der mærkede at modstand ville 
være spildt , skrev med indædt raseri en seddel og 
leverede høvidsmanden den . 
Efterat denne synlig tilfreds havde gennemlæst 
seddelen , sendte han straks ti mand afsted 
med dette vigtige dokument til klosteret . 
Nu kom Rosa , Theresia og Anna for at deltage 
i frokosten , og snart blev disse fortrolige 
med Anunziata der selv hurtig fandt sig tilrette i 
selskab med de tre kvinder . 
Da Rosa spurgte hende om hun havde taget 
nogen beslutning om hun ville blive eller ikke , 
så hun hen på pater Joseph og Amselmo der 
begge tilkastede hende vrede øjekast . 
— min gud , udbrød hun , de vil hævne dem 
skrækkelig på mig ! 
— så bliv dog her ! 
Det blev snart bestemt at Anunziata skulle 
blive og nu trak de fire kvinder sig tilbage . 

kort efter kom budet tilbage fra klosteret 
med afslående svar . 
— hahaha , eders ord gælder i sandhed 
meget hos de fromme brødre . De bryder dem 
nok ikke meget om eders hellige person ! lo Antonio . 
— 
og her , vedblev budet , er en seddel jeg 
skulle overlevere abbeden . 
Høvidsmanden greb papiret og stod længe og 
stirrede på indholdet uden at kunne læse det . 
— heida , Broder kjældermesfer , kom engang 
her ! råbte Antonio til munken som endnu stod 
ved det tomme fad . Kom her og læs dette 
vås op ! 
Munken tog bladet og læste uden at en muskel 
i det fede ansigt rørte sig ; men øjnene fik , da 
han for sig selv havde gennemlæst indholdet , et 
helt andet udtryk . 
Antonio indså straks at papiret måtte 
indeholde vigtige underretninger . 
— nå , så læs dog ! råbte Antonio 
strengt . 
— jeg kan ikke ! udbrød munken og rakte 
papiret hen til den nysgerrige abbed . 
— guds død ! således mente jeg det ikke , 
skreg Antonio . Hid med lappen , vedblev han og 
frarev den høiærværdige papiret , der dog imidlertid 
havde fået tid til at læse indholdet . 

— vil i godvillig sige os , hvad der står på 
papiret ? spurgte Antonio munken . 
— nej jeg kan ikke , udbrød denne fast . 
— for tusinde djævle , så skal jeg tvinge 
dig dertil , råbte Antonio rasende og ville lige 
til at befale noget da altaverde kom hen og hvidsfede 
Antonio noget i ørerne . 
— rigtig ! udbrød denne , haida , pater Amselmo , 
kom her og læs dette brev ! 
Munken kom grinende og stirrede på bladet ; 
hans øjne glindsede . 
— vil i skænke mig livet , når jeg meddeler 
eder hvad der står skrevet , spurgte han 
forskende . 
— Amselmo lad djævlen ikke friste dig ! 
Betænk straffen i helvede , råbte abbeden i en 
advarende tone . 
— livet skal blive skænket dig , fortsatte Antonio 
rask . 
— hvem borger derfor ? spurgte Amselmo . 
— ved mit ord og min hovidsmandsære 
indestår jeg med mit hoved derfor ! — svarede 
Antonio . 
— godt , så hør daamselmo 
jeg forbander dig , hvis du 
udøver dit afskyelige forrædere ! skreg abbeden i 
dødsangst . . 
— eders forbandelse vil ikke skade mig mere , 

fromme pater Joseph ! lo Amselmo , thi når 
d ' herr . Røvere erfarer indholdet af dette brev , 
sætter eders hoved ikke mere fast . 
Abbeden var igen en afmagt nær og Broder 
kældermesteren stirrede med indædt raseri og 
foragt på munken . 
— læs , pater Amselmo ! Jeg holder mit 
ord ! råbte Antonio . 
Amselmo læste : vær rolig , høiærværdige , 
vi har været så heldige , og fået sendt bud til 
Mongolo og til garnisonen ! inden solen går 
ned er i fri ! 
— ej , ej , se dog hvor kloge de fromme 
munke kunne være ! fortsatte Antonio . Nå vi 
vil se om vi ikke kan tilintetgøre det anslag . Op 
kammerater herhen ! 
Hurtig vare alle banditterne samlede omkring 
høvidsmanden . 
— kammerater , jeg har lovet eder nye klæder . 
De nødvendige penge dertil skulle den rige 
abbed fra Mongolo skaffe os . Vi har på en 
ærlig måde fanget ham og har tilbudt ham friheden 
for ti tusinde zechiner . Transporten har 
vi ærlig bragt til klosteret fordi vi kun trænger 
til penge , og nu vil man ikke alene narre os for 
løsepenge men har sågar forrådt os . Imod 
aften er vi omringede af soldater , og det vilda 
komme til kamp . Vil i kæmpe ? 

— vi er parate ? lød det enstemmig . 
— jeg takker eder , kammerater . Men jeg 
har sagt af ingen menneskeliv skal gå tabt . Jeg 
vil , for af undgå af kæmpe , gribe til et andet 
middel for af erholde løsepengene . Broder kjældermestcr 
og Broder Amselmo kom nærmere . 
Begge munkene trådte hen for høvidsmandcn . 
Denne 
vedblev : i , pater kældermester er 
en brav knægt . I har ikke forrådt den fromme 
overhyrde , det agter jeg eder for , og i skal også 
fri og uhindret passere med hans højærværdighed 
såsnart løsepengene er betalte . Men du , 
feige skurk , som uden videre forråder din herre 
for af skåne dit usle liv ; du skal give os midlet 
for af nå vort mål . Kom folk , grib knægren 
og hold ham fast . 
Røverne opfyldte straks befalingen . 
— forræderi ! I har lovet mig af mit liv 
skulle — — 
— ti , elendige sjæl , dit liv skal også blive 
dig skænket , fordi vi har draget nytte af din 
skurkestreg . Hvor er Peppi ? 
Den tilråbte trådte frem . 
— kom kammerat , skær mig begge den 
skurks Oren af — men tæt til hovedet ? 
Befalingen var næppe udtalt før Peppi tog 
til kraven og munken begyndte at udstøde frygte-rige 

hyl og søgte at gøre sig fri ; men røverne 
holdt ham fast omslynget . 
Pcppi trådte nu hen til munken og inden 
få sekunder havde forræderen mistet begge sine 
øren . 
Banditterne begyndte højt at le , men abbeden 
stirrede med rædsel pæa den blodige Amselmo . 
— forbind den æsel , vedblev Antonio . Og 
i , folk , som har været i klosteret , tag begge disse 
ører og bær dem hen til de fromme munke og 
sig dem , at hvis de ikke udbetaler løsepengene , 
sender jeg dem inden en times forløb hovedet af 
den høiærværdige abbed . I pater Joseph må 
bevidne mine ord ved en skriftlig erklæring . 
— homdsmanden leve ! råbte banditterne . 
Antonio vinkede og trak sig derefter tilbage . 
De ti mand droge nu afsted til klosteret for 
der at vise de blodige ører . 
Hvilke minntter abbeden tilbragte kan man 
bænke sig , efter at han opdagede at høvidsmanden 
ikke var af spøge med . Oa opstod der hos ham 
en følelse for dette menneske som han ikke kunne 
forklare sig . Det var ham dog klart af han ikke 
havde af gjorde med et almindeligt menneske . 
Antonio havde trukket sig tilbage til kvinderne , 
der hverken havde set eller hørt noget til det hele 
optrin . 
' der var næppe forløbet en time da Nikolo 

kom tilbage med melding af man havde udbetalt 
løsepengene . 
— nå , det er mig kært af ørerne have 
hjulpet , bemærkede Antonio og fulgte med Nikolo 
hen til banditterne . 
Antonio modtog nu pengene og skrev en 
kvittering som han overrakte abbeden . 
— så , eders højærværdighed , forretningen 
er afgjort . At jeg ikke har forlangt mindre er kun 
fordi jeg ikke troede af kunne være bekendt af sætte 
værdien for eders hellige person lavere . Jeg vil 
kun betinge mig af lade eder eskortere til eders 
hjem . Den videre afstraffelse af Broder Amselmo 
vil jeg overlade til eders visdom . Kun et råd 
vil jeg give eder , i punktet om kærlighed må i 
næste gang se eder mere for , af i ikke kommer i 
den forlegenhed ufrivillig af måtte dele med en 
kærlig Broder . Iøvrigt ønsker jeg eder lev vel 
og beder eder tænke på mig i al venlighed . Og . 
For at det kan ske med . et oprigtigt hjerte , beder 
jeg eder om forladelse , hvis jeg skulle have sorvoldt 
eder nogle lidelser ! fortsatte Antonio og , 
rakte abbeden sin hånd , som denne dog ikke ville 
modtage . 
— nå , vedblev Antonio , i vil ikke tilgive 
mig eller give mig eders velsignelse ? — 
— i er en gudsforgående spotter og Nidding ! 
Fortsatte abbeden . 

— netop derfor , fromme fader , beder jeg . 
For mig og mine folk om eders velsignelse . Jeg 
holder fasf herved , thi jeg vil ingen No få hvis 
jeg lod eder drage bort uden at være forsonet 
med eder . 
— aldrig , frække , uforskammede menneske ! 
Råbte abbeden med vred stemme . 
— det gør mig ondt , fromme fader , thi . 
Jeg kommer til at tage eder med ind i bjergene , 
fortsatte Antonio koldt og vendte sig om . 
— menneske , for himlens skyld , i er en 
frygtelig pengemand ; hold eders ord og lad mig 
gå ! råbte abbeden idet han greb Antonio ved 
armen . 
— først velsignelsen og da befrielsen , var 
svaret . 
— hvor kan en sådan spotter og synder ' 
fortjene velsignelse . Mand , betænker i sketikkc at 
himlens straf vil træffe eder på den syndige 
vej i betræder ? Vend om og gå i eder selv , 
gør bod og kom som angrende synder i skødet 
på den hellige kirke , da vil i sinde tilgivelse 
og tilfredshed , ivrede abbeden og så salvelsesfuldt 
mod himlen . 
— vil i uddele eders velsignelse og frit 
drage bort , eller vil i følge med ? spurgte Antonio 
uden at agte på abbedens formaninger . 
— jeg kan ikke ! 

— godt , fremad folk , træk vagterne ind , vi 
bryde op ! 
Abbeden vred hænderne og mumlede en forbandelse 
imellem tænderne . 
Da trådte Broder kjældermesferen hen til 
ham og hviskedee : høiærværdige , opfyld de frække 
banditters ønske . Eders velsignelse vil forvandles 
til forbandelse fordi i er tvungen dertil af 
sådanne trodsige forstokkede syndere . 
Abbeden tænkte efter , og efter en lille pause 
i hvilken han så man forberedte sig til opbrud , 
fortsatte han : du har net Broder , hent mig 
dem og sig jeg er parat . 
Munken ilede afsted og meddelte anføreren 
abbedens villie . 
Antonio modtog leende denne underretning 
men lod hurtig folkene træde sammen og abbeden 
hente . 
— i er allså parat fromme fader ? spurgte 
Antonio venlig . 
— ja , men jeg råder eder til at ophøre 
med eders onde gerning og gøre — — 
— godt , godt , vi ville overlægge det ! 
— og så fordrer jeg denne pige , for af hun 
kan gøre bod og ikke gå med eder og blive 
fortabt . 
— og for af hun kan komme til eder og 
skrifte ! faldt Antonio leende ind . Nej , vedblev han , 

Anunziata er nu engang løbet i armene på djævlen , 
hun er fortabt . Dog i kan selv spørge hende 
om hun vil gå med eder . 
— nej , nej , ikke med os ! hun vil finde vejen 
alene . 
Abbeden gav nu røverne sin velsignelse , men 
med harme og en tvungen utydelig udtale . 
— så , nu skilles vi i fred ! fortsatte Antonio 
og valgte nogle mænd som skulle ledsage de 
tre munke til klosteret . 
Kort efter brød man op . 
Antonio havde ført en længere samtale med 
Rosa og altaverde , men det syntes som Rosa ikke 
var rigtig på det Rene med hvad høvidsmanden 
ville . Men efter længere af tale frem og tilbage 
blev hun dog tilfreds og fog nu afsked med Antonio , 
hvorefter hun i følge med Theresia , Anna 
og Anunziata drog afsted under ledsagelse af flere 
røvere . 
For de andre folk , forkyndte - Antonio at 
overbefalingen blev overladt altaverde i tre dage , 
han ville foretage en udflugt . Han drog nu afsted 
med Lodoviko og Alfonso . 
Banditterne der drog afsted i mindre afdelinger 
vare temmelig fjernet fra hinanden , dog tre 
af folkene , nemlig Peppi , flamingo og Guiseppe 
havde , som ved en stiltiende overenskomst fundet 
hinanden og marcherede nu sammen . 

— sig os engang Peppi , hvad var det høvids-^ 
manden sagde til dig før vi droge bort ? spurgte 
Guiseppe . 
Peppi blev rød af raseri idet han knyttede 
hænderne . - 
— nu , du ser ikke synderlig oprømt ud ved 
tanken , lo Guiseppe . 
— åh , jeg tænker på at hævne mig både 
på ham og hende , mumlede Peppi . 
— oh , også på den smukke Rosa ? 
— javist , jeg ville have et Kys , menmen 
gåsen sagde det til hovidsmanden , 
faldt flamingo leende ind . 
— ja , og han truede mig ! 
— og det ærgrer dig ? 
— åh , ikke meget . Sådan en knægttys , 
tal ikke så højt ! advarede flamingo^ 
men vedblev : dit nederlag var vel også ganske 
nydelig ? 
— djævlen skal hente mig om jeg ikke hævner 
mig , udbrød Peppi . 
— på den smukke Rosa ? spurgte Guiseppe 
og vedblev : den næste gang giver du hende ingen 
Kys selv om hun vil ! 
— for Pokker , Guiseppe , spot og tirr mig 
ikke ! råbte Peppi ærgerlig , jeg sværger at jeg skal , 
komme til at besidde pigen . 

— sagte , sagte ven , hun tilhører hsvids-manden ? 
Der 
indtrådte nu en længere pause , først 
nogen tid efter brød Guiseppe tavsheden og 
mumlede : 
— skal vi hjælpe dig ? 
Peppi så spørgende på kammeraten . 
Guiseppe forandrede tone , han rakte Peppi 
hånden og fortsatte : jeg er af samme mening 
som du , pcppi , du kan stole på mig , jeg hjælper 
dig ! 
Nu sank samtalen ned til en hvisken og 
ben livlige og hemmelighedsfulde måde de aftalte 
deres foretagende på lod med sikkerhed formode 
at deres plan var forrædæri . Deres ansigter 
luede og på de glade miner kunne man se at de 
Havde fundet den rigtige vej til hævn . 
Noget efter drog de leende og syngende i selskab 
med de andre kammerater videre og først henimod 
midnat nåde man hovedleiren . 
Altaverde ordnede nu alt , som Antonio havde 
befalet ham og satte en dobbelt vagt udenfor Rosas 
telt . 

tolvte kapitel . 
Et overfald . 
Imedens der blev aftalt forrædæri mod Antonio 
og Rosa , befandt hin sig med sine kammerater 
i en lille landsby som lå tæt ved staden 
Mongolo . 
Det var knapt tyve hytter der udgjorde den 
lille fattige by , og beboerne i samme vare hyrder 
og tjenestefolk fra klosteret . De havde meget arbejde 
at udrette , men levede alligevel i stor fattigdom . 
Dette havde sin grund i at en mand som 
havde bopæl der og havde opsyn med folkene , 
behandlede de stakkels beboere med en grænseløs 
vilkårlighed , så at disse ønskede ham bort jo 
for jo heller . 
Denne person som man kaldte amtmand , var 
høj og kraftig og passede i et og alt til abbeden 
og derfor havde de gode fattige folk ingen udsigt 
til at blive fri for det onde menneske der kvælle 
eg ængstede dem af hjærtenslyst . 
Først i går var han af abbeden bleven behandlet 
med den mest tålsomme anerkendelse af 
hans fortjeneste i klosteret ; hvilket havde tilfølge 
at han nu optrådte mere hensynsløst . 

det var det Antonio havde hørt og hvorfor 
han dvælede her i byen . 
M finder haM i en fattig hytte , siddende 
ved lejet af en mand hvis hoved var forbundet 
med et hvidt bind . Omkring lejet havde konen 
med børnene taget plads . 
Imedens denne var i færd med at borttørre 
tårerne som flød ned af kinden var børnene beskjeftigede 
med at stille deres hunger , alt imedens 
de tilkastede den smukke fremmede herre taksomme 
blikke , fordi denne herre havde ladet sin tjener 
bringe dem noget at spise . 
— altså , deres mand var allerede syg , da 
amtmanden ville tvinge ham til at arbejde ? begyndte 
Antonio , 
— han havde netop fået feber og kunne 
med fin bedste villie ikke komme afsted ! svarede 
konen . 
— og derfor slog amtmanden ham ? 
— kun derfor ! 
— hvorfor tager i ikke bort fra denne 
landsby ? 
— herre , her har vi vor hytte og det nødvendigste 
til udkommet ; og hvorhen skulle vi . 
Gå ? 
— verden er stor ! svarede Antonio . 
Konen kastede et betydningsfuldt blik på . 
Børnene , som Antonio godt forstod . 

— hvorfor klager i ikke til abbeden . 
Konen hulkede idet hun fremstammede : det 
^r netop fordi min mand har klaget at han er bleven 
forhadt af amtmanden samt også af den høiærværdige 
abbed . 
— ja så , det er jo nydelig : i er altså 
rene slaver for disse fromme munke ! fortsatte Antonio 
opbragt . 
— ak , herre , det er engang så ! sukkede 
konen . 
— nå , jeg vil dog aflægge den strenge hr. . 
Amtmanden et besøg ! 
— for guds skyld , herre forråd os ikke ! 
Bønfaldt konen . 
— i skal ikke ængste eder og skal ikke komme 
til længere at beklage eder over sådanne gerninger . 
Amtmanden skal nok komme til at kende 
mig på en ligeså nydelig måde som abbeden 
har lært mig at kende på . 
Ester disse ord rejste han sig op og vedblev : 
for eders mand skal i ikke ængste eder ; såret 
er ikke farligt . Her har i penge , køb ham lidt 
styrkende derfor , og jeg lover eder at i skal få 
en lignende sum udbetalt af amtmanden hver 
måned . 
Konen troede at høre fejl og så meget tvivlrådig 
ud . 
— eders børn skal ikke komme til at sulte . 

herpå giver jeg eder mit ord ! Lev nu vel og 
vær ved godt mod ! 
— oh , herre , inden i drager bort må i 
sige mig eders navn for at jeg kan indflette det 
i mine bønner ! bad konen . 
— i eders bøn ? mumlede Antonio langsomt 
og med bævende læber . Nu , indfør i kun 
den ubekendte i eders bønner . Navnet gør jo 
intet til sagen . Hvis i hører mit navn da indfletter 
i det næppe i eders bønner . 
— jo herre , med mit hjerte og hånd lover 
jeg det ! 
— nå , det er godt , men i må kunne være 
tavs ! 
— jeg vil sværge hvis i befaler det ! 
— det er netop min betingelse , ellers erfarer 
i ikke navnet . 
— jeg sværger herre ! 
— mit navn er Antonio ! 
Konen for sammen og børnene sprang 
ængstelig hen til moderen , medens Antonio tilkastede 
dem et venligt blik . 
— du har været uforsigtig høvidsmand , 
hviskedee Lodoviko . 
Antonio påbød ham tavshed og henvendt 
til konen fortsatte han : jeg ser med hvilken 
skræk i hører mit navn . Hvad har i da hørt 
om mig ? 

konen rystede på alle lemmer ; endelig opmandede 
hun sig og udbrød : o , skrækkelige tingi 
amtmanden talte om eder da abbeden drog herigennem , 
og mente i snart ville blive fanget , 
men at folkene , som i plyndrede , manglede 
mod . 
— så , lo Antonio , amtmanden er vel en 
rigtig lapper helt ; det har han jo vist ved 
eders mand . Nu , min kære kone , tag pengene 
og plej eders mand og tænk så ikke så sket om 
mig , som -- som — amtmanden . På eders 
forbøn kan jeg vel ikke mere regne ? 
— og dog — dog —herre , jer så barmhjertig 
— 
— godt , godt , min kære , det skulle glæde 
mig om i ville tale godt om mig . Dog , vogt 
eder foreløbig i tre dage med at lade et ord 
komme over eders læber om min person ! 
Eftex at have udtalt disse ord gik han ud af 
hytten steg til hest og red hen til amtmandens 
bolig . 
Ankommen her gik han hurtig ind i dennes 
stue medens hans følge blev stående udenfor . 
Antonio befandt sig nu pludselig lige overfor 
amtmanden og en munk som ved synet af ham 
udstødte et højt skrig . 
Munken fra hvem skriget kom var ængstelig . 

sprunget op og stod nu og stirrede på høvidsmanden 
med et af skræk malet ansigt . 
— hellige benediktus , der er jo røveren ! 
Råbte endelig munken . 
Nu rejste også amtmanden sig og stod med 
rystende hånd for dex frygtede . 
Antonios indtrædelse i stilen måtte nødvendigvis 
vække stor bestyrtelse , da munken lige i 
forvejen havde fortalt amtmanden sit eventyr med 
røverne . 
— bliv rolig siddende , jeg har kun et alvorligt 
ord at tale med amtmanden og jo før jeg 
kommer til det desto før anbefaler jeg mig fra 
eders synskreds , fortsatte Antonio rolig og trådte 
et skridt nærmere . 
— ikke et skridt videre , bandit , eller jeg 
nedskyder dig ! råbte amtmanden og så over 
på den modsatte væg , hvor nogle pistoler 
hang . 
— bliv rolig siddende , mand , inden du får 
fat i dit våben skal din hjerne flyve omkring i 
stuen , råbte Antonio og holdt den forskrækkede 
amtmand en pistol i møde . 
Denne blev ligbleg idet hans øjne uvilkårlig 
lukkedes ved synet af mordvåbnet . 
Antonio udstødte en svag fløjten og i næste 
øjeblik trådte Lodoviko ind . 
— vor underholdning er snart forbi ! begyndte 

Antonio igen , thi jeg har ikke nogen tid tilovers . 
Men i skal dog erfare , hvad i dog måske allerede 
ved , at der er indtrådt en betydelig Ebbe i 
abbedens kasse og nu skal i vel udfylde hullet 
med de penge som i har bedraget klosteret og de 
fattige folk for . 
Amtmanden sad på stolen som forstenet , 
han formåede ikke i øjeblikket at kunne svare . 
— Lodoviko bind de karles hænder ! befalede 
Antonio . 
Røverne nærmede sig amtmanden , men nu 
fik denne pludselig liv . 
— tilbage , det er løgn , jeg har ingen penge ! 
Råbte han og forsøgte at støde røverne 
tilbage . 
Munken , der syntes af have fået mod sprang 
nu også op , men faldt snart ubevægelig tilbage 
ved synet af en pistol som Antonio rettede 
imod ham . 
— hvor har i pengene ? spurgte Antonio . 
— jeg har ingen penge . 
— åbn den pult der ! befalede Antonio 
Lodoviko . 
Amtmanden blev afvekslende bleg og rød af 
angst og raseri . 
— vil i godvillig tilbagelevere det stjålne ? 
Spurgte Antonio . 
— jeg har intet stjålet ' 

— godt , for den løgn skal i snart blive 
straffet ! og henvendt til Lodoviko vedblev Antonio : 
undersøg nøje pulten og finder du intet da stil 
den ad ! 
Amtmanden sukkede og gjorde frygtelige grimasser . 
Antonio 
satte sig , efter af have aflåset dørene , 
på en stol lige overfor amtmanden for af 
holde et vågent die med ham . 
Pludselig gav det et dæmpet knald . Lodoviko 
havde brækket et brædt itu . I samme øjeblik 
sprang amtmanden op og ville ile hen til 
pulten . 
— bliv siddende ! råbte Antonio og trykkede 
ham med hånden atter ned på pladsen . 
— jeg har det , jeg har det ! råbte Lodoviko 
og fremdrog en svær stor pengepose , hvoraf , efter 
af have åbnet den , guld- og sølvmønter skinnede 
dem i møde . 
. — der ser i fromme fader , pengene tilhører 
arbejderne derude , manden har tilranet sig 
dem på en nederdrægtig måde . 
Fråden stod ud af munden på amtmanden ; 
men tungen nægtede ham tjeneste , han kunne 
ikke tale . 
Pludselig hørtes udefra en fløjtetone . 
Antonio sprang hen til vinduet . 
— djævel , hvad skal dette betyde ? mumlede 

han , og idet han vendte sig mod Lodoviko vedblev 
han : hold dem begge i skak , jeg er her straks 
igen og ilede ud . 
Lodoviko stillede sig midt på gulvet og rettede 
en pistol mod hver mand . 
Da Antonio kom udenfor så han flere mænd 
ile mod amtmandens bolig . 
— hvad mener du at de vil ? spurgte han 
Alfonso . 
— børnene have fortalt sig . Ser du ikke 
konen hvor hun taler mændene tilrette ? svarede 
Alfonso . 
— godt , vi ville afvente dem ! 
— hvem ved om de kommer med oprigtig 
hensigt ! 
— derfor er det jo vi afventer . 
Nu rev konen sig løs fra hoben og kom 
hurtig hen imod Antonio . 
— ak , tilgiv mig — mine børn — jeg er 
— uskyldig — stønnede hun . 
Antonio åndede lettere og afventede folkene , 
idet han lod sine pistoler skinne i solen . 
På nogen afstand blev hoben stående . 
— hvad ville i ? råbte Antonio . 
Intet svar . « 
— nå , når i ikke svarer , så bliv stående 
her og vent mig ! Jeg vil i dag berede eder en glad 
dag . Men forhold eder rolig og stille : kun et 

skud fra vor side og mine folk er straks ved 
hånden . Men i skulle blive tilfreds med mig , 
når i ville adlyde og forblive rolige ! 
Uden at afvente noget svar gik han igen ind 
i amtmandens hus . 
— lejligheden er os gunstig fromme fader . 
I vil , i abbedens navn uddele en del af de 
stjålne penge . Det øvrige tager i med til klosteret 
og overbringe abbeden min ærbødige 
hilsen . 
— det er mi . . — mine penge ! stønnede 
amtmanden . 
— jeg burde lade eder fare til helvede , 
ellers kunne i let få et slagtilfælde , kære ven ! 
Fortsatte Antonio og trådte tæt hen til denne idet 
han drog sin sabel . 
Atter sprang amtmauden op og atter fik Antonios 
kraftige hånd ham til igen at falde tilbage 
på sin plads . I samme øjeblik udstødte 
han et heftigt skrig , blodet flød i strømme ned 
over hans skulder og han faldt i afmagt . 
Munken var ved dette syn nær ved af tabe 
besindelsen . 
— det var straffen , fromme fader , forhåns 
skurkestreger som han har forøvet mod arbejderne 
derude . Det er temmelig lidt endnu : men jeg 
lænker , af hvis i skriver hans løbepas , så vil 

det afskårne øre , være ham en erindring fra af “ 
Begå synd . 
Med disse ord tog han det afskårne øre og 
lagde det på bordet og trådte hen til den afmægtige , 
tilføjede ham nogle små ubetydelige stik 
og rifter i ansigtet og på hænderne , der bragte 
den afmægtige igen til besindelse . 
— ser du , skurk ! fortsatte Antonio , det 
er din løn ! Og træffes vi en anden gang og 
du ikke har forbedret dig kommer det andet øre 
og tungen for tur . Nu må du tilstå af du 
har stjålet det guld der var betroet dig og lyver 
du endnu engang skærer jeg straks et stykke 
af din tunge . 
Den overfaldne og overvundne tilstod endelig 
sit bedrageri , hvorefter Lodoviko forbandt hanssår . 
Antonio 
tog nu en del af guldet og delte 
det i lige så mange dele som der var folk udenfor 
og begav sig derefter med munken og lodovikoud 
til de ventende . 
Der blev en jubel i hytterne , da familierne 
modtog så mange guldstykker : men endnu større 
blev glæden da munken forkyndte dem at amtmanden 
ville blive fjernet . 
Antonio glædede sig inderlig over at hans » 
Gerning havde vakt glæde og taknemlighed . 

— vi må ile , høvidsmand , formanede 
Lodoviko . Spetaklet vil hurtig nå til Mongolo , 
og vi kommer til slut i den værste knibe . 
Høvidsmanden svang sig op på hesten , svingede 
hatten for de lykkelige og red bort undev 
høje jubelråb fra forsamlingen . 
Lodoviko havde ret . Der var knapt forløbe^ 
en time før en uhyre mængde mennesker fra . 
Mongolo kom til landsbyen for at høre og overtyde 
sig om det utrolige man havde hørt . 
Amtmanden lå r hidsig feber og behøvede 
lægehjælp , som også efter nogen venten kom . 
Der var en ind- og udvandring i landsbyen , 
som havde været skuepladsen for de frække røveres 
tumleplads , til langt ud på natten og navnet 
Antonio lød fra alles læber og var på engang 
bleven berømt . 
Hvorledes overfaldet på amtmanden blev 
optaget i klosteret , kan man omtrent tænke sig . 
At den overraskelse som denne begivenhed vakte 
ikke var parret af lutter glædelige følelser , er ligeså 
sikkert . Om også abbeden var glad over så 
uventet at få mange penge igen , så trådte 
dog altid den historie med løsepengene i forgrunden 
og til slut kom ærgrelsen over at være 
bestjålen af amtmanden i så mange år . Ok 
hans nederlag hos røverne ; ville man ikke ogsacr 

udbrede denne begivenhed ? Måske vidste man det 
allerede ! 
Det var virkelig således . Om aftenen var 
det allerede bleven bekendt i Mongolo , at abbeden 
bavde været fangen af Antonio og at han havde 
måttet betale ti tusinde zechiner i løsepenge , ja 
at han til slutning havde uddelt absolution til 
alle røverne . Selv den skibrige historie med 
Amselmo , Anunziata og abbeden , blev hånlig omtalt . 
Man hviskedee og lo over den originale 
røverhøvidsmand Antonio . 
Men denne red sorgløs med sine ledsagere til 
den stad i hvilken skrædørmester minko boede . 
Vejen som de tre rejsende tog , førte igennem en 
herlig bøgeskov . Pårørt af den skønne natur 
og den tiltalende kølighed , stod Antonio af hesten 
smed tømmen til kammeraterne og trådte ind i 
skoven . 
Begge ledsagerne fulgte hans eksempel . 
Omtrent en time kunne de rejsende være 
gået videre på denne herlige vej , da de pludselig 
kom ind på en åben mark . 
— om en halv time er vi hos mester 
minko , udrød Lodoviko . 
— det er temmelig tidlig , svarede Antonio 
og gjorde tegn til atter at bestige hesten . Jeg 
ville ikke gerne indtræffe før aften . Hvem ved 
om ikke underretningen om vore bedrifter er ilet 

forud . Minkos kone er bekendt for at være 
temmelig rask , og i særdeleshed for sådanne 
nyheder . Vi må hellere opsøge os en smukleirplads 
i skoven og først mod aften bryde op . 
Pladsen var snart funden , og de tre kammerater 
lå snart , efter at have bundet hestene , idet 
bløde græs . 
— jeg har egentlig undret mig oder , høvidsmand , 
begyndte Lodoviko , hvorfor du har stænket 
klosteret de mange penge ? Vi kunne ligeså godt , 
ja bedre have brugt dem . 
— foreløbig har vi nok , Lodoviko , og hvis 
di mangler nogle , så henter vi dem igen . 
— hm , høvidsmand , ja hvis de altid var 
at finde . Jeg skulle mene at det ingen skade 
havde været om vi havde tænkt på forråd . Det 
Dar Marios værste fejl at han aldrig tænkte på 
nødstilfælde . Derfor brød ufred og tvist ud 
når der kom en tid hvor smalhans var kjokkenmester , 
og vore punge led af svindsot . Penge 
og frisk kost bragte først alting igen i rette 
stand . 
Antonio svarede ikke straks , men så ud som 
om han overtænkte det . Endelig fortsatte han : 
du har ret , vi ville rette os derefter . 
— men hvor kom du dog på den tanke , 
at skurken havde så mange penge ? spurgte 
Alfonso . 

— bed den fattige kones fortælling ! 
— jeg havde hængt den skurk op ! faldt 
Lodoviko ind . 
— hvorfor det ? Til en ægte røver duer 
den hullunk ikke , dertil er han for feig , sine bedragerier 
lader han ikke være med , så han kommer 
dog til sidst i galgen . 
— mener du ikke at vore gerninger blive 
bekendte , og at man dog til sidst kommer os 
tillivs ? 
— naturligvis , men jeg vil heller ikke andet 
end blive bekendt og indgyde frygt , min kære 
Lodoviko . 
Der opstod en lille pause . 
Straks efter begyndte Alfonso : endnu et forundrer 
mig , høvidsmand , og det er , at du har 
forladt folkene og så rolig gået bort , da du 
dog ved , at der er indsneget sig uro og forræderi , 
iblandt os ! 
Antonio gav sig først til at le , men blev derefter 
lidt alvorligere og fortsatte : ser du , min 
kære Alfonso , det er temmelig simpelt . Hvis jck . 
Var bleven i lejren og der havde ført streng kontrol , 
så ville man være gået mere forsigtig tilværks^ , 
og jeg ville da kunne gå i længere tid og svæve 
i fare . Men nu , da jeg er borte , vil man optræde 
dristigere , og som jeg sikkert formoder — blive 
hængt i den slynge , de har tiltænkt mig . 

begge kammeraterne beundrede høvidsmandens 
skarpe opfattelse , og Lodoviko mumlede : høvidsmand , 
du er født til noget stort ! Jeg beundrede 
dig allerede ved affairen i coreo , men den historie 
igår og i dag og overhoved dine specielle planer , 
hvorefter du handler , gør dig i sandhed stor i 
mine øjne . 
— Lodoviko , jeg vil sige dig noget . Du er 
ikke den , du udgiver dig for . Førend du blev 
røver , levede du i andre forholde ? fortsatte Antonio 
alvorlig . 
Lodoviko blev ligbleg . 
Antonio bemærkede det indtryk , som hans ord 
havde frembragt , og vedblev deltagende : tilgiv 
mig , hvis jeg har vækket onde erindringer , og rækkende 
den bedrøvede sin hånd , som denne tavs 
og krampagtig trykkede , vedblev Antonio : jeg ved 
< ndog , at du forstod sedlen , som munkene sendte 
abbeden . Du har fået en god lærdom . 
— høvidsmand , du har berørt en hemmelighed , 
mumlede Lodoviko , som er dybt gemt i mit 
bryst , og som skal forsvinde og blive begraven med 
mig . Jeg har selv tilsvoret mig det . Sig mig , 
har du kendskab til min fortid eller -- -- -- ? 
— nej , min kære Lodoviko , jeg ved intet , 
skel intet ! faldt Antonio ind . Og jeg giver dig 
mit ord på , at jeg fortryder at have udtalt mine 
formodninger . 

— ja , ja , det kan ikke være andet , han ved , intet , 
mumlede Lodoviko sagte for sig . 
— nej , nej , berolig dig , jeg har ingen anelser 
om din fortid , trøstede Antonio 
— mærkværdig , ganske mærkværdig ! mumlede 
Lodoviko og sprang op og skred hurtig frem og 
tilbage . 
Antonio vendte ikke øjnene fra ham . 
Pludselig lagde Lodoviko sig igen ned ved 
siden af Antonio , greb hans hånd og udbrød : 
høvidsmand , det var ikke et almindeligt tilfælde , 
da du berørte min fortid . Du har formodet rigtig , 
når du har troet , at jeg har kendt bedre dage . 
Jeg har oplevet en glædelig og højst sorgfri barndom ; 
jeg var indbilsk , rig og anset , men en eneste 
time berøvede mig alt , røvede min sjælefred og 
med den min livsstilling . Jeg er levende død og 
vil også vedblive dermed til min virkelige død . 
Dog dette øjeblik har vækket tanker i mig , der 
kunne bringe mig til vanvid , hvis jeg ikke fandt 
råd og deltagelse . Jeg er endog uenig med mig 
selv , om jeg skal åbenbare min hemmelighed eller 
ikke , og tilmed siger også min fornuft og hjerte 
mig , at kun du kan være manden , som jeg kan 
erholde råd og bistand hos . Jeg beder dig , 
lad mig have nogle dage til at overveje det . Det 
hil blive ængstelige og kvalfulde timer ; men de 
må overvindes . 

— min ven , Lodoviko , vær forvisset om , at 
du besidder min fulde deltagelse ; gør og handl 
ganske efter dine følelser . Jeg vil ikke plage dig 
for at erfare noget af din hemmelighed , men du 
kan også være forsikret om , at min hånd og hjerte 
står til din tjeneste , hvis det gælder om at straffe 
en nederdrægtighed eller måske mere en skurkestreg . 
— - 
— hold inde , høvidsmand , det gælder om 
mere end en skurkestreg , det er en fra helvede eller 
selve djævlen opfundet gerning , der nager mur 
sjæl . O , Antonio , hvis det skulle være os forundt 
at tage hævn , ville jeg gerne gå til 
retterstedet og lægge mit hoved . 
— det ville være en sørgelig sende , min 
. Ven . Den tanke kan jeg ikke tænke mig . Også 
jeg har haft mine sorger , sørend jeg blev røver , 
du har måske hørt min dunkle herkomst ? 
— jeg forstår dig ! mumlede Lodoviko . 
— er min skæbne ikke også afskyelig ? Er 
det mine forældre » eller er det en tredje person , 
som hårdnakket havde sat mig i pleje hos mejer ? 
I ethvert tilfælde er min opgave sværere end 
din , da jeg har lidt eller intet at støtte mig til . 
Antonio havde talt med vemodig stemme ; han 
støttede sit hoved i hånden og stirrede tavs nek 
for sig . 

hvilke følelser beherskede nu begge disse nøloere , 
og hvilke hemmeligheder repræsenterede de ? 
— høvidsmand , du må love mig , så snart 
jeg har taget en beslutning , at høre mig med 
tålmodighed , men til den tid sørge for at 
døres samtale i dag bliver holdt hemmelig . 
— du frygter at Alfonso skulle sladdre , fortsatte 
Antonio , det kan jeg berolige dig med . Han 
vil selv kunne love dig tavshed . 
— hvis jeg har hørt- eders fortælling , 
Lodoviko , så kan du betragte det som om jeg intet 
har hørt . Såmeget kan jeg forstå at jeg kun 
har at tie , ytrede Alfonso . 
Begge mændene trykkede hinandens hænder , 
mg snart efter brød man op og drog videre frem . 
De vare knapt komne ud på landevejen , før 
en mand , ikke langt fra det sted hvor de havde 
lejret dem , trådte frem bag et ' buskads og listede 
sig forsigtig ud af skoven . Han skod et øjeblik 
stille og så endnu de tre rejsende fortsættæ vejen 
fremad . 
Øver den fremmedes ansigt udbredte der 
sig et triumferende smil , han løftede truende 
hånden og mumlede : vent kun , din spitsbub , 
jeg skal nok vide at finde dig . Ja , ja , hævnen 
er sød , du Hallunk ! Jeg vil og skal komme til 
ut hævne mig ! Hahaha , trav kun til , i morgen 
mes vi ved ! Hahaha , ja il i kun , det er forhærdelsen 

i rider i møde ! lo manden og 
trådte ud på landevejen på hvilken han stred 
rast fremad . 
Vor bekendte skrædermester minko med samt 
sin bedre halvdel blev ikke lidt forundret over at 
se den modige herre i følge med en ' anden , så 
pludselig træde ind i stuen . 
Lodoviko var trådt ind til ægtefolkene i 
samme dragt som ved sit foregående besøg . 
Glædæn ved gensynet var stor , men da 
Lodoviko kom frem med sit ærinde , blev glæden 
forvandlet til overraskelse . 
— tredssinstyve komplet udstyrede dragter ! 
Råbte mesteren og slog hænderne sammen . Hvem 
vil i da påklæde . Det er jo klæder til et helt 
regiment soldater ! 
— jo , jo , i har ret , og jeg udnævner 
eder herved ti ! vor regiments-skræder . 
— re — gi — mentssfrædermester , hører 
du kone , minko regiments-skrædermester , hans 
kongeligest 
— stille , senere ; foreløbig er det en 
hemmelighed ! afbrød Lodoviko den glædesstrålende 
Skræder . 
— nu kan du igen ikke holde din tunge i 
tømmen , minko , fortsatte konen . Hold op med 
den sladren og giv den nådige herre besfed om 
du kan påtage dig arbejdet . 
A . 21 

— de nødvendige penge skal i straks få ? 
Faldt Lodoviko ind . Og hvis vi bliver tilfreds 
med eders arbejde , så skal udnævnelsen , som i 
nok sværmer for , snart komme . 
Himmel , tredsinstyve dragter ! jamrede 
skrædercn . 
— det haster jo ikke så stærkt , men jo før 
desto bedre ! fortsatte Lodoviko og talte tohundrede 
guldstykker op på bordet . 
Begge ægtefolkenes dine strålede af henrykkelse 
ved synet af de mange penge . Konen 
fattede sig først og gjorde en forståelig blinken 
med øjnene . 
— nå , min kære minko , hvad bliver det 
så fil ? spurgte Lodoviko . 
— nådige herre , jeg overtager arbejdet , 
om jeg så hverken skulle få tid fil at spise eller 
drikke ! 
— godt , hvornår kunne . vi hente klædningerne . 
Skrædercn 
ville fil at anstille en stor beregning , 
men hans kone var allerede færdig : 
dermed . 
— om fire uger , nådige herre , så skal alt 
være færdig ! råbte hun . 
— for Pokker , kone , det er jo umuligt ! råbte 
skræderen . 
— åh , din æsel , vist er det mulig , når 

den nådige herre befaler det må det skaffes 
færdig . Desuden kan du naturligvis ikke påtage 
dig det alene , der må skaffes hjælp . 
— jeg må imidlertid på det besfemteste 
anbefale forsigtighed , faldt Lodoviko ind . Ingen 
må vide noget om disse uniformer . 
— vi skulle nok være tavse , nådige herre , 
og dermed er denne forretning afsluttet ! fortsatte 
konen afgørende . 
— himmel , tredsinstyve i fire uger ! sukkede 
minko . 
— i er vel for denne nat vores gæst ? begyndte 
konen igen , uden at lægge mærke fil 
mandens udregning . 
— i fortrolighed , min gode kone , svarede 
Lodoviko og bøjede sig ned til hendøs øre , kan jeg 
meddele eder at jeg ikke er alene , men er kommen 
hertil med min herre , så jeg ved ikke om han tillader 
vi overnatte . 
— eders herre — i er altså en tjener ? 
Spurgte konen forundret . 
— st — stille , han er en mægtig herre , 
men ti kun , der må ikke en sjæl erfare noget ! 
Svarede Lodoviko og så betegnende hen mod 
skræderen . 
— o , han hører os ikke , han er hensunken i 
beregninger over den modtagne bestilling , hviskedee 
konen . 

skrcederen sad også ved vinduet lænende sit 
hede hoved mod karmen og stirrede ubevidst ned 
på gaden . 
Lodoviko hviskedee den unge kone nogle ord 
i øret , for derefter at trykke et Kys på hendes 
rødmende kinder . 
— jeg har det , jeg har det ! råbte skrcederen 
og sprang op . 
— for længe siden har jeg det ! udbrød konen 
og trådte manden rask i møde , imedens 
Lodoviko blev stående i baggrunden . 
— hvor er den nådige herre ? råbte 
skrcederen . 
— han er borte for længe siden ! Du var 
jo hensunken i sådanne tanker at du hverken hørte 
eller så . 
— ja , ja , jeg har fået hovedpine af bar 
grublen ; men nu har jeg det , sådan må det 
være ! 
— javist , sådan må -det være ! fortsatte 
konen . 
— så , ved du det allerede ? Du er dog 
en klog kone . 
— omtrent ligeså klog som du ? lo skræderkonen 
idet hun drejede sig for vinduet . 
Lodoviko havde benyttet sig af vinket og 
medens ægtefolkene samtalede var han lydløs 
forsvunden . “ 

under dette var Antonio og Alfonso taget 
ind i gæstgivergården og havde forlangt en ensom 
stue for at vente på Lodovikos tilbagekomst . 
Nede i gjæstcstuen var flere gæster forsamlede . 
Man talte ivrig om dagsbegivenhederne , 
indtil pludselig en stor mand trådte ind og bragte 
en underretning som gjorde hele forsamlingen opmærksom . 
Det 
var begivenheden i Mongolo der blev 
drøftet i alle sine enkeltheder og medens gæsterne 
nu underholdt sig om dette æmne , trådte en 
fremmed lille mand ind i stuen . Han tog plads 
ved døren og forlangte et glas vin . 
Underholdning blandt gæsterne blev ført på 
en temmelig højrøstet måde så at den nysankomne 
var i stand til at kunne høre hvert ord . Et 
ondskabsfuldt smil sås på hans mund , men 
ikke en lyd kom over hans læber . 
S endelig vinkede han af værten , som ville 
j gå forbi ham , og spurgte hvor skrædermester 
! Minko boede . 
. — lige ovenover , kun en trappe op ! var 
- svaret . Er i også stræder ? 
I — ja ! svarede den lille . Kan i også sige 
' mig hvor borgmesteren boer ? 
; — vil i tale med ham ? spurgte værten . 
Z — ja vel ! 
I ——— han besinder sig iblandt gæsterne , 

men i kan ikke nu få ham i tale , i må vente 
til i morgen . 
Den lille lo og fortsatte : sig mig kun hvem 
af d ' herr der er borgmesteren . 
— åh , han er let at kende . — det er den 
store herre der sidder oppe ved bordet med det 
tykke sorte hår , forklarede værten . Skal jeg sige 
til ham at i vil tale med ha « ? 
— nej , nej , jeg takker eder , jeg vil nok vente ! 
Afværgede den lille og forlangte et glas 
vin til . 
Samtalen varede endnu nogen tid ; den lille 
begyndte at blive utålmodig . To gange var han 
stået op fra bordet og gået hen mod gæsterne , 
men vendte straks efter tilbage . 
Nu brød borgmesteren op og gik forbi 
den fremmede ud af døren . Næppe var denne 
lukket før den lille rejste sig og fulgte hurtig 
efter . 
Umiddelbart efter disse herrers bortgang , blev 
døren til gæstestuen atter åbnet og Antonio og 
Lodoviko trådte ind . 
Værten hilste høflig på sine gæster og nødede 
dem til at tage plads ved bordet . Antonio 
udgav sig for en rejsende og snart kom samtalen 
^tter i gang . 
— ja , jeg må tilstå , begyndte Antonio , 
det ville more mig engang at komme sammen med 
o 

banditterne ! Ester hvad jeg har hørt i coreo og 
Mongolo , må høvidsmanden egentlig være en 
ganske anstændig mand , som ikke tager det så 
nøje med at ombringe et menneske . Man må 
vel ofre nogle tusinde dukater . 
— i har været i Mongolo ? spurgte man 
hastig . 
— javist , vi kommer direkte derfra . 
— så kunne i vel fortælle os lidt 
nærmere — 
— om begivenhederne der ? Med største 
fornøjelse ! faldt Antonio ind , og fortalte affæren 
med abbeden og amtmanden . 
Man lo meget , thi den rejsende fortalte med 
en sådan virkelighed som om han selv kunne have 
været med . 
Antonio havde lige højst vigtig endt sin fortælling 
og gæsterne brød ud i en voldsom latter , 
da borgmesteren igen trådte ind i stuen . 
— geronio , jeg beder dig kom herhen ! råbte 
han og blev stående ved døren . 
Den tilråbte som befandt sig iblandt gæsterne 
ved bordet , sprang op og gik hen til den 
højst bestyrtede borgmester . Denne hviskedee ham 
nogle ord i oret , råbte derefter højt : men 
hurtig , og styrtede igen ud af døren . 
Geronio stod et øjeblik som en billedstøtte , 
men idet han hurtig fattede sig skred han rask hen 

til bordet tømte sit glas og råbte ! Jeg mas 
bort ! 
— hvad er der i vejen ? skreg flere 
stemmer . 
— stille — stille — ingen ord , hvidsfede 
geronio , værer tavse — røverhøoidsmanden Antonio 
er her i staden ! og ilede bort . 
Som et elektrisk stød for denne nyhed 
gennem selskabet , mændene sagde blege som døde , 
selv Antonio blev lidt bestyrtet , men ved at se 
gæsternes fysiognomier brød han pludselig ud i . 
En skrallende latter . 
Alle betragtede forundret den fremmede . 
— nej , mine herrer , så dum holder jeg ikke 
røveren , at han efter begge de udførte bedrifter 
skulle vove at opholde sig her i nærheden . Den 
meddelelse kan kun være ondskab af en spadsmager , 
udbrød Antonio , 
Ester denne underretning åndede gæsterne 
lettere , men nogen samtale ville dog ikke ret 
komme i stand og enhver frygtede for at forlade 
huset . 
Antonio havde givet Lodoviko et vink hvorefter 
denne fjernede sig for at sadle hestene . 
Værten havde imedens udsendt en spejder , . 
Men ventede nu med længsel på hans tilbagekomst ; 
endelig trådte denne ind og råbte : de 

kommer ! Røverne havde skjult sig hos stræder 
minko . 
— minko ? råh . te alle som med en munk 
og sprang op fra deres pladser . Selv Antonio 
stod op og skred hen mod do ren . 
Udenfor ventede Lodoviko ham ; så snart han 
fik øje på Antonio trådte han til ham og hviskedee : 
vi er forrådte , hele befolkningen her 
drager mod den stakkels stræders hus . 
— råd på Alfonso og før hestene ud på 
landevejen , befalede Antonio og gik med de andre 
gæster hen til skræderens bolig , til hvilken politiet 
og flere håndfaste mænd bevæbnede med store 
stokke , lige vare ankomne . 
Imedens man var i færd med at åbne døren 
fyldtes gaden med flere og flere nysgerrige , thi 
nyheden havde udbredt sig som en løbeild . 
Endelig var døren bleven åbnet , og man 
trængte hurtig ind , efterfulgt af gcronio . 
Samtidig hørtes et frygteligt skrig inde fra 
huset , et vindue åbnedes og en fruentimmerstemme , 
det var skræderens kone , skreg : 
hjælp , hjælp , man myrder os ! Uh , sådan en 
skændsel , at mishandle ærlige folk , hjælp os — 
geronio må være forrykt . 
Pludselig blev konen smidt bort fra vinduet 
og geronio så ud og råbte : her er ingen at 
sinde , hr. Borgmester . 

— jo vist , søg kun — jeg sværger at skurken 
er deroppe ? råbte den lille som stod ved 
siden af borgmesteren . Jeg har set ham med 
mine egne øjne — han er deroppe — alle træ 
må være deroppe — jeg — — 
videre kom han ikke , thi pludselig fik han et 
stød i ryggen , en løftede ham i vejret , og en 
blandt mængden råbte : der er han jo — jeg 
kender ham — skurken vil på denne måde 
sikkre sig — grib ham — hold ham — det er 
Antonio — røveren . 
I første øjeblik studsede mængden . Men da 
den lille gjorde mine til at undfly faldt mændene 
rasende over ham , og inden borgmesteren var skredet 
ind og formanet dem til kun at anholde ham , 
lå han allerede blodig og livløs på jorden . 
Det var Antonio der havde ophidset folket . 
Han stod rolig i døren til stræberens hus og 
betragtede mængden indtil han fik øje på sin 
hest i nærheden og ville skynde sig bort da i 
samme øjeblik borgmesteren råbte : han er død . 
Mennesker , hvad have i gjort ! Det var jo den 
mand der gjorde anmeldelse om røverne ! 
— han er jo selv en røver ! råbte en 
stemme . 
— hr. Borgmester , begyndte Antonio . Det 
var mig der ophidsede folket ; der er kun sket ham 
hans ret . Lad den døde blive transporteret bort 

og gå lidt med mig . I kan so tage geronio 
med . 
— hvem er i ? jeg kender eder ikke ! 
— kan gerne være , men geronio kender 
mig — kom kun ! 
Borgmesteren gav befaling til at skaffe liget 
bort , råbte efter geronio og gik lidt afsides med 
Antonio . 
Denne førte herrerne hen til det sted hvor 
Lodoviko og Alfonso holdt med hestene , og sagde 
undervejs : den lille er statsskriveren i coreo , 
ham som kastede de stakkels soldater i fængsel og 
lod røverne gå sri . Han står i ethvert tilfælde 
i forbindelse med banditterne , thi efter den 
historie var han sporløst forsvunden . Det er kun 
skade at folkene have dræbt ham , ellers kunne i 
måske have lokket lidt ud af ham , thi at røveren 
Antonio er her i staden tror jeg også , 
jeghvad , 
i tror ? 
— javist , min herre ! råbte Antonio imedens 
han var kommen til at sidde på hesten . Jeg er 
nemlig Antonio i egen person ! 
Begge mændene stod betuttede og stirrede 
på den fremmede . Antonio der var parat ti ! at 
sprænge afsted , råbte : i har ikke opfundet 
krudtet , hr. Borgmester , at i bar været så 
dum at overfalde ærlige folk i deres søvn for at 

søge efter røverne havde jeg ikke troet : at den 
lille forfulgte os vidste jeg og lod ham , ved mine 
folk bringe på falsk spor . I kommer til at 
give den stakkels stræder nogen erstatning og nu 
mange tak fordi i har skaffet mig af forræderen . 
Lev vel og vær for fremtiden klogere ! 
I næste nu var de tre banditter sprængte 
bort , medens begge øvrighedspersonerne stod og 
stirrede efter dem . 
— taushed , geronio , mumlede endelig 
borgmesteren , for guds skyld taushed , det er 
det allerbedste . 
— ja , i har ret , vi må være tavse . Men 
skræderen ? 
— gå op til ham og sig at han skal forholde 
sig rolig , vi ville da erstatte ham for dette 
overfald ! 
Geronio ilede til skræderen og bad ham om 
undskyldning , og sagde at den hele historie beroede 
på en fejltagelse . 
Værten undrede skg meget over de rejsendes 
pludselige afrejse , men den rigelige betaling han 
forefandt i guldstykker beroligede ham . 

trettende kapitel . 
Kort protest . 
— høvidsmand , jeg tror næsten du er uovervindelig , 
udbrød Lodoviko til Antonio , da de red 
sammen hjem om natten , thi hvis de karle havde 
havt mindste courage i livet , så vare vi nu 
fangne . Men derimod bliver disse æsler stående 
og gloer efter os som dumme unger ! 
— ja , min ven , deri består egentlig den 
hele kunst , man må søge at dupere folk ved en 
rask optræden , lo Antonio . 
— går vi til lejren , eller har du tænkt 
en anden udflugt ? spurgte Lodoviko efter at de 
havde redet nogen tid i taushed . 
— touren til lejren er så lang ; jeg har 
lyst til at overnatte i skoven og i morgen at gøre 
en lille afstikker , så at vi kommer hjem om 
ratten . 
— jeg ved ikke , høvidsmand , men mine tanker . 
Er altid i lejren , jeg frygter for at der foregår 
noget der . 

— det ønsker jeg netop . I ethvert tilfælde 
kommer vi i morgen nat tidlig nok tilbage . 
Lodoviko rystede på hovedet og mumlede : 
en mærkværdig mand . 
De red endnu en lang strækning , drejede derefter 
ind i skoven og fandt snart et henrivende 
sted , der indbød dem til en velgørende ro . 
Her lejrede man sig . Alsonfo lagde sig noget 
borte fra de andre og faldt snart i søvn . 
Antonio og Lodoviko førte en livlig samtale , 
Antonio fortalte , hvilke ting han ville udrette 
næste dag . Lodoviko , der havde svært med af 
holde latteren tilbage , mumlede : jeg griber ikke , 
hvor du kan komme på flige ideer af en så 
ejendommelig original natur ! 
— hovedsagen er , af disse originale ideer , 
som du kalder dem , bringer en til af blive populair , 
lo Antonio . Dog hør , Lodoviko , som det synes 
mig , tegner det heller ikke til , af du kan sove . 
Du skulle fortælle mig noget om din fortid ? Ved 
måneskin lyder sådanne historier prægtig og gør 
et helt andet indtryk på tilhørerne . 
Lodoviko var pludselig forstummet og stirrede 
temmelig mørkt ned for sig , endelig udbrød han : 
høvidsmand , min historie kan hverken måneskin 
eller anden melankolsk belysning få til af gå til 
hjertet . Dog , jeg har engang talt til dig derom , 
og jeg tænker , det er bedre , når alt ligger klart 

imellem os , derfor vil jeg efterkomme dit ønske og 
åbenbare dig min hemmelighed . 
— jeg er eneste søn af Markis fernaka og 
er født og opdragen på min faders slot i nærheden 
af Neapel . Da jeg var en dreng på tolv 
år , fik vi en nabo , Greve af Serano . Denne 
Greve og min fader blev snart intime venner ; 
såvelsom også jeg og den vidunderlige skønne 
datter Veronika , grevens eneste barn . Greven 
var enkemand , men uhyre rig og elskede sin datter 
over alt . 
Min fader sværmede fuldstændig for greven , 
mindre for min lille person . Da jeg endnu var 
dreng , frygtede jeg for ham , men da jeg blev 
større og kom tilbage fra mine rejser og studier 
mistroede jeg ham . Jeg søgte at undertrykke mine 
følelser , thi — jeg elskede Veronika -- -- -- 
her tav Lodoviko et øjeblik og pressede sine 
hænder mod hjertet , medens han udstødte et svagt 
suk . Antonio rørte sig ikke 
noget efter vedblev Lodoviko : det var en 
herlig tid for vor gensidige kærlighed og vor 
forlovelsesdag var den lykkeligste i mit liv , og 
trods min svigerfaders truende mine , så jeg 
lykkelig ud . Dengang vidste jeg ikke hvad det afskyelige 
menneske mente dermed , først senere blev 
det mig klart : 0 , jeg ryster når jeg lænker på 
den ondskab ! 

— når det angriber dig så meget , lododiko , 
så hold hellere op ! stammede Antonio . 
— nej , nej , jeg må nu fuldende det , du 
må være det eneste menneske der erfarer noget , 
vedblev Lodoviko . Idet Veronikas fader lå 
hendes hånd i min , udbrød han , henvendt til 
min fader : ser du , Markis , et par som ud 
af et stykke ! Børnene må blive lykkelige , hvis 
ordsproget er sandt , thi de ligne hinanden , som 
det ene æg det andet . 
Han skulle ved disse ord udbryde i en hjertelig 
latter , men den latter han udstødte gik igennem 
marv og ben . < 
— ja , ja , sagde min fader , jeg har allerede 
glædet mig længe over den forbindelse , hvis min 
stakkels clarifia endnu levede , ville hun være i 
alder med Veronika . 
— hvad , udbrød grev Serano , har du også 
havt en datter ? 
— ja , ja , min ven , til min uendelige 
sjælekval har jeg haft en datter ; hun blev , da 
hun knapt var nogle uger gammel , stjålen fra 
os ! — 
— stjålen ? Og du har aldrig opdaget 
noget spor af hende ? spurgte greven . 
— nej , aldrig , fortsatte min fader bedrøvet . 
Denne forfærdelige tildragelse knuste min gemalindes 
hjerte ; hun døde et år efter og lod mig 

ene tilbage med drengen , som kun fyldte nogle 
måneder over et år . 
Jeg var under min faders fortælling tavs 
sg først da han holdt inde , råbte jeg med brudt 
stemme : men fader , deraf ved jeg jo ikke et 
ord . — 
— nej min søn ! Hvortil skulle en så sørgelig 
meddelelse tjene ? 
— fader , jeg havde søgt efter hende i alle 
verdensdele , råbte jeg . 
— og ikke fundet hende . — dog min søn , 
når du havde fulgt din Veronika hjem , så ville 
jeg have fortalt dig det . 
— ja , men jeg vil søge hende ! råbte jeg 
atter . 
— javel , min kære Lodoviko , men du tager 
mig med ! hulkede min brud hjertelig . 
Ugen til vor formæling blev nu bestemt — 
— hvad ? Formæling ? for Antonio op . 
— ja , vedblev Lodoviko . Ugerne til vor 
formæling gik hurtig , men jeg følte en pinlig og 
knugende uro i nærheden af min elskede uden at 
kunne forklare mig den egentlige grund . 
— afskyeligt ! mumlede Antonio . 
— aner du måske , høvidsmand , hvilke djævelske 
planer , der skulle træffe mig ? spurgte Lodoviko . 
A . 
22 


— nej , nej , vedbliv kun ! fortsatte antonio^ 
idet han tørrede sveden af sin pande . 
— dagen før vor formæling var oprunden^ 
vedblev Lodoviko . Veronika var smuk , smuk somen 
engel . O , havde jeg ikke så rasende elsket hende , 
så havde ulykken været mindre ! Selv på denne 
dag kunne jeg ikke forklare mig min angst . Jeg 
fulgte med megen uro ind i kapellet og trådte 
med ængstelse frem for alteret — det var sket — 
vi vare mand og kone . 
— nu var min angst forsvunden . Jeg var 
lykkelig ; min svigerfaders usædvanlige munterhed 
glædede mig . Det blev en munter bryllupsfest . 
Vi skulle tilbringe et par uger på min svigerfaders 
slot og derefter tiltræde en rejse . Lykkelige , 
svømmende i et hav af kærlighed og salighed , 
kørte jeg mod aften med min unge gemalinde til 
min svigerfaders slot . Han ledsagede os . 
— da min hustru og jeg vare så optagne 
af hverandre , tænkte jeg ikke på min svigerfaders 
pludselige indtrådte taushed . Først senere erindrede 
jeg mig det djævelske udtryk grevens øjne udslyngede . . 
Natten 
var forbi . — 
— Lodoviko , taler du sandhed ? råbte Antonio 
ængstelig . 
— ved gud , høvidsmand , den skrækkelige 
sandhed ! svarede Lodoviko og vedblev : hans ansigt 

var blegt som døden og vendte med et afskyeligt 
udtryk mod månen , hvis skær , der belyste vort 
brudekammer , kunne bevidne den afskyelige slutning 
vor lykke fik . — o , o , — mit hoved er som det skulle 
springe , når jeg tænker derpå ! 
— det er til at blive vanvittig over ! råbte 
Antonio 
— ja , høvidsmand , du har ret ! Der blev 
vanvid deraf . — dog nu har du først hørt halvdelen , 
der er mere endnu ! Jeg sagde altså , at 
natten var sorbi . Jeg trådte nu med minskamfulde 
hustru ind i frokostværelset til greven . Bi 
studsede uvilkårlig beggeuor det virkelige dæmoniske 
blik , greven tilkastede os . 
— er du syg , fader ? råbte min hustru og 
ilede hen til greven . 
— nej , nej , børn , jeg har kun sovet dårlig , 
jeg var så bevæget i går ! råbte han , idet han 
tog sig sammen for at fremhykle en latter . 
Vi satte os til frokosten . 
Greven drak flere glas vin . Misstemningen 
gik snart over , ja vi blev endog temmelig oprømte . 
Pludselig stod greven op og nødte os til en 
spadseretur i parken hen til en pavillon , hvor 
der var en henrivende udsigt over Neapel og 
havet . 
Ester sorgløs at have spadseret langs gangen , 
trådte vi ind i pavillonen . 

— ej , ej , udbrød pludselig greven , jeg har 
glemt min kikkert , luften er i dag usædvanlig klar , 
vi må herfra kunne nyde en herlig udsigt ! 
— jeg vil hente den , foreslog Veronika . 
— nej , nej , jeg kan jo selv gå . 
— vist ikke , i bliver begge her ; jeg vil hente 
kikkerten , faldt jeg ind . — min gud , det er knapt 
troligt ! sukkede Lodoviko , og en tåre banede sig 
vej ned af hans vejrbidte kind . 
Antonio bævede for at høre slutningen , han 
kunne knapt få de ord frem : kom til slutningen 
Lodoviko ! 
— greven beskrev mig stedet , hvor kikkerten 
skulle ligge , og jeg gik . 
— imedens vil jeg søge at underholde din 
hustru ! lo greven efter mig . Igen for disse 
ord mig gennem sjælen . Uvilkårlig stod jeg 
stille for at vende om . 
— nå , gå kun mand , gå , gå ! nikkede 
Veronika leende . 
Jeg gik ! — 
Veronika blev tilbage i pavillonen med sin 
fader . 
Jeg søgte og søgte , men fandt ikke kikkerten . 
Pludselig greb der mig en usigelig angst . Jeg løb 
som en besat tilbage til pavillonen , døren var 
tillukket . Ved min bortgang stod den åbeu . Jeg 
tumlede hen mod indgangen og åbnede døren— 

da — jeg var ved at segne . Med ængstelige 
øjne stirrede jeg hen på skikkelsen , der lå på 
divanen . — 
uvilkårlig trådte mine fødder nærmere . 
— nu— nu — o min gud — høvidsmand 
— det var afskyeligt , mumlede Lodoviko med dump 
stemme og brød ud i en tårestrøm . 
Antonio vovede næppe at ånde . 
— du må høre det alt sammen , høvidsmand ! 
Vedblev Lodoviko , idet han aftørrede tåren . 
— på divanen lå min gemalinde— uden 
bevidsthed og i en stilling , der ikke lillyd nogen 
tvivl om den nederdrægtige , ja djævelsfe forbrydelse , 
som her var begået . Greven var forsvunden . 
Jeg iler hen til Veronika , hæver hende 
i vejret , råber på hjælp , græder , leer , kort jeg 
var halv vanvittig . 
— endelig står hun øjnene op , men/en 
forstyrret glans lyser mig i møde . Hun taler — 
men det er — vanvid . — tjeneren kommer . 
— en læge ! råber jeg i fortvivlelse . 
_ 
da faldt mit blik på bordet , hvorpå der 
lå lo breve . Jeg griber efter dem . Det ene var 
adresseret til mig , det andet til min fader . Jeg 
putter brevene i lommen , tager min vanvittige 
hustru på mine , arme og iler op på slottet , 
hvor jeg overgiver hende til pigerne . Jeg måtte 

bort . Jeg trak hesten ud af stalden og jager til 
min faders bolig . 
— hellige gud , Lodoviko ! streg min fader 
ængstelig , da jeg kom styrtende ind i værelset . 
— fader — min hustru — forført — vanvittig 
— greven — en djævel ! råber jeg , idet 
jeg holdt brevet mod min fader og styrter til 
jorden . 
Her holdt Lodoviko igen inde . 
— stakkels ven ! sukkede Antonio . 
— det skrækkeligste er slutningen , høvidsmand ! 
Vedblev Lodoviko , da jeg vågnede , fandt 
jeg min fader liggende afmægtig på gulvet , det 
åbnede brev holdende i den knyttede hånd . 
— skulle jeg råbe efter hjælp . Nej , sagde min 
fornuft mig . Jeg stænkede min fader med vand . 
Det hjalp , han kom til sin bevidsthed . — Lodoviko , 
flygt — flygt — lad mig alene — eller dræb 
mig . — jeg er den skyldige ! råbte mm fader 
med hjertesfjærende stemme . 
Jeg studsede og greb efter mit brev . Havde 
jeg blot aldrig åbnet det , men flygtet . 
Jeg læste : søn af Markis fernato , jeg 
hævner mig . Din hustru er din stjålne søster 
clarisia . Jeg har vanæret hende som din fader 
vanærede min hnstru . Lad din skurk af fader 
fortælle dig historien . Tidligere lorenzio tancher , 
nu Greve af Serano ! 

— atter var det for mig , som jeg skulle blive 
danvittig . Jeg stirrede på min fader , han igen 
på mig . Pludselig knugede jeg brevet i min 
hånd og smed det for fødderne af min fader og 
råbte : sørg for clarisia , mig ser i aldrig mere ! 
Og styrtede ud . 
— hvad jeg ville , vidste jeg ikke , jeg kastede mig 
op på hesten og jagede bort . — dø , dø , må 
du ! tonede det i mit indre — og hævn , hævn 
— i næste øjeblik . 
— min hest styrtede , jeg havde redet langt , 
og befandt mig på en landevej , nær ved en skov . 
Derhen slæbte jeg mig og faldt sammen . 0 , 
hvor ofte har jeg ikke været fristet til at støde 
kniven i mit bryst , tør jeg vel ikke bekræfte , 
høvidsmand . Men nok , jeg kom endelig i Marios 
bande og — nu er jeg ved slutningen — thi 
det øvrige kender du jo . 
Efter disse ørd bedækkede Lodoviko sit ansigt 
med begge sine hænder og forblev i længere tid 
kiggende ubevægelig . 
Antonio vovede ikke at forstyrre ham . 
Efter en stund begyndte Lodoviko : har jeg 
gjort ret ved nu at leve med den skam og lidelse 
i hjertet ? 
— har du aldrig senere hørt noget fra din 
fader og din ulykkelige søster ? spurgte Antonio 
for at undgå at svare . 

— kun engang læste jeg i et blad noget 
om clarisias vanvid . Men ingen havde nogen 
anelse om den virkelige tilstand . Clarisia lider 
as stille vanvid og boer hos min fader . Videre 
efterretninger har jeg ikke . 
— så kender du ikke din faders gerning 
og hvorfor den djævel hævnede sig så afskyeligt ? 
— nej , jeg ved intet videre end hvad brevet 
meddelte . 
— jeg takker dig , Lodoviko , for din fortrolighed . 
Tro mig , din skæbne gjør mig inderlig 
ondt . Den gerning er ikke menneskelig , den må 
være opfunden af selve djævlen . Tiltrocr du dig 
at kunne genkende skurken , hvis du så ham 
igen ? 
— imellem tusinde ansigter , høvidsmand , 
pilde jeg kunne genkende den djævel ! råbte 
Lodoviko . 
— godt , min kære ven , hav kun tålmodighed . 
Når blot skurken ikke allerede har erholdt 
sin straf , så vil jeg sinde ham ! Her er min 
hånd . Og endnu et , Lodoviko . Tror du da 
virkelig , at Veronika , din gemalinde , også er din 
tabte søster ? 
Lodoviko for overrasket i vejret og stirrede 
forundret på høvidsmanden . 
— tror du det bestemt ? spurgte Antonio 
endnu engang . 

— jeg har al grund til at tro det ! fortsatte 
Lodoviko . 
— det vil jeg dog ikke sige . Hvem tvinger 
dig til at tro derpå ? Kun skurkens udsagn , 
der ville hævne sig på din fader . Har du andre 
beviser ? Har du overhoved hørt på din fader ? 
Nej , Lodoviko , jeg tror ikke , at din hustru er 
clarisia . 
— høvidsmand , hvilke tanker vækker du i 
min sjæl ? Vil du blot søge at trøste mig eller er 
det dit virkelige alvor ? 
-- - det er mit alvor . I er begge blevne 
bedragne . Men bedrageres gerning er derfor 
alligevel en afskyelighed og greven er en djævel ; 
men du , Lodoviko , har ingen skyld på din samvittighed . 
— 
høvidsmand , dugiver mig igen levelyst . 
Har jeg virkelig håb til at skænke dine gisninger 
tiltro ? 
— javist ; hvorfor havde den djævel på . 
Den måde mishandlet din stakkels hustru , hvis 
hun virkelig var din søster ? Var ikke hævnen 
allerede opnået ved at han gjorde eder ulykkelige 
og elendige ved sin meddelelse ? Nej , han frygtede 
for eders efterforskninger i denne sag , derfor 
begik han den anden forbrydelse . 
— høvidsmand , du er virkelig stor ! Jeg 
begynder at blive overtydet ved dine ord . O , hvis 

lykken dog engang ville være mig så gunstig og 
føre dette menneske frem for mine øjne ! udbrød 
Lodoviko . 
— alt er muligt ! Vi vllie i det mindste søge 
efter ham . Det er kun skade , at i du ingen nærmere 
underretning kender angående rovet af 
din søster ! 
— høvidsmand , jeg må tilbage til min fader ! 
Faldt Lodoviko ind . 
— ja , eller jeg ! lo Antonio . 
— du høvidsmand , det vil du gøre ? Men 
det går dog ikke ! 
— nå , vi kan senere tale derom igen , fortsatte 
Antonio eftertænkende . 
— men hvorledes forklares dog min uro før 
denne skammelige tilståelse ? spurgte Lodoviko efter 
en lille pause . 
— den kom af indbildningens magt . Den 
pludselige kundskab om , ak du havde en søster , 
som var bleven stjålen , bragte dig på den tanke , 
uden at du vidste det ; fortsatte Antonio . 
— du taler så naturlig og overbevisende , 
st jeg i sandhed selv er overtydet om , at du 
har ret ? 
— bliv ved den tro , og den efterretning , 
vi ville indhente hos din fader , vil styrke dig 
endnu mere deri . 
— min gud , høvidsmand , jeg måtte allerde 

i næste øjeblik være på vejen til Neapel , sådan 
brænder det efter vished i min sjæl ! 
— det kan jeg tænke mig ; men du må finde 
dig i tålmod . Ved du nu , hvordan forholdene 
ere der ? Kan din hustru ikke være bleven rasl ? 
Og ville du måske træde hende under øjnene 
for at anrette flere ulykker ? 
M 
Lodoviko 
brystet . 
— nå , 
dine sorger 
lod bedrøvet hovedet synke ned mod 
hæng nu ikke igen med hovedet . 
Er nu også mine . Jeg vil tænke 
derover , og så finder vi nok på råd . Nuslå 
alle bedrøvelige tanker ud af hovedet ; thi jeg vil 
give mit hoved i pant på , at skurken har løjet 
i denne sag . 
Det var omtrent bleven morgen , inden kammeraterne 
havde endt samtalen . Alfonso , der var 
vågnet , nærmede sig nu dem . 
Efter en stund sprang Antonio op og udbrød : 
W 
M 
bi ville nu bryde op , jeg har ingen lyst til at 
foretage den omtalte udflugt og vil hellere tilbage 
til vor lejr . 
— jeg ville også have foreslået det , 
høvidsmand , hviskedee Lodoviko , jeg ønsker endog 
at vi allerede var der ! 
— ulytkesravn , aner du måske igen en 
ulykke ? svarede Antonio leende . 
^ ' 2 
, . 1 
i ' 

— mig sttkker de fordømte karle stadig i 
hovedet ! 
— tænkte jeg det ikke nok ! lo Antonio , — 
ved du ikke at altaverde er der ? 
— kan gerne være ! men du er der ikke ! 
Og de karle har djævlen i livet . Peppi kan nu 
rigtig gøre aftale med Giuseppe , broderen til den 
gamle krakiler , som jeg stød , den knægt er ikke 
bedre end hans afdøde Broder ! svarede Lodoviko 
betænkelig . 
— nå , vi ville se . Foreløbig kunne vi jo 
bryde op , og skulle jeg undervejs få lyst til at 
gøre en lille afstikker , kommer vi dog nok i løbet 
af natten i lejren . 
Inden få minutter vare kammeraterne pas 
vejen . 
Vi ville nu ile foran dem til lejren . 
Det var middag . 
Røverne vare forsamlede og kvinderne bragte 
maden omkring , som de havde tilberedt . 
Rosa sidder udenfor teltet og stirrer henimod 

lejren . Hun er siden Antonio er rejst ikke mere 
glad og et ængstelig træk om læberne forkynde 
hendes længsel efter den elskede . 
Det er for hende som om Antonio truedes af 
en fare . Hun kunne ingen ro få og på hendes 
bøn måtte altaverde allerede i den forløbne nat 
fordobble vagten ved teltet og både Anna og 
Theresia måtte sove hos hende . Om også den 
dygtige Anna i forening med Anunziata , gjorde 
alt for at den mørke stemning skulle forjages fra 
Rosa , havde de dog ikke opnået det , tilmed da 
hun havde lagt mærke til at altaverde så mørk 
og betænkelig ud da han var kommen hjem fra de 
militaire ovelser . 
Hun bedrog sig heller ikke . 
Altaverde havde hørt flere klager fra soldaterne 
som især anklagede Peppi og flamingo for 
at være trodsige og uopmærksomme . Altaverde der 
lige var kommen hen til teltet satte sig ved siden 
af Rosa . 
— hvor længe vil Antonio blive borte ? 
Spurgte hun . 
— tre dage ! svarede altaverde og rynkede 
panden . 
— jeg tror du også ønsker at høvidsmanden 
var tilbage ? fortsatte Rosa spørgende . 
— nej , nej , det var der ingen grund ti ! ; men 

jeg er ikke vandt til at herske over så mange 
folk ! svarede altaverde afværgende . 
Rosa tav . kj menget bkik hun tilkastede røveren 
sagde nok . 
Pludseligskom Anna i fuldt løb og råbte til 
altaverde : kom , folkene vil have vin . 
— jeg har lige sagt dem at de intet får 
i dag — 
— ja , de fleste er også rolige , men dernede 
sidder nogle som bestemt fordrer vin . 
— kender du dem ikke ved navn ? 
— nej — jo , flamingo , tror jeg en har 
råbt . 
Altaverde stod op og gik derhen , men ingen 
tegnede til at være utilfreds . 
— dernede ! hviskedee Nikolo . 
— vi ville have vin ! råbte pludselig Peppi 
med høj stemme , død og pine , vi harj ' nok af det 
tøj , hvorfor skulle vi så ikke drikke det ? 
— hold mund dernede ! råbte flere røvere 
— drik vand ! 
— rolig råbte pludselig altaverde . Hvem 
er utilfreds ? 
— dernede — Peppi — råbte flere stemmer 
imellem hinanden . 
Altaverde stod foran Peppi . 
— kammerat gør ingen skandale . Du ved 

at jeg må handle efter høvidsmandens befaling . 
I dag får i ingen vin ! 
— høvidsmanden er ikke her ! — hvorfor 
skal vi få overhovedet ikke drikke vin ? fortsatte 
pepvi trodsig . 
— fordi høvidsmanden har forbudt det ! 
— død og pine , det er stærkt , råbte flamingo . 
En 
bifaldsmumlen fulgte på disse ord , fra 
enkelte af de i nærheden siddende røvere . 
— hvis i ikke holder fred , gør jeg kork 
proces og tager eder tilfange ! 
— hvad ? Hvordan ! Du vil indespærre 
os ? råbte flamingo opbrusende , medens Peppi 
trak ham i ærmet og formanede ham til at holdefred . 
— 
ja , på øjeblikket , ifald du kommer med 
et eneste opsætsig ord til , råbte altaverde med 
opbragt stemme . 
Under dette havde Peppi hvid sket urostifteren 
noget i øret . Knurrende lagde denne sig ned og 
talte ikke videre . 
— til slutning spiser vi vel også for meget ! 
Begyndte Peppi ; jeg tænker vi ophører dermedog 
lægger os til at sove . 
Forskaget vandt bifald , man rådskog lidt 
sammen og mente da , det var bedre at gå til 
side , tolv mand rejste sig op og gik mod skoven . 

— holdt ! råbte altaverde , i går ikke længere 
ned til skovkanten , eller stiller jeg eder under 
opsigt . Hvem der gør mine til at gå længere 
bort vil blive nedskudt ! 
— for Pokker , skal vi tåle det , mumlede 
flamingo . 
— vær blot rolig — du ved jo — ! formanede 
pevpi . 
De tolv mand lettede dem nu et stykke fra 
de andre . 
Altaverde gik hen til Nikolo og tilhvidskede 
ham : hold øje med de knegte . Derefter gik han 
tilbage til Rosa , der havde bemærket bevægelsen . 
— der er nok ingen orden ! råbte hun altaverde 
imøde . 
— før ikke , Rosa , men nu er alt i orden ! 
Gav altaverde leende til svar og smed sig i det 
bløde græs udenfor teltet . 
Kort efter kom en af røverne — en af de 
pavelige soldater — hen til teltet , hilste ærbødig 
på Rosa og udbrød til altaverde : jeg ville 
gerne tale med dig , kammerat ! 
— så tal eller har du en hjærte-hemmelighed 
at åbenbare , så må vi være alene . Så 
kom kun med , vedblev altaverde , vi får dog ingen 
middagsro alligevel . Han fulgte nu med soldaten 
hen mod hulen . 

— kammerat , jeg frygter for , at de mænd 
har ondt i sinde , begyndte soldaten . 
— men hvor kommer du på den tanke ? 
Spurgte altaverde . 
— jeg havde under min afdeling en vis 
Peppi og flamingo og jeg tror en Guiseppe , svarede 
soldaten . Disse tre gik nogle skridt fra os 
andre . Jeg mærkede , at de havde noget hemmeligt 
at tale om og søgte at komme ubemærket i deres 
nærhed . Ester nogle forsøg opnåede jeg det og 
hørte navnet Rosa blive nævnet med en betoning 
af Peppi , som jeg kun delvis forstod . 
— og hvad var det for en betoning ? spurgte 
altaverde . 
— Peppi priste hendes skønhed ! 
— nå , deri er der da ingen forbrydelse . 
— nej , deri ikke . Men jeg hørte Peppi fortsætte : 
hun må tilhøre mig ! 
— o , o , det er i sandhed noget ! lo 
altaverde . 
— kammerat , du tager dig sagen lettere 
end jeg ; du har ikke set deres miner , fortsatte 
soldaten lidt ivrig . 
— nej , nej , kammerat ; jeg leer fordi man 
iagttager os . Når jeg nu atter leer , lad det da 
ikke forstyrre dig ! Med disse ord lo altaverde 
højt . 
Soldaten lo med . 
A . 23 

— nu , hviskedee altaverde , fortæl mig nu 
hurtig alt hvad du har hørt . 
— ja , jeg ved ikke andet , end at jeg har 
iagttaget Peppi og er vis på , at han fører noget . 
Ondt i sit Skjold ! 
— godt , kammerat , jeg formoder noget lignende , 
jeg vidste kun ikke rigtig , hvad den Karl 
ville ; dog nu er jeg på det rene dermed og beder 
dig foreløbig modtage min tak for din troskab 
til høvidsmanden . Ti nu ganske stille og lad dig 
ikke mærke med noget ; jeg skal nok træffe flere . 
Forsigtighedsregler . 
Leende og talende om almindelige ting gik 
nu begge over til lejren . 
De tolv afsondrede røvere havde lagt sig tæt 
ved siden af hinanden i græsset og lod som om 
de sov middagssøvn ligesom de andre kammerater . 
Men sandheden var , at de lå andægtigt og hørte 
på Peppi , som det syntes fortalte dem noget 
rigtigt interessant . 
Flamingo og Guiseppe bemærkede imellem et 
eller andet , hvorimod de andre kun vare tavse 
tilhørere . 
Endelig blev man enige og tilfreds , hvorpå 
samtalen forstummede . 
Efter nogen tid stod mændene op og trådte 
tæt sammen . Man ville nu bag dem have opdaget 
en person , der lod sig falde ned på jorden og . 

trillede sig rundt , indtil han nåde skoven , hvor 
han forsvandt . 
Den manøver var ikke bleven bemærket , hverken 
af Nikolo eller de andre røvere . 
Endelig lød signalet til at samles ; allaverde 
ville foretage nogle øvelser med hele korpset . 
Nogle minutter efter marcherede man ind i en 
henrivende Dal , hvor øvelserne sædvanlig foretoges . 
— 
Rosa havde besluttet at ville med , og allaverde 
lod derfor hele det kvindelige personale bryde 
op , så at ingen blev tilbage i lejren . 
Der var knapt gået et kvarter , før den mand , 
der var forsvunden i skoven , forsigtig trådte ud 
af et tæt krat , og da han ingen bemærkede , ilede 
han hurtig over mod lejren . 
Efter nogle minutter kom han atter tilbage 
med en bylt under armen og forsvandt i buskene . 
Det var atter bleven aften ; leierilden var 
nedbrændt og man ventede signal til opbrud . 
Samtlige vagter for natten vare udstillede 
og som ved et tilfælde eller med bestemt hensigt 
havde allaverde fordelt Peppi og hans elleve ligesindede 
til den yderste vagttjeneste . 
Peppi fandt deri et gunstigt tegn og var 
inderlig fornøjet derover . Kedeligt var det for 
ham , at han kun kunne hviske sin glæde , men større 

blev den , da han kom i nærheden af den mand , 
der var skjult i buskadset . 
— har du fundet det ? udbrød Peppi . 
— ja ! var det velkomne svar . 
Peppi blev ikke mindre glad endnu , da han 
hørte at der udenfor Rosas telt kun var en mand 
på vagt og at denne skulle være flamingo . 
— djævel , nu går sagerne uden knivstik ! 
Lo han . Nå sig mig nu engang , min unge , om 
vi ikke har lykken med os ? 
— jo , når hun bare ikke brøler ! Allaverde 
sover så fordømt let ! 
— tåbelighed , derfor skal jeg nok sørge . 
Imedens denne samtale blev ført sad 
allaverde ved siden af Rosa i teltet . Nikolo 
og de andre gamle kammerater såvel som de 
fem soldater ' havde en efter en listet sig ind i 
teltet . 
Allaverde søgte at berolige den angstfulde 
Rosa , men det ville ikke ret lykkes ham . 
— nej , nej , for guds skyld , det vover jeg 
ikke ! råbte hun adspredt . Nej , nej , jeg ængster 
mig tildøde ! . Find på en anden ide , allaverde . 
— Rosa , jeg beder dig bønlig , adlyd mig 
kun denne gang . Høvidsmanden vil være dig 
taknemlig derfor , og hovedsagen er , at vi blive af 
med urostifferne ! 

— men ved du da ganske bestemt at denne 
natjeg 
har været i hnlen og der gjort en 
opdagelse der ikke lader nogen tvivl tilbage . Det 
er nu et gunstig øjeblik for disse karle ; himlen 
er tilhyllet , vi får ikke måneskin — og i morgen 
— er hovidsmanden her igen ; da må deres 
forehavende dog ikke være så let , som det er 
iaften ! fortsatte altaverde . 
Ester en længere frem- og tilbagetalen indvilgede 
Rosa i altaverdes plan . Røverne blev 
hos Rosa i teltet og altaverde gik nu ud for at 
give tegnet til ro . 
I dette øjeblik trak røverne på vagt , og 
Nikolo benyttede en gunstig lejlighed til at liste 
om til bagsiden i teltet og skære en stor åbning 
i lærredet . 
Leirilden blev slukket og snart efter indtrådte 
en dyb stilhed på pladsen . 
Flamingo der skred op og ned udenfor indgangen 
til Rosas telt , søgte at gennemskue mørket , 
han rettede sine øjne mod skovkanten , men 
det var ham ikke muligt at opdage noget ; det tætte 
mørke der hvilede over lejren hindrede ham i at 
se synderlig langt frem . 
Pludselig satte han sig ned og lyttede . 
Alt var roligt . 

han lagde øret ned mod jorden — men 
hørte intet — end ikke den mindste larm . 
Således førløb en hel time . 
Pludselig lagde en hånd sig på hans 
skulder . 
Som ramt af lynet for han op . 
— stille , det er mig , Peppi , hviskedee en 
stemme ham i øret . 
— er i alle her ? spurgte flamingo . 
— de kommer alle ! var svaret 
kort efter vare samtlige urostiftere samlede 
foran indgangen . 
Nu var det på tiden for de røvere som 
vare i Rosas telt fil at benytte den udgang som 
var skåret i bagsiden ; hurtig forsvandt nu disse 
og — Rosa blev alene tilbage . 
- Peppi stod ved indgangen fil teltet . Han 
betænkte sig et øjeblik , men gik så hastig ind . 
Flamingo fulgte ham . 
Begge stod de nu ved Rosas leje ; de kunne 
høre hendes åndedræt . 
Peppi bukkede sig ned og trykkede den stakkels 
pige et tørklæde om munden . 
Rosa fik kun lejlighed fil at udstøde et svagt 
angstskrig , som næppe hørtes . 
Flamingo havde allerede grebet hendes hænder 
og bundet dem sammen . 

Rosa tegnede fil at være afmægtig ; thi ikke 
e > en mindste lyd kom over hendes læber . 
— det går godt , hviskedee Peppi , hun er 
bleven afmægtig af skræk ! 
Han løftede nu Rosa op på sine skuldre 
og mumlede : fremad ! 
Udenfor modtog de utilfredse Peppi med 
hans byrde , og tiltrådte tilbagetoget . 
Man var næsten nået om bag teltet , da 
pludselig en høj fløjten og en stemme med et : 
holdt skurke ! bragte dem til at standse . 
I næste øjeblik vare urostifterne omringede 
fra alle sider . 
— forrådt ! hviskedee Peppi , slap Rosa ned 
og fremtog sin kniv . — ikke levende ! brølede 
han og førte kniven til et frygteligt stød mod 
Rosa . 
Pludselig lød uventet et knald og røveren 
synk stønnende til jorden . 
Altaverde var lige i færd med at befri Rosa 
fra tørklædet om hendes mund , da der igen 
hørtes en stærk piben fra skoven . 
— himmel , det er høvidsmanden ! råbte 
altaverde glad . 
Dette råb virkede som elektrisitet . Røverne 
sprang jublende fremad holdende lanternerne højt 
4 vejret . 
I næste øjeblik var Antonio hos dem . 

— Antonio , o gud være lovet — du ev 
her igen ! råbte Rosa ham i møde og løfteoe de 
bundne hændær hen imod ham . 
— min gud , hvad ser jeg ! råbte Antonio 
og sprang ned af hesten . Dme hændær bundne ? 
Og her — et lig ? Altaverde hvad betyder 
dette ? 
— høvidsmand , se derhen ! der ligger de , alle 
som skulle gøre regnskab for dette optrin . 
Antonio løste båndene som vare bundne om 
Rosas hænder , og trykkede hende kærlig 
til sig . 
I hele dette optrin , der var foregået så 
hurtig , som næppe kan meddeles , havde ingen lagt 
mærke til den . på jorden liggende tilsyneladende 
døde Peppi . 
Pludselig opskræmmedes alle af skud . 
Peppi havde med sin sidste kraftanstrengelse^ 
set lejlighed til at affyre sin pistol . Kuglen 
trængte igennem Rosas krøllede hår og strejfede 
let Antonios højre arm . 
— hund ! råbte altaverde og borede røveren 
sin sabel igennem brystet . Blev du truffet 
høvidsmand ? 
— åh , kun mit frakkeærme ! lo Antonio . 
— Antonio — du er såret ! skreg Rosa . 
— nej , jeg er ikke ! 
Høvidsmanden befalede nu at man skulle tænde 

leirilden , og snart sad man omkring bålet > g , 
bevogtede de fangne røvere , der lå bundne på 
hænder og fødder . 
Antonio stod oprejst med den ene arm omkring 
Rosas liv og stirrede med vrede blikke på de 
fangne oprørere . 
I baggrunden så man ved skæret af leirilden 
røverne stå forventningsfulde og tavse af 
beundring over det smukke unge og dog så imponerende 
par . - 
endelig udbrød Antonio : jeg har overgivet 
dig overbefalingen , da jeg drog bort . 
Jeg kommer tilbage , finder hverken vagt udstillel 
eller den nødvendige ro i lejren , men derimod 
oprør ! Du må straks gøre mig regnskab for 
disse overtrædelser ! 
Altaverde trådte^frem og meddelte høvidsmanden 
som det var gået til , og særlig roste han 
Rosa for hendes standhaftighed ag hjælp . 
Høvidsmandens øjne forkyndte intet godt . 
Tavs , uden at afbryde altaverde med et ord , 
hørte han på fortællingen . 
Da altaverde var færdig , løftede Antonio sit 
hoved i vejret og lod sine øjne svæve over den 
lydløse forsamling . 
Da råbte han : har ingen noget at sige mod 
altaverdes beretning ? 
Ingen meldte sig . 

— så bevidner i altså min stedfortræders 
udsagn ? spurgte han videre . 
Et hørt „ Ja “ hørtes igennem forsamlingen . 
— det er nu tilstrækkelig bevist , hvilken 
gerning fangerne have gjort sig skyldige i ! vedblev 
han , så nu er der kun tilbage at holde dom 
over oprsrerne . Overrasket i forbrydelsen behøves 
intet andet bevis , ug vi kunne derfor gøre kort 
proces . 
— høvidsmand , manden der med bylten på 
ryggen er vist et . tydeligt bevis på den skændige 
skurkestreg , mændene vare i begreb med at udføre 
! faldl allaverde ind . Befaler du , at jeg skal 
åbne byllen for dine øjne ? 
— gør det ! befalede Antonio . 
Allaverde trådte hen til manden og løftede 
byllen af hans ryg , og kun med besvær formåede 
allaverde at bringe den hen til skinnet 
af ilden og der åbne den . 
Med et udbrud af overraskelse for alle 
tilbage . 
— det er indholdet af min kasse ! vedblev 
allaverde . Den frække Karl har opgravet den i 
hulen , hvor jeg havde skjult den . 
En opbragt mumlen hørtes fra de forsamlede 
røvere . 
— løs fangernes fødder og før dem bort ! 
Råbte Antonio med høj stemme . Derefter greb 

han i tasten , tog et papir frem , rakte det til 
allaverde og vedblev : oplæs for fangerne den 
femte paragraf af vore bude . 
Allaverde trådte tæt hen til ilden og læste : 
stifte eller gøre oprør bliver straffet med døden 1 
— læs den ottende paragraf ! vedblev 
Antonio . 
Allaverde læste atter : at forlade vor kammeratsfab 
bliver straffet med døden ! 
— og paragraf seks ? spurgte Antonio . 
— tyveri af vor fælles ejendom , eller fra 
en enkelt kammerat bliver straffet med døden , forkyndte 
allaverde med høj stemme . 
En dyb stilhed herskede blandt røverne . 
— har i gjort eder skyldig i disse tre 
paragrafer ? spurgte Antonio delikoenterne . 
Han erholdt ingen svar . 
Da råbte Antonio højt til de andre røvere : 
så svar i ! Har fangerne gjort sig skyldig i 
disse tre paragrafer ? 
Et højt enstemmigt — ja — hørtes . 
— så forkynder jeg herved eders død ! 
— du har ingen ret dertil ! råbte pludselig 
flamingo ud af oprørernes midte . Og i er 
alle feige krystere når i lader eder kommandere 
af en dreng . Skammer eder , stram eder op , skyd 
den hund ned , og vi er herrer ! 
Et slag as » en knippel som Nikolo havde i 

hånden endte denne ondskabsfulde udgydelse . 
Men kun for et sekund , thi højere og trodsigere 
råbte flamingo . 
— hvad ? Du skår mig , din skurk ! Hvis 
i er mænd da dræber ham , eller han skagter 
eder alle sammen . 
Røverne mumlede . 
Var det bifaldsytring eller forbitrelse ? Antonio 
vidste det ikke . Med høj stemme råbte 
han : nå , hvad svar har i på den tale ? 
Skyd mig kun ned og drag bort med flamingo . 
Han 
afbrødes pludselig med et højt : leve 
høvidsmanden ! Ned med forræderne ! 
— nå altaverde , lad det så få en endel 
vedblev Antonio . Før forræderne hen til bjergkløften , 
skyd dem , og kast ligene ned i det mørke 
ugranskelige dyb ! > 
fangerne satte dem nu voldsomt til modværge 
ved bortførelsen , men måtte bøje dem for 
overmagten og blev transporterede til det betegnede 
sted . Kort efter begyndte eksekutionen og 
inden en halv time var ligene forsvundne og den 
sædvanlige ro atter indtrådt i lejren . 

fjortende kapitel . 
En gæst hos røverne . 
Denne blodige afskyelige eksekution havde gjort 
et frygteligt indtryk på Rosa . Hun lystede over 
alle lemmer da hun med Antonio gik tilbage til 
teltet , og tilbragte en søvnløs nat . Hele dette 
skrækkelige optrin stod for hende med alle dets 
uhyggelige enkeltheder , og den næste morgen var 
der kommen en underlig uro over hende , hun kastede 
sig hid og did på sit leje , og kunne ikke 
frlgjøre sig for den tanke at hun led af en Art 
hjemve . Hun kom hele tiden til at tænke på 
sin fader og moder og følte sig pludselig overfalden 
af en sådan længsel til disse , at hun faldt 
tilbage i en heftig gråd . 
Antonio var meget bekymret for hende og 
søgte af alle kræfter at berolige hende , omdenskjøndt 
den sande grund var ham ubekendt . Først senere 
på dagen lykkedes det Antonio at udforske grunden 
til hendes bedrøvelse . 

— hvis jeg dog bare en eneste gang kunne 
se mine forældre ! hulkede hun . 
— kære Rosa hvis din hele rolighed og 
din senere lykke afhænger deraf , så kan jeg let 
opfylde dit ønske , fortsatte Antonio , du kan bestemme 
hvornår , og jeg skal selv føre dig til 
Ostiala , til dine forældre . 
— og det vil du gøre ? råbte Rosa 
glad . 
— javist inderlig gerne ! 
— men der er fare for dig ! 
— ikke den ringeste . Kun frygter jeg at 
du ikke finder hvad du håber . 
— ikke finder mine forældre igjenak , 
hvem siger det ? dine forældre vil 
du nok finde igen , afbrød Antonio hende , men 
du vil ikke blive glad ved din modtagelse . 
— nej Antonio , glæden hos min gode moder 
ville blive uendelig stor , når jeg så pludselig 
træder ind til hende . Ak , jeg glæder mig også 
dertil . 
Antonio tav . Han havde i ethvert tilfælde 
noget mere at indvende , men ville ikke komme med 
flere indvendinger . Efter en lille panse fortsatte 
han : min kære Rosa , jeg frygter for , at når 
du kom hjem ikke fik lov til at komme mere til 
mig og at jeg da for anden gang måtte erobre 
dig med magt . 

Rosa gemte sit hoved ved hans bryst og 
hviskedee : det var afskyeligt det myrderi i går 
aftes ! 
Antonio havde hørt nok . Han besluttede at 
lade Rosa tage hjem : og da han følte sig fuldt 
overbevist om den modtagelse hun ville få , håbede 
han at hun ville blive helbredet af den 
hjemve hun led af . 
— Rosa , du har mit ord , jeg sører dig 
hjem , og giver dig fuldstændig frihed til at gøre 
som du selv lyster . 
Med gisse ord kyssede han Rosa og trådte 
ud til sine folk . 
Lodoviko stod noget fjernet , støttende sit hoved 
i hænderne og stirrede tankefuld ned for sig . 
Antonio trådte hen til ham , lagde sin hånd 
på hans skulder og sagde : ikke således , ntin 
ven , lad tungsind fare , med det opnår man intet . 
Jeg har et forslag at gøre dig . Vil du ledsage 
mig til Ostiala ? 
Forundret stirrede Lodoviko på ham og 
mumlede : til Ostiala ? 
Antonio fortalte ham nu sin samtale med 
Rosa og sin beslutning at opfylde hendes 
ønske . 
— det er et farligt forehavende . Dog da 
du har besluttet det , følger jeg dig ! udbrød 
Lodoviko . 

» i 
368 
Rosa var alter glad og lystig , og skønt de 
andre kvindelige personer frarådede hende fra at 
tage hjem , så ville hun intet høre derom . 
— du vil forlade 
pludselig Anunziata . 
Høvidsmanden ! udbrød 
2 
Rosa for sammen . Havde den tanke tidligere 
bemægtiget hende , eller var den nu vækket ved 
Anunziatas spørgsmål . 
Hun blev heftig bevæget og tårerne trådte 
hende i øjnene . 
— en sådan mand vil du aldrig finde 
igen , vedblev 
funklede . 
— jeg vil 
hun heftig . 
— hahaha , 
Anunziata idet hendes øjne 
aldrig forlade Antonio ! råbte 
lo Anunziata højt , og du vil 
s 
§2 ' 
dog tilbage til dine forældre ? Nu , gå kun , mig 
kan det være ligegyldig , menneskets villie er dens 
himmerige . Jeg mener , at du allerede har forrådt 
og forladt høvidsmanden , da du fik den 
tanke at tage hjem ! 
I Rosa opstod en følelse som hun ikke kunne 
forstå . Hun var ængstelig , bly og rasende i 
G tamme moment . Hendes øjne skøde lyn efter 
Anunziata . 
— nå , jeg ønsker god fornøjelse , fortsatte 
denne , idet hun fjernede sig , nynnende på en 
- 
k ! ' 

Antonio , der tilfældig mødte hende og hørte 
hende synge , råbte : syng højt , Anunziata , du 
tegner til af have en smuk stemme ! 
Leende sang nu Anunziata en smuk Arie , idet 
hun sammen med Antonio satte sig på en træstub . 
Både Rosa , Anna og Theresia hørte Anunziatas 
sang og så hendes indsmigren for Antonio ; 
de to sidste nærmede sig nu sangerinden , og Rosa 
blev ene tilbage med indvendig ærgrelse over det 
forefaldne . 
Fra denne time var der vågnet en onk 
følelse i Rosas bryst mod Anunziata . 
— hvor er dog Rosa ? spurgte Antonio , da 
sangen var endt . 
Man mærkede først nu , af hun ikke var 
fulgt med . 
— derhenne ! råbte Anna og viste mod 
Rosa . 
Antonio stod op og gik derhen . 
I Rosa stred følelser , om hun skulle blive 
eller gå . 
— har du hørt , Rosa , den skønne sang ? 
Rosa svarede ikke . 
— Anunziata har en rigtig smuk stemme ! 
Vedblev Antonio . 
— hun synger afskyeligt ! råbte Rosa opbragt , 
idet hun rejste sig . 
Antonio studsede et øjeblik , men straks efter 
a . 24 

omfavnede han Rosa og udbrød leende : skulle vi 
i dag eller først i morgen tage til Ostiala ? 
— i morgen , råbte Rosa rask , idet hun fulgte 
med Antonio tilbage ti ! Teltet . 
De måtte passere forbi de andre kvinder , 
og Rosa undlod ikke at tilsende Anunziata et triumferende 
blik , som denne besvarede med en spodsk 
latter . 
Nogen tid efter trængte en tostemmig sang 
ud gennem lejren . 
Nu var det Anunziatas tur til at studse , 
og om hendes læber viste der sig bitre træk . 
— de synge begge vidunderligt smukt ! hviskedee 
tilhørerne imellem hinanden . 
Da Rosa trådte ud af teltet med høvidsmanden , 
strålede begges ansigter af lykke , glæde 
og tilfredshed ; al hjemve var forsvunden og 
glemt . 
— Rosa vil ikke til Ostiala ! lo Antonio til 
Lodoviko . 
— det er bedre så ! mumlede denne . 
Imod aften vare alle kammeraterne samlede . 
Enkelte havde været i den nærmeste by og bragte 
den nyhed , at man den næste dag kunne vente 
soldaterne , som vare sendte til bjergene mod 
røverne . 
— nå endelig vil det dog engang komme 
dertil ! rvabte Antonio . De har såmænd også 

ødslet voldsomt med tiden , inden de har besluttet 
dem til at binde an med os . Nu må vi nok gøre 
vort testamente , thi krigssønnerne hugger os ned 
allesammen . 
En hånende latter svarede ham , og fra den 
tæet sammensluttede røverhob hørtes : lad dem kun 
komme , vi er ikke ængstelige . 
— nå sådan tænker jeg også ! fortsatte 
Antonio , vi må se engang for alle at skaffe os 
af med de karle . 
Det var en herlig morgen . Fra den blå 
himmel skinnede solen ned i den frugtbare , henrivende 
Dal . 
I Ostiala var stort oprør . Meyer var kommen 
tilbage og medbragte den efterretning , at soldaterne 
vare på vejen og nok skulle udrydde banditterne , 
og forsikrede , at man samme dag kunne vente dem . 
Hos bonden Bono bragte denne underretning . 
En del Kummer , thi han havde erklæret at ville 
tage med soldaterne ind i bjergene og så meget 
som muligt sørge for , at Antonio ikke undslap . 
— de vil nok kunne sinde og gribe ham uden 
dig , vedblev bondekonen , hvis mening var at forhindre 
manden fra at tage afsted . 
— det er ikke sandt . Der må være en , 
som kender ham , så at man straks får ham fat ! 
Udbrød bonden . 
— og hvis man flyder dig ? 

— åh , de ville ikke komme til at skyde meget . 
Soldaterne omringer og griber dem i samme øjeblik . 
Det er afgjort , jeg går med , den unge Stefano 
går også med . Jeg forstår kun ikke Meyer , han 
har haft så megen møje med af løbe omkring 
fra Herodes til Pilatus for af skaffe hjælp , og 
nu vil han blive ved det ! 
— det er ganske naturligt ! fortsatte denne , 
jeg har gjort min pligt , gør i nu også eders ! 
— vil du gøre dig umage for af finde 
Rosa ? spurgte bondekonen . 
— efter den bortløbne tingest ? ser bonden 
op . Nej , jeg vil ikke se hende mere ! 
— men fader , det er dog vort barn ! 
— nå , i det mindste vil jeg ikke opsøge hende ; 
hun vil nok komme af sig selv , når først skurken 
falder i vore hænder . Det er sørgeligt nok af 
have et sådant barn , og jeg ved for øvrigt ikke , 
om jeg mere fager imod hende . 
— men hvis du træffer hende deroppe ? 
— hm — , sagde bonden og skred op og ned 
i stuen , jeg går slet ikke med ! 
— oho , fader Bono , i er vel ikke bleven 
frygtsom af eder ? faldt en stemme ind fra en 
mand , der lige var kommen ind af døren . Det 
går dog ikke , i har givet eders ørd . 
— øg det vil jeg holde ! råbte Bono bestemt . 
Ængst eder ikke , min gode Stefano ; jeg sagde det 

kun for at blive fri for de evige plagerier og 
spørgsmål . 
— hvorfor går i egentlig med , Stefano ? 
Spurgte Meyer . Vil i have eders brud igen ? 
Stefano blev blodrød i ansigtet , man kunne 
se på ham , at han forstod spotten . 
— Meyer , fortsatte han skarpt , har i ikke 
opdaget hallunken ? Man siger sædvanlig , at 
æblet ikke falder langt fra stammen . 
Meyer sprang rasende op . 
— Bonde , brølede han , hvad vil i sige 
dermed ? 
— at i er Meyer fra Ostiala og spidsbuben 
deroppe er . Eders søp ! fortsatte Stefano , 
idet han drejede sig om og gik stolt ud af 
døren . 
Meyer ville efter ham , men Bono holdt ham 
tilbage . 
— du fornærmede ham først , sagde han , 
hold fred . 
Meyer gav knurrende efter . 

ikke langt fra Ostiala i retning mod bjergene , 
i en venlig af fjeldblokke indesluttet Dal , 
med det herligste grønt , hvorigennem en flod 
havde sit løb , lå en lille ensom hytte , i hvilken 
tre mænd sad og underholdt hinanden omrøverhøvidsmanden 
Antonio og det tilsigtede strejftog 
imod ham . 
Den ene af de tre personer i stuen , var et 
ungt menneske , hvis udseende straks røbede af han 
hørte til den bedre stand . De andre to personer 
der sagde ved bordet , så ud til af være ældre 
landmænd , men hattene , som begge havde på , var 
trukken dybt ned over panden , og de store bakkenbarder , 
gjorde det vanskelig ret af bedømme 
dem . 
Værten sad noget fjernt og hørte med spændt 
opmærksomhed på samtalen . 
— allså i vil med ud i bjergene ? spurgte 
den ene af landmændene den unge mand . 
— javist , jeg har allerede sagt det ! svarede 
denne . 
— og af hvilken grund ? 
— for af se røverlivet i det virkelige 
— der vil i vidst ikke få meget af se , andet 
end af de alle bliver nedskudt , thi hvad vil 
den håndfuld røvere gøre , mod den mængde 
soldater ? 

— derfor går jeg også forud . Soldaterne 
kommer først i morgen . 
— ved i det så ganske nøje ? 
— javel , det er ganske bestemt ! 
— tag mig det ikke ilde op , unge herre , 
fortsatte den ældste , men jeg erklærer eders forehavende 
for dumdristigt ! 
— nå , jeg har egentlig ikke tænkt på af 
der var nogen fare forbundet dermed . Jeg er 
en lærd , og har som bekendt ingen penge ; jeg 
kan derfor ikke tabe andet end mit liv , og for så 
djævelsk , grusom , holder jeg ikke de forvovne mennesker , 
af de af ren rovbegjærlighed skulle dræbe 
mig . Jeg vil fortælle d ' hrr . Røvere åbent og 
ærligt min hensigt og bede om gjæstcoenskab , og 
jeg vædder ti mod en på , af knøsene vil behandle 
mig ret nobelt ! — 
— i har god tiltro til banditterne , det må 
man sige , lo begge tilhørerne . 
Den ældste af de to landmænd fandt dog 
denne blinde tiltro for stærk og ytrede : men i 
betænker dog ikke , af når røverne blive overfaldne 
og fangede , vil man også antage eder som hørende 
til selskabet , og til slutning bliver i behandlet 
som røver ! — 
— i , bevares , officeren kender mig og ved 
min hensigt ! lo den unge mand . 
— men hvis man nu optager eder hos 

røverne som forræder , og straks jager eder en 
kugle gennem hovedet ? 
— hm , det måtte jeg i sandhed lade mig 
gefalle . 
Den unge mand udtalte disse ord , så naturlig , 
af begge hans tilhører udbrød i høj 
latter . 
Pludselig udbrød den ene af landmændene : 
jeg får ordentlig lyst til at gå med ! 
— og jeg tror , faldt den ældre ind , at det 
er på tiden at bryde op , thi ellers bringer i 
det så vidt at min kammerat gør det forvovne 
skridt med . 
S — ja , hvorfor ikke , så havde jeg jo vidnesbyrd 
for , at jeg ikke kommer i nogen ond 
hensigt . 
— nej , nej , kom nu kasvaro , råbte den 
ældste rask og sprang op . Vi ville ile hjem . 
— ved min skytspatron , jeg går med ! 
Råbte den yngste af landmændene . 
— hellige Madonna , tænkte jeg det ikke nok ! 
Faldt den anden ind . 
— har i kone og børn hjemme ? spurgte 
den unge lærde . 
— ikke børn , men en ung hustru ! 
— så bliv hellere hjemme ! 
— ej , ej , så er i vel endnu ugift ? 
— hvor i dog kan spørge , gode ven . Jeg . 

er tredive år , og har endnu “ ikke opnået den 
alder i hvilken man har sit eget udkomme , og har 
grundet sin egen hjord . 
— hm — da er i jo dårligcre stillet 
end vi ! 
— o , mnota . Liinmeitus * ) . Det ved de ikke , 
råbte den unge mand , idet han slog hænderne 
sammen over hoveder . 
— mit navn er kasparo ! råbte den 
ældste . 
— jeg ved det , men undrer mig kun over af 
i endnu ikke ved af vi lærde — — 
— tal ikke det ord ud , det er en skændsel 
af de : er så ! 
Studsende så den fremmede på den 
talende . 
Denne mærkede det og råbte pachværten og 
betalte sin fortæring . 
— vi kunne ledsage eder et stykke vej , fortsatte 
han til den unge lærde , thi vor fører rundtom 
bjergene . 
— så går jeg med , for den ungeamand 
op , tog sin Randsel , greb efter en lille^guitar , 
og stod rejsefærdig foran sine to ledsagere . 
— i er vel også musikalsk ? spurgte den 
yngste igen . 
* ) o , hellige enfoldighed . 

— jeg synger og klimprer en smule , lo den 
fremmede , og begyndte en lystig Melodi som man 
marscherede efter . 
Det gik nu stadig højere op i bjergene , og 
den unge mand underholdt sig undervis med sine 
ledsagere i den mest oprømte tone . 
Var det samtalen med den unge lærde , der 
afholdt de to landmænd fra at stå ind på en 
anden vej ? 
Dette spørgsmål havde den unge mand 
allerede flere gange villet udtale ; men det varsom 
om hans ledsagere ville undgå det . Man 
havde allerede gået flere timer ; terrainet blev 
nu vildere og vildere , og vejen besværligere at 
passere ; snart måtte man igennem bjerghuler , 
snart op over høje fjeldstykker og snart gennem 
Dale , andre steder havde man dybe afgrunde på 
begge sider så at den unge rejsende fandt denne 
vandring en smule besværlig . 
— nej , begyndte han , nu går jeg ikke længere^ 
med . Her vil jeg foreløbig blive og afvente 
hvad der vil komme . 
— her er også er smuk plads til at hvile 
sig på , svarede den ene landmand . Vi ville 
gøre det samme for derefter at tage afsled og 
overlade eder til eders gode skæbne . Med 
disse ord lagde hele selskabet sig ned . 

der indtrådte nu en dyb stilhed , som snart 
afbrødes af en gennemtrængende piben . 
Forskrækket så den unge mand sig om 
alt det mod han havde pralet med da han gik 
ud på eventyr , var borte , — han var bange . 
Han rejste sig hurtig op , og så sig forskende om , 
men kunne endnu intet opdage , andet end sine to 
ledsagere der lå rolig og glad ved hans side . 
Da — kom der bag ham — ved siden — 
foran ham , som opvoksede af fjeldene mørke solbrændte 
ansigter med ville udtryk , i forskellig 
dragt , mere eller mindre lappet , andre af skikkelserne 
bare ordentlige jægærsklædninger , men alle 
med bøsser , pistoler og dolke , og omringede ham 
og hans ledsagere . 
Men , for at gøre den unge mands overraskelse 
fuldstændig , smed hans to ledsagere deres 
frakker og stod nu , bevæbnede med pistoler og 
knive , foran den unge lærde og nikkede venlig 
til ham . 
En af de opdukkede skikkelser , nærmede sig nu 
den unge mand , satte ham bøssen for brystet og 
råbte : overgiv dig , du er i Antonios magt , 
gør ingen modstand eller , du er dødsens ! 
Den unge mand rystede . 
Leende råbte den yngste af hans ledsagere : 
har i ikke ønsker at gøre bekendtskab med Antonios 
bande ? I ser eders ønske opfyldt . Hold 

eder nu ligeså tapper , som i pralede af ned^ i 
hytten . Antonio kan ikke lide feighed eller frygtsomhed , 
og viser i dette vil i ikke blive godt 
optaget . 
Den unge mand stod tavs ; hans nye ubehagelige 
omgivelser , havde bragt en sådan skræk 
i blodet på ham , at han ikke formåede at svare 
et ord . 
, — vort , bort til høvidsmanden , til lejren 
med ham — knægten er mindst tusinde dukater 
værd ! råbte en anden stemme . 
Hårde hænder greb nu fat i den videbegjærllge , 
tog hans Randsel og guitar fra ham , 
og inden han fik besindet sig , befandt han sig blandt 
banditterne , på stejle utilgængelige højder , og 
måtte næsten trækkes fremad . 
Han mærkede snart at det ikke var så let at 
lomme til lejren , og først efter en to timers 
møjsommelig og livsfarlig vandring kom man 
derhen . ' 
den unge mand blev ikke lidt forundret over 
at træffe så mange mennesker samlede , og over 
den store orden der herskede . Han måtte nu 
blive nogle minntter hos røverne , som gjorde sig 
- lystig over ham . Endelig blev han ført hen for 
høvidsmanden st teltet . 
Nysgerrigheden efter at lære at kende føreren 

for denne ville bandithob havde overvundet hans 
frygt , og han trådte temmelig rafl og kækt Antonio 
i mode . 
Denne modtog ham i overværelse af Rosa , 
altaverde og Nikolo . 
Den unge mand blev så forvirret , at han 
glemte sin faste optræden , oa alt hvad han havde 
tænkt sig at ville sige , over Rosas overordentlige 
skønhed og over hele selskabets værdige holdning . 
— jeg har modtaget melding fra mine folk 
og erfaret , hvilken hensigt der har drevet eder ud 
i bjergem , men i er ikke kommen her af ren 
nysgerrighed , men som en spion ! fortsatte Antonio 
med stærk stemme . 
Denne ganske uventede og uretfærdige beskyldning 
gav den fangne hans fnlde besindelse 
igen . Frygtløs og med sikker stemme svarede han : 
i er i vildfarelse . Til sådanne tjenester lader 
jeg mig ikke bruge , jeg er kommen for at nyde 
nogle dages gjæstevenflab . 
— hahaha , lo Antonio , det er virkeligt originalt , 
hvad i der siger ! ' — 
— men sandt ! faldt den fremmede ind . 
Antonio betænkte sig en smule , da begyndte 
han igen : se engang nøje på mig ; måske i 
har set mig før ! 
Den fangne så forundret på Antonio , og 

søgte i sin erindring om han skulle have set 
føreren før , men udbrød kort efter bestemt : 
— nej jeg har aldrig set eder før . — 
. — og dog , min unge ven , er det ikke længere 
siden end i Morges , da vi vare sammen nede i 
hytten . Jeg var den ene af eders ledsagere , som 
førte eder herhen . Da jeg nu omtrent ved hvad 
i vil , så ville vi gøre sagen kort . I bliver her 
så længe det behager eder og mig ; men da må 
i forskrive os tusinde dukater i løsepenge for 
eders frihed . 
— det er meget smukt sagt , høvidsmand 
Antonio , lo fangen , men jeg har ikke tusinde lire , 
langt mindre så mange dukater . 
— nå , det vil nok jævne sig . I må uhindret 
tage lejren i øjesyn , i har fuldstændig frihed 
her , men et flugtforsøg , vil blive straffet med 
døden , mærk eder det ! 
Fra dette øjeblik var den unge mand indført 
hos røverne , og modtoges af disse på en mere 
venlig måde end før . Da man hørte han kunne 
spille , opfordrede man ham til at lade sine evner 
høre , og snart efter sang og spillede han så det 
var en lyst for hele forsamlingen ; man tilbragte 
nu en munter aften , og kom først sent 
til ro . 
Morgenen efter kom der en anden ånd over 
banditterne , man havde travlt med at lade bøsferne , 

patroner lavedes og sabler slebes , kort 
her udfoldes nu en fuldstændig krigerist virksomhed . 
Pludselig 
lød kommandoen „ Træd an “ og 
inden få minutter stod banditterne parate . 
— det gælder i dag al bemærke mine befalinger 
nøjagtig , og at beholde uforfærdet mod^ 
så ville vi sejre trods vort ringe antal mod fjendens , 
fortsatte Antonio . Nu , fremad ! Altaverde 
vil føre eder , jeg kommer straks efter ! 
Ingen vidste hvad dette opbrud slulde 
betyde , men man fulgte villig føreren . 
Antonio trådte hen til sin gæst og fortsatte : 
i er vores gæst , herre , men har endnu 
ikke nævnet mig eders navn , og vi ved jo 
ikketilgiv , 
høvidsmand , jeg er ikke før bleven 
spurgt derom , og tænkte at mit navn kunne være 
eder ganske ligegyldig . — 
— det kan man ikke vide , ven . Hvem ved 
om vi ikke endnu engang kan mødes her i livet , 
og det måske under det tilfælde , hvor jeg kommer 
til at erindre eder om mit gjæslevenstab ! lo 
Antonio . 
— jeg er en tysker , høvidsmand , og tænker 
kun at tilbringe et år i Italien , eders ønske 
om at jeg slulde gjengjælde eders gjæslevenstab , 

vil falde svært for mig at opfylde . Mit navn er 
Frantz Gaudi . 
— udmærket , min kære hr. Gaudi , i tiltaler 
mig og jeg skænker eder min fortrolighed , 
idet jeg meddeler eoer at -jeg står i begreb med 
at møde soldaterne . Skulle der passere mig noget 
menneskeligt , så beder jeg eder , al føre 
min Rosa til Ostiala . Vil i love mig 
det ? 
I 
— gerne høvidsmand i 
— nu godt , lad mig nu se i morer eder 
så godt i kan , til vi kommer igen . I er nu 
henvist damernes selskab , men tal ikke om hvad 
vi har far . De er allerede ængstelige nok ! 
Efter disse ord ilede han med at indhente 
banden . 
I Ostiala var stor tummult . Soldaterne 
vare lige afmarscherede og gamle og unge vare 
samlede for at dele begejstringen med de bortdragne 
soldater , som . skulle rense bjergene for banditterne . 
Da 
fader Bono og den unge Stefano gik 
med soldaterne for at gøre togtet med , blev 
tummulten større . Enhver havde til begge de 
kække mænd et håndtryk og en lykønskning at 
give med på vej . 
Endelig var toget på vejen . Et langt 
stykke kunne man passere den jævne vej , men 

snart blev denne sådan , atman ikke længere kunne 
marschere ved siden af hinanden , men måtte gå 
enkeltvis fremad . Flere gange standsede man ved 
hvert åben terrain for at samle styrken . 
Efter at have været undervejs i seks timer , 
havde man endnu ikke opdaget en eneste røver . 
Da man atter havde marscheret nogen tid , 
var hele truppen pludselig indesluttet af fjeldblokke 
og kunne ikke komme videre . Soldaterne 
bandede i stilhed over føreren , og denne knurrede 
over den situation , som nødte dem i disse afgrunde 
og huler , og enten udsatte dem for at blive skudte 
eller brække halsen . 
Officeren ville ikke gå videre , men standsede 
for at tage en beslutning , om han skulle vende 
om . — 
man var netop nået til et åbent terrain , 
der rundtom var omgivet med utilgængelige fjeldstykker , 
og kun i en udkant af åbningen opdagede 
man en hule , hvori man kun fandt en uigjennemfrængelig 
bust . 
Da lød pludselig en langtrukken fløjtetone , 
og straks efter kom en del geværløb til syne lige 
over hovedet på soldaterne . 
Straks derefter lød en stemme : overgiv eder , 
eller i er dødsens ! 
Ingen så den talende eller overhoved nogen 
levende sjæl . 

— færdig ! råbte officeren . 
Soldaterne lagde bøsserne til kinden parate 
til skud . 
— hvor i ser et hoved giver i ild ! kommanderede 
officeren . 
Intet viste sig . 
Dog nu — der bag et klippestykke kom en 
hue til syne , efterfulgt af et barket ansigt . 
Over hundrede bøsser blev straks rettede derhen . 
Hovedet var først stille derefter bevægede 
det sig og pludselig hørtes rundtom en høj 
latter . 
— for Pokker , vi er indesluttede ! råbte 
officeren rasende , og rev et gevær fra en soldat 
og skød mod huen . 
Hovedet nikkede , men den samme latter hørtes . 
Nu kom huen mere til syne og soldaterne 
så nu en maste der sad på en Stang med en 
hue på . Men inden ærgrelsen fik sit udbrud 
lød befalingen — fyr — , og nu regnede kuglerne 
ned over soldaterne . 
En jamren og skrigen hørtes overalt , men 
atter hørtes allerede en salve og atter styrtede 
mange af soldaterne . 
Fjenden var stadig usynlig . Nu var der ingen 
tøven mere . Soldaterne kastede bøsserne og 
flygtede mod hulen . Da banditterne så dette 

kom de frem alle steder fra ; skud på skud 
knaldede , og mand efter mand ilede mod hulen 
men også her grinede de ulykkelige soldater banditteransigter 
imøde , råbende spottenavne efter 
dem , og formanede dem til at løbe ret 
hurtig . 
Både Bono og Stefano løb med og håbede 
det skulle lykkes dem at undkomme , men i samme 
øjeblik , de løb ud af hulen , blev de grebne af 
banditterne og bundne . 
Den indesluttede valplads frembød nu et sørgeligt 
syn ; alle soldaterne vare enten døde eller 
sårede . Ved siden af officerens lig stod Antonio 
og stirrede mørktog med et smerteligt udtryk 
i ansigtet ned for sig . Kun jamren og stønnen 
trængte til hans øre , og idet han trådte tilbage 
og lænede sig til klippeskrænten , mumlede han : 
afskyeligt , meget blod — alt for meget blod , 
Antonio ! Men snart efter rettede han sig stolt i 
vejret og råbte : det kunne ikke gå anderledes . 
Krig og evig krig er nu engang mit løsen . Vare 
disse her ikke faldne , så vare mine folk lig — 
og måske også jeg ! -- -- -- -- -- -- 
— høvidsmand , vi er de sejrende ! hviskedee 
altaverde . Krigen giver altid døde og sårede ; 
skulle vi have ladet os slagte ? 
— nej , nej , men jeg kunne have afværget 
blodsudgydelse , når jeg var flygtet i rette tid . 

- — for atter at flygte derfra igen ! faldt 
altaverde ind . Du har ret , krig er vort 
lod ! — 
— hvad skal vi gøre med de sårede ? spurgte 
Antonio bedrøvet . 
— høvidsmand , der vil snart ikke være flere ; 
hører du ikke , at jammeren omtrent er forbi ? Vi 
har skudt dem alle dødelige . 
Fangerne blev nu førte frem for Antonio , 
i hvem det gav et sæt , da han genkendte Rosas 
fader , men han undertrykte den blidere følelse og 
råbte til begge fangerne : / 
— hvad ville i blandt vore forfølgere ? 
— hjælpe til at gribe dig , du morder og 
skurk af et menneske ! råbte Bono . 
En truende mumlen hørtes ved disse ord 
blandt banditterne , men Antonio vinkede med 
hånden og vedblev : 
— det er mislykket eder , fader Bono ; thi 
vi er de sejrende . Men hvis vi lå her på 
jorden , så vare i mordere — ikke sandt ! 
Bono svarede flet ikke på denne røver-logik . 
— i må ledsage os til lejren ! befalede 
Antonio . 
— dræb mig hellere , du afskyelige menneske ! 
— vil i ikke endnu engang se Rosa ? 
— skam og skændsel over den gudsforglemmende 
tingest ! råbte bonden med rasende gebærder . 

Antonio vendte sig fra ham og gik hen blandt 
banditterne . Altaverde havde ret : inden få 
minutter vare kun døde at finde på valpladsen . 
— er der nogle af vore faldne eller sårede ? 
Råbte Antonio med høj stemme . 
— jeg har fået en lille rift på armen ! 
Fortsatte Alfonso og trådte nærmere . 
Samtidig meldte sig endnu tre røvere ; men 
samtlige sår vare højst ubetydelig . 
— det var en udmærket manøver ! mumlede 
banditterne imellem hinanden . Mario havde handlet 
' anderledes og ikke skånet os . 
Alle erkendte dette og snart fløj huerne i 
vejret , og røverne jublede henrykte deres høvidlmand 
imøde . 
Denne befalede nu , at man stulde sænke ligene 
ned i afgrunden og begynde på hjemmarschen . 
Knaldene af den stærke skydning vare nåde 
op til lejren , og kvinderne vare komne i en sådan 
skræk , at den unge tysker havde møje med at 
berolige dem . 
Rosa havde bevæbnet sig med pistoler og sad 
parat på et æsel for at ride hen til det sted , 
hvor lyden af skuddene kom fra . Men da skydningen 
snart ophørte og de andre protesterede mod 
hendes beslutning , da afstod hun fra sit forsæt , 
men forblev rolig og tavs . Frantz Gaudi tog nu 
sin guitar i hånden og begyndte en tysk Arie , 

hvilken Melodi passede ganske til stemningen , i 
hvilken det lille selskab befandt sig . 
Man hørte alle opmærksom til sangen , og 
da Gaudi havde endt , udbrød Anunziata : vil i 
akkompagnere mig , så skal jeg synge en sang ? 
Gaudi var naturligvis parat , og bad Anunziata 
om at synge det første Vers alene , for at 
han kunne faste melodien . 
Anunziata gjorde det og ved andet Vers faldt 
Gaudi ind . Teksten var en sværmerisk kærlighedserklæring , 
der satte det lille selskab i en glød 
sindsstemning . 
Det var en smuk sang , der lød godt i den 
stille luft , men pludselig faldt en anden mandsstemme 
ind , og da sangerne vendte sig om , stod 
Antonio for dem . 
Rosa fløj op og faldt i hans arme . — o , 
min kære , hvilken angst har jeg ikke udstået , 
hviskedee hun , da vi hørte skuddene ; Antonio blev 
bedrøvet og fortsatte : Rosa , det er gået skarpt 
til , thi vi er blevne angrebne af soldater — men 
— berolige dig kun , vi er sejrherre ! — 
— gud være lovet ! hviskedee Rosa . 
— der er mange døde ! vedblev han . 
— og dine folk ? spurgte Rosa hurtig . 
—- nej af dem er kun enkelte sårede . Men 
soldaterne tæller mange døde . 

— det var en kamp , Antonio ! hviskedee 
Rosa . 
Antonio omfavnede hende og fortsatte : ganske 
rigtig , min kære Rosa , det var en kamp , og vi . 
Bleve de sejrende . 
— hvor er da dine folk ? 
— de kommer snart . Jeg er ilet forud for 
at forberede dig og Theresia på noget ! 
— mig ? spurgte begge på engang . 
— javist , eder begge . Vi bringer nemlig 
to fanger med , som har stået eller står eder 
nær , fortsatte Antonio leende . 
— fangne soldater ? 
— nej , nej , det er ingen soldater , de kom 
kun . med for at være vidne til at jeg skulle tages 
til fange eller skydes . Kedeligt er det jo at det 
ikke blev opfyldt . 
— kedeligt ? Sig hellere lykkeligt ! råbte 
Rosa og klyngede sig kærligt til Antonio . 
Nu kom banditterne . 
— sig mig Antonio , hvem bringer i med ? 
— Stefano , Theresias brudgom . 
— hellige Michal ! råbte Theresia . 
— og den anden ? spurgte Rosa angst . 
— er — — din — — fader ! 
Rosa stod tavs . Endelig mumlede hun : o , 
« in gud ! 
Jublende trådte nu banditterne nærmere . 

- 
Antonio bød Rosa armen og gik hen til teltet 
for der at afvente fangerne . 
Rosa befandt sig i en frygtelig angst , og da 
man endelig bragte fangerne ind , rev hun sig med 
et ryk løs fra Antonio og styrtede sin fader 
imøde . 
— fader , kære fader ! råbte hun hulkende , 
og faldt den gamle mand om halsen . 
Dog , denne kastede hende fra sig med en 
sådan kraft at hun omtrent faldt på jorden . 
— bort , du elendige tingest , bort fra mine 
øjne ! råbte han rasende . 
Antonio blev rolig stående ved teltet , men 
rystede lidt af bevægelse . Rosa stod som et 
marmorbillede foran den gamle . Hendes barm 
hævede sig . hendes læber sittrede og de herlige 
store øjne fyldtes med tårer . 
Hele bandithobcn stod tavse , dybt rørte over 
øjeblikkets hellighed for scenen mellem faderen 
og barnet . 
Da — atter — — med langsomme skridt 
nærmer Rosa sig på ny sin fader ; et skridt til 
— og Rosa falder på knæ for ham . 
— Rosa ! undslap Antonio , han ville hen til 
hende , men betænker sig og bliver stående . 
Rosa hævede sine hænder op mod faderen . 
— fader , kære fader , tilgiv mig ! bad hun 
under en heftig tårestrøm . 

banditterne stod alle med bøjede hoveder . 
— fader , M har syndet ! bad Rosa videre . 
Jeg har syndet mod din villie , mod skik og brug , . 
Men jeg adlød mit hjerte , fader ! 
— sig hellere dine syndige lyster , du forbandede . 
Bort — bort — gå til din elsler og 
kald mig ikke igen fader — jeg har ikke mere noget 
barn ! råbte den gamle mere og mere opbragt . 
— 
fader — — — 
— ikke dette navn ! streg den gamle 
atter . 
Rosa der endnu lå på knæ med hænderne 
hævede sænkede ved disse ord dem atter ned og 
bøjede hovedet . 
— gå af vejen , for at din elsker , uhyret 
af et menneske , kan berede min død , ligesom han 
i dag med koldt blod , har myrdet så mange 
ulykkelige ! vedblev fader Bono . 
— morder ? skreg Rosa . Hellige gud , 
hjælp mig ! » 
— bort , bort , hvad spotter du guds navn , 
fra ham har du ligesålidt nåde at vente , som 
af mig , både du og din elsker er forfalden til 
djævlen . Bort skamløse tingest . 
Bonos fod berørte hårdt den knælende 
Rosa . 

— gamle trodsige synder ! brølede en stemme 
ved hans side , og et stød traf den gamle , så 
han tumlede nogle skridt tilbage . 
— bort , slå ham ikke , rør ham ikke , råbte 
Rosa og sprang op . 
— gamle genstridige , var du ikke den engels 
fader , skulle du på stedet få din straf 
for dine udskjældsord , råbte Antonio med en af 
bevægelse sittrende stemme . 
— Antonio , fat dig , gør ham intet , det er 
min fader ! råbte Rosa , og slyngede sine arme 
om Antonio . 
— gud fri mig , at jeg har en datter der er 
æreløs og fræk nok til at klynge sig til et menneske , 
hvis hænder er besudlede med rov og tyveri , 
ija endog mord , råbte den gamle mere og 
mere hidsig . Hvad gør det dig , knegt , om du 
bader dine hænderi mil blod for bag efter at 
bruge de samme hænder til at omfavne den myrdedes 
datter med . 
— skal jeg rive ham tungen ud af munden ? 
Råbte Sebastion , som havde stødt til den 
gamle og nu stod ved hans side med vredefunklende 
dine . 
Antonio var selv bleven oprørt ved den 
gamles tale ; med foden stampende mod jorden 
og mumlende en forbandelse , greb han efter sin 
pistol . 

ved dette syn skreg Rosa højt og styrtede 
sig i . Armene på Antonio ; denne der med magt 
måtte undertrykke sin vrede , hviskedee : det er 
sandt Rosa , vi må være godmodige . Før denne 
mand ind i hulen , bevogt ham skarpt , men behandl 
ham som gæst , befalede Antonio Sebastion . 
Knurrende 
drog denne bort med fader 
Bono . 
— nå Rosa , er du ikke kommet dig efter 
gensynet ? Seer du således eller måske værre 
var det gået , hvis du var kommen til ham . 
Men berolig dig , vi kommer måske endnu engang 
til at tale med din fader ; foreløbig skal der ikke 
blive krummet et hår på hans hoved ! 
— lad ham blive fri , Antonio , send ham 
hjem ! bad Rosa . 
— det vil ske , mit barn ; vær rolig og fat 
dig ! 
Rosa trak sig grædende tilbage til teltet . 
Høvidsmanden vendte sig nu til Stefano og 
fortsatte : i er vel kommen for at opsøge eders 
utro brud ? 
Kun et rasende blik var bondens svar . 
— eller vil i se hendes nye kæreste ? vedblev 
Antonio , der står han ; Nero , hent dog 
Theresia . 
Nero lo og ilede bort , men kom snart efter 

tilbage med den besked at Theresia ikke ønskede at 
se bonden . 
— nå , min gode Stefano , nu er i altså 
krigsfange og kan forlange eders frihed , når i 
udbetaler fem hundrede dukater som løsepenge . 
Overvej det til i morgen ! Når i ikke betaler bliver 
i skudt ! 
Bonden bevarede en hårdnakket taushed . 
— jeg tror ikke at tykhovedet vil betale , 
bemærkede Nikolo . 
— nej jeg gør det heller ikke ! lød det pludselig 
fra bonden . * 
— ja så ! Altaverde , skriv et brev som 
Stefano må sætte sit navn under , befalede 
høvidsmanden . 
Efter få minutters forløb , modtog Antonio 
brevet og læste : min fader ! Jeg er i hænderne 
på røverne , de forlanger fem hundrede 
dukater i løsepenge , som jeg beder dig betale 
budet . Jeg beder dig bemærke , at hvis der 
mangler noget i summen eller der bliver gjort 
budet noget , da vil jeg blive skudt , eller i heldigste 
tilfælde miste mine ører . 
— nå , fortsatte Antonio , underskriv dette 
brev ! — 
. . — det underskriver jeg ikke ! udbrød Stefano 
trodsig . Så mange penge kan min fader ikke 
betale ! 

— mere end det ! råbte Nero til høvidsmanden . 
Både den gamle og sønnen er 
pengepugere ! 
Antonio tilkastede Nero et truende blik og 
fortsatte koldt : i vil gøre ophævelser . Godt 
det koster eder kun et halvt hundrede dukater til , 
som drikkepenge for den ulejlighed i gør mine 
folk . Nero og Alfonso , træd frem : bind mig 
den mand der til et træ . 
Trods Stefanos modstand befandt han sig 
i næste oieblik sorsvarlig bundet til træet på 
det betegnede sted . 
Nu trådte Antonio hen og tegnede med kridt 
en kreds på stammen , tæt over Stefanos hoved ; 
derefter råbte han leende ttl Nero : så , 
Nero , vis nu din færdighed og skyd en kugle i 
midten på kredsen ; men tag dig i agt , at du 
ikke jager din kære ven og medbejler , vores nu 
så kære gæst en kugle gennem hovedet ! 
Nero lo og ladede sin bøsse . 
Stefano blev som et lig . 
— frygt ikke , tapre Stefano , jeg forfejler 
meget sjældent mit skud ! råbte Nero til 
fangen . 
— vil i underskrive ? spurgte Antonio . 
— nej ! udbrød Stefano med ophidset 
stemme . 

Antonio vinkede og Nero trådte nogle 
skridt tilbage . Han sigtede men sænkede bøssen 
igen . 
— jeg ved ikke , jeg har ikke i dag den behørige 
ro ! råbte han til høvidsmanden og hævede 
atter bøssen til skud . 
— jeg kan i dag ikke indestå for mit skud . 
Høvidsmand ! råbte han igen . Kampen har anstrengt 
mig noget , mine hænder ryster en smule ! 
Nero udtalte dette med leende mine . Var det 
sandhed eller ville han fremme Stefanos dødsangst 
? 
Antonio råbte : træf centrum , Nero ! 
Atter trak Nero det ud , endelig trykkede 
han af . — 
et knald , et skrig og Stefano var afmægtig . 
Kuglen havde nået sit mål og sad midt i 
kredsen . 
— du kan rigtignok ærgre dig nu , Nero ; 
hvorfor har du pint den arme Karl så længe ? 
Nu kan du se hvor du får liv i ham , thi 
underskrive må han . 
Nero lo ; han tog et fad koldt vand og heldte 
hele indholdet over den afmægtiges ansigt ; et 
eksperiment der bragte Stefano til at ryste . Atter 
gentog Nero sit radikale middel , og snart kom 
den afmægtige til sig selv . 

— vil i underskrive , eller vil i også lade 
den stakkels alsonso fortjene halvtredsindstyve 
dukater ? Han er i ethvert tilfælde en god 
Skytte , fortsatte Antonio spottende . 
Stefano rørte sig ikke . 
— Alfonso ! råbte Antonio . Du ser fangens 
højre øre , kan du pænt skyde det 
bort ! 
Banditten lo og hævede allerede sin 
pistol . 
— jeg vil ! råbte Stefano . 
— godt , godt , lo Antonio . Løs fangens 
bånd og lad ham underskrive . 
Stefano sank mat ned på jorden , tog en 
blyant og skrev sit navn . 
Antonio modtog papiret og fortsatte : jeg 
vil sende budet afsted i morgen og så snart pengene 
ere i mine hænder , skal i fri og velbeholden 
blive sendt tilbage til østiala . Før ham til hulen 
hos den anden fange , og ræk dem begge et glas 
vin ; de kan nok have nødig at få en hjærtestyrkning . 
Frantz 
Gaudi havde bivånet begge disse 
scener , og da Antonio ville gå til sit telt , 
trådte han ham i møde og udbrød : høvidsmand , 
hvad tænker i at gøre med den ulykkelige 
fader . 

Antonio så på den dristige spørger med 
en streng mine og fortsatte : egentlig er det et 
spørgsmål , som jeg ikke selv ved at besvare : 
hvad ville i gøre i mit sted ! 
— jeg ville sende ham hjem ! vedblev 
Gaudi . 
— så , og Rosa med , ikke sandt ? 
— hvad bliver denne herlige piges lod , 
høvidsmand , spurgte den dristige gæst . 
— vores skæbne kan vi ikke bestemme , min 
ven . Hvad hendes lod bliver , ved i ligeså lidt 
som jeg . Muligt er der bestemt hende en glimrende 
fremtid ; men det kan være ligeså mulig at 
kun Kummer og elendighed vil blive hendes lod . 
Dog hvis det passer eder , så kom med mig ind 
i teltet , der ville vi bedre kunne tale sammen . 
Frantz Gaudi indvilligede , og resultatet af 
denne underhandling var , at fader Bono , uden at 
gense hverken Rosa eller Antonio , blev sendt hjem 
med det bud der skulle hente løsepenge for Stefano . 
Disse penge indtraf nøjagtig og Stefano 
blev nu også sendt hjem under ledsagelse . 
Røverne førte nu nogle dage en behagelig 
- tilværelse . Frantz Gaudi var omtrent hele øagen 
i selskab med Antonio og kvinderne , og om 
aftenen spillede og sang man . 
En aften , forkyndte Antonio at man næste 

dag ville bryde op . Denne underretning bestemte . 
Røvernes gjæsf til også at fortsætte sin rejse til 
næste dag . 
— men hvordan står det til med de ti tusinde 
dukater ? spurgte Antonio leende . 
— dermed står det rigtig slet ; så mange 
løsepenge kan jeg ikke betale ; men jeg vil i morgen 
tidlig ved en overraskelse vise min taknemlighed . 
Det er alt , hvad jeg kan give . 
Den næste morgen , da kun et par af folkene 
vare vågne , sad Frantz Gaudi udenfor åbningen 
til Antonios telt og stemte sin guitar ; foran 
ham lå et beskrevet stykke papir , der indeholdt 
en sang , han havde skrevet til ære for Rosa og 
Antonio . 
Nu stod han op , anslog nogle accorder på 
sit instrument og begyndte med høj stemme at 
foredrage sit digterværk . 
Allerede ved det andet Vers kom røverne en 
efter en frem ; disse begyndte først sagte at gentage 
omkvædet , men ved slutningen stemmede de 
alle med fuld kraftig stemme i . 
Antonio stod nu med Rosa ved armen i 
tellets åbning og hørte med velbehag på den 
muntre Melodi , samt på den ridderlige tekst af 
sangen , og for at gøre billedet fuldstændig , trængte 
< den tro Philax sig gøende igennem Grubbe « og 
a- 86 

satte sig ved sin herres fødder , hvis hænder den 
slikkede . 
Da sangen var ophørt , trådte Frantz Gaudi 
hen til Antonio og overrakte ham et stykke papir , 
på hvilket teksten til sangen var skrevet , og fortsatte : 
høvidsmand , det er min gave . Jeg beder 
eder , modtag en som tak for eders gæstfrihed 
og som — løsepenge . Jeg har . ellers intet at- give 
eder ! — 
rørt rakte Antonio den unge mand hånden 
og fortsatte : jeg takker eder , i har betalt mig 
løsepenge nok , mere end om i havde givet mig 
tusinde guldstykker . Det er mig nok at vide , at 
i har inflettet mit navn i eders taknemlighed : 
men nu beder jeg eder om at sætte kronen på 
eders venlighed ved at lære min Rosa melodien 
og tillade mig at føre eder gennem bjergene . 
Den unge tysker indvilgede , og nu blev der 
liv i lejren , overalt lød tonerne af den nye 
Melodi ! Banditterne kunne ikke blive trætte af at 
øve sig på sangen , og om aftenen var der . 
Ingen , som i det mindste kunne teksten udenad . 
I den følgende nat meddelte Anfonio kammeraterne , 
at man i dagbrækningen ville forlade 
lejren og drage videre mod syden . Forberedelserne 
til denne hurtige afrejse blev truffen , medens Anfonio 
underholdt sig med gæsten . 
I Frantz Gaudi lod i samtalens løb ord falde 

om , at han havde betænkt sig og ville til Neapel 
istedetfor , og fortalte meget om alle de seværdigheder , 
som denne smukke stad kunne byde . 
Anfonio var bleven temmelig alvorlig og lyttede 
med den største opmærksomhed på gæstens 
ord . — 
— men min kære høvidsmand , du går 
dog vel ikke så langt med vor gæst ? spurgte 
Rosa , der var kommen tilstede og havde hørt den 
sidste samtale . 
Anfonio for op . — til Neapel , men du ? 
Udbrød han . Jeg — jeg overtænkte det lige — 
— hvad , du vil forlade mig ? råbte Rosa 
forskrækket . Du vil vove nu , da hele landet taler 
om dig , at tage til Neapel . O , Antonio , gør 
det ikke , jeg frygter for en ulykke . 
— lille frygtsomme , lo Antonio , hvorsor 
skal man altid straks se alting så mørkt ; jeg har 
allerede besluttet at gøre denne udflugt . — men 
jeg beder dig , bliv ikke forskrækket og ængst dig 
ikke . Kun et par uger — — 
— o himmel — et par uger ! råbte 
Rosa , nej , nej , min Antonio bliv her , jeg kan ikke 
være adskilt så længe fra dig ! 
— nå , berolig dig kun ; foreløbig ledsager 
jeg kun vor gæst på vej ; måske kommer jegsnart 
tilbage . 

nu kom Lodoviko tilstede , og samtalen drejede 
sig om andre ting , indtil man noget efter begav 
sig til ro . 
Femtende kapitel . 
En opdagelse . 
Kun få soldater vare undkomne og kunne , 
fortælle beboerne i Ostiala den grusomme efterretning 
om deres totale nederlag , et skrig af 
rædsel lød over den unge høvidsmand , der næppe 
var vokset fra sine børnesko . Man var enig om , 
at det unge menneske måtte have samlet en stærk 
bande om sig og tillige måtte forstå at regere 
en sådan hob banditter . 
På den fattige og uvidende befolkning gjorde 
denne efterretning el helt andet indtryk . Hos 
mange opstod den tanke , at det måtte være herligere 
at tilbringe el frit ubundent røverlrv , end 

at have svære sorger med at ernære kone og 
børn og kæmpe med nød og elendighed . 
Imod aften og hen ad natten indtraf til Ostiala 
flere letsårede soldater , som meldte officerens 
død . Derefter omtalte man røverhøvidsmanden 
på forskellig måde . En sagde om ham , at han 
var en stor og smuk yngling , en anden , at han 
var lille og uanselig , en tredje beskyldte ham for 
at være vild og grusom . Naturligvis vidste ingen 
noget bestemt , men man skænkede den første skildring 
mest tiltro . 
Den næste morgen , da Bonos og Stefanos 
hjemkomst blev bekendt , bestormede man formelig 
begge mændene med spørgsmål om disse frække 
banditter . 
Stefanos fortælling var ganske egnet til at 
bringe folk på forskellige tanker ; ja man skulle 
endog tro , at Antonio begyndte at stige i folks 
agtelse . 
Fader Bono var ikke til at bevæge at give 
nogen meddelelse om det , han havde oplevet hos 
røverne , man måtte derfor være tilfreds med 
Stefanos skildring . 
Omtrent ved middagstid skulle der atter beredes 
denne lille by en overraskelse . 
Der var ankommen til byen en fornem rejsende 
med flere førere , som spurgte efter Meyer . 
Denne var ikke til a^ finde , Meyer havde boet 

med sin kone og ældste søn hos Bono , men 
var pludselig om natten lydløs og sporløs forsvunden . 
Meyers 
kone genkendte straks den fornemme 
rejsende for at være den samme person , som ved 
sit tidligere besøg havde foranlediget Antonios 
flugt fra møieriet , hun blev derfor ikke lidt forskrækket , 
da den fremmede fordrede regnsfab for 
Meyers bedragerier . 
Hun fortalte nu Herren nøjagtig , hvorledes 
alt var gået til . 
Den rejsende blev yderst bevæget og udbrød : 
eders mand har pådraget sig en svær straf ved 
at han har drevet ynglingen ind på den vej : vi 
skal nok vide at kræve ham til regnsfab derfor ! 
Efter disse ord drog han atter bort uden at 
meddele Meyers kone noget , hverken om sin egen 
eller Antonios person . 
Fader Bonos kone havde rettet flere spørgsmål 
til sin mand om deres barn og bad ham 
indtrængende fortælle , ' hvad Rosa foretog sig blandt 
røverne . 
— vi har intet barn mere , udbrød den 
fortørnede fader , Rosa er som død for os , og 
jeg ønsfer ikke at høre hende mere omtale ! — 
om eftermiddagen kom en bekendt landmand 
fra nabobyen og spurgte efter Meyers kone og 
søn . 

Jacob , således hed Meyers søn , trådte hen 
til manden og spurgte ham , hvad han ønskede . 
— jeg skal overlevere eder denne rulle 
hvori der er fem hundrede dukater , og bede eder 
om at drage videre . Pengene skal være en erstatning 
for , hvad flammerne have fortæret . Meyer 
må under ingen omstændigheder gå med , ellers 
vil giveren af disse penge finde eder , hvorhen 
i end går . 
Dermed overrakte han konen , som imidlertid 
Dar kommen til , pengene . 
— fra hvem er disse penge ? spurgte hun . 
— derom kan jeg ikke give nogen oplysning , 
fortsatte manden og ville fjerne sig . 
Man søgte nu at holde ham tilbage og bad 
ham indtrængende om dog at sige det . 
— jeg ved det ikke ; en fornem herre gav 
mig pengene , videre kan jeg ikke sige ! 
Man fik intet andet svar fra manden og 
lod ham endelig gå . 
Jacob mente , at pengene kom fra den fornemme 
rejsende , og hermed stillede man sig 
tilfreds . . 
Således var der altså foreløbig sørget for 
Meyers kone og søn . 
I lejren i bjergene var der liv , man havde 
travlt med afrejsen , og alle høvidsmandens ejendele 
og teltet blev pakket på et æsel . 

rundt om så man glade ansigter , kun Rosa 
var bedrøvet , hun stod ved siden af Antonio og 
græd bitterlig . 
— men jeg beder dig , Rosa , lad denne 
ængstelige og pinlige stemning fare ! Du må 
virkelig , min kære Rosa , ved min side vise , at 
du ligeså lidt kender til frygt som jeg selv ! 
Tilhvidsfede Antonio hende bedrøvet . Det er nødvendigt , 
“ at jeg stilles fra dig i nogen tid . Kære 
Rosa , jeg har mine planer , og når du bliver i 
altaverdes og Lodovikos beskyttelse og i selskab 
med Anna og Theresia , vil du nok få det godt , 
vær ved godt mod og gør mig ikke afskeden alt for 
svær , hvilken kun er af kort tid . 
— det ved du ikke , Antonio , måske blive 
vi sfilte for evig ! svarede Rosa hulkende . 
— det kan man også sige , hvis jeg blev 
her , fortsatte Antonio , ingen er sikker på sit liv ! 
Men nu beder jeg om endelig at berolige dig ! 
— høvidsmand , vi venter dine befalinger ! 
Råbte altaverde , 
— godt , jeg kommer i kald kammeraterne 
sammen ! 
I dette øjeblik kom Anna løbende og råbte : 
høvidsmand , Anunziata er ikke mere her ! 
Rosa for op og spurgte hurtig : hvor er 
hun da ? 
— ja det ved vi ikke ; hendes leje var tomt . 

da Theresia og jeg vågnede ; vi troede straks , af 
hun var stået tidligere op og ville komme tilbage , 
men endnu er hun ikke kommen . 
— hun vil nok komme igen , fortsatte 
Antonio . 
— nej , hun er borte ! råbte Anna . 
— dette forundrer mig , høvidsmand , bemærkede 
altaverde . Skulle pigen have en bestemk 
grund til sin hemmelige flugt ? Tror du ikke , 
det var rådeligt af søge efter hende ? 
Antonio var pludselig bleven alvorlig , han 
stod pludselig og stirrede ned for sig . 
Anna gjorde tegn til Rosa , som trådte til side , 
og hviskende fortalte noget . 
— man skulle næsten tro , af den pige var 
en forrædersle ; hvem ved , om hun ikke er sendt 
fra Mongolo for af forråde os ! vedblev altaverde . 
— 
-- hvorfor skulle hun så flygte lige nu ? 
— fordi hun vidste , af vi skal herfra , og af 
du vil ned i dalen . Jeg vil råde til af være 
rigtig forsigtig ! 
— hm , jeg kan ikke tænke mig pigen så 
sket ! der er jo intet ondt itlføiet hende her , hun 
er jo tværtimod blevet behandlet rigtig godt ! 
— nej , nej , min kære , jeg tror heller ikke 
noget ondt om hende ! faldt Rosa ind . Det behagede : 

ikke Annunziata at være hos os , og derfor er hun 
taget tilbage til sine forældre ! 
— det er også min anskuelse , svarede Antonio 
og gik med altaverde hen mod røvernes 
forsamlingspladb . 
— du kan være ganske rolig ; hun vil nok 
have øjnene oppe , hviskedee Anna til Rosa . 
Rosa stod og drejede en seddel i hænderne , 
som Anna havde givet hende , og fortsatte : men 
hvorfor vil hun udføre et sådant vovestykke ? 
— jeg tænker , fordi hun har dig kær ! 
Udbrød Anna . 
— øg jeg tror , det er fordi hun mer ham ! 
Råbte Rosa . 
— nej , Rosa , en sådan mistro må du 
ikke nære : hvad du der har sagt , kan du ikke for 
alvor mene . 
— jovist , det er mit fulde alvor , og hvorfor 
skulle det ikke være muligt ? Er han ikke den 
smukkeste og tapreste mand i hele Italien ? 
Anna lo og fortsatte : smuk er han , og i 
dine øjne naturligvis den . smukkeste , men jeg finder 
min Nikolo også smuk ! Du synes mig forresten 
at være en del skinsyg . 
— nej , nej , endnu ikke — men — men — 
jeg kunne blive det , og netop på denne . Anunziata . 
Så du ikke , hvor kærlig hun var , da 
hun sang ? 

— tillæg hende nu ikke nogle slette hensigter 
Rosa , det ville være tåbeligt . Hun behøvede jo 
i det tilfælde slet ikke at give dig nogen underretning , 
og når hun nu har gjort det , da beviser 
det jo netop , at hun mener det oprigtig med dig . 
— frygt intet , jeg følger ham ukendt efter ! 
Læste Rosa af seddelens indhold . Ja det er 
sandt , hun behøvede ikke at sige noget ! 
— nå der ser du , berolig dig derfor og 
kvæl dig ikke med unyttige og ugrundede bekymringer , 
formanede Anna og tog Rosa med til deres 
fælles beskæffigelse . 
Antonio havde ladet kammeraterne samles , 
han delte dem i tre afdelinger og befalede hver 
enkelt at begive sig til en bestemt landsby . 
Altaverde havde ovcrbefalingen og førte tillige 
en afdeling , i hvilken Rosa , Anna og Theresia 
befandt sig . 
Cinthio og pålo førte de to andre afdelinger . 
— 
det første , jeg pålægger eder , inden vi 
for en kort tid skilles , er , af i må respektere 
vore love , begyndte Antonio . Hvis jeg ikke inden 
fire uger er hos eder igen , så holder i eder 
i nærheden af teroma . Altaverde vil hos vor 
stræder afhente de bestilte klæder , og her min 
ven , vil du uddele disse kort iblandt kammeraterne . 


med disse ord overrakte han altaverde en 
lille pakke kort , på hvilke navnet Antonio var 
skrevet , derpå begyndte han atter : hvis nogen 
rejsende eller overhoved nogen person skulle fremvise 
et sådanttkort , så må i følge min befaling 
ganske nøje og lade foreviseren af dette drage 
uhindret bort . Jeg håber af min opdagelsesrejse 
er af stor vigtighed for os , og af vi atter ved 
min tilbagekomst skulle erholde noget arbejde . 
Hvis noget ganske mærkværdigt skulle forefalde , så 
send bud til Neapel og søg forsigtig efter Greve 
af medochini , så vil i sinde mig ; og nu vil jeg 
til afsked udbetale eder nogle lommepenge . Vore 
førere vil dele dem iblandt eder . 
Med disse ord overrakte han altaverde en 
pung , der indeholdt femhundrede dukater , som 
Nero på et vink af Antonio havde hentet . 
Røverne ytrede deres glæde , ved under stor 
jubel af kaste deres huer højt i vejret . 
Imedens havde man sørt to heste frem , som 
vare pakkede til rejsen 
, — og endnu et , venner ! råbte Antonio ved 
hvis side Rosa stod for at tage afsked . Jeg lader 
min største skat tilbage , min dyrebare Rosa , 
og anbefaler hende til eders beskyttelse , og jeg 
føler mig overbevist om at i med eders liv , vil 
værne om hende . 

— med liv og sjæl , lød det som fra en 
mund . 
— og aldrig lade hende falde i hænderne 
på vore fjender , vedblev Antonio . 
— så længe at en af os er i live skal der 
ikke blive krummet et hår på hendes hoved ! udbrød 
altaverde . 
Antonio tog hjertelig afsked med Rosa , som 
nu lød til at være mere fattet . 
Alle banditterne stod med blottede hoveder 
og rørte sig ikke ; en fuldstændig lydløs stilhed 
var indtrådt . 
Endelig løsrev Antonio sig blidt fra sin 
Rosa , svang sig i saddelen og svingende med 
hatten råbte han : nu , lev vel , og på et snart 
glædeligt gensyn ! 
I — på gensyn , høvidsmand ! Lykkelig 
- rejsei lød det med kraftig stemme fra hele for : 
samlingen . 
Frantz Gaudi havde imedens besieget den anden 
hest og hilste på banditterne , idet han råbte : 
ø Antonio , kongen over bjergene , venner og kamme 
rater , lev vel og lev højt ! 
A et taknemmelig frydesirig fulgte på disse 
z ord , og begge nytterne satte deres heste iibo 
4 vægelse for at begynde deres rejse . Højt gøende 
» sprang Philax foran Antonios hest , ved at se sin 

hund , råbte han til Rosa : ^behold du min 
brave tro Philax tilbage . 
Rosa råbte på hunden og tog den til sig ; 
hvorefter hun trak sig tilbage til et ensomt sted 
for at græde . 
Begge rytterne vare nu forsvundne bag et 
klippestykke . Nu fik røverne travlt med at ruste 
sig til opbrud , og inden få timers forlob var 
lejren forladt . 
Kun en lille strækning kunne vore to rejsende 
benytte deres heste , de måtte ofte stige af 
og på de vanskeligste steder føre dyrene videre 
ved tømmen . En ubekendt ville næppe komme 
igennem disse ville strækninger , men Antonio 
kendte så nøje de mest passable steder , så de 
nok trætte , men dog lykkelig tilbagelagde den farligste 
del af bjergene . 
Da de netop var kommen til en landevej , besteg 
de atter hestene og nu gik det lystig og munter 
videre . 

e 
li ! 
415 
pludselig standsede Antonios hest og ville 
ikke 
med 
ud af stedet . 
Gaudis -hest , 
få dyrene fremad 
kastede af . 
Antonios øje 
på samme måde gik det 
og begge rytterne kunne ikke 
og vare i fare for at blive 
faldt pludselig på en gjcnstand 
som lå i nærheden af vejen , og for hvis 
skyld hestene ikke ville gå videre . 
— der ligger nogen ? råbte han og sprang 
af hesten og nærmede sig med Gaudi stedet . 
De fandt et menneske , som lå tildækket med 
en militairkappe . Antonio løftede kappen op og 
så en soldat , der tilsyneladende var død . 
— et offer fra i går ! mumlede han sagte 
ww 
mm 
W 
» sk 
z 
og ville til 
Gaudi 
neskct , og 
endnu ! 
At gå . 
Havde imidlertid 
råbte hurtig : 
nøje betragtet Menden 
ulykkelige lever 
— det er ikke muliat ! 
Udbrød 
Antonio og 
trådte hen til soldaten . 
Det forholdt sig i virkeligheden 
havde sagt . Soldaten bevægede 
sig lidt . 
Som Gaudi 
og rettede 
— er i såret , spurgte Antonio . 
— ja ! var det sagte svar . — giv mig lidt 
vand ! 
Hurtig løste Antonio sin flaste og rakte soldaten 
den . Denne drak lidt vin og takkede . 

— er i bleven såret i fægtningen med 
røverne ? spurgte Antonio . 
— javel , i foden ! Jeg kunne ikke gå 
videre , og mine kammerater lod mig tilbage her . 
— prægtig kammeratskab ! brummede Antonio , 
og højt tilføjede han ? Hvor er såret ? 
— her om ankelen ! En af røverne streg 
efter mig at jeg ikke skulle løbe så stærkt og skød 
mig derpå i foden ! 
Antonio kunne ikke asholde et smil , men 
udbrød derpå ; i kan da ikke blive liggende her , 
jeg vil tage eder med til den næste by . 
Soldaten svarede ikke , men stirrede som forstenet 
på den fornemme herre , der så villig tog 
sig af ham , og hvis ansigt forekom ham som 
bekendt . 
Antonio bemærkede mandens stirren , og 
blev mistænkelig . 
— hvorfor seer i sådan på mig ? 
Råbte han . 
— i er røverhøvidsmanden Antonio ! kom 
endelig over soldatens læber . 
Antonio ser tilbage , men fattede sig derpå 
hurtig og udbrød leende : hahaha , det er stærkt , 
seer jeg da ud som . en bandit ? 
— jeg kender eder . Hvem der nøje seer 
eders aesigt engang , forglemmer det aldrig ! vedblev 
soldaten med bestemthed . 

— nå min gode mand , i svæver i vildfarelse ! 
Råbte Antonio og vendte sig om . 
— vil i nu ikke tage mig med ? spurgte 
soldaten lakonisk . 
Antonio tøvede . Soldaten var ikke dum . 
— javist tager jeg eder med , vedblev 
Antonio . 
— og i frygter ikke for at jeg vil forråde 
eder ? 
— og du frygter ikke for , at jeg straks her 
kunne nedskyde dig , hvis jeg virkelig var Antonio ? 
— dermed ville i ikke gøre mig nogen 
dårlig tjeneste ! var det lakoniske svar . 
— den mand tiltaler mig ! lo Antonio til 
sin ledsager . 
— mig også , svarede denne . 
— hør gode ven , jeg tager eder med , og 
køber den fare at i vil » forråde mig , fortsatte 
Antonio , idet han rakte den sårede hånden , for 
at hjælpe ham op . Så vedblev han , nu vil jeg 
hjælpe eder op på min hest , og føre den videre 
ved tøjlen . 
Soldaterne troede næppe at have hørt rigtig ; 
han var så bevæget at han ikke kunne svare et 
ord , men lod sig lede op på hesten , hvorefter 
toget satte sig i bevægelse . 
Gaudi gik ved siden af Antonio og lalede 
sammen ; deres samtale målte være af en meget 
a . 27 

alvorlig natur , thi pludselig udbrød Antonio højt : 
det nytter alt sammen intet , min skæbne er 
bestemt . 
Man var nu nået til foden af et bjerg , 
en henrivende åben plads , og under et blomstrende 
træ lejrede man sig for af holde en kort 
rast . 
Soldaten talte ikke , han syntes af være hensunken 
i dybe tanker . Antonio stod et stykke fra 
ham og iagttog ham nøie . 
Noget efter , da man atter var i færd med af 
bryde op , hørtes pludselig et angstskrig , som straks 
efter gjentoges , men som denne gang undertrykkedes , 
som om skriget pludselig med voldsomhed 
standsedes . 
Både Antonio og Gaudi , sprang straks hen 
til det sted hvorfra skriget lød . 
Antonios forbavselse var ikke ringe , da han 
pludselig , efter af være trådt ud på landevejen , 
fik øje på et menneske , der hang i et træ , som 
det syntes i dødskrampen . 
At styrte hen og skære den hængte ned og 
løse den fastsnørede slynge var for Antonio et 
diebliks værk . 
Selvmorderen der endnu var afmægtig , blev 
nu lagt ned på jorden , og Gaudi sendt hen efter 
vinflasken . 

— han skulle dcg allerede vel ikke være død ! 
Mumlede Antonio idet han åbnede mandens 
klæder . 
Da Gaudi var kommen med flasken , hældte 
Antonio forsigtig pogle dråber ned i munden 
og stænkede hans ansigt . 
Et sagte suk steg op fra mandens bryst og 
nogle sekunder efter slog han øjnene op og stirrede 
sig forundret om . 
— for Pokker , gode ven , i var vel dygtig 
ængstelig for at fare til helvede ? Kan i ikke 
afvente tiden ? lo Antonio . 
Manden rejste sig , men da han fik øje på 
strikken stønnede han . 
— nå er i ikke glad for at jeg reddede 
eder ? 
— jeg havde hellere ønsket at i havde ladet 
mig i fred , da havde det nu været overstået , 
svarede manden . 
— hoho , ven , sådan må ingen mand 
tale ; kun en kryster kommer undertiden på den 
tåbelighed at ville dræbe sig . Kom nu med og 
styrk eder oven på den strabads , og hvis det 
ingen hemmelighed er , så sig os hvad der har 
drevet eder til at begå denne dumhed . 
Med disse ord havde antoino grebet manden 
under armen og førte ham hen til deres lille 
lejrplads . 

den fremmede fulgte uden indvendinger , og 
lagde sig ved siden as sin redningsmand , i det 
bløde græs . 
Man kom nu frem med levningerne fra det 
nylig afholdte måltid , og opfordrede manden til 
at tage for af retterne . Denne lod sig ikke nøde , 
men spiste med stor . Appetit . 
— nå sig os nu , begyndte Antonio da 
mandens sult var stillet , hvad der har drevet 
eder til den gerning . 
— kun fortvivlelse over min skrækkelige stilling , 
var mandens svar . 
— har i intet på eders samvittighed , 
somo , 
gud bevar mig ! jeg er et ærligt menneske , 
men ulykken forfølger mig , og jeg er fuldstændig 
ødelagt ! faldt bonden ind . 
— så har i vel selv skyld deri ? 
— tildels ja , herre . Min kone og børns 
sygdom havde bragt mig i den ' nød , at jeg måtte 
låne en sum , som jeg nu sial tilbagebetale , men 
som jeg ikke er i stand til . 
— men menneske , når i ikke har anden 
grund , så er det jo vanvid at tage livet af sig , 
kreditorerne må vente til i kan betale , vedblev 
Antonio . 
— jeg håbede også at kunne formå den 
strenge herre ' til at vente ; men det var omsonst ; 

klagede manden ; og i Morden er jeg betler . Men 
betle kan jeg ikke , derfor vil jeg dø . 
— hm , fortæl mig eders sag udførligere . 
— 
sagen er fortalt med få ord . Jeg har 
en lille hytte og have , hvor jeg kummerlig ernærede 
mig . Men da jeg havde lånt pengene 
— 
— fra hvem har i pengene ? afbrød 
Antonio . 
— fra amtmanden i Mongolo . 
— for tusinde djævle — denne skurk ! 
Råbte Antonio opfarende og hans øjne rullede 
så den stakkels landmand blev ængstelig 
tilmode . 
— kender i amtmanden , nådige herre ? 
Spurgte bonden . 
— ja , men fortæl kun videre ! 
— amtmanden har klaget og i morgen skal 
min hytte og have overleveres ham . 
— og hvorfor har den skurk klaget ? 
— han mener at pengene tilhører klosteret . 
— hvor stor er eders gæld ? 
— ak , sukkede manden , det er omtrent tredive 
dukater . Jeg er et ulykkeligt menneske , selv 
den kære gud vil ikke hjælpe mig . 
— hm , den kære gud vil hjælpe dig ; fortsatte 
Antonio . 

— hjælpe mig ? da måtte der ske et mirakkel 
og den kære gud gør ikke et mirakkel for 
mig alene ! 
— menneske i har ingen tro . Jeg siger 
eder han vil hjælpe ! 
— men hvormed da ? spurgte manden . 
— kun ganske simpelt med tredive 
dukater ! 
— herre , spøg ikke med mig , dukaterne falder 
ikke ned fra himlen . 
— nå , om ikke fra himlen , så dog fra en 
andens pung , der har mere end i , og som kan 
give så meget at eders gæld kan blive betalt . 
— o , herre , et sådant menneske har jeg 
søgt længe efter , men ikke fundet endnu , vedblev 
bonden med bedrøvet stemme . 
— jo gode ' ven , i har allerede fundet ham ! 
Fortsatte Antonio , tog sin pung og talte halvtredsinstyve 
dukater , leverede ^manden pengene 
og vedblev : her har j^penge , med de tredive 
betaler i gælden og med de øvrige tyve arbejder 
i lykkelig videre . 
Den glæde og lykke mandens ansigt udtrykte , 
lader sig ikke beskrive . Han kunne ikke 
fremføre et ord ; hans øjne blev fugtige , og da 
han rast greb Antonios hånd^for at føre den til 
sine læber , randt tårerne^ af glad taknemmelighed 

ned over hans kinder og faldt som den skønneste 
løn på giverens hånd . 
Antonio var dybt rørt over mandens taknemmelighed , 
han måtte med energi tage sig 
sammen for at udbryde : i synes mig at være 
en ærlig mand , og derfor har jeg hjulpet eder ; 
men i kan også gøre mig en villighed . Er 
landsbyen Ostiala eder bekendt ? 
— javist , jeg boer ikke langt derfra ! 
— kender i Meyer fra samme vy ? 
R ' s 
M ' 
hm ' 
— 
men dog vel fader Bono ? 
— nej , hellerikke ! 
— hm , det er slemt ; dog sagen er ikke så 
sårlig , i vil jo kunne opspørge bonden Bono . 
Her er femhundrede dukater i denne pnng , og jeg 
beder eder om at bære disse penge til Ostiala 
og der levere dem til meyer— nej til hans kone ; 
sig hende at hun skal drage længere ind i landet 
med sønnen for bedre at ernære sig ; men Meyer 
må ikke få en lire af dem . Vil i udrette dette 
ærinde for mig ? 
— herre , . når i betroer yng så mange 
penge , så sværger jeg ved min sjæls salighed , at , 
jeg ærlig og redelig skal bringe dem til det rigtige 
sted ! fortsatte manden med bevæget stemme . 
— det er godt , tag nu pungen og gå 
M 

manden tog afsked og vendte sig om for 
at gå . 
— bed i da menneske , hvem der så ædelmodig 
har hjulpet eder ? råbte pludselig den sårede 
soldat til manden . 
— hvem ? — nej ! mumlede denne . 
Antonio vinkede truende med hånden , men 
soldaten mærkede ikke , eller lod som han ikke mærkede 
denne bevægelse , og råbte med høj stemme 
til bonden : den engel der har reddet eder er , 
røverhøvidsmanden Antonio ! — 
bestyrtet blev manden stående og så snart 
på soldaten og snart på den betegnede røverhøvidsmand . 
Endelig mumlede han : det er ikke 
muligt ! 
Nu trådte Antonio hen til ham og fortsatte : 
jeg er Antonio ; men gå i kun i guds navn ; 
ved pengene klæber ikke blod , de er tagne fra ham 
der har behandlet eder så skammeligt , og fra den 
høiærværdige abbed fra Mongolo . Han vinkede 
med hånden og nødede derved landmanden til 
at gå . 
Hvorledes denne udførte sin kommission have 
hi læst af det foregående . 
— hør engang , udbrød Antonio henvendt til 
soldaten , har i virkelig den hensigt at forråde 
mig ? 

42 5 
— før ville jeg lade min tunge udrive , før 
jeg kunne gøre noget sådant , råbte soldaten . 
— men hvorfor har i da nu gjort det ? 
— for at redde eders ære . Man holder 
eder for at være slet , og det er i dog 
ikke ! 
* f 
Antonio lo bittert og tav ; og i taushed 
fortsatte man nu rejsen . 
— hvad tænker i at gøre med den sårede 
kriger ? spurgte endelig Gaudi for at afbryde den 
pinlige taushed . 
— ham vil jeg overlade til eders omsorg ; 
jeg tager ham med til den næste landsby og der 
leverer jeg ham det fornødne hvormed han kan få 
hjælp for sine sår . 
— vil i ikke rejse med mig ? spurgte Gaudi 
forundret . I talte dog om at ville tage med til 
Neapel ? 
— ja , ja , del kan nok jblive muligt ; men 
foreløbig er jeg tvivlrådig . Jeg må først se om 
mane folk er sikre for et gjentagent angreb . Dernede 
ved skovkanten vil jeg ønske eder lykkelig 
rejse , og så igen vende om . 
. — vende om ? 
M 
l-m 
M 
Ma 
kw 
— høvidsmand , begyndte soldaten pludselig , 
lad mig drage med eder ! 
— til røverne ? 
Pl 
s 
i 

— til eders folk , høvidsmand , om man 
så kalder dem røvere eller banditter er mig 
ligegyldig : jeg vil tjene eder og vil da blive lykkeligere 
end jeg nu er . 
Antonio lo idet han udbrød : ganske uret 
har i ikke ; men mine folk er undervejs , og i 
er såret og vil ikke kunne følge dem . 
—^høvidsmand , bring mig over til et sikkert 
sted i ekovr en hvoeg kan hvile mig , så vil 
mit ubetydelige sår snart igen være rask , og da 
går jeg efter eders folk . 
— ved i , hvad enden vil blive på eders 
løbebane ? 
— døden ; på hvilken måde den kommer 
er mig ligegyldig . Jeg har som soldat ventet 
den , hver gang jeg trådte i tjeneste , jeg beder 
eder , tag mig med . 
— har i betænkt forskellen ved døden . 
Somzsoldal får i en ærlig , men som bandit 
en uærlig død — måske galgen . 
— det frygter jeg ikke , fanget skal jeg aldrig 
blive , derfor skal jeg nok sørge . 
— i er sikker , min gode ven ! 
— å , ja , høvidsmand , måske noget , dog 
kan jeg forsikre eder , at man kun skal gribe mig 
som lig ; levende falder jeg ikke mere i hænderne 
på fjenderne , det sværger jeg så sandt jeg hedder 
Filippo . 

— sådanne folk er det jeg har brug for , 
svarede Antonio rask . 
Soldaten blev så glad at han glemte sin 
syge fod han sprang ned af hesten for at takke 
høvidsmanden , men udstødte , så snart foden berørte 
jorden , et højt skrig . 
— hvad gør i for en dumhed , bliv dog 
på hesten , råbte Antonio , og henvendt ' til Gaudi 
vedblev han : vi kommer nu til det sted hvor 
vi må skilles ; behold hesten som erindring , min 
ven , og modtag dette kort , der som lejde vil 
føre eder sikker gennem bjergene , hvis i en anden 
gang skulle få lyst til at aflægge et besøg hos 
os , man kan ikke vide om i altid vil træffe mig , 
og i modsat fald kunne der let ste en ulykke . 
Gaudi modtog kortet , talte længere tid med 
Antonio og tog så afsked . 
Antonio der nu var bleven ene med sin nye 
kammerat slog ind på en ridevei , og trængte 
stedse dybere og dybere ind , til han kom til en 
lille smal Dal , hvorigennem en flod havde sit 
løb . 
— her , stig af Filippo , og bad din fod , inden 
få minutter vil du få bedre pleje , begyndte 
Antonio , hvorefter han svang sig op på 
hesten og sprængte længere frem i dalen ; snart 
var han forsvunden for den sårede , som kort « 
Efter hørte en høj fløjten . 

efter nogle minutters forløb kom antonioatter 
frem og råbte til soldaten : hav lidt tålmodighed , 
jeg har her i nærheden opdaget nogle 
af mine folk ; du vil snart blive hentet af dem ! 
Derefter red han igen bort . 
Filippo måtte heller ikke vente længe , der 
var næppe gået et kvarter før en mand stod 
foran ham . 
— er du Filippo , vor nye kammerat ? 
Spurgte den nysankomne soldaten . 
— jo . jeg er , lød svaret . 
En svag fløjten fulgte nu efter og i næste 
minut var Filippo omringet af flere røvere . 
Det var Cinthio med sin afdeling , som af 
høvidsmanden havde fået ordre til at opholde 
sig der i nærheden indtil han fik nærmere 
ordrer . 
Cinthio undersøgte nu såret på den nye 
kammerat og udbrød : der er betændelse i foden , 
min ven , så en god pleje er nødvendige 
derefter råbte han på fire mand og fortsatte : 
i må hurtig hjælpe vor nye kammerat op til 
clausner Donato , som bor her i nærheden , han 
vil snart hjælpe ham på benene igen , men du . 
Må være tavs med at du hører til os , og kun 
sige at du er bleven såret i en kamp med rø-vcre . 
Når du er helbredet kommer du her tilbage 

igen , og skulle vi være dragne bort , skal vi 
nok hente dig ! 
Befalingen blev hurtig udført og få minutter 
efter , befandt Filippo sig på vejen til 
Klausner Donato . 
En anden person opholdt sig ligeledes i 
skoven for at søge efter eremiten Donato . Hvem 
det var og om denne person opnåede det , ville 
vi senere erfare . 
Cinthio gik atter tilbage til den modsatte side 
af dalen . Pludselig opdagede de , på kort afstand , 
en kvindeskikkelse sidde ved flodbreden i færd 
med at bade sine fødder i det friste vand . 
Enkelte af røverne ilede nu hen mod skikkelsen . 
Denne havde næppe opdaget dem , før hun , 
efter at have tilkastet dem et forskende blik , med 
hurtige fjed ilede mod skoven . 
— det er Anunziata ! råbte Cinthio ; op , 
op , hurtig , indhent hende ! Dette råb , behøvedes 
ikke , røverne vare allerede i mægtig løb efter den 
flygtende . 
På at undkomme var ikke til at tænke ; i få 
minutter havde røverne indhentet hende . 
Det var virkelig Anunziata , som her så 
uventet traf sammen med røverne . 
— ej , ej , min skat , hvorfor flygter du for 
os ? råbte man til hende . 

— vidste i da at det var mig ? Jeg troede 
i alle vare dragne mod syd , fortsatte Anunziata . 
— ja , ' ja , fskat , man tror mangengang 
forkert , råbte pålo , idet han trådte hen til 
pigen . Du er en landløberske eller måske noget 
endnu skemmere — som — 
— ere i alle her ? afbrød Anunziata 
hurtig . 
Pålo svarede ikke straks , fordi han ikke vidste 
om han skulle sige sandheden . 
— der har vi jo flygtningen , råbte Cinthio 
der var trådt til . Hvorfor er du flygtet så 
hemmeligt ? 
— jeg er ikke flygtet hemmeligt ; Rosa ved 
årsagen til min flugt , og Anna og Theresia 
med ; er de her ? 
— nej vi er alene ! 
— er høvidsmanden her ? 
— hm , først må vi vide , hvorfor du vil 
vide det , udbrød Cinthio . 
Pigen blev rød og faug forlegen . 
— du tegner ikke til at have nogen god samvitttighed , 
min pige , fortsatte Cinthio temmelig 
barsk . 
— græem dig ikke derover ; min samvittighed 
er ligeså god som din , svarede Anunziata . 
— hm , derover ville vi ikke strides , men du 
har gjort dig mistænkelig ved din flugt . 

— kom med mig alene , så vil jeg fortælle 
dig alt , vedblev Anunziata og gik , fulgt af Cinthio , 
nogle skridt bort fra de andre . 
— jeg vil følge efter høvidsmanden , hviskedee 
Anunziata . 
— høvidsmanden ? og hvorfor det ? 
— jeg vi ! beskytte ham for farer og ulykker , 
vedblev pigen idet hendes øjne skamfuld sænkedes 
og kinderne glødede . 
Cinthio lo satirisk idet han udbrød : hvorfor 
vil du beskytte ham ? For andre smukke eller 
måske smukkere øjne end dine ? Det er ikke nødvendig , 
min skat , thi for det første gives der ikke 
smukkere øjne end dine , og for det andet er han 
skudt i sin Rosa . 
Anunziata lo og vedblev : høvidsmanden er 
en smuk mand , og derfor — — 
— og derfor er du listet efter ham for at 
afvende smukke pigers angreb imod ham ? 
— sådan er det ! 
— og hvordan vil du bære dig ad 
dermed ? 
— det bliver min sag , ven Cinthio . Hvis 
du vil være god imod mig så skaf mig en 
mandfolkebeklædning og sig mig hvor høvidsmanden 
er ! 
— jeg ved ikke pige , om jeg tør tro dig , . 

fortsatte Cinthio og så mørkt ned for sig , eller 
om du vil spille falsk og forråde høvidsmandcn . 
— ti Cinthio , det er slet af dig , at tale 
således , jeg har ligeså godt sværget troskab som 
dmi råbte Anunziata bedrøvet . Når du ikke 
vil må jeg selv se at få mit ønske opfyldt . 
— sværg mig til , pige , at du ingen slette 
hensigter nærer mod høvidsmanden . 
— jeg har engang svoret , og ved den ed 
forsikrer jeg dig at jeg kun er flygtet for høvidsmandens 
vel . Jeg følger ham uden at han 
ved det . 
— det vil ikke føre til noget mål . 
— jeg håber at han skal antage mig som 
sin tjener ! — 
— ah — når det hænger således sammen , 
så gratulerer jeg dig . Du er falst mod Rosa , 
og har et godt øje til høvidsmanden . Nå , det 
giver mig sikkerhed for at du ikke vil forråde 
ham . Jeg vil forsyne dig med klæder som du 
ønsker , kom kun med . 
Cinthio søgte en mandsdragt frem og overrakte 
den leende til Anunziata . 
Denne fjernede sig lidt , men kom snart tilbage 
forklædt som landmand . 
— en smuk yndling ; du vil gøre lykke 
hos pigerne ! lo Cinthio . 

— hold mig nu ikke op med spøg . Hvor 
er høvidsmanden . 
Cinthio meddelte hende at Antonio befandt 
sig inde i dalen , og at han morgenen derpå ville 
tage til næste stad . 
— hvor langt er dertil ? spurgte Anunziata . 
— 
kun en tre timers vej ! 
— så kan jeg godt nå det før aften . 
Kommer i også længere ind i dalen . 
— naturligvis ! 
— hvor kan jeg da finde eder , hvis det 
skulle behøves ? 
— i morgen vil du træffe os i olivenskoven 
ved lienza , tæt ved staden . Her har 
du en fløtte , kun en tone , og vi er 
hos dig . 
Med disse ord overrakte Cinthio Anunziata 
en lille fløtte siom hun modtog med stor glæde . 
Efter at have afslåset pålos tilbudte ledsagelse , 
bortfjernede hun sig hurtig . 
Anunziata trådte nu ud af skoven og gik 
stadig fremad , og øjnede snart den næste 
landsby . 
— om han dog ville dvæle her ? hviskedee 
hun . — o , min gud når han vidste hvor jeg 
elsker ham ! . Men Cinthio har allerede udtalt 
mistanke . Hvad mon Rosa har sagt til min 

seddel ? Om hun også har fattet mistanke — 
nu det bliver hendes sag — fire uger — fire 
uger kan jeg være i hans selskab — hvem ved 
— om mistanken ikke bliver til sandhed ! 
Sekstende kapitel . 
En beskyttende ånd . 
Antonio var stegen af . Hesten og førte denne 
ved tøjlen ; han gik langsomt til han nåde skovens 
udkant , da han pludselig standsede ved lyden 
af menneskelige stemmer , han stod et oieblik stille 
for at overveje om han skulle vove at træde 
frem . 
Nu hørte han musik , og dette bestemte ham 
til at gå videre . 
Da han trådte ud af skoven , så han flere 
personer , mænd , kvinder og børn lejrede imellem 

hinanden på en smuk grøn plaine ; fire mand 
udførte musikken og efter denne ikke velklingende 
men dog taktfulde musik , dansede en ung pige i 
en kreds , som de lejrende havde sluttet om hende . 
Noget fjernet fra denne fornøjelse , forsøgte nogle 
drenge alle slags gymnastiske kunster . 
Antonio blev stående for at betragte dette 
originale skuespil , men den dansende pige optog 
snart hans opmærksomhed , så at han langsomt 
nærmede sig Grubbe » . 
Pludselig blev han bemærket og det først af 
danserinden . Hun holdt straks op og viste hen 
mod den fremmede med sin lille smukke hånd . 
Nu standsede også musikken , de voksne stod op , 
og børnene sluttede sig snart til hele grubben . 
Den smukke danserinde stod nysgerrig og 
stirrede på den unge mand , hvis klædning og 
hele holdning forrådte , at han ikke var noget 
almindeligt menneske . 
Antonio trådte nemlig hen til grubben , og 
efter at have hilst udbrød han : det gør mig ondt , 
at jeg har forstyrret eder , og dobbelt ondt , fordi 
jeg gerne lidt endnu havde beundret den smukke 
danserinde . Med disse ord tilkastede han den 
smukke et så fyrigt blik , at en let rødme overfløj 
hendes ansigt . 
— finder vore kunster den nådige herres 
bifald , så stå vi til tjeneste med at foretage en 

prøve til , fortsatte en ældre solbrændt mand , idet 
han tog sin spidse hue af og bukkede dybt for 
Antonio . 
Danserinden tilkastede manden et vredt blik , 
som om hun ikke var af samme mening . 
— smukke barn , i er vel ikke så grusom , 
at i ikke vil opfylde mig dette ønske ? hviskedee 
Antonio til hende , som han under samtalen var 
trådte hen til , efter først at have tilkaldt en dreng 
som skulle holde hans hest . 
Et blik fra et par sorte øjne traf ham , så 
at han straks fvlte betydningen , og med hånden 
på hjertet udbrød han : hvis det ikke tiltaler 
eder , mit smukke elskede barn , så afstår jeg frivilligl 
fra mit forlangende — ognei , 
nej , nådige herre , Fiametta danser 
så gerne . Vi vil straks vise den skønneste Dans , 
de tre -- -- -- - 
— nej , Batesto , jeg danser ikke ! faldt Fiametta 
manden afgjort i talen . 
Denne var i begreb med af give et rasende 
svar , men Antonio vinkede med hånden ham til 
taushed , tog sin børs frem , af hvilken han tog 
flere guldstykker og kastede dem i Batestos hat . 
— jeg afslår og vil ikke kvæle Fiametta ? 
Råbte han højt , men vedblev hvidsfende henvendt 
til den smnkke pige : men af tale med mig nogle 

minutter der afsides under det blomstrende træe , 
vil i vel ikke afslå mig ? 
Pigen blev atter forlegen , men Antonio slyngede 
armen om den modstræbende og førte denne 
uden videre nogle skridt bort og nødte hende til 
af sætte sig på en lille bænk , der var anbragt 
i det bløde græs , hvorefter han selv tog plads 
ved hendes side . 
Antonio var straks på det Rene med , af det 
var en zigcunerfamilie han havde for sig . Kun 
på ansigtsformen og farven kunne han se , af 
den unge pige ikke var nogen zigeunerinde ; han 
spurgte hende derfor straks , om hun hørte til den 
familie . 
— javist , svarede hun , så længe jeg karr huste , 
har jeg været hos Batesto . 
— så er han vel din fader ? 
— luk vinene til ! hviskedee pludselig en 
stemme bag Fiamettas ryg , og samtidig holdtes 
et par små nydelige hænder for Fiamettas dine . 
— er det dig , Violanta ! hvidsfede Fiametta 
til den unge pige , der var kommen til og som 
bar samme klædning som hun . 
Der opstod nu en lille kamp mellem de to 
unge piger , og Antonio stod rolig og så på 
denne herlige scene . Endelig blev Fiametta befriet , 
og leende strøg begge pigerne de sorte lokker 
bort fra ansigtet , og Violanta fortsatte : nu er 

det forbi , hr . Ridder , nu er vi igen fornuftige og 
kan godt vise , at vi kan føre en ligeså fornem 
mine som de , nådige herre . 
Med disse ord søgte hun at efterabe Antonio 
i mine og holdning , men den komiske stilling 
hun derved indtog , bragte Fiametta og Antonio til 
at udbryde i en høj latter . 
Nu var underhandlingen i gang , og snart 
sad hele familien og glædede sig over den venlige 
og nedladende fornemme herre . 
— jeg kunne have lyst til at rejse et stykke 
med eder ! udbrød Antonio med oprømt lune . 
Disse ord blev modtagne med henrykkelse , 
og Batesto råbte : med glæde , nådige herre , 
ville vi tage eder med . 
— da kommer jeg vel til at bære eders 
dragt ; thi ellers vil jeg blive for afstikkende imellem 
eder , vedblev Antonio . 
Batesto sprang op og ville straks hente sine 
bedste stadsklæder . 
— for i dag haster det dog ikke , det er jo 
snart aften , og i mørke er jo alle katte grå , 
så vil man ikke bemærke mig . 
Fiametta var bleven rød , da Antonio gjorde 
det forslag , og talte ikke et ord ; hendes hjerte 
bankede og øjnene hvilede stadig på den smukke 
unge mand , på hvem hun tilsyneladende syntes 
at have bibragt et dybt indtryk . 

— hvor langt skal reffen gå i dag ? spurgte 
Antonio zigeunerne efter en lille pause . 
— vi går til lienza , hvor vi ville opholde 
os i nogle dage . 
— ej , hvor det træffer sig heldig , jeg har 
netop bestemt mig til samme by ! lo Antonio og 
greb som ved et tilfælde Fiamettas lille hånd , 
som han trykkede blidt . 
— så vil i vel også opholde eder på 
markedet ? spurgte Fiametta med nedslagne øjne , 
men uden at give slip på Antonios hånd . 
— på markedet ? Er der marked i lienza ? 
— javist ! faldt Violanta ind . Vi går jo 
kun derhen for at give forestillinger . 
Fiametta mærkede atter et stærkt tryk i 
hånden . 
— det er jo den hellige Klaudia . s navnedag , 
vedblev^violanta . På den store lange strækning 
ved lienza , på hvilken det hellige kapel knejser i 
midten , er der jo marked . 
— ak det er jo prægtig ! fortsatte Antonio 
oprømt ; hans tanker vare dog hos hans folk , 
men Fiametta optog den tilfredshed han udviste 
til sin fordel ; hun tilkastede stadig den unge kavaler 
blikke , der tydelig tilkendegav meningen . 
Violanta bemærkede denne koketeren , hun 
bukkede sig ned og hvidslede frametta nogle ord i 
øret . 

denne rømede på ny og ville springe op ; 
men hurtig vendte Antonio sig mod hende og trykkede 
et Kys på danserindens håndt . 
— jeg tror det må være tid at bryde op t 
råbte han . Solen er i færd med at gå ned . 
Dette var også Batestos mening , og få 
minutter efter ' var man rejsefærdig . 
— hvad skal man gøre med min hest ? begyndte 
Antonio atter . Det går da ikke an at 
jeg rider , når i vandrer til fods ? Jeg vil 
soreslå at vi afvekslende benytter den . 
Drengene udstødte et glædesskrig og ilede 
mod hesten . Men ai^onio afværgede dette og 
råbte : nej , sådan er det ikke min mening ; det 
er først og fremmest nødvendig at Violanta og 
Fiametta ikke bliver trætte i dag , da de i morgen , 
så flittig må vise deres kunst . Min hest må 
hellere bære dem begge . 
— nej , nej , jeg rider ikke ! afværgede 
Fiametta . 
Men Violanta afbrød hende hurtig , idet hun 
råbte : ak , ^jo , hr . Ridder , eders forslag tiltaler 
mig , det må være smukt , ja prægtigt^ når vi 
sidde på eders hest , og i fører denne ved 
tøjlen . 
Antonio lo , og tilkastede Fiametta et ømt 
blik , greb hende , og løftede hende hurtig op på 

hesten . Hun udstødte et lille skrig og rystede 
lidt . 
— og nu min smukke Violanta , nu er det 
din tur . Med disse ord havde Antonio hurtig 
løftet den unge pige op på hesten . 
Atter hvidsfede Violanta : hr . Ridder , hvem 
af os er den smukkeste i eders øjne ? 
Antonio svarede med en bifaldende latter . 
— begge . 
Pigerne omslyngede hinanden og Antonio tog 
tøjlerne med den ene hånd , og holdt den anden 
beskyttende op mod Fiametta . På denne måde 
fortsatte man rejsen . 
Det gik kun langsomt fremad , selv Antonios 
hest sakkede bagud . 
— nu , min gode hr . Ridder , begyndte 
Violanta pludselig , nu kommer i til at ride et 
stykke , jeg er ikke vant til at sidde så længe ! 
Inden Antonio kunne gøre indvendinger , var hun 
allerede sprungen ned af hesten , og i farten rev 
hun Fiametta med ned , hun faldt lige ned i Antonios 
arme , som dæmpede det skrig hun udstødte 
med et Kys . 
Den muntre Violanta , der altid havde en 
spøg parat , hvidslede til Antonio : Stig op hr . 
Ridder , hvad løver i efter ? 
Rast omfavnede Antonio sit bytte . Nu flygter 
vi med hinanden stil verdens ende ogu 


— nej stop , hr . Ridder ! råbte Violanta , 
som holdt fast ved tømmen , således har vi ikke 
ment spøgen ; bliv rolig her , eller jeg råber på 
mændene som er tæt herved . 
Det var godt , at natten var temmelig mørk , 
så at hverken Violanta eller Fiametta så det 
ville og bistre blik som Antonio viste . Selv om 
Antonio ikke havde tænkt på virkelig at røve den 
unge pige , så ærgrede Violantas trusel ham dog 
meget . Han kiæmpede nogle minutter med sig 
selv , om han skulle fly med sit smukke bytte , eller om 
han skulle blive . Han valgte det sidste , da han 
havde foresat sig , at opleve nogle eventyr med 
zigeunerfamilien . 
— men Violanta , hvor kan i tro det var 
mit alvor , at flygte med Fiametta ? Har jeg ikke 
lovet at rejse med eder ? 
— nu , så berolige eder kun , ædle hr . 
Ridder , hold Fiametta fast , at hun ikke falder ud 
af saddelen , jeg fører hesten , -- -- -- -- -og leende 
fortsattes nu vejen fremad . 
Man kom nu til et sted , som den gamle 
batisto fandt , passede til at hvile sig lidt , og snart 
var hele familien lejret . 
Antonio lod Fiametta glide ned , og råbte 
straks efter : hej , Batesto , nu må i gøre brug 
af min hest , vi tre ville gøre resten af vejen 
tilfods . , 

Batesto gjorde nogle høje luftspring , da han 
var kommen op på hesten , denne stejlede og slog 
ud , men man kunne godt se at Batesto var rytter . 
I næste øjeblik ser han pilsnar derfra . Imedens 
Antonio fraperet stirrede efter zigeuneren , lo Violanta 
højt og råbte : nej , se dog , hr . Ridder , 
nu går Batesto med eders hest til verdens 
ende ! 
Antonio truede af hende med fingeren , rejste 
sig op og gik hen til den gamle zigeunerinde og 
satte sig ved hendes side . 
Han begyndte af indlede en samtale med af 
bemærke , af hun måtte være en lykkelig kone , 
når hun var moder til to så henrivende 
døttre . 
— kalder i Fiametta og Violanta for mine 
døttre ? 
— jo , gansfe vist ! 
— så , jeg takker eder ! svarede konen . 
Antonio blev eftertænksom ved disse ørd , han 
besluttede ikke af spørge hende mere nu , men vente 
til næste dag . 
Lidt efter kom Batesto tilbage med hesten , 
han sprang hurtig af , og med et dybt buk for 
Antonio udbrød han : i har et ædelt dyr , nådige 
herre . 
— øg i , min gode Batesto , rider gansfe 

fortrinlig ; jeg kommer på den formodning , 
af — — 
— at jeg før har redet en del , videre ikke , 
herre ! faldt Batesto ind og gjorde tegn til 
opbrud . 
— i har berørt en ømfindtlig streng hos 
min mand , hvidsfede den gamle zigcunerinde 
til ham . 
Antonio begyndte nu for alvor af interessere 
sig for denne familie og besluttede af ville indvis 
i deres hemmeligheder . 
Udførelsen lod ikke vente på sig ; han lod 
rolig Batesto gå i forvejen og holdt sig nu ved 
siden af den gamle zigeunerinde , de lo unge piger 
gik et lille stykke bagefter . 
Det så ud , som om han var i en alvorlig 
samtale med den gamle , thi han holdt sig stadig 
ved hendes side og lyttede opmærksomt efter , hvad 
konen hvidsfende meddelte ham . 
Nu tog Antonio sin pung frem og overrakte 
den gamle zigeunerinde flere guldstykker , som denne 
hastig skjulte indenfor sin kjole . 
— men i taler dog sandhed ? spurgte Antonio 
hende . 
— ved min sjæl den rene sandhed . Fiametta 
er ikke vort barn . 
— men i ved vel , hvorfra hun stammer ? 

— kun delvis har Batesto fortalt mig 
historien . 
— hvor kan jeg komme til at tale med eder 
imorgen ? 
— på markedet har jeg min bestilling som 
sandsigersfe , kom og spørg min kunst , så skal i 
så at høre , hvad jeg ved . ' 
— blive vi uforstyrrede ? 
— ganske uforstyrret , jeg har i mit telt et 
godt skjul . 
— nu , hr . Ridder , har eders ' galanteri 
mod os allerede tabt sig ? råbte pludselig Violanta 
til Antonio . 
— nej vist ikke , men en galant ridder må 
også være opmærksom mod sin dames moder , 
det er han hende skyldig ! svarede Antonio leende , 
idet han bød Fiametta sin ene arm og den gamle 
zigeunerinde den anden . Violanta gik ved siden 
af Fiametta , og nu fortsatte man rejsen igen 
fremad under en livlig samtale , til man nåde 
bestemmelsesstedet . 
Af gå ind i byen og søge logi var for 
sent , og man tog derfor straks hen hvor markedet 
skulle være , hvor det allerede gik temmelig livlig 
til . 
Antonio sklev ikke ved truppen , og skønt det 
faldt ham svært at løsrive sig fra Fiametta , red 

han dog langsomt hen mod oliven-skoven , her 
steg han af hesten , og efter at have ført denne 
dybere ind og bundet den til et træe , lagde han 
sig ned i det bløde græs , for at søge nattero 
efter en så bevæget , og på eventyr oplevet 
dag . 
Det var et broget billede som festpladsen 
udviste den næste dag . 
Rundtomkring fra strømmede folk til . Unge 
og gamle , købere og sælgere , munke med forstjellige 
kutter , adelsfolk , fornemme damer , fruer 
og piger , bønder og zigeunere , så man i en 
broget blanding som til karneval ; alles ansigter 
udtrykte glæde , og overalt så man kun pyntede 
folk , der ved denne fest nærmest var kommen for 
at more sig . Overalt hørtes musik fra de mest 
forskelligartede instrumenter , harpe , fløjte , trompet , 
tromme og triangel lød imellem hinanden , 
uden just den bedste takt , og dog vare her en del 
drenge og piger der lystig svingede hinanden efter 
musikkens toner , og samtidig nedtrådte det unge 
græs . 
Et andet sted havde en mirakkeldokler opslået 
sin bod og anbefalede med høj stemme , 
uophørlig sine uovertræffelige og hjælpsomme urter 
og salver . 
Den største søgning en bod kunne vise var 

udentvivl en der lå et stykke til venstre fra mirakkeldokferens . 
Her 
støde klynger af unge piger og koner , 
hvis ansigter alle udtrykte nysgerrighed . 
Det var udenfor den berømte sandsigersle 
Zaide Batestos bod . 
Fiametta skal nu til at optræde . 
Hun stod parat i sit lille aslukke til at træde 
srem og begynde dansen , men som hun stod her , 
iklædt en temmelig let dragt sølle hun sig i høj 
grad ulykkelig , en pinlig ængstelse havde grebet 
hende , og hun stirrede igennem en åbning ud 
mod publikum som om hun der ventede hjælp 
eller fortrøstning . 
Fiametta havde anmodet Batesto om at være 
fritaget for at danse i dag , men hverken bønner eller 
tårer hjalp . , 
nu begyndte musikken . 
Fiametta træder frem og hilser . Alles øjne 
hvile nu på det smukke henrivende væsen . 
Nu begynder dansen ; den mest spændte opmærksomhed 
følger enhver af hendes bevægælser . 
Tilskuerne er henrykte . ' 
men pludselig lyder et skrig , og — Fiametta 
styrter fra dansepladsen hen bag forhænget . 
Publikum 
applauderer , de mener af dansen 
har ende . Men den fine herre som nu er kommen 

ganske nær , tegner til af have en anden mening ; 
han fjerner sig rask mod den anden indgang 
og står i næste øjeblik overfor Fiametta og 
Violanta . 
/ 
et angstskrig lød fra den dybt rødmende Fiametta , 
som holder begge hænderne mod sit bankende 
hjerte . 
Men Antonio — thi ham var det — som 
Fiametta under dansen havde fået øje på ; 
havde ved en hurtig vending den rystende jomfru 
i sine arme . 
— men , hr . Ridder , hvor tør i vove af 
bryde her ind ? råbte Violanta og stillede sig fortørnet 
overfor Antonio . 
Dog denne agter ikke den fortørnede piges 
ørd ! hans blikke er kun heftede på den bevidstløse 
pige der hviler i hans arme . 
Plndselig trykker han hende fastere til sit bryst , 
og trykker Kys på Kys på den kære Fiamettas 
læber . 
Han ser intet uden denne herlige skikkelse , 
der hviler i hans arme . . 
Selv Batestos dybe basstemme , kunne ikke 
bringe ham ud af henrykkelsen . 
. — men nådige herre , hvad gør i ? betænk 
dog publikum derude ; Fiametta hvad falder 
dig ind ? Pige dog , du bringer jo alle folk på 
halsen af mig . 

først nu trækker Fiametta sig blidt ud af 
Antonios arme , seer på Batesto med sine grædende 
dine og hvisker : jeg danser ikke mere ! 
— fader bliv her , så skal jeg gå ud og 
skutte dansen ! udbrød Violanta og styrter ud . 
Et lydeligt bifald hørtes som tilkendegav 
publikums tilfredshed . 
— Batesto her er ti dukater , Fiametta danfer 
ikke mere i dag ! fortsatte Antonio alvorlig , idet 
han trykkede guldstykkerne i zigeunerens hånd . 
— nådige herre , jeg ved ikke — det går 
ikke — jeg har ingen afveksling — fiamettajeg 
vil nok træde op igen men ikke i 
dette kostume , aldrig ' - mere ! faldt Fiametta den 
gamle i ordet . 
— ja , ja det kan du . jo , — men optræde 
må du i det mindste engang til , med Violanta i 
slutningsnummeret . 
— godt , når Fiametta selv vil , har jeg ikke 
noget at indvende , udbrød Antonio . 
Et bønlig blik traf ham fra Fiamettas endnu 
tårevædede dine . 
Han ville endnu engang nærme sig hende , 
men hun værgede sig idet hun hviskedee : ikke 
nu — i aften kunne vi tale sammen ! 
— batesfo , jeg vil også tale med eder , jeg 
har meget at spørge om , og — drager måske 
a . 29 

med ! udbrød Antonio , og tilkastende Fiametta et 
håndkys , stred han ud af teltet . 
Endnu et blik kastede han hen mod den dansende 
Violanta , hvorefter han gik hen mod et telt , 
udenfor hvilket et større kvindeligt personale var 
forsamlet . 
Allerede langtfra læste han indskriften over 
teltet , . der var malet med store røde bogstaver : 
Zaida batesfo , den verdensberømte sandsigerste ! 
Han trænger sig igennem mængden og forsvinder 
i teltet . 
I samme øjeblik udbryder en munk tæt ved 
ham et “ undertrykt skrig af overraskelse . 
Munken står et øjeblik som rodfæstet as 
overraskelse , men nu hæver han hovedet i vejret , 
— en djævelsk latter spiller om hans læber , og 
i hurtig løb iler han derfra . 
Noget fjernere fra munken , har en ung landmand 
iagttaget ham , og så snart munken satte sig 
i bevægelse , blev han fulgt af landmanden . 
Denne standsede hver gang den anden standsede , og 
fulgte atter efter så snart løbet fortsattes . 
Således vare begge komne igennem de 
markedsbesøgende . 
Vi ville nu følge Antonio . 
Zaide Batesto er lige trådt frem , klædt i 
en fantastisf dragt , hun har stillet sig foran 

forhænget , ledsaget af en ung pige , som lige har 
hørt sin skæbne as zigeunerinden . 
— ak , i kommer tidlig , nådige herre ! hviskedee 
Zaide . Folket trænger på , vil i ikke hellere 
vente et par timer ? Uden at vente på svar , 
da hun så Antonio nøle , vedblev hun højt , da der 
begyndte at trænge nye kunder ind i teltet : ah 
udmærket , nådige herre , den gamle Zaide ved at 
hun vil meddele eder alt hvad i ønsker at vide ; 
vær så god at træde ind i dette kabinet ! 
Antonio fulgte den gamle zigeunerinde ind 
bag forhænget . 
— skal jeg læse eders skæbne ud af eders 
hånd , eller skal jeg udtyde det af kortene ? spurgte 
hun , idet hun bød Antonio sidde ned . 
— ak lad mig i fred Zaide ; i ved jo mit 
ærinde . — 
— altså udtyde linierne i eders hånd , 
afbrød sandsigersken . Ræk mig den venstre ? 
Inden Antonio kunne afværge det havde hun 
taget hans hånd og stirrede forskende i den . 
Hun havde næppe siddet et par minutter , før 
hun med et angstfuldt udtryk i ansigtet , seer på 
Antonio og udbryder : herre , i er mere , end i 
udgiver eder før — fyrste — en krigsmand — 
eller , jeg ved ikke — det er skrækkeligt — meget 
blod — o , o , meget blod på eders vej — — 
hahaha — og hvad er det ? I elsker — elsker — 

bellige Klaudia ! — i vil blive pigen utro — dog 
det kan jeg ikke forhindre , kom , kom , vi må udspørge 
visdommens bog ! Nu sluttede hun 
pludseligt idet hun flap hånden . 
* antoniosfod tankefuld foran den gamle kone ; 
han vovede ikke at tale . Med en fast andægtig 
troende mine ser han på Zaides travle blanding 
af kortene . 
Vare de få ord ikke betydningsfulde nok før 
ham ? Hvad ville hun mere kunne sige 
ham ! — 
endelig var den gamle færdig ; hun rækker 
spillet hen mod Antonio før at han skal udtrække 
tre af kortene . 
Mekanisk griber Antonio det forlangte . Zaide 
påtager sig en vigtig mine , ved dette syn må 
Antonio med magt undertrykke en voldsom latter . 
Han leer ikke , men bliver derimod fuldstændig alvorlig . 
— 
her er hun , og her er i — himmel — 
det er ikke anderledes i vil redde hende . — og 
i — i går et bevæget liv i møde . Alt er imod 
eder — ret og retfærdighed . — men i vil 
sejre — ha , før himlens skylds nu kommer bøddelen , 
også i eders skæbne — nej , nej , hekre , 
jeg holder op — hvem i end “ er vær på eders 
post , eders liv er ofte i fare — forræderi , 

ondskab lurer på eder . — men stor er 
i dog . 
Med disse ord skuttede hun pludselig sin 
sandsigerkunst . 
Antonio lagde knapt mærke dertil , han stod 
fordybet i sinh egne tanker . Hvorpå tænkte han ? 
På Rosa eller Fiametta ? 
— seer i Batesto , var før i Neapel ! 
— Neapel ! for Antonio op . 
— javel ! Hvorfor forsfrækkes i før det ! 
Spurgte Zaide forskende . 
— jeg forsfrækkes ikke ; kun faldt det mig 
ind at i jo nu ville tage til Neapel ! Dog vedbliv 
kun . 
— nej , hr . Ridder i dag ikke — i morgen — 
overmorgen — når det passer . — på gensyn . 
— og med høj stemme vedblev hun , idet hun 
trådte ud fra forhænget : så nådige herre 
jeg takker eder — et guldstykke seer man ikke hver 
dag . — men i er vel dog tilfreds ? Glimrende 
og vellykket ligger eders fremtid for eder — rig 
på lykke af kærlighed ! Himlen beskytte eder 
nådige herre ! 
Antonio trådte ud af teltet , enten han ville 
eller ikke , det var også på tiden , thi pladsen 
foran var fuldsfændig optaget af nysgerrige og 
overtroiske , som ville befries for nogle af deres 
penge . 

Antonio ville nu fortsætte sin vej , da han 
pludselig følte at man rørte ved hans hånd . 
Det var den unge landmand , som vi før så 
følge efter munken . Den unge mand forsvandt 
hurtig , efterladende en lille seddel i Antonios 
hånd . ' denne greb hurtig det lille stykke papir 
og læste : 
— vær forsigtig man har kendt eder , træk 
eder . tilbage i zigeunerens lejr og bliv der til 
hjælp kommer . Handler i mod denne bøn er 
i fortabt ! — eders beskyttende ånd . 
Antonio blev aldeles bestyrtet over at læse 
disse ord . Min beskyttende ånd ? mumlede han 
— det lyder jo hemmelighedsfuldt — hos Fiametta 
skal jeg søge tilflugt , ja det er da idetmindsfe 
ikke det værste . Hvad skulle jeg også 
sværme om her for . Cinthio har nok travlt i den 
retning . 
— en mild gave , nådige herre ! lød pludselig 
en snøvlende stemme fra en gammel lam betler 
ved hans side . 
' Antonio tog sin pung og kastede et guldstykke 
i betlerens hat . 
— i sører en for høj enetale , nådige herre ! 
Hviskedee betleren hemmelighedsfuldt og ville bortfjerne 
sig . 
— blivistående ! råbte Antonio opbragt . 

— har du beluret mig ? tilføjede han 
truende . 
— en lykke , høvidsmand , at det er mig , 
der har beluret eder , vedblev betleren . 
— for Pokker , hvem er du ? spurgte Antonio 
overrasket . 
— skynd dig til den smukke zigeunerinde , 
man søger dig ; men frygt ikke , vi er her alle ! 
Med disse ord hinkede den gamle afsted . 
Men Antonio var ikke tilfreds , han gik 
efter ham . 
— høvidsmand , du er fortabt , hvis du ikke 
straks trækker dig tilbage . Jeg er pålo . 
Antonio drejede sig om og gik hen mod 
zigeunerteltet . Her ventede Fiametta ham . 
— her — kom — kom — hurtig — i er 
nok i stor fare ! — her er en klædning , klæd 
eder straks om — det er en landmandsdragt og 
her er en Bart , skynd eder dog — råbte hun 
ængstelig til Antonio , idet hun pegede på forhænget , 
hvor omklædningen kunne soregå . 
Antonio gik derind , og da der ingen tid var 
at tabe , begyndte han hurtig at klæde sig om . 
— er i færdig , herre ? råbte Fiametta ind 
til ham . 
— straks — sfrax — smukke Fiametta ! 
— herre , den unge landmand var her igen 
og bad mig skynde på eder , hvidslede Fiametta . 

Antonio vidste ikke , hvad han sfulde tænke , 
men da han netop blev færdig , trådte han frem 
fra forhænget . 
— herligt , nu kan man ikke kende eder ! 
Udbrød Fiametta jublende , men fortsatte sfrax efter 
i en hvidsfende tone : hvem i end er , herre , 
så forlad mig ikke , jeg er en ulykkelig skabning . 
— Fiametta , vil du følge med mig ? 
— ja herre , jeg går med ; thi jeg ved , at 
i ikke vil gøre mig elendig , hvis — 
— nu hvis ? 
— hvis i elsker mig ! 
Tavs trykkede Antonio hende til sig . 
— men Batesto vil ikke stippe mig ! hvidslede 
Fiametta bedrøvet , idet hun lempelig snoede sig ud 
af hans arme . 
— han elsker penge , Fiametta , — og — 
gud være lovet — dem har jeg ingen mangel 
på ! svarede Antonio . 
— da har jeg håb . Men hvad er dog 
det ? Musikken standser , udbrød hun pludselig og 
ilede ud . 
Antonio fulgte hende og stod snart efter i en 
tæt mennesfesværm . 
En stor tumult var pludselig udbrudt og 
mængden trængte sig derfor hen til skuepladsen . 
Munken , som så hurtig havde forladt sandsigerskens 

telt , var ingen anden end pater Amselmo 
med de affkårne ører . 
Den unge landmand , der var fulgt efter ham , 
var annnziata . 
Pater Amselmo havde skyndt sig at hente 
militair , da han havde genkendt Antonio , og 
annnziata ilede til Oliven skoven ; her udstødte 
hun en fløjtetone , og — Cinthio stod for hende . 
Denne havde næppe hørt , hvad det drejede sig 
om , før han allerede havde besluttet , hvad han 
ville gøre . 
Annnziata fik udleveret klædningen og seddelen . 
Hvorledes det blev besørget , har vi set af 
det foregående . 
Cinthio samt kammeraterne ilede forklædte 
til markedet . 
Pålo havde fået det hverv at advare 
høvidsmanden ; Cinthio derimod søgte efter pater 
Amselmo . 
Militairerne ville først ikke skænke munkens 
forklaring nogen tiltro , og først efter at have 
vist sine mishandlede øren , troede man ham . 
Men hvorledes skulle man fange den farlige 
røver ? 
Det var et kildent spørgsmål ; endelig besluttede 
man i al stilhed at efterspore ham . Pater 
Amselmo søgte at beskrive den frække røverhøvidsmand 
så nøje som mulig . 

militairet var nu nået hen til markedspladsen , 
hvor der pludselig ved råbet : Antonio 
er her , opstod en voldsom tumult . 
Imedens dette var passeret var pater Amselmo , 
utålmodig efter at erfare udfaldet , ilet ud af 
kapellet hen til mængden . 
Cinthio fulgte ham tæt bag efter . Pludselig 
griber han munken om hånden , og inden denne 
fatter sig , sidder et sort skæg i hans ansigt , idet 
samme føler munken sig løftet i vejret og Cinthio 
brøler så højt han formår : her er røveren ! 
Han har forklædt sig — grib ham — hjælp 
mig ! 
Alle styrtede over den betegnede røver , og 
Antonio kom lige til , da pater Amselmo var kastet 
til jorden og med klagende stemme bevise 
sin uskyldighed . 
Der var imidlertid ingen der ville høre ham , 
kun puf og stød fik han i mængde som svar 
på sine beklagelser . 
Først da militairet kom til , blev fejltagelsen 
opklaret og munken befriet fra sin jammerfulde 
tilstand . 
Antonio stod i nærheden , og så den arme 
pater gå hjem . » Han tog Fiametta under armen 
og gik hen til zigeunerens lejr . 
— hvordan det hele hænger sammen er mig 
r 

en gåde , jeg må se af komme til af kende min 
beskyttende ånd , mumlede han sagte . 
Fiametta havde hørt det men hun tav . 
Syttende kapitel . 
Den smukke fange . 
Den foregående scene havde frembragt forskellige 
indtryk iblandt menneskemængden . 
Frygt , rædsel og skræk prægedes på alle 
ansigter . Den jubel som havde hersket ved markedes 
begyndelse , var på engang bleven fuldstændig 
afbrudt . Man trængte sig hid og did i 
den største uorden , og mod deres villie blev 
mange folk førte med i trængselen ; angstfulde 
skrig og formaninger hørtes snart her , snart der , 
alle vare grebne af en panisk skræk . 
Politiet og militairet erkendte det farlige i 

af stille mængden tilfreds , hvorfor de stod fuldstændige 
rådløse . 
Antonio stirrede med et skadefro smil på 
deres uvirksomhed , og . undrede sig over af hans 
navn kunne frembringe den forvirring . 
Men en anden tanke opsteg hos ham , der 
gjorde ham mere bedrøvet . 
Hvordan ville det være gået ham , hvis man 
havde kendt og fanget ham ? Og var han nu 
sikker på af forblive ukendt ? Var hans forklædning 
fuldstændig ukendelig ? Og hvordan stod 
det til med zigeunerfamilien . 
Denne sidste tanke gjorde ham urolig , så 
han næppe vidste hvad han skulle gøre . 
Af denne tanke udreves han pludselig ved 
lyden af toner fra en trompet . 
Det var tegn til begyndelsen af en procession , 
som årlig på denne fest foretoges , og som 
var glandspunktet i hele festen . 
En figur forestillende den hellige Klaudi sad 
på en høj med rigt forgyldte zirater , pyntet trone , 
og blev på denne måde transporteret omkring . 
Toget 
ledsagedes af hvidklædte jomfruer , 
mange munke og præster , og alle med et højtidelig 
præg . 
Til ære for dagen strøede andre unge 

piger blomster på den vej prosessionen skulle 
passere . 
Fra røgelseskarrene opsteg røgsøjler , fromme 
sange lød fra de andægtige , alt til ære for den 
hellige Klaudi . 
Det var en heldig tanke , at præsterne havde 
fået , thi foretagelsen af denne profession bevirkede , 
at ordenen igen blev tilvejebragt . 
Mængden delte sig ærbødig og stirrede med 
religiøs henrykkelse på prosessionen . Mange 
skuttede sig til toget og markedet blev næsten 
tomt . — 
om dog mange ikke havde overvundet frygten , 
ved tanken om den frygtelige røverhøvidsmand , 
så talte man dog roligere og sikrere om ham , da 
man havde fået den tanke , at han måtte være 
flygtet . 
Både Batesto og den berømte sandsigersle 
havde endt deres dagværk og , var kommen ind i 
samlingsteltet for familien . 
Endnu havde Antonio ikke vist sig i den nylig 
anlagte dragt , som overhovedet ingen vidste noget 
om uden Fiametta . Nu derimod træder han ind 
i teltet . 
Batesto springer op og spørger den nysgerrige 
landmand , hvad han ønsker . 
Leende udbryder Antonio : i sandhed , jeg 
må have gjort mine sager ganske udmærket , når 

selv den skarpsynede Batesto ikke kan genkende 
mig ! — 
samtlige zigeunere trængte sig om den skæggede 
landmand og stirrede på ham fra alle sider . 
Kun Fiametta blev stille siddende i en krog af 
teltet . 
— ved mit hoved , ven , jeg ved ikke , hvad 
i vil ! udbrød Batesto , og , vedblev han , jeg må 
bede eder om straks at forlade os ! 
— sagte , sagte , ven Batesto , jeg har eders 
ord , og i mit — jeg bliver hos eder ! vedblev 
Antonio , idet han lo skælmsk . 
Nu syntes det al gå op for Batesto ; han 
udbrød hurtig : er i virkelig den nådige herre 
fra før ? 
— naturligvis ! Synes i om denne dragt ? 
— men nådige herre , hvem skulle kunne 
genkende eder ? 
Den gamle Zaide kom nu til og så Antonio 
taus ind i ansigtet og gik ligeså tavs tilbage . 
Hovedrystende mumlede hun til Fiametta , hos 
hvem hun satte sig ned : denne mand bliver os 
farlig ; han bringer os i ethvert tilfælde ingen 
stor lykke , hvis han vedbliver at følge med os . 
— men hvorfor det ? spurgte Fiametta . 
— har du ikke hørt spektaklet ? udbrød Zaide 
lurende . 

463 
— naturligvis ! Men hvad har det at gøre 
med den nådige herre ? . 
— nådige herre ? Jeg frygter for , at han 
har en anden tittet ! vedblev konen bestemt . 
— grev madoschini er hans navn ! 
! » 
I 
— så har han allerede nævnet sit navn 
for dig ! 
— javist , det er et smukt navn ! 
— det indrømmer jeg . Men det bliver et 
stort spørgsmål om han har sagt sandhed . 
Fiametta den mand må ikke drage afsted 
med os . 
— og hvorfor ikke . 
— jeg har lagt kort op for ham — og 
studeret hans håndlinier — jeg må nu bedre 
kende ham end du og eder alle tilsammen ! 
— tør man ikke vide hvad du har spået 
ridderen ? spurgte fiamelta tilsyneladende rolig , 
men med en indre rædsel . 
— nej , du allermindst . Jeg siger dig : 
vogt dig ! Vedblev Zaide . 
Antonio nærmede sig de to kvinder idet han 
tilkastede den gamle et strengt blik . 
— har i set røverhøvidsmanden ? spurgte 
hun . 
— jeg var ikke så lykkelig ! lo Antonio . 
Jeg tror heller ikke at dette farlige menneske har 
været her ! 

— men jeg tror det ! vedblev Zaide . 
Fiamelta sittrede . 
— og hvorfor tror i det Zaide ? spurgte 
Antonio . 
— fordi , jeg har set en sådan mand . 
Akurat som han var beskrevet . 
— for Pokker af samme grund har jeg ombyttet 
min klædning , lo Antonio . Jeg frygtede 
at man ville tage mig ved kraven i stedet for ham , 
fordi min dragt passede temmelig nøje til beskrivelsen . 
— 
temmelig ? Sig hellere ganske nøje ; hviskedee 
Zaide . 
Antonio så skarpt på hende , bukkede sig ned 
og hviskedee hende i oret : tag eders tunge 
iagt , eller i er dødsens ! Mine folk er her i 
nærheden . 
Zaide for sammen . Nu var hendes formodning 
stadfæstet ; hun blev ligbleg , men sagde 
ikke et ord mere . 
Antonio vendte sig mod Fiametta , men hvor 
bestyrtet blev han ikke , da han så hun rystede over 
alle lemmer og vendte sit ansigt bort fra 
ham 
han vidste nu at han var kendt . Hvad skulle 
had gøre ? At flygte straks var vel det fornuftigste ; 
men uden Fiametta ? Nej ! det kunne han ikke . 

der var ingen tid at tabe — han måtte handle 
rask : thi det var allerede begyndt at blive 
aften . 
— Zaide , fortsatte han , i får endnu hundrede 
dukater , når i tier og indfrier eders 
løfte ! 
— hundrede dukater , mumlede hun og for 
op ; men tilføjede rask : jeg siger ja , hvis i lader 
Fiametta i ro ! 
Antonio betænkte sig ikke længe . Underhandle 
med den gamle kunne han ikke , og Fiametta ville 
han for ingen pris afsfå . 
— jeg lover eder det ! svarede han . 
— så følg med til min bod , men ikke straks , 
for at man ikke skal lægge mærke til det . 
Efter at have udtalt disse ord stod hun op 
og fjernede sig . 
Batesto underholdt sig med Violanta og den 
øvrige familie ved indgangen til teltet . 
Antonio var altså alene tilbage med Fiametta ; 
han bukkede sig ned til hende , greb hendes 
hånd og hviskedee : går Fiametta nu med 
mig ? 
Hun rystede bedrøvet sit hoved , medens 
tårerne trillede ned af hendes kinder . 
— Fiametta , jeg lader dig ikke blive tilbage 
blandt disse folk , hviskedee Antonio hjertelig . 
A . 30 

— for at føre mig ind iblandt røvernet 
hulkede Fiametta . 
— hvad du sikkert og roligt kan love , min 
kære ! 
— aldrig ! 
— så hør da , jeg vil flygte med dig til 
et sted , hvor ikke nogen sjæl skal kunne finde os , 
og hvor vi skal leve som ærlige folk , men tag . 
Rask en beslutning , thi tiden iler ! 
Disse ord vare som udtalte af hendes hjerte^ 
og pigen troede på den kærlighedsfulde forfører . 
— 
hvad har i for med Zaide ? spurgte hun 
pludselig . 
— hun vil meddele mig noget om din 
herkomst . 
Nu for Fiametta op og udbrød hurtig : så 
il — jeg går med eder når — når ikke Batesto 
har noget derimod . 
Hurtig omfavnede Antonio hende , trykkede et 
hjertelig Kys på hendes pande , og gik derefter 
straks hen til Batesto og udbrød : jeg vil gerne 
tale et par ord med eder — kom nogle skridt 
med mig . 
Batesto fulgte ham . 
Antonio fortsatte : jeg vil straks på stedet 
her udbetale eder tre hundrede dukater . Hvis 
i vil opfylde mit ønske , vil i , ja eller nej ! 

— tre hundrede dukater ? hm , så sig mig 
dog først hvad i vil ! 
— tal , ja eller nej ! 
— pengene vil jeg vist fortjene , og hvis jeg 
kan så skal eders ønske blive opfyldt ! svarede 
zigeuneren . 
— godt , så hør da . Jeg er Greve af 
i madoschina , som i allerede ved , og er også meget 
rig , hvorpå i har haft flere beviser ; jeg har 
i forelsket mig i Fiametta , overlad mig pigen og 
! fortjen pengene ! 
1 Batesto så længe forskende på Antonio , før 
j han udbrød : det gør mig ondt , jeg kan ikke forsi 
tjene pengene ; Fiametta tør aldrig gå fra mig ! 
I — mand betænk dog , at Fiametta kun ved 
si mig vil blive lykkelig ! fortsatte Antonio . 
; — hr . Greve , i har fordrejet hovedet på 
§ pigen ; har hun sagt at hun besvarer eders 
! Kærlighed ? 
— javist hun går med mig ! 
Si — hun vil ikke komme til at gå med eder , 
herre . Nu må i gå og det snart ! Under 
! disse omstændigheder kan i ikke blive hos os , 
! Fiametta tilhører kun mig alene og tør ikke 
tilhøre andre ! 
! — mand , hvorledes mener i ? spurgte Antonio 
heftig . 

. — derom tør jeg ikke gøre regnskab nu . 
Jeg beder eder kun , gør ingen opsigt , meu forlad 
os straks , — men hurtig , vedblh zigeuneren . 
— uden Fiametta går jeg ikke ! 
— det er slemt for eder ! thi da er jeg nødt 
til at tilkalde politet eller militairet , og da ved 
jeg ikke hvad det kan blive til ! vedblev Batesto i 
forandret rolig tone . 
— jeg giver jsex hundrede dukater ! bønfaldt 
han . 
— ikke for tusinde — Fiametta må ikke 
komme fra min side . Tag dog Violanta , er hun 
ikke ligeså smuk ? 
Antonio studsede et øjeblik over dette tilbud , 
men kom snart til en beslutning . 
— overlæg det — jeg kommer igen i morgen ! 
Udbrød han og bortfjernede sig . 
Zigeuneren trådte igen * ind i teltet . 
Han gik frem og tilbage , hensunken i dybe tanker 
idet han af og til kaster et skarpt blik på Fiametta , 
som underholder sig med Violanta . 
— det er ikke godt at den fremmede ridder 
vil tage med os , jeg vil sige til fader at han ikke 
skal tillade det , hørte han Violanta sige til Fiametta . 
— 
duer forelsket Fiametta , hørte zigeuneren 
videre , og ridderen også , og enden på eders 

kærlighed er at han forfører dig og lader dig 
blive sidd^ide i elendighed . 
— hør op Violanta , jeg beder dig ! hviskedee 
Fiametta . 
— ja , ja , berolig dig Violanta , ridderen er 
allerede afrejst , han går ikke med os , og vil ikke 
komme til at blive utro mod Fiametta ! falde bateslo 
ind . 
Pigerne forskrækkedes ; de havde ikke troet at 
i “ / 
æk 
han havde hørt deres samtale , 
t Fiametta for op og råbte : 
borte ? * 
— ja jeg har lige sendt^ ham bort , 
var det han gik , thi ellers var han jaget 
magt ! vedblev bateslo . 
— o , min gud ! udbrød Fiametta . 
Er han 
og godt 
bort med 
Um ; 
W æ 
, bateslo trådte hen til hende og fortsatte i en 
. hjertelig tone : 
— Fiametta , opgiv den dumhed , det er ingen 
mand for dig . Vi går nu til Neapel , måske 
har du bedre lykke der . Tro mig , jeg mener det 
ærligt med dig , thi jeg skylder at gøre dig noget 
godt tilmed da jeg er bleven betalt af en fremmed 
mand . 
Fiametta lyttede ; hvad var det for ord . 
— du forundrer dig over mine ord , Fia ' metza , 
og det med rette ; men jeg siger sandhed . Med 
4 » 
Um 
-hmz 
- ' r 
» X 

min rejse til Neapel , er det min mening at give 
dig tilbage til dine forældre . 
— hellige gud ! streg Fiametta . Jeg er altså 
ikke eders barn ? Hvem er da mine forældre ? 
— 
tålmodighed , i Neapel skal du erfare 
det . Men jeg beder dig opgiv ridderen og sørg 
ikke over ham ! 
Fiametta bedækkede ansigtet med begge hænder 
og græd bitterlig . Hvilke følelser stredes ikke 
i dette zarte pigehjerte ! 
Antonio grk med nogle omdrejninger , for at 
han ikke skulle blive bemærket , hen til sandsigersfen 
Zaide . 
— i er bleven længe borte tappre Antonio , 
begyndte konen da han trådte ind . 
— udtal ikke dette navn ! udbrød Antonio 
opbragt . Ikke . fordi jeg frygter , men jeg vil for 
enhver pris søge at undgå et sammenstød her 
i dag . Her er hundrede dukater , begynd så ! 
Den gamle talte guldstykkerne og stak dem 
med et ironisk smil i siu taste . 
— i må sværge i ikke vil forråde mig ! 
Begyndte hun . 
— det har jeg allerede gjort ! svarede Antonio , 
begynd bare ! 
— fortællingen er kort , men vigtig . Batesto 
har fået den befaling at dræbe vores lille Fiametta . 

hangjorde det ikke , men har derimod ført 
hende med omkring i verden . 
— men Zaide , hvad er det for en fortælling ! 
Råbte Antonio , hvor fik Batesto den befaling , og 
af hvem ? 
— ja det ved jeg ikke ! vedblev den udspekulerede 
kvinde leende . 
— død og pine , kvinde , frygter i ikke min 
vrede ! råbte Antonio rasende . 
— og i frygter min tunge ! vedblev zigeunerinden 
med en satirisk latter . Forglem ikke 
hvad jeg har sagt eder , der flydes meget blod på 
eders vej , om også kærligheden er eder huld , 
så omgives i dog af ondskab , falskhed og forræderi 
— tænk også på bøddelen . 
— ti , gamle heks og bedragersle , og ros 
dig ikke af at have overlistet røverhøvidsmanden 
Antonio , thi ellers sidder din tunge ikke længer 
fast i din Hals . Det ville være mig en let sag 
at få dig af vejen , og det uden den mindste 
ulejlighed fra min side , hvis jeg frygter eder ; 
men for øvrigt har vi vel ikke set hinanden for 
sidste gang . Jeg skal nok vide at finde eder ! 
Efter at have udtalt disse ord vendte Antonio 
hende ryggen og gik bort og var snart 
forsvunden for den efterforsfende zigeunerindes 
øjne . 
— en kujon er han ikke , det må jeg tilstå 

han kaster pengene bort i dynger ! mumlede hun 
og gik idet hun fornøjet klingrer med de nylig modtagne 
guldstykker . 
— Pokker ved hvorfor han gør det , mumlede 
en ung mand der havde været skjult bag teltet , 
men som nu trådte frem og slog ind på vejen 
til olivensfoven . 
— men jeg aner hvorpå han tænker — 
vedblev munken . — hvad skal det blive til og 
hvad vil Rosa sige dertil ? — og jeg ? — jeg 
var tilfreds om han blot elskede mig en 
smule . 
Den unge mand blev stående , trykkede hånden 
mod hjertet og sukkede , derpå gik han med 
o 
hurtige fjed mod skoven . 
Læseren har udentvivl-allerede gættet at den 
unge mand var Anunziata , som ikke havde tabt 
Antonio af syne . Hun var nu nået hen til 
skoven og traf her røverne lejrede . 
Cinthio og pålo kom . til og spurgte Anunziata 
om hvorledes det stod til med Antonio . 
— vi kunne vente ham hvert øjeblik , han 
gik bort fra den gamle zigeunerinde i raseri , så 
jeg formoder han vil opsøge eder ! 
- så kald folkene sammen pålo , at 
han kan sinde os på pladsen , fortsatte Cinthio 
og satte sig ned i græsset . Jeg ved ikke pige , 
hvad vi egentlig skal gøre med dig . Hvem indestår 

os for at Antonio ikke bliver opbragt , og 
erklærer din opofrelse og kærlighed for spioncri 
— da ville Pokker være løs ! 
— spioneri ? udbrød ænunziata . Det ville 
være sørgelig hvis man skulle optage min hensigt 
på den måde ! 
— du kommer til at beholde denne mandfolkedragt 
lidt endnu og det er også bedst at du 
skjuler dig for Antonio . 
En sagte fløjten lød pludselig i nærheden . 
— 
han kommer allerede , bliv her , vi ville 
gå ham i møde — vedblev Cinthio og ilede 
bort . 
Få minutter efter vare røverne samlede 
med Antonio i deres midte . 
— cintho , du har i dag bevist mig en stor 
tjeneste , og uden eder alle , lå jeg nu måske 
fangen eller død i mine fjenders vold . Jeg takker 
eder , og skænker herved ti dukater , vedblev 
Antonio . 
En bifaldende mumlen opstod . 
Dog Antonio vedblev : men har i opdaget 
at den skurkagtige munk havde genkendt mig ? 
— det har din skytsmand gjort , høvidsmand 
— svarede Cinthio leende . 
— skytsmand — ja — ja , godt ! — men 
hvem er det da ? 

— vil du se ham , høvidsmand , og ikke blive 
vred ? spurgte Cinthio . 
— død og pine hvorfor skulle jeg blive 
vred på en ven , der omgiver mig med en sådan 
omhu og beskyttelse , så han har set mig i fare . 
Lad mig se den kammerat ! 
— pålo , hent den unge landmand , befalede 
Cinthio leende . 
— landmand ? altså en fremmed ? ^spurgte 
Antonio . 
— du vil straks så ham at se , høvidsmand ; 
men lys må vi vel have , da det allerede er 
mørkt . 
— nej , nej , i dag bliver intet bål antændt . 
Jeg har endnu arbejde for eder , faldt Antonio 
rask ind . 
Pålo kom nu med Anunziata . 
— allså i har været min skytsånd , unge 
ven ? vedblev Antonio , idet han trådte tæt hen 
til landmanden , greb hans hånd og så ham 
forskende ind i øjnene . 
Men Anunziata rystede og så ned mod 
jorden . 
— himmel , hvad er det ? råbte Antonio , 
hånden er fin og blød — og i ryster — hvad 
betyder det ? — 
nu sank Anunziata på knæ og råbte : 

— høvidsmand , vredes ikke , jeg er Anunziata ! 
— 
— hvad , Anunziata , du i mandfolkeklceder ? 
Hvor kommer du på det indfald , at følge 
mig ? 
— høvidsmand jeg ved det ikke selv ; menen 
uforklarlig angst overfaldt mig da jeg i lejren 
hørte i ville rejse , jeg måtte sølge dig for at 
værge dig for farer , og om muligt beskytte 
dig . — 
Antonio stod hensunken i tanker foran den 
knælende pige , men pludselig bøjede han sig ned 
til hende , løftede hende op og hvidslede hende nogle 
ord i øret , hvorover hun skamfuld og forlegen 
slog øjnene til jorden . 
— nå vil du ? spurgte han højere . 
— ja jeg vil ! svarede Anunziata med sagte 
stemme . 
— godt , jeg takker . Og nu kammerater , 
må jeg sorestille eder min nye page . Anunzinta 
vil ledsage mig som tjener , og at hun kan 
optræde som mand , har hun afgivet beviser på , 
der mangler hende kun en knebelsbart , da var 
hun en fuldstændig mand . 
Leende rystede han den unge piges hånd , 
og alle kammeraterne fulgte hans eksempel . 
— dog nu til sagen — vedblev Antonio . 
— hvor er min hest ? 

— den skal straks komme til stede den er her 
i nærheden ! svarede Cinthio . 
— det er godt ; nu ville vi lægge os ned i 
græsset , medens vi drøfter det nødvendige . 
Røverne lejrede dem nu omkring deres 
anfører . 
— hvem af eder vil påtage sig inden midnat 
at skaffe to æsler ? 
. Flere af banditterne tilbød at opfylde dette 
dnsk^ , men Antonio valgte pålo , gav ham penge 
og befalede ham præcis klokken tolv at holde ved 
den hellige Klaudias kapel . 
— hellige florina , høvidsmand , du vil vel 
ikke bortføre den hellige Klaudias lo pålo . 
— nej , nej , berolig dig , med døde helgener 
vil feg ikke have noget at gøre , og nu gør kun 
hvad jeg befaler . I andre må til samme tid 
indfinde eder ved zigeunerens telt og gør eder 
synlig for mig ved tegn . Når jeg udstøder to 
skarpe toner , kommer i helt hen til teltet , 
ligeså vel som du pålo med æskerne og min 
hest , men skulle jeg udstøde en tredje skarp tone , 
så træk eder tilbage til skoven , men du pålo 
bliver ved din plads ved kapellet til jeg selv 
kommer , i andre må være marschf < ! erdige , thi vi 
drager straks til bjergene ; ved den forfaldne ruin 
gissio træffer vi sammen — men Anunziata følger 
med mig ! 

— høvidsmand , må vi ikke vide hvorom det 
handler ? spurgte Cinthio . 
— i skal fratage den gamle sandsigerste 
hundrede dukater , som hun har bedraget mig for , 
og tillige lære hende at behandle mig med mere 
respekt ; men vær forsigtig for at hun ikke forhekser 
eder . 
Man brød nu op , og pålo for at hente 
dyrene . Antonio tog den anden vej med Anunziata . 
De gik længe og talte rolig og alvorlig 
sammen , indtil klokken var bleven tolv , hvorpå de 
gik hen mod zigeunerteltet . 
Efter den travle dag var der atter indtrådt 
ro , og kun hist og her fandtes en efternøler , der 
med den største anstrengelse søgte at komme 
hjem . 
Også i zigeunerteltet var der endelig tilvejebragt 
ro ; længe nok havde det varet , inden 
Batesto havde beslut et at søge hvile . Det var 
for ham , som om han ikke burde gå til ro . Hans 
tanker dvælede ved hans fortid , og især et punkt 
bragte ham til at blive urolig . Dertil kom scenen 
mellem greven og Fiametta ; de tre eller seks 
hundrede dukater , lokkede og udøvede en magt 
over zigeuneren , så at han halv vanvittig løb om „ 
Kring . Efter alt dette var han nylig kommen til 
ro . 
Men hvordan gik det Fiametta . 

at hun ikke var nogen zigeunerinde vidste 
hun allerede for længe siden : men aldrig var det 
kommen så vidt , at hun havde erfaret noget nærmere , 
som netop i dag , hvor alt var stormet ind 
på hende . Med den største henrykkelse tænkte 
hun på at Batesto havde lovet at føre hende til 
hendes forældre . Alene dette ord bragte hende 
til at juble af glæde og lykke . 
Men pludselig tænkte hun om der ikke kunne 
være nogen smerte forbunden med dette møde . 
Måtte hun ikke forsage sin kærlighed som lige 
var kommen over hende med en sådan magt ? 
Hvilken lod ventede hende ikke når hun blev to » 
Enet med en bandit ! 
Og dog kunne hun ikke få tanken fra den 
herlige , smukke unge mand . — flygt med mig 
til et sted hvor ingen kender os — sådan klang 
det uafbrudt for hendes . Ore , og jublede i hendes 
hjærte . 
Men hvem gav hende vished for at Batesto 
mente det ærlig , og virkelig ville føre hende til 
Neapel ! Kunne han ikke have fortalt hende det 
for at opmuntre hende til kunsten ? — 
— nej , nej , hvidsfede hun , jeg danser ikke 
mere denne afskyelige Dans ! Hun havde udtalt 
disse ord temmelig højt , så at hun forsfrækkedes > 
over sin egen stemme . 

sagte rejste hun sig op , og stirrede omkring 
både til højre og venstre — men ikke nogen bevægelse 
fra de andre forrådte at hun var bleven 
hørt . 
— de sover som døde — mumlede hun . — 
min gud jeg burde også sove — sove , for at 
glemme alt , alt ! sukkede hun og støttede bedrøvet 
hovedet i sin hånd . 
— bst , bst , — lød det pludselig sagte over 
hendes hoved — Fiametta for op , og få en 
skikkelse stå bøjet over hende . 
Hun var ved at udstøde et angstskrig , men 
da trængte en velbekendt kærlig stemme til hendes 
øre : hun sank tilbage på lejet og trak tæppet , 
hvormed hun var tildækket højt op over ansigtet . 
— 
elskede Fiametta , tøv ikke , jeg er her , og 
viger ikke fra dette sted uden dig ; alt er parat . 
Kom , elskede Fiametta , kom ! hviskedee Antonia 
hjertelig idet han søgte at drage tæppet bort fra 
hendes ansigt . 
— forlad mig jeg kan ikke gå med eder 
— flygt inden nogen vågner ! — sukkede 
Fiametta . 
— så måtte man dræbe mig på stedet . 
Værgeløs vil jeg stå overfor et angreb , så at 
jeg idetmineste kan dø ved dine fødder ! fortsatte 
Antonio knælende . 

— o , min gud , så stygt dog — jeg kan 
aldrig , aldrig —— 
— holdt , ikke videre ! hvidslede Antonio og 
lagde sin hånd rask på den lille mund . Går 
du ikke med nu , så bliver du min morderske , 
Fiametta , thi så vil jeg bortføre dig med magt , 
og derved blive nedstødt af Batesto og hans folk . 
Nu vælg Fiametta . 
— o min gud ! sukkede pigen temmelig 
højt . 
— hvad fejler dig , Fiametta ? lød pludselig 
Batestos stemme fra baggrunden af teltet . 
Med et sæt var Fiametta sprungen op . 
— Jesus Marie ! pressede hun angstfuld over 
sine læber . 
I samme nu havde Antonio trykket hende 
mod sit bryst . 
— nu vælg ! hvidslede han . 
— hvad er der , med hvem taler du ? råbte 
Batesto igen , og efter støjen at dømme var han 
ifærd med “ at stå op . 
— tag mig med , elskede , men-skynd dig , 
hulkede Fiametta . 
Antonio udstødte et undertrykt glædesråb , 
løftede pigen rask op på sine skuldre og gik hen 
mod udgangen uf teltet . 
— holdt , holdt , Fiametta , hvor går du hen ? 
Råbte Batesto . 

— tilbage ven — råbte Antonio til ham , 
idet han satte fløjten til munden og udstødte to 
dybe toner . — jeg henter Fiametta , som i ikke 
ville overlade mig godvillig . 
Batesto stod lige overfor Antonio og strakte 
hånden ud efter Fiametta da han pludselig så 
flere mørke skikkelser , og i næste øjeblik en rytter 
med to æsker . Ordene blev ham nu siddende i 
munden . 
— gå tilbage , ven Batesto , og læg dig 
til at sove , det er det bedste hvad du kan gøre , 
Fiametta tilhører mig ! — udbrød Antonio idet 
han svang sig op på hesten . 
— Fiametta — betænk dog — dine forældre 
— Neapel — jeg fører dig til dem — 
råbte Batesto højst af angst , 
Antonio gav hesten af sporene . 
— adjø , Batesto , hils Zaide og Violanta ! 
Råbte han til zigeuneren og sprængte derfra . 
— hr . Greve , -- -- -- -- -- -- -- af madoschini ! —streg 
den stakkels batesfo . 
— madoschini , grev madoschini ? sig hellere 
røverhøvidsmanden Antonio ! hvidstede Zaide ham 
i øret . 
— Antonio ! råbte batesfo i fortvivlelse . 
- 
— ganske rigtig — fortsatte Cinthio , der 
var kommen til og slog zigeuneren på skulderen 
a . 31 

— eders kone , den berømte sandsigersle , siger 
dennegang ingen usandhed — den smukke Fiametta 
er vor høvidsmands fange ; og da i formodentlig 
ikke kan betale løsepenge for hende , så 
ville vi besøge eders kone , den rige og kloge Zaide 
og lade hende udbetalt os hundrede dukater for 
vor ulejlighed . 
Zaide lo satirisk og ville flygte , men det var 
for sent , hun blev greben og i næste minnt vare 
de hundrede dukater tagne fra hende . 
Ved denne tummult var hele zigeuncrfamilien 
vågnet og kom til . 
— bliv i eders telt — råbte Cinthio og 
trak en pistol frem , den første der følger os , er 
dødsens ! — og straks efter vare alle banditterne 
forsvundne . 
Batesfo stod stum af forundring og stirrede 
efter de bortdragne , og den gamle Zaide lå på 
jorden og udstødte de værste forbandelser over 
' Antonio og hans vande . 
Violanta trak sig grædende tilbage til sit leje . 

Fiametta lå bevidstløs i Antonios arme , 
medens han i stærkt trav red mod olivenskoven . 
Antonios 
tanker var udentvivl ikke hos hans 
kammerater under dette forcerede ridt ; og godt 
var det at pålo havde taget Anunziata op foran 
på sin hest , da han fulgte Antonio , thi ellers 
var den stakkels pige vistnok bleven forladt . 
Da man var nået til målet gjorde Antonio 
holdt , og hjalp sin smukke fange ned på 
jorden . 
Fiametta rystede på alle lemmer , og først 
nu opdagede Antonio pigens lette påklædning . 
Hurtig vinkede han as Anunziata , og hviskedee 
hende nogle ord i oret , hvorefter denne rask åbnede 
en medtaget vadsæk og overrakte Fiametta 
forskellige klædningsstykker . 
, idet hun bortfjernede sig lidt for at iføre sig 
klæderne , tabte hun en glimrende genstand på 
jorden . 
. Antonio bukkede sig for at tage den op , og 
holdt snart i hånden et lille guldkors , besat med 
' tre små brillanter . Han stak hurtig dette lille 
js klenodie til sig , og nærmede sig derpå Fiametta . 
: 
— flygter vi videre , — bort — bort — herfra , 
lad os komme derhen hvor vi er alene ! råbte 
Fiametta til ham . 

— vil du ikke først hvile lidt ud , til mine 
folk kommer , svarede Antonio . 
— nej , nej , lad mændene blive tilbage og 
flygt fra dem , Antonio ! råbte Fiametta bønlig 
med opløftede hænder . 
Var det endnu tid at vende om , og kunne 
han endnu begynde et ærligt levnet og fortsætte 
det ? 
Disse tanker kom pludselig over Antonio ; 
men ligeså hurtig kom han på tanken om Rosa . 
Hvad stod han i begreb med at gøre , og hvordan 
havde han ikke allerede syndet mod hende ? Elskede 
han da Fiametta ? — nej , nej , talte han rask med 
sig selv , jeg forfølger med hende jo et andet 
mål . 
' — et andet mål ? råbte Fiametta , der 
havde hørt Antonios sidste ord . O , så lad mig 
tage tilbage igjenfiametta , 
du er nu min fange — og jeg 
håber du nok engang vil komme til at takke mig 
for , at jeg med magt har bragt dig i mine hænder . 
Jeg sværger dig til , at jeg kun har dit vel og 
lykke for oie . 
Fiametta vidste ikke , hvad der var sfet , hvor 
klang ikke disse ord kolde og skarpe ; hun stod 
fuldstændig modløs . 
Antonio var tilfreds ; han havde bedøvet sin 
samvittighed , bedøvet sig selv . Selv Anunziata 

studsede , men hos hende opstod en vis glæde over 
Antonios ord . 
Fiametta ville netop til at svare , da kammeraterne 
kom . 
— høvidsmand , her er de hundrede dukater ! 
Lo Cinthio og rakte Antonio dem . 
— del pengene ! vedblev denne i en alvorlig 
tone , og henvendt til Fiametta vedblev han : i 
vil straks komme til at rejse videre . — Fiametta , 
ængst eder ikke , i vil sikkert blive ledsaget af vor 
kammerat pålo , og min page vil føre eder til 
det sted , hvor vi om nogle dage træffe sammen . 
— hvad — i vil ikke drage med os ? spurgte 
Fiametta . 
— nej , jeg må blive her , men kommer 
snart efter . 
— så bliver jeg også her ! sagde Fiametta 
bestemt . 
— det gør mig ondt , at jeg ikke kan tillade 
dette . Eders tilstedeværelse her ville kun være 
til hinder for mig , svarede han for anden gang 
med forandret og som høvidsmand i en streng og 
befalende tone . 
Selv banditterne forstummede over den åbenbare 
kulde mod Fiametta og følte medlidenhed 
med den stakkels ængstede pige , der , som det tydelig 
sås , mere og mere blev betagen af skræk og 
angst . — 
r-7-v . - 

— så lad mig gå — jeg råber om hjælp 
— jeg vil bort — i har bedraget mig — — 
streg endelig Fiametta , idet hun ville flygte , men 
to stærke arme holdt hende fast , og Fiametta udstødte 
et højt angstskrig . 
— Fiametta , for øjeblikket er i min smukke 
fange , som kun kan vente en ærefuld behandling , 
når i villig retter eder efter mine forordninger ; 
i modsat tilfælde bliver ^jeg nødt til at ty til 
midler , der ikke ville være , hverken eder eller mig 
behagelig . Altså beder jeg eder med tålmodighed 
at rette eder efter mine anordninger ; rejs enten 
straks eller når i har udhvilet ; altså på gensyn 
min smukke fange ! 
Dog denne rørte sig ikke , men brast derimod 
i en heftig gråd . 
Antonio havde en svær kamp at bestå ; 
tårer fra denne elsfværdige skabning trængte som 
dolkestød dybt i hans hjerte . Han nærmede sig 
den trøstløse , lagde sin arm om hendes liv og 
bukkede sig ned til hende . 
Da kom pludselig en af røverne løbende og 
råbte : høvidsmand jeg tror man forfølger 
os . 
Som bidt af en slange for Antonio i vejret 
og fulgte røverne . I næste øjeblik var han 
imidlertid igen tilbage og havde alle kammeraterne 
samlet om sig . 

— pålo , jeg overgiver dig Fiametta og min 
page — il — flygt hurtig — endnu kan i undflippe . 
I ruinen gissio samles vi — fremad — fremad ' 
— nej , nej , jeg flygter ikke — når i ikke 
kommer med . -- -- -- -- -o , jeg beder eder , flygt med 
os ! råbte Fiametta idet hun lænede sig op mod 
Antonios bryst . 
— hvis vi alle flygte , er vi fortabte ; man 
vil snart indhente os , thi de fleste af vore forfølgere 
ere til hest . Derfor kære Fiametta skynd 
dig , vi andre skal nok standse fjenden så længe 
til du med dit følge er i sikkerhed . 
— men høvidsmand , tænk dog på dig selv , 
og på — — Rosa ! hviskedee Anunziata sagte 
til ham . Red dig med os , og lad dine folk 
standse de andre . 
— aldrig ! Jeg forlader ikke mine kammerater 
i faren ; jeg vil kæmpe ved deres side og 
hvis det skal være også falde der . — skulle det 
sidste ske , da bring Fiametta til Lodoviko , og sig 
ham at Batesto som i Neapel . — — 
— høvidsmand , det er den højeste tid ! 
-råbte pludselig Cinthio , og i næste øjeblik knaldede 
skuddene . 
— lev vel ! Fiametta ! jeg har elsket dig , 
hviskedee Antonio og trykkede den angstfulde pige til 
sit bryst , medens han trykkede et Kys på hendes læber . 
— nej , nej , jeg dør med dig — hulkede 

hun i dødsangst og klamrede sig fast til høvidsmanden ; 
men denne gav pålo , et vink og med 
magt frigjorte han sig fra hendes arme . 
— bort — bort — brug magt — hun 
må reddes og ikke mere komme i zigeunernes 
vold ! råbte han til pålo og styrtede afsted 
med sine folk . 
Pålo fik hende med magt op på æstet og 
bandt hende fast med et tørklæde , og svang sig 
da selv op i saddelen , og fulgt af Anunziata 
søgte han så hurtig som mulig at nå skovens 
udkant . 
Men hvorfra kom forfølgerne så 
pludselig ? 
Halv betuttet stod Batesto og stirrede efter de 
frække røvere , indtil endelig konens raseri vækkede 
ham . 
— hvad står du derefter , du kryster ? ' 
råbte hun spydig . Vil du lade skurkene undslippe ? 
Skynd dig til staden og gør larm , lad 
der blive jaget efter dem og tag dem alle til 
fange ; de er åbenbart i skoven . 
Batesto rettede sig og så sig omkring . Hans 
dæmoniske natur var igen vågnet . 
— for Pokker , du har ret , kone ! råbte 
han og sprang op , og i næste øjeblik var han på 
vejen til staden . 
Ankommen der , blev han straks ført frem for 

den kommanderende over militaire ! , og da han 
havde endt sin fortælling , blev forfølgelsen straks 
besluttet og straks udført . 
Omtrent hundrede mand både til hest og til 
fods , skyndte sig ' mod skoven , og ligeså mange 
og måske flere nysgerrige fulgte bag efter ; 
Batesto derimod var stadig i spidsen for 
rytterne . 
Nu var man kommen i nærheden af skoven , 
da pludselig røvernes geværkugler fløj dem 
imøde . 
Omtrent ti ryttere faldt truffen af hestene 
og bragte uorden i rækkerne ; denne pludselige 
skydning med det store tab , gav allerede forfølgernes 
mod et stærkt stød , de red nogle skridt 
tilbage og syntes at rådslå . 
I samme øjeblik trådte Antonio hen til 
kammeraterne . 
— folk i råbte han , enten dø eller sejre ; 
nogen anden udvej ser jeg ikke . Ere i parate til 
at kæmpe til sidste mand . 
Et enstemmigt — ja — påfulgte . 
— herind i skoven må de ikke komme , thi 
så er vi for få , den eneste redning vi har , er 
at slå os igennem , og se så godt vi kan at nå 
bjergene . Vi må holde os tæt sammen og på 
et givet tegn af mig trænge vi alle ind på et 
sted , men først ville vi se at forringe fjendens 

tal . Enhver må søge dækning bag et træ og 
skyde så ofte han kan . 
Atter knaldede banditternes geværer og atter 
blev der betydelige huller iblandt soldaterne . Der 
opstod en frygtelig tummult , kuglerne krydsede 
hinanden , og militairene sparede heller ikke på 
deres skud , men banditterne stod for godt 
dækkede , hver enkelt bag et træ , så tabet på 
denne side var kun ringe . 
De nysgerrige der havde fulgt efter militairct , 
havde efter denne uventede og voldsomme 
modstand , hurtig trukket sig tilbage til det sted 
hvor markedet var afholdt . 
Nu syntes det som om soldaterne ville vove 
et hovedangreb ; de kom nemlig trods kugleregnen 
i stormskridt mod skoven . 
En fløjten hørtes og i samme øjeblik havde 
banditterne tæt samlet sig om deres anfører . 
— 
fyr ! kommanderede Antonio , en salve 
bragede og store huller opstod atter i de angribendes 
rækker . 
— fremad ! . råbte Antonio , og i et voldsomt 
løb , med sablerne svingende i hænderne , 
styrtede røverne med høje skrig mod fjenderne . 
Antonio kæmpede som en jløve , ikke et sabelhug 
gik tabt , hvert eneste traf sin mand . 
Cinthio der kæmpede ved høvidsmandens side , 

bemærkede pludselig at Antonio sænkede sin sadel 
og vaklede ! Han ville gribe efter ham , men det 
var for sent . — Antonio sank til jorden . 
Nogle sekunder stirrede Cinthio på den 
faldne , men derpå råbte han med tordenstemme : 
kæmp , kammerater , hævn vor høvidsmands død 
der må ikke en eneste af disse hunde undkomme ! 
Og som en djævel styrtede han i spidsen 
for kammeraterne mod fjenden , der frygtelig var 
smeltet sammen , så at næppe tyve mand var tilbage , 
men også røverne havde mistet en del . 
Ved dette voldsomme angreb vaklede soldaterne 
og vendte sig pludselig til en vild flugt . 
— fremad , fremad ! streg Cinthio og ilede 
efter de flygtende . 
Men pludselig standser han og bliver tvivlrådig 
stående ; thi blandt de døde og sårede 
så han en skikkelse rejse sig langsomt for i næste 
øjeblik i største hurtighed at ile dybere ind i 
skoven . 
— holdt , råbte Cinthio nu , vend om , nu 
kunne vi flygte på ærlig vis ; kom , lad os søge 
efter vor høvidsmand , måske er han endnu til 
at redde ! 
Da man var kommen tilbage til kamppladsen , 
råbte Cinthio : her må det være , her var det 
han faldt ! 
Man søgte blandt de faldne ; ' men Antonio 

var ikke til at finde . Man råbte på ham ved 
navn , men intet svar påfulgte . 
Pludselig hørtes høje råb fra markedspladsen . 
— 
for Pokker , råbte Cinthio , de skurke 
må have fået forstærkning , tilbage , vi må 
flygte . 
— bort , bort , inden det bliver for sent ! 
Faldt røverne ind , og i fuldt løb tog man vejen 
igennem skoven . 
Denne ilsomme flugt var imidlertid ikke nødvendig 
; forfølgerne tænkte flet ikke på at begynde 
kampen igen ; de havde nemlig hørt Cinthios 
meddelelse om , at Antonio var falden , og det var 
denne nyhed , der bragte dem til at udbryde i høje 
glædcsråb , som af røverne blev optaget som en 
ny ankommen forstærkning . 
Blodbestænkt og udmattet kom Batesto listende 
tilbage til teltet og sank her afkræftet ned . Hans 
vildhed havde bragt ham til at deltage i kampen 
og med et sværd han havde revet fra en falden 
soldat , huggede han omkring som en besat , om 
har traf ven eller fjende , derefter så han ikke , 
og på denne måde hjalp han til at bringe 
uorden imellem militairet , hvilket førte til deres 
nederlag og flugt . 
Det var også ham , der havde stået overfor 
Antonio , da denne sank til jorden . 

49 3 
Antonio kom straks til at tænke på hemmeligheden 
angående Fiametta og ville ikke dræbe 
den mand , der kunne bidrage til , at der kom lys 
r dette mørke . 
Ubevidst havde zigeuneren ramt Antonio , så 
denne faldt til jorden , thi i næste minut var 
han borte . 
Da Batesto af udmattelse var falden om i 
teltet , kastede Violanta sig jamrende ned til 
ham . — 
— er du såret , Batesto ? spurgte hun . 
— nej , kun træt — vand — vin ! stønnede 
denne . 
Violanta skyndte sig efter begge dele . 
— høvidsmanden er jo død — men hvor 
er Fiametta ? spurgte hun ængstelig idet hun rakte 
zigeuneren drikken . 
— jeg ved det ikke — enten død eller fangen ! 
Mumlede han . 
— fangen ? Af hvem ? 
— jeg ved det ikke ! brummede Batesto . 

attende kapitel . 
Skinsyge . 
Den første dag esirer Anfonios afrejse var 
Rosa utrøstelig , men Anna og Theresia opbød alt 
tænkeligt for at opmuntre hende ; lidt efter lidt 
blev hun mindre bedrøvet , og hvad der bidrog hertil 
var det afvekslende der mødte hende på rejsen . 
Snart måtte man med livsfare bestige høje fjelde 
eller gå på randen af dybe huler , passere 
broer over gabende afgrunde , hvor kun en kunne 
komme frem ad gangen , så af ofte en hel dag 
gik uden af man var kommen synderlig langt 
frem . Altaverde havde gerne slået ind på en 
bedre vej , men Antonio havde udtrykkelig befalet 
ham af tage denne vej , han var flere gange vedat 
sende kvinderne til Lodovikos afdeling , da den 
vej , de gik var langt bedre . 
Fra Cinthio havde altaverde ingen underretning 
fået , og han vidste derfor ikke hvor denne 
befandt sig . 

endelig kom man til floden gisio der flyder 
igennem en prægtig romantisk Dal . Her besluttede 
altaverde af holde rast nogle dage , og snart 
vare flittige hænder i færd med af gøre det så 
bekvemt som mulig . Høvidsmandens telt blev 
rejst , og flere af folkene gik på i agt for af flaske 
vildt til måltiderne . 
Rosa havde trukket sig lidt tilbage , og sad og 
så bedrøvet ned for sig i en ubeskrivelig uro . 
Hun kunne ikke frigøre sig for en tanke der stadig 
kom over hende , nemlig hendes stilling , netop 
denne ensomhed bragte hende til nærmere af 
tænke derover , og beredte hende usigelige 
smerter . 
Hvad skulle der blive af hende hvis Antonio 
blev fangen eller dræbt . 
I disse tanker sad hun hensunken og mærkede 
ikke af Anna og Theresia nærmede sig . 
— himmel — for hun pludselig op — 
hvad har da egentlig bevæget Antonio til af so » 
Llade os ? 
Ej — ej — Rosa , er nu tankerne igen 
! hos den elskede ! lo Anna . 
Rosa for sammen . 
— op , op , lille forelskede utålmodighed , se/ 
idog hvor smukt her er og lad de drømmerier fare 
løg fryd dig ved tilværelsen ! Din høvidsmand 

kommer snart igen . Jo længere han bliver borte 
desto større er glæden over gensynet ! vedblev 
Anna og drog den bedrøvede til sit bryst . 
— ak , Anna , jeg kan nu engang ikke 
værgre mig for denne trøstesløse tanke , jamrede 
Rosa . 
— nar , du er forskrækkelig skinsyg ! lo 
Theresia . Jeg skulle mene , af når jeg var så 
smuk som du , kunne jeg sket ikke være 
skinsyg . 
— ja , men hvorfor er hun ikke allerede 
kommen tilbage ? for Rosa op . 
— hun ? Hvem mener du da ? spurgte 
Theresia . 
— ak , hun mener vor land løb erske Anunziata ! 
Faldt Anna leende ind . 
— hahaha , det er stærkt Rosa ! Anunziata 
var den sidste på hvem du kunne blive 
skinsyg ! — 
— men de er gåde børt samlede , fortsatte 
Rosa grædende . 
— hvem siger det ? Jeg tror hun er gået 
til Mongolo for at skrifte — og ikke efter høvidsmanden 
-- -- -- -- og sedlen var kun for at smykke 
sin flugt , svarede Anna . 
— men det sagde du dog ikke dengang ! for 
Rosa atter op . 

— fordi jeg dengang troede , det var som 
hun havde skrevet — og fordi det også tjente 
til at berolige dig — vedblev Anna . 
— men det er jo tåbelighed , hun kan da 
ikke altid være omkring ham . Her tav Rosa et 
øjeblik , men fortsatte derefter : jeg passer ikke 
til eder ! 
— med dette utrøstlige lune virkelig ikke — 
men vent kun til høvidsmanden er her igen , så 
fløjter fuglen en anden vise . 
— nej , nej , jeg vil hjem ! hvidsfede Rosa 
sagte og begyndte atter at græde . 
Nu var Anna og Theresias trøst unødvendig . 
— 
det må du selv sige til høvidsmanden 
— udbrød Anna og gik derfra . 
Theresia blev tilbage og søgte endnu engang 
at bringe Rosa til trøst . 
Altaverde kom nu hen til Rosa , men en af . 
Kammeraterne bad ham komme tilbage da Nikolo 
ønskede at tale med ham . 
— Nikolo ! er han allerede tilbage ? udbrød 
altaverde forundret . 
— ja , ja , han bringer store nyheder ! svarede 
røveren i en bedrøvet tone . 
— hvorfor kommer han ikke nærmere ? 
— fordi han først vil tale med dig alene ! 
A . 32 

altaverde så forskende på budet , og gik 
derefter tavs med ham ind i krattet . 
— altaverde , en skrækkelig ulykke er sket ! 
Råbte Nikolo med bævende stemme og gik ham 
imøde . Her er et bud fra Cinthio . 
Kammeraterne kom frem og hilste på 
altaverde . 
— er i blevne overfaldet ? spurgte 
altaverde . 
— ja kammerat , og det grundig ; hvor 
mange af os der endnu lever ved jeg ikke ; men 
efter overfaldet vare vi endnu tolv mand , men 
alle mere eller mindre sårede . 
— er Cinthio også faldet ? 
— nej han er ikke . 
— nå , hvor er han da ? 
— han er ved ruinen gisio — 
— men hvad gør han da der ? 
— han skal hente fangerne . — 
— fangerne ? Menneske , tal tydeligere , jeg 
forstår dig ikke . 
— jeg har jo kun måttet svare på dine 
spørgsmål , kammerat , og endnu ikke haft lejlighed 
til at meddele dig det skrækkelige — vedblev 
røveren bedrøvet idet han sænkede 
hovedet . 
— så tal ! 

— vores høvidsmandher 
kvaltes hans stemme , og på den skæggede 
mand blev øjnene våde og tungen nægtede 
sin tjeneste . 
— menneske , så tal ! hvad er der med 
høvidsmanden ? Har du set ham ? 
— vi vare med ham ved lienza , hvor han 
besøgte markedet . 
— hellige Michal , menneske , høvidsmanden 
er vel ikke tagen til fange ? for altaverdede 
op . 
— nej , nej — — men -- -- -- -- -- -- -- -- død ! hviskedee 
manden . 
Forskrækket tumlede altaverde tilbage og stirrede 
som vanvittig på ulykkesbudet . Endelig 
afløstes denne fortvivlelse af to tårer der rullede 
ned af kinderne ; han satte sig ned og sagde 
meget saltet : fortæl kun videre . 
Manden fortalte nu tildragelsen ved lienza ; 
altaverde afbrød ham ikke med et ørd , kun da han 
omtalte Antonios ! Død , sukkede han dybt , idet han 
mumlede : stakkels Rosa ! — 
— vi kom lykkelig gennem fjendens rækker 
— vedblev budet — og nåde bjergene ! men 
nu sank de fleste af os sammen og kunne ikke gå 
videre . Cinthio sendte mig til dig , en anden 
kammerat til Lodoviko , og selv gik han til pålo 

som opholder sig i ruinerne ; han bad mig og 
sige til dig at du skulle overtage kommandoen . 
— forfærdelig ! — ved du ikke om den 
fangne er en zigeunerinde ? 
— jo hun er , og hendes navn er 
Fiametta ! 
— hellige Michal , hvad gør vi med Rosa ? 
Mumlede altaverde i dybeste smerte . 
— vi må endnu ikke fortælle hende ulykken , 
udbrød Nikolo . 
— men hun må dog erfare det , og hvem 
indestår os for at hun ikke får at vide uforberedt 
og pludselig — det ville være slemmere , vedblev 
altaverde . 
Når mændene ikke havde været så dybt 
hensunkne i smerte , så måtte de have hørt en 
pusslen i buskene lige i deres nærhed . 
Rosa havde nemlig bemærket at der blev kaldt 
på altaverde , og uden at sige et ord listede hun 
sig ind i skoven , og gik så langt hen at hun 
omtrent kunne høre mændenes samtale . Hun 
havde hørt altaverdes sidste ord , der bragte hendes 
hjerte til at banke som skulle det sprænges , og 
hende til at lytte med tilbageholdt åndedræt . 
— 
vil du tage til ruinen ? spurgte 
Nikolo . 
— jeg ved det ikke endnu ! 

— for fangens vedkommende er det vel 
nødvendig , mumlede Nikolo . 
— høvidsmanden har anbefalet den smukke 
Fiametta til Lodoviko , ifald han sfulde falde , fortsatte 
budet . 
— hvad var det ? råbte altaverde og 
sprang op . 
— det er Rosa — der ligger hun ! streg 
Nikolo og skyndte sig hen til hende . 
Rosa var falden ned på knæ , og med 
opløftede hænder spurgte hun : hvad er der med 
høvidsmanden ? 
Altaverde blev forlegen og lod som han overhørte 
spørgsmålet , og idet han bøjede sig ned 
for at løfte hende op , sagde han til Rosa at han 
undrede sig over at hun var gået efter ham og 
beluret hans samtale . 
Men Rosa ville intet høre herom og råbte : 
jeg vil høre alt , alt ! 
— det er ikke så slemt , Cinthio er bleven 
overfalden , faldt Nikolo ind . 
— i talte om høvidsmanden , jeg beder eder 
for guds skyld skjul intet for mig , hellere vil jeg 
høre det værste end være i denne uvished , fortsatte 
Rosa med bedende stemme . 
— det er også bedst at du ligeså godt 
først som sidst erfarer sandheden . Fat dig nu 
og væbn dig nu med fuld kraff og selvovervindelse , 

men da hun bemærkede altaverdes stumme 
nik og så mændenes bedrøvede ansigter var al 
hendes kraff forbi , hun sank ned med et højt 
smertensskrig for altaverdes fødder . 
Nikolo skyndte sig efter vand og med at kalde 
på sin kone , og et kvarter efter sad Rosa oppe 
i teltet med altaverde og de andre omkring sig . 
Rosa var nu tilsyneladende mere fattet og 
havde anmodet budet om en udførlig skildring af 
det forefaldne ; jo mere manden fortalte , syntes 
det som hun blev mere rolig ; selv fortællingen om 
Fiamettas bortførelse syntes ikke at berøre hende 
videre . 
Denne ro måtte dog være kunstlet , thi betragtede 
man hende nøjere ville man bemærke at 
ansigtsmusklerne af og til bevægede sig . 
Da budet havde endt sin fortælling kunne 
hun ikke få et ord frem , hun vinkede blot med 
hånden til afsked . * 
tøvende og med et bange forskende blik på 
den indesluttede Rosa forlod endelig altaverde 
teltet samtidig med budet og Nikolo . 
Men nu da hun var alene forlod al kraff 
hende , og hun faldt fuldstændig sammen af forvivlelse ; 
liggende på lejet udbrød hun i en 
krampagtig hulken , der lidt efter lidt afløstes af 
en stille gråd . 
— o min gud — mumlede hun — det er 

straffen for min letsindighed ! — hvor skal jeg 
nu hen ? Hvilken skamplet klæbær ikke på mig , 
og hvor tør jeg vove af træde mine forældre for 
øjnene ? Øg dog — dog — må jeg bort — 
bort fra disse mennesker ! 0 , min anelse ! Hvorfor 
har jeg ladet ham drage bort ! — men — 
vedblev hun nogen tid efter , — er det måske en 
tilskikkelse fra himmelen , for af redde mig , og 
føre mig på rette vej igen . Men kan jeg da 
vende om ? Er det ikke allerede for sent ! 0 , min 
gud , for sent , for sent ! — 
atter kastede hun sig jamrende hid og did på 
lejet , men holdt snart efter op , som om hun var 
kommen på en tanke ; med en hastig bevægelse 
kastede hun lokkerne fra ansigtet ; så sig om med 
lynende øjne , og idet hun vred hænderne , vedblev 
hun : bedraget mig har han — himmel også 
den skændsel ! En zigeunerinde — hahaha — 
zigeunerpige ? — øg medens jeg dag og nat beder 
til Madonna om af beskytte ham — kysser 
han en anden — en , fra så lav en herkomst som 
en zigeunertøs ? Hellige jomfru — hvis jeg 
vidste det bestemt , da — da — ja hvad da ? dø 
måtte jeg da straks på steder ! 
Hun ruskede i sit smukke hår , sprang op fra 
lejet og løb om som en rasende . 
— men jeg må vide det — jeg må hen 
og se den smukke dame — hahaha — zigeunertingsten ! 

— — råbte hun igen både leende og 
grædende . 
Pludselig trængte lyden af et voldsomt spektakel 
for hendes øre , hun skyndte sig hen til tellets 
åbning og stirrede over mod lejren . 
— hævn , hævn ! hørte hun røverne råbe 
imellem hinanden . 
— vi tager hen til lienza ! og hævner vor 
høvidsmand ! brølede en stemme . 
— der skal myrdes og brændes hos de 
skurke — vi stikker ild på husene ! — øp , op 
altaverde , før os til lienza ! råbte og streg røverne 
imellem hinanden . 
— hævn ! mumlede Rosa og trak sig igen 
tilbage til teltet . 
— Rosa , mændene ville hævne vores høvidsmand 
! råbte Anna , der var kommen til ; de har 
svoret hellere at dø , end at have den skam over dem . 
Staden skal jævnes med jorden -- -- -- -- -- -afskyeligt 
— hvad skal der blive af os ! vedblev hun jamrende . 
— lad dem drage bort , vi dør med dem ! 
— dø ! nej , nej , jeg vil ikke dø endnu , streg 
Anna , du må opfordre mændene til at blive tilbage . 
Hvorfor har høvidsmanden begivet sig i 
den fare , det er zigeunerpigens skyld ! . 
Rosa blev bleg , men i næste øjeblik overfor 
der hende en stærk rødme og med lynende øjne 

råbte hun : hån ikke den døde , Anna , og vov 
ikke at omtale min Antonio ilde ! — 
— at han har forelsket sig i en zigeuner 
— 
— der lyver du , afbrød Rosa og gik henimod 
Anna . 
I dettte øjeblik kom altaverde ind og med et 
forundret blik på den lille Grubbe , spurgte han 
om hvad her gik for sig . 
— Anna krænker min Antonio , som jeg ikke 
vil tåle , men i er brave mænd , som jeg vil 
foreslå at tage til lienza for at hævne vor høvidsmand , 
men først går vi til ruinerne , vedblev Rosa 
med forandret stemme . 
— jeg var lige i begreb med at meddele 
dig denne beslutning Rosa . Vi ville straks bryde 
op , for så hurtig som mulig at rådføre os med 
Cinthio . 
— men i skulle ikke gå , vi ville ikke lade 
vore mænd gå med ! råbte Anna . 
Altaverde så den ængstelige kone nogle minutter 
skarpt ind i ansigtet , hvorefter han udbrød : 
Anna , Anna , du glemmer din ed . 
— nej , høvidsmanden er jo død — hvorfor 
skal i ' 
— Anna , foreløbig er jeg fører , jeg kender 
' nøje vore bud , gør dig i orden , om nogle ti , 
mer bryde vi op ! 

på Anna forsvandt nu indvendingen og det 
gjorde hende ondt at have fornærmet Rosa . Hun 
trådte hen til hende , rakte hånden ud idet hun 
hviskedee : tilgiv mine hårde ord , Rosa . 
Rosa trykkede veninden til sit bryst og hulkende 
udbrød hun : Anna , jeg får ingen ro før 
jeg kommer til ruinen og ser alt ! 
Pålo ilede i al hast mod bjergene med , 
Fiametta ; uden ophold blev denne flugt fortsat , 
så at de flygtende , da solen var ved at gå ned . 
Var ved bjergets fod . 
Anunziata bad ham flere gange vente på 
meddelelse fra lienza , men pålo ville ikke gå 
ind derpå . 
— jeg har den opgave at føre Fiametta 
sikkert ind i ruinen , og derfor har jeg ingen ro 
før jeg har gjort min pligt , og desuden er 
høvidsmanden nok der før os , fortsatte pålo , idet 
han mere skyndte på at komme fremad . 

vel havde Anunziata gerne ventet på 
kammeraterne , thi hun følte en ængstelig anelse , 
når hun tænkte på Antonio , men hun måtte 
da mændene havde besvær med at få Fiametta 
med og kun ved Anunziatas bistand og råd opnåedes 
dette . 
Endelig nåde man ruinen . 
Et gammelt egetræ der var faldet om , spærrede 
vejen til ruinen . Så stejl og besværlig 
vejen var derhen , så overrasket blev man ved det 
smukke ville romantiske syn . 
Selve ruinen var levningerne af et stort 
sriherreligt slot . Ædens tand havde gnavet herpå , 
men havde dog ikke været i stand til at ødelægge 
de faste mure . En fløj var endnu tilbage , 
hvori der var flere beboelige værelser ; en stentrappe 
som førte op til det indvendige i tårnet , 
kunne man uden fare passere . 
Udenfor havde der i gamle tider været anlagt 
en park , men som nu var forvandlet til et 
vildnis og hvorover træernes grene slyngede sig 
i hinanden . 
Her havde pålo stået sig til ro med Fiametta 
og Anunziata , den sidste havde endnu ikke 
aflagt sin maske som høvidsmandens page . 
Stille og hensunken i sig selv havde Fiametta 
her tilbragt nogle dage i ro . 

Anunziata søgte dog stadig hendes selskab 
for at adsprede hende og selv om natten sov hun 
udenfor døren som førte ind til Fiamettas 
leje . 
Anungiatas forklædning som page , var vel 
god , men for så skarpe øjne som Fiamettas undgik 
det ikke at den pigeagtige yngling havde få 
bløde hænder og så fin en stemme , og så 
smukke fødder . 
Begge pigerne vare alene og sad på en 
bænk i parken . Stille og drømmende sad Anunziata 
ved siden af Fiametta der betragtede hende 
meget nøje . 
Pludselig udstødte Anunziata et dybt suk og 
for op , idet hun stirrede forskende på Fiametta ; 
men denne lo og udbrød : hvorpå , eller på 
hvem tænker min sværmerisfe page ? 
Anunziata rødmede , men leende fortsatte hun : 
på hvem skulle- jeg tænke smukke Fiametta ; i 
ethvert tilfælde på smukke øjne i hvilke jeg har 
kikket for dybt . 
— ej , ej , et suk fra et såret hjerte ! Men 
forstil eder ikke page , i er ikke hvad i syntes at 
være ! — 
idetsamme hørtes en skarp fløjten i nærheden . 
— 
hellige jomfru , høvidsmanden ! råbte 
Anunziata og løb efter lyden . 

— du narrer mig ikke ! vedblev Fiametta og 
gik langsomt efter . 
Anunziata havde sagt sandhed , thi få minutter 
efter stod hun for høvidsmanden der havde 
et bind om panden . 
— hellige Madonna , høvidsmand , du er 
såret ! råbte pigen , og overvældet af sine følelser 
hang hun i næste minut om Antonios Hals og 
trykkede et Kys på hans læberoverrasket 
over pigens adfærd trykkede han 
hende mod sit bryst , men nu rev Anunziata 
sig løs og hviskedee : Fiametta er her i nærheden 
! 
Det var også på højeste tid , thi Fiametta 
sås nu komme , hurtig gik Antonio hende i møde , 
men knapt havde Fiametta set forbindingen om 
Antonios pande før hun havde glemt hans udviste 
kulde ved afskeden , hun styrtede hen imod ham , 
og lå få sekunder efter i hans arme . 
Også Antonio glemte alle gode forsætter 
ved synet af den smukke blomstrende pige , 
de satte dem nu begge ned på en bænk , medens 
Anunziata i nogen afstand betragtede det elskende 
par , uden at et eneste blik fra hende tydede på 
skinsyge . 
Også pålo der var fraværende for at skaffe 
vildt til måltiderne , skulle opleve en stor overraskelse . 


i sin Iver efter at forfølge en vild Gede 
var han kommen temmelig afsides , inden han kom 
dyret på skud ; dette faldt og pålo ilede nu 
hen for at tage det . 
Imedens han stod beskæftiget hermed , blev 
han af en mand tiltalt i en venlig tone . 
Pålo så op og genkendte Cinthio . 
— ah , Cinthio er det dig ! råbte han og 
trykkede kammeratens hånd . Er høvidsmanden 
allerede deroppe ? 
En hovedrysten var svaret på det sidste 
spørgsmål . 
Pålo så forundret på kammeratens bedrøvede 
ansigt og vedblev : er du kommmen her 
alene ? 
— ganske alene ! 
— har høvidsmanden sendt dig ? 
— nej ! 
— nu , for Pokker , så tal dog , og stil ikke 
et så bedrøveligt ansigt op , råbte pålo utålmodig . 
— 
høvidsmanden vil ikke give os flere befalinger ! 
- 
— for Pokker , hvad skal den tale 
betyde ? 
— at høvidsmanden er falden . 
— Cinthio , du taler i drømme ! udbrød 
pålo forskrækket . 

— det er så , jeg har allerede ladet altaverde 
og Lodoviko få meddelelse herom , og vi 
stat samles for at rådslå . 
Cinthio meddelte nu pålo de nærmere omstændigheder 
ved Antonios død , hvorefter de begge 
gik tilbage til ruinen . 
Anunziata havde ladet begge de unge folk 
alene , og var gået for at møde pålo og for at 
fortælle ham høvidsmandens ankomst . 
Hun blev først set af pålo , der hilste hende , 
rast nærmede hun sig nu kammeraterne for at 
meddele dem den glædelige nyhed , men pålo kom 
hende i forkøbet idet han sagde : Anunziata , en 
forsfrækkelig efterretning ! 
— hvad — hvilken ? — spurgte pigen . 
— det er Cinthio der bringer et dødsbudslab 
! 
— dødsbudslab ? Er måske Rosa — — 
— bedst for hende , hvis hun døde ! faldt 
Cinthio ind . 
— hellige jomfru , er hun så svær 
syg 
— nej , nej , men Antonio , høvidsmanden , er 
syg , meget syg ! 
— høvidsmanden ? lo Anunziata . 
— du leer pige ? Så vid da , at høvidsmanden 
er død ! råbte Cinthio uvillig . 

Anunziata troede knapt sine øren ; hun blev 
af forundring stående og råbte : en slet spøg , 
Cinthio , det havde jeg ikke tiltroet dig . 
— du tror det ikke ? Da er det dog ingen 
spøg , men den sørgelige sandhed — han faldt 
ved min side ! vedblev Cinthio i en bedrøvet tone . 
— for igen at opstå , lo Anunziata , det 
må jeg sige Fiametta — -hahaha — det er virkeligt 
morsomt — vedblev hun og i hurtig løb ilede 
hun tilbage . 
— høvidsmand , udbrød Anunziata leende , da 
hun kom ind i parken , Cinthio er lige kommen og 
bringer meddelelse om din død . Hvis du vil 
gå ham imølu : som levende lig , så kommer han 
der på vejen ! 
— ah , de gode kammerater tror altså at 
jeg er faldet , hvad der ikke undrer mig , thi faldt 
gjorde jeg , og ingen har set mig stå op , uden 
i to . 
— der kommer de , vil du gå dem i møde 
eller overraske dem her ? spurgte Anunziata . 
— lad dem kun komme , jeg vil ikke længer 
lade dem være i den tro , vedblev Antonio og satte 
sig atter ned på bænken ved siden af Fiametta , 
medens Anunziata gik Cinthio i møde . 
— nu , hvad sagde Fiametta ? råbte Cinthio 
til Anunziata . 
— hun lo , ja vi lo alle tre ! 

— alle tre ? Hvem lo da med ? spurgte 
pålo . 
— vi have fået besøg , lo Anunziata , der 
sidde de ! — 
Cinthio og pålo så Fiametta , men Antonio 
kendte de ikke straks , før han vendte sig om . 
Med rædsel blev begge mændene stående 
og stirrede på Antonio som på et genfærd . 
— nå hvorfor stirre i så forundret på 
vor gæst ? råbte Anunziata leende . 
— hellige Michael — det er høvidsmanden 
— råbte pålo og løb hen til Antonio . 
Cinthio derimod kom langsomt bag efter , han 
var bleven så underlig til mode ved at se Antonio , 
som om han knapt troede sine øjne . 
— nu , for Pokker , Cinthio , det synes som 
om min redning er dig ligegyldig , og som om 
du hellere talte mig blandt de døde ! råbte Antonio 
og gik hen til ham . 
— ja , dig selv er det , høvidsmand , og intet 
blændværk , råbte Cinthio og greb den ham tilbudte 
hånd , som han kraftig trykkede . 
— ja , ja , min ven , denne gang er jeg virkelig 
kommen derfra , omensfjøndt man holdt mig 
for død ! 
— en jeg så dig segne , høvidsmand , 
oga 


— og ikke rejse mig igen — afbrød Antonio 
ham — det forholder sig også rigtig ; jeg skal 
nu ret snart fortælle eder min redningshistorie , 
men sig mig først , Cinthio , om du har meddelt 
min død blandt kammeraterne ? 
— desværre ja , høvidsmand , jeg har sendt 
bud til altaverde og Lodoviko , udbrød Cinthio 
bedrøvet . 
Antonio sænkede hovedet og syntes at overtænke 
det hørte ; men pludselig rettede han sig igen , 
rystede sine prægtige sorte lokker fra ansigtet og 
vedblev : nu , så kan vi jo se , hvilket indtryk 
det gør ' på kammeraterne , når vi træder frem 
som levende død ! men nu nok herom , nu skulle i 
høre min historie . 
Man satte sig nu omkring ham og Antonio 
begyndte : 
— at det var en kamp på liv og død , 
det ved du bedst , Cinthio , man kæmpede jo som 
løver , hvilket kamppladsen nok er det bedste vidnesbyrd 
for . Nå , jeg faldl da også ved at få 
et slag på hovedet , som dog blev betydelig 
svækket ved at jeg om end kun lidt afpar erede det , 
men jeg blev dog bedøvet og sank til joroen . 
Jeg vågnede imidlertid snart af besvimelsen og 
så mig omkring og opdagede snart , at jeg var 
alene blandt de døde ; kampen kunne jeg høre rasede 
endnu noget borte , men hurtig stod jeg op og 

listede mig hen til krattet , thi til videre kamp 
var jeg udygtig . Der lå jeg nu i en halv 
bevidstløs stand til om morgenen , men jeg havde 
dog hørt , at i løb mod skoven og vidste altså 
at nogle af eder vare ilive . Om morgenen blev 
jeg vækket ved frygtelige skrig , jeg listede mig mod 
udkanten af skoven og så , hvorledes man undersøgte 
valpladsen . Skrigene vare opståede derved , 
af man troede af have fundet mit lig . — nu , 
tænkte jeg , det kan ikke skade dig , denne misforståelse 
vil lette din flugt ; men nu så jeg , af de 
ville undersøge skoven , og besluttede mig derfor 
til af bestige et tæt bevokset træ og gemme mig 
der . Man kom også ganske rigtig ind i skoven 
og jeg hørte , hvorledes man jublede over af have 
gjort mig med samt min bande uskadelig . . Jeg 
måtte omtrent den hele dag blive i mit skjul , 
thi nysgerrige strejfede stadig omkring i skoven : 
henimod aften krøb jeg endelig dødsmat og med 
stort besvær ned , slæbte mig under uhyre anstrengelser 
til den næste landsby , der opsøgte jeg en 
brønd for af vaske mit sår og stille min tørst , 
og vandrede da videre . Den nat kcm jeg et godt 
stykke fremad og kunne nu mere frit gå videre 
om dagen ; i det første mejeri , jeg kom til , fortalte 
jeg , af jeg kom fra markedet ved lienza og 
havde fået mit lille sår i kampen med røverne , 
jeg fortalte dem om min død og nederlag , men 

jeg mærkede snart , af man her intet vidste om hele 
affairen ; jeg studsede herover , men blev dog snart 
glad over at blive beværtet med rigelig spise- og 
drikkevarer . Kun ved foden af bjerget var det 
nær gået mig slet ! — 
— men høvidsmand , vil du ikke nyde en 
lille forfriskning , inden du fortsætter videre ? indvendte 
Anunziata . 
— jo , min unge , du har gættet rigtig ; 
hvis du kunne skaffe mig et glas vin og en lille 
bid brød , skal du have tak , vedblev Antonio 
idet han kneb den omsorgsfulde page i de rødmende 
kinder . 
Anunziata sprang op og skyndte sig mod 
ruinen ; men Fiametta så efter hende med skinsyge 
dine ; for Antonio undgik dette blik ikke , han 
vidste , hvad det betød , men tav foreløbig . 
— det er mærkværdig , høvidsmand , at vi 
ikke er stødt sammen , da vi dog er gået samme 
vej ! fortsatte cmthio . 
— ja , ja , du skal straks få at høre , i hvilken 
klemme eders hurtige Marsch havde bragt mig ; 
i må nemlig have været en fire og tyve timers 
vej forud for mig . 
— det må jeg formode , svarede Cinthio . 
Jeg ville også være indtruffen før , hvis ikke vore 
sårede havde opholdt mig . 

— sig kun hellere de døde , gav Antonio 
til svar . 
Våde Cinthio og Antonio standsede pludselig ; 
imedens kom Anunziata med vin og mad ; hun 
rakte Antonio det første bæger , som han tømte i 
et drag . 
— tiltaler min smukke page eder ? spurgte 
Antonio Fiametta ; dette spørgsmål bragte denne 
til overrasket at fare op . 
— page ? Hvem — denne ? — jeg ved 
ikke ! vedblev hun . 
Antonio nikkede med hovedet og svarede leende 
smuk , smuk , dermed har jeg sagt alt ! idet hans 
funklende øjne vare heftede stift på den rødmende 
Fiametta . 
Efter at Antonio havde holdt et lille måltid , 
fortsatte han : — jeg takker dig min unge og ønsker 
kun , at jeg havde haft dig ved min side på 
rejsen , du havde vist rigelig sørget for mig . 
Anunziata var i dag ikke herre over siue bevægelser ; 
øjnene strålede , så at selv pålo og 
Cinthio anede , hvad klokken var slået hos den 
henrivende page . 
Trods at Fiametta havde sagt til sig selv , 
at hun hverken ville eller kunne have nogen andel 
i røverhøvidsmanden , følte hun dog en ubeskrivelig 
angst . 
Var det afkald på ham , der bevægede sig 

hos hende — så befandt hun sig i kjærlighedsbåndet 
fastere end hun anede . 
Selv Antonio betragtede situationen dybt , 
han erkendte , i hvilken knibe han ville komme , 
når Rosa kom , og i en drømmende tilstand sad 
han og så ned for sig . 
— nu , høvidsmand , du ville jo fortsætte , 
begyndte pålo for at udrive høvidsmanden af 
tankerne . 
— javist , javist ! udbrød Antonio og vedblev 
da : en morgen , jeg var en knap times vej fra 
skoven , hørte jeg flere stemmer i min nærhed , 
jeg lyttede og mndle mine skridt mod det sted , 
hvorfra lyden kom , straks efter så jeg flere mænd 
som stod samlede i en Grubbe . Jeg gik nærmere , 
men blev pludselig stående , jeg kastede et prøvende 
blik omkring mig og forsøgte at vende om , men 
det var for sent . 
— holdt skurk ! lød pludselig en stemme 
bag ved mig . Stå , eller jeg flyder ! råbte man 
igen . Jeg kunne høre hanen på et gevær blive 
spændt , jeg blev nu stående uden at vende mig 
om , men i samme øjeblik knaldede det , og en 
kugle fløj forbi mig ; langsomt gik jeg nu atter 
tilbage . 
— hvem er du ? råbte den forreste af 
mændene til mig , og nu trådte de alle , tre i tallet , 
hen til mig . 

— jeg er en Bonde , og vilskurk , 
du lyver ! afbrød den ene jæger 
og skubbede mig for brystet . At det kogte i mig 
kan i tænke eder , dog jeg betvang min vrede 
og tav . 
— kom med og se dine spiddede kammerater ! 
Vedblev den ene af mændene og trak mig videre . 
Nu fik jeg øje på tre af vore folk der lå døde 
på jorden . 
— kender du disse mænd ? spurgte 
man mig . 
— nej ! svarede jeg . 
— skurk , lyv ikke ! Du er jo selv såret , hvor 
ere de andre ? 
— jeg ved det ikke — og nu spørger jeg 
hvad i ville , jeg giver eder ikke mere noget svar ! 
Vedblev jeg trodsig . 
— hør den frække skurk ! bruste jægeren 
ud . Nu vent kun , du vil nok lære at tale » ! Derpå 
kneb den hund mig i armene , og jeg måtte 
have brug for hele min selvbeherskelse for ikke at 
stå den Karl lige i ansigtet , men min redning 
svævede mig stadig i hovedet og bragte mig til at 
være rolig . 
— hvad skal vi gøre med den Hallunk , rådslog 
man . Det er bedst at en af os går til 
landsbyen og henter et par bønder og en . Bærebør , 
og to af os bliver her og bevogter knegten . 

— ja , det er ret ! Du må gå ! vedblev 
den første igen . En glcedesstråle for igennem 
mig , nu var der håb om redning . Jægeren 
tog afsted , de andre to spændte deres bøsser og 
bandt mine fødder sammen , og lå mig ved siden 
af mine døde kammerater . På mig slog pulsen 
af ængstelse , da narrene trygge sad dem tæt ved 
mig og lagde bøsserne ved deres fødder . 
En kort tid lå jeg nu stille og rolig , men 
drejede mig derpå og lå med ryggen mod dem ; 
den ene af mændene , som tidligere havde knebet 
mig , gjorde sig en fornøjelse i at tilføje mig alt 
det onde han kunne finde på ; han stak stadig 
ladesfokkens spids mod min ryg , Hals og ben ; 
jeg lod mig ikke mærke med noget , men søgte at 
få mine pistoler frem . Nu havde jeg endelig 
fået dem frem og med et rast greb havde jeg 
en i hver hånd , og i samme nu vendte jeg mig 
om — et knald og begge jægerne lå døde på 
jorden ; hurtig fjernede jeg nu båndene fra mine 
fødder , og tog vores kammerater og slæbte dem 
et stykke ind i buskene , hvor jeg fuldstændig 
skjulte dem . Jeg vendte nu atter tilbage , rev et 
blad ud af min noterbog og stred : røverhøvidsmanden 
Antonio lader sig ikke sva let overliste ; de 
døde er levende og de levende er døde ! — 
denne seddel stak jeg i den enes bryst og bortfjernede 
mig hurtig . 

tilhørerne havde med stor spænding fulgt 
denne fortælling og følte en vis glæde over at 
den endte på denne måde . Kun Fiametta syntes 
bedrøvet og mumlede : men jægerne er 
døde ! — 
Antonio nikkede og Fiametta slog øjnene ned . 
— det må have været noget for bønderne ! 
Lo paolo . Høvidsmand . Du gør dig udødelig ! — 
men Antonio vendte sig mod Cinthio og 
spurgte : vare kammeraterne allerede døde da du 
forlod dem ? 
— høvidsmand , der var ingen regning for 
dem ; jeg blev hos dem til de vare døde , derfor 
sendte jeg budet forud , og derfor kom jeg også så 
sent her . 
— du burde i det mindste bedre have skjult 
dem ; hvis jeg ikke tilfældig var kommen derhen , 
vare de brave knøse måske blevne hængte efter 
deres død ! 
— afskyeligt ! mumlede Fiametta og stod op ; 
på et vink af Antonio fulgte Anunziata bag 
efter . 
— nu efter det forefaldne ilede jeg uantastet 
herhen ! vedblev Antonio » Hvad er foregået ? 
— intet videre , høvidsmand , den fangede 
har forholdt sig rigtig rolig ; men hvad rænker du 
nu at gøre med hende , hvis nu Rosa kommer ? 
Vedblev pålo . 

Antonio tilkastede den talende et ærgerligt 
blik og vedblev : jeg sorstår ikke dit spørgsmål , 
min kære pålo , det ville være bedre , om du 
tydeligere udtalte dig , eller overhovedet helst 
ville tie ! 
Pålo valgte det sidste . 
Antonio rejste sig nu og gik tilbage til ruinen 
hvor han traf Fiametta i livlig samtale med 
annnziata . 
— hvad ville i hos mig ? havde Fiametta 
råbt til annnziata , da denne ifølge vinket fra 
høvidsmanden fulgte bag efter . Jeg har ingen 
brug for pagetjenesfe . 
— smukke Fiametta , det er mig befalet at 
bevogte eder , så jeg kan ikke undlade at følge 
med , hvor i end går . Betænk at i er fange ! 
Fortsatte annnziata leende . 
Hvad er da egentlig eders navn , tapre 
page ? 
— annnziata ! 
— hvad , det er et pigenavn ! råbte Fiametta . 
— 
jo , ganske vist ! 
— vil i drive eders spil med mig , i er 
en pige ! råbte Fiametta opbragt og rev med et 
greb kappen fra pagens skulder , så at enhver 
tvivl var overflødig . 
— det var ikke nødvendig , Fiametta ! fortsatte 

vogteren rolig . Jeg havde nu alligevel sagt 
eder det , at jeg var en pige , ogog 
hovidsmandens elskerinde ! udstødte 
Fiametta i en sønderknust tone . Og hvorfor , 
vedblev hun mere og mere heftig , bærer i mandfolkeklæder , 
og hvorfor spiller i høvidsmandens 
page ? 
— det kan jeg meget godt svare på , smukke 
Fiametta ! vedblev Anunziata rolig . Jeg har fulgt 
høvidsmanden som hans skytsånd for at beskytte 
ham mod smukke øjne . 
Fiametta rødmede og bed sig i læberne af 
ærgrelse . 
— gør i det af egen drift eller er det 
befalet eder ? 
— ingen af delene , jeg gør det kun af 
interesse for min veninde Rosa , vor høvidsmands 
smukke og henrivende elskerinde ! vedblev Anunziata 
r en bedrøvet tone . 
Fiametta blegnede og greb med hånden mod 
hjærtet — Rosa — høvidsmandens elsfede ? — 
stammede hun og lænede sig til et træ . 
Anunziata fik ved at se sin rivalinde så 
bekymret medlidenhed med hende ; hun lagde sin 
hånd på den fuldstændig nedbøjede piges skulder 
og hvidsfede i en hjertelig tone : om forladelse , 
Fiametta , hvis jeg har gjort dig ondt , men det 
er dog bedre du ved alt , ser du , vi er lidelsessøstre , 

også jeg elsker høvidsmanden , men han 
morer sig kun med os , men elsker derimod Rosa 
oprigtig . Jeg føler mig tilfreds , når han blot 
engang imellem er hjertelig imod mig , men du 
tegner til at hade rivalinden . 
— o , min gud , hvis jeg kunne dø ! jamrede 
Fiametta , og en tårestrøm brød ned af hendes 
kinder . Erdet ikke nok — vedblev hun — at jeg 
elsker en røver — og nu skulle han bedrage mig . 
O , Anunziata , hvis du mener det oprigtig med mig , 
så hjælp mig med at flygte , så at jeg kommer 
bort , langt bort ? 
— hvor vil du tage hen , Fiametta ? Hvem 
ved , om du igen sinder Batesto — — 
— nej , nej , derhen vil jeg hellerikke mere ! 
Faldt Fiametta hastig ind . 
— nu , så afvent dog , hvad høvidsmanden 
har for med dig ; efter hans udtale har din bortførelse 
fra zigeunerne en dybere grund . Sig 
mig , svæver der ikke en hemmelighed over din 
fødsel ? 
— jeg ved det ikke bestemt , men jeg har hørt 
antydninger herom fra eders høvidsmand og Batesto . 
M , jeg er rigtig ulykkelig ! sukkede fiaMetta . 
— øet mener jeg ikke Fiametta , men derimod , 
hvis du bærer dig klogt ad og ikke lader skinsygen 
sejre , kan du godt leve meget lykkelig mellem 

os og betro høvidsmanden din skæbne . Vent kun 
til Rosa kommer ! 
— Rosa — og altid Rosa ; hvorfor har han 
hyllet en sådan kærlighed for mig , når han 
dog alleredehar 
en kæreste ! faldt pludselig Cinthio 
ind , som pludselig var kommen til for at kalde 
begge pigerne tilbage til ruinen . 
Fiametta gav et angstskrig fra sig , så forskrækket 
var hun bleven ved Cinthios indblanding 
i deres samtale . 
— ængst eder ikke smukke Fiametta , jeg har 
beluret eder nogle minutter og må give vor 
kloge Anunziata ret . Se eder for og opir ikke 
Rosa til skinsyge , det er det bedste i kan gøre , 
det øvrige vil nok jævne sig . Men kom nu med , 
høvidsmanden har befalet det ! 
— befalet — en fange ! sukkede Fiametta . 
— øet er rigtig bliv kun ved den tanke og 
vær så vidt mulig tilbageholden mod høvidsmanden , 
så at Rosa ingen grund får til skinsyge , ellers 
bliver det stemt . 
Hvad blev nu vel andet at gøre for den unge 
pige end at bøje sig for skæbnen . Tavs vandrede 
hu med sine ledsagere tilbage til ruinen . 

nittende kapitel . 
Fruentimmerlist . 
Tre dage vare forløbne . Fiametta havde 
tilbragt dem i den strengeste tilbageholdenhed ; 
hun undgik ethvert sammentræf med Antonio ; 
og mærkværdig nok udviste denne akkurat det samme . 
Han tilbragte den meste tid i skoven . 
Anunziata var den eneste , der var glad og 
tilfreds ; hun havde endnu ikke aflagt sin mandfolkedragt 
og søgte ved enhver lejlighed at nærme 
sig høvidsmanden . Traf de endelig sammen , så 
opbød hun al sin elskværdighed mod ham og modtog 
stadig som tak et håndtryk eller undertiden 
et Kys . 
Atter i dag var Antonio gået ind s skoven ; 
Anunziata var også derinde , hun sad eftertænkende 
på en bænk . Pludselig hæver hun hovedet og 
mumler : Fiametta har jeg duperet — og hvis 

Rosa ikke var her , så havde jeg det bedste håb . 
Jeg må gå hende i møde — for at drive hende 
til skinsyge . Skinsyge kan han ikke fordrage , og 
Rosa har anlæg dertil . Hvis hun daglig kvæler 
ham dermed så — hm — det går nok . 
Hurtig vender Anunziata sig mod skoven . 
Hun behøvede ikke at gå langt , Antonio kom 
allerede tilbage . 
— ak , høvidsmand , jeg ville opsøge dig , 
der er faldet mig en tanke ind , råber Anunziata 
ham i møde og iler hen til ham , medens hendes 
dine strålede af glæde . 
— nå , hvilken klog tanke har min tapre 
og nydelige page fået , spurgte han leende og 
rakte hende hånden . 
Anunziata modtog hånden , trykkede rast et 
Kys på den og vedblev i en hjertelig indsmigrende 
tone : jeg har en stor bøn til dig , høvidsmand 
! — 
— nå , kom kun frem med den , min lille 
page l lo Antonio og ville gribe efter pigen for 
at røbe et Kys , men Anunziata undgik ham og 
vedblev leende : så sagte , min herre , således 
må man ikke bære sig ad . 
Antonio leer og søger igen at gribe hende . 
Denne gang gør hun kun lidt modstand , han 
trykker hende til sit bryst og kysser hende gentagende . 


endelig vikler hun sig ud af hans arme , truer 
af ham med fingeren og udbryder : høvidsmand , 
dette må ikke gentage sig ; jeg betragter kun dette 
som tak på forhånd og — — og — jeg er 
lykkelig ! idet hun skamfuld står øjnene ned . 
— lykkelig ? Hvad siger du , lille heks ? 
Råber Antonio og vil igen omfavne hende , men 
denne gang væergrer hun sig med fuld alvor og 
råber : 
— høvidsmand , jeg beder dig , hør først 
rolig på mig ! 
— nå , så lad os i det mindste sidde ned ! 
De satte oem nu begge ned på en forfalden 
bænk , hvorefter Anunziata vedblev i en bevæget 
tone : 
— ved høvidsmanden , at jeg denne dag 
uafbrudt har tænk på Rosa . — — 
denne udtalelse havde Antonio mindst af alt 
ventet , hans pande rynkedes og han tav . 
Anunziata mærkede det godt , men vedblev : 
hun har i ethvert tilfælde fået et frygtelig slag , 
da hun fik meddelelse om din død , hvem ved , 
om hun ikke ligger syg af sorg . — 
— hold op , Anunziata , denne tanke har 
længe pint mig . 
— lad mig tale ud , høvidsmand , vedblev 
Anunziata , tænk dig om Rosa nu kom dybt 

det 
det 
is 
få 
ved 
efterretning , og 
mellem — — 
stemt , mumlede 
u 
sørgende efter denne smertelige 
træffer dig her fuldkommen rask 
— ja , det ville blive 
Antonio . 
At 
og 
— ja det frygter jeg også , og herfor har 
en ide , som måsfe ikke er at foragte . 
— og den er ? spurgte Antonio spændt . 
— send mig og altaverde hende i møde , så 
jeg tilbørlig — kan forberede Rosa ! bad hun 
lænede sit hoved indsmigrende på Antonios 
skulder . . 
Antonio slyngede sine arme omkring hyklerinden 
og hvidslede : du er en brav pige , Anunziata , 
du tegner til at have en god karakter . 
— høvidsmand , jeg har dig kær og vil 
ikke forvolde dig nogen smerte ! hvidslede Anunziata . 
Du elsker Rosa , og over hendes død ville 
du være utrøstelig ! — 
et suk hørtes fra Antonios bryst , der overbeviste 
Anunziata om at hun havde truffet 
rette . 
— vil du lade mig rejse ? spurgte hun . 
— Anunziata , elsker du mig også ? lød 
fra Antonio . 
Hun lod som hun bævede og forsøgte at 
sin hånd fri , som Antonio havde lagt i sin ; 
en hurtig bevægelse lykkedes det hende , hvorpå hun 
a . 34 

svarede : ikke dette spørgsmål , høvidsmand , du 
elsker jo rosaer 
du skinsyg , Anunziata ? 
— nej , nej , aldrig , jeg kender ikke skinsyge , 
jeg vil — kun vide vor høvidsmand lykkelig ! vedblev 
hun hurtig . 
— men Rosa ? 
— netop derfor beder jeg dig , lad mig 
gå ! 
— du vil forråde dig Anunziata ! 
» — nej , nej , altaverde kan ikke være langt 
herfra , jeg vil nok træffe ham . Jeg beder dig 
høvidsmand , lad mig gå ! 
— jeg vil lade Cinthio eller pålo 
gå med . 
Anunziata tav og overtænkte det ; det var ikke 
efter hendes ønske ; men når hun tilbagevisle enhver 
ledsagelse så kunne der let opstå mistanke 
hos Antonio . 
— nu , du tier ? spurgte han . 
— jeg ved ikke hvem jeg skulle vælge , når 
du ikke vil lade mig gå alene ! fortsatte hun 
modfalden . “ 
— er de måske begge dig lige farlige ? 
— høvidsmand , du spotter mig ! svarede 
Anunziata i en smertelig tone og tilkastede ham 
et blik der gik ham dybt til hjertet . 
I et nu trak Antonio pigen ned på sit 

skød og trykkede hende kærlig til sit bryst , idet 
han sagde : nej , nej , Anunziata , jeg spotter ikke ; 
du må gerne gå alene , når du ikke er bange ; 
men lad mig endnu engang takke dig for din 
uegennyttige kærlighed , øget 
Kys , høvidsmand , afbrød Anunziata 
ham , og lad mig så gå . 
Der blev nu mere end et Kys vexlel , og som 
de troede i uforstyrret ro . Dette var dog ikke 
tilfældet , thi ikke langt fra det elskende par stod 
Fiametta og stirrede med rædsel på denne scene . 
Men hurtig fattede hun sig og vendte rask tilbage , 
idet hun mumlede . 
— skændigt , skammeligt , denne falske slange ! 
Grædende listede hun sig hen i en krog , hvor hun 
lod hele sin sjælssmerte rase . 
— og denne mand skulle jeg betro mig til , 
mumlede hun atter , denne mand , som uden videre 
svor mig troskab og kærlighed , og i næste øjeblik 
sværger det samme til en anden ? Hvad har jeg 
at kunne vente mig af ham , når han fornedrer 
sig til en som Anunziata ? Nej , nej , så hellere 
dø ! O , at denne mand skulle møde mig og bemægtige 
sig mit uskyldige hjerte . O , havde mine 
øjne dog aldrig , aldrig set ham . 
Hun faldt ned på knæ og lå nogen tid 
i en stærk hulken . 
— jeg vil bede den hellige jomfru beskytte 

mig og fri mig af hans hænder , hvidsfede hun : 
for at få luft åbnede hun sir kjoleliv , følte med 
sin lille hånd efter noget ; pludselig sprang hun 
angst op . 
— hellige jomfru , mit kors råbte hun 
højt , idet hun med sine skælvende hænder i ængstelig 
hast søgte efter klenodiet — men omsomst 
— det var forsvundet . 
— tabt — o min gud , tabt , det eneste 
kendetegn , som jeg besidder for at finde mine forældre ! 
Råbte hun jamrende , og med hovedet gemt 
i begge sine hænder græd hun de bitreste tårer 
i sit liv . 
Således lå hun længe , indtil hun endelig 
blev fundet af pålo , som var udsendt af Antonio 
for at søge efter hende . 
Antonio modtog med stor deltagelse Fiametta ' 
og søgte at erfare , hvorfor hun havde grædt , 
men hun værdige ham intet svar , kun et blik af 
undertrykt smerte tilkastede hun ham , hvorefter 
hun ilede ind i tårnet og krøb op på dets 
øverste tinde . 
Her standfede hun som et billede af fortvivlelse 
og stirrede ned i floden gisios smukke brusende 
vand . Hendes lokker løftedes af vinden og flagrede 
omkring hende , og i næste øjeblik blæste et tørklæde , 
som hun løst havde kastet om halsen , ned i 
den rivende strøm . 

et ængsteligt udråb kom over hendes læber , 
og hun bøjede sig dybt ned for om mulig at redde 
det . — 
Antonio , der så den farlige situation , hvori 
pigen var , skyndte sig hurtig op for at advare 
hende . Han havde imidlertid næppe nået halvdelen 
af trappen , førend Fiametta hørte ham . 
Med fortvivlet stemme råbte hun til ham ) 
ikke et skridt længere , eller jeg styrter mig ned 
i afgrunden ! — 
som lammet af skræk blev Antonio stående 
og stirrede ængstelig på den herlige skikkelse , som 
var parat til at kaste sig i døden , hvis han vovede 
at nærme sig hende . 
Kold sved bedækkede hans pande , og fra 
hans læber lød endelig den bøn : Fiametta kom 
herhen , jeg dræber mig , hvis der vederfares dig 
noget ! — 
— hahaha , hykler og bedrager , så dræb 
dig dog straks — i ulykke har du dog alt bragt 
mig ! råbte Fiametta opbragt . 
— ved den hellige Madonna , Fiametta , jeg 
har kun din lykke for øje ! svarede Antonio og 
løftede bedende hænderne i vejret . 
— gå bort og lad mig være ene ! vedblev 
hun . 
— Fiametta , hvad kan jeg gøre for at stille 
dig tilfreds ? 

— når i fører mig ud af disse bjærge 
og lader mig alene drage videre , da vil jeg være 
tilfreds ! svarede Fiametta . 
— det er jo min beslutning , jeg vil føre 
dig til Neapel , hvor du selvnei , 
nej , i må lade mig drage bort 
alene ! 
— men betænk dog ! — råbte Antonio og 
steg nogle trin op . 
— tilbage — tilbage — eller ved den hellige 
jomfru jeg styrter mig ned ! 
— for Pokker , det er en lille satan ! brummede 
Antonio og standsede sin opstigning . 
— beslut eder hurtigt vedblev Fiametta , i 
må sværge ved den hellige jomfru , at i vil opfylde 
mit onsfe , jeg skal da komme frem . 
Antonio overtænkte et øjeblik , men vedblev 
straks efter : jeg ved ikke , Fiametta , hvorover jeg 
har fortjent eders mistro — dog jeg vil føje mig 
i eders villie og sværge ved den hellige jomfru 
at opfylde eders ønske ! 
Efter disse ord gik han langsomt ned af 
trappen og lod Fiametta ene tilbage . 
— hvad synes i om forvandlingen ? spurgte 
Antonio sine kammerater , som havde hørt hele 
samtalen . 
— høvidsmand , du har spillet den lille 
zigeunerindes elsker — 

— hun er ikke zigeunerinde ! afbrød Antonio 
heftig og tilkastede Cinthio et vredt blik . 
— jeg vidste det ikke , vedblev Cinthio , men 
jeg tror , at Fiametta er skinsyg , hun ved , at 
Rosa — — 
— godt , godt , faldt Antonio ind og gik bort , 
Anunziata afrejste inden denne scene stele . 
Hvor ville hun ikke have jublet , hvis hun havde 
overværet denne ! 
Om også hun var taget bort med den overbevisning , 
at Fiametta ikke mere var farlig , så 
nagede dog den frygt hende , at Antonio under 
hendes fraværelse atter sfulde nærme sig Fiametta . 
Men 
snart forsvandt denne frygt ved tanken 
om , at hun måtte gøre alt for at fremme Rosas 
skinsyge . 
— skinsyg må hun blive , og kvæle ham 
dermed må hun på alle mulige måder , til jeg 
kommer til roret . Han er rigtignok noget ubestandig , 
men det bekymrer jeg mig ikke om . Når jeg bliver 
numer et og får forrangen , skal jeg nok vide at 
beholde den . Han er en tapper helt , men uden 
kvinden intet . 
Således ræsænnerede den listige Anunziata 
på vejen , medens hun stred lystig frem i den 
anviste retning . 

men vi ville ile forud hende og se til altaverde 
og hans kammerater . 
Det er ved aftenstid vi indtræffe hos ham , 
man har opslået den sidste natleir , man har 
tænkt at holde , og mener den næste dags aften 
at kunne nå ruinen . 
Teltet er opstillet og Rosa sidder atter glene 
i det . 
Men hvor har hun ikke tabt sig , og hvor er 
hendes blomstrende kinder henne ? Bleg , nedbøjet 
og med forgrædte dine , lig et billede af en sand 
lidende , sad hun og græd . 
Nu rejser hun sig , går hen i en krog af 
teltet og falder på knæ . Nogen tid bliver hun 
liggende uden at en lyd kommer over hendes læber , 
men pludselig begynder hun at bede . 
— hellige jomfru , forbarm dig over mig , 
beskyt og red mig , før mig igen på ærbarhedens 
vej . -- -- -- -- stød ikke din synderinde bort , red 
mig fra evig fordærvelse . Han er død som jeg 
elskede så syndig , men nu vil jeg vende om og 
gøre bod , endnu i dag , hellige jomfru , endnu 
i dag ! 
Således bad Rosa , og faldt derefter atter i 
dybe tanker , men pludselig springer hun op . 
— hvorfor løver jeg længere — det er besluttet , 
råber hun , idet hun træder ud af teltet 
og hen mod leirplaosen for at træffe altaverde . 

— jeg vil tale med dig , altaverde , hviskedee 
hun til denne . d 
altaverde kaster et bedrøvet blik på den 
blege skikkelse og udbryder : hør dog op med 
disse bedrøvelige tanker ! 
— nej , nej , altaverde , jeg er ikke mere bedrøvet 
— jeg er nu igen rolig og tilfreds med 
min lod — den hellige Madonna har vel ment 
det godt med mig ! 
Overrasket følger altaverde den stille pige , 
» g med forundring bemærker han det første smil 
på hendes ansigt siden dødsbudskabet . 
Efferat have ført røveren tilbage til sit telt 
udbrød Rosa : 
— altaverde , jeg har fast besluttet at tage fra 
eder , og tage tilbage til mine forældre . 
— men Rosa betænk dog din opbragte fader , 
hvad vil du få for en modtagelse når du under 
sådanne forhold kommer hjem ! Nej , nej , bliv 
du kun hos os ! 
Rosa lo smertelig og svarede : lad min modtagelse 
blive så dårlig den vil , altaverde , jeg har 
fortjent den . Ja jeg ønsker endog at afsone min 
synd ved strengt at gøre bod . Søg ikke at få 
mig til at vakle , det vil være spildt ; den hellige 
jomfru har allerede modtaget mit løfte , og jeg 
tiltræder i dag eller i morgen min hjemrejse ! 

— det er ikke mulig , Rosa , du vil fare 
vild ! “ 
— derfor har jeg lige en bøn til dig , faldt 
Rosa ind . Jeg ønsker gerne at få Nero og 
Nikolo til ledsagelse , de skulle føre mig til Donato , 
og med min tro Philax vil jeg nok derfra sinde 
hjem ! 
— til Donato , ved du ikke at Nanna er 
der ! spurgte altaverde forundret . 
— netop derfor vil jeg først derhen . Men 
ophold mig nu ikke længer , jorden brænder under 
mine fødder , hvis jeg dvæler længere her . 
— men Rosa hvad have vi gjort dig , siden 
du har fået sådant et hastværk med at komme 
fra os , spurgte altaverde . 
— i har kun gjort mig at godt , altaverde , 
men jeg vil og kan ikke mere have kammeratsfab 
med eder . I er nu engang imod gud og mennesket . 
0 , hvis min bøn havde nogen magt over 
eder , da ville jeg ikke ophøre med at bede til i 
omvendte eder . O , altaverde , hvis du ville gøre 
det ! Nu , ja — nu er lejligheden til at tale mændene 
til hjertet og lade dem gå fra hinanden til 
et fredeligt liv . 
Altaverde rystede bedrøvet hovedet og tav . 
— du gør som Antonio , også han holdt 
det for umulig , når jeg talte med ham derom , 

men der hører kun en fast villie dertil , da går 
det nok ! vedblev Rosa med overbevisning . 
— hvad er det , der går for sig ? spurgte 
Anna pludselig ved indgangen til teltet . 
— Rosa vil bort fra os , svarede altaverde 
rast . Du må se , om du kan bringe hende på 
andre tanker — jeg vil se om Theresia — 
— nej , nej , altaverde , faldt Rosa ind , da 
hun så han ville gå , således kommer du ikke 
fra mig ; hvis du ikke giver mig ledsagelse , så 
går jeg alene og har inden en time forladt 
lejren ! — 
— spørg Anna , om hun vil undvære Nikolo 
sålænge ! råbte altaverde , idet han gik . 
Rosa kastede sig på lejet og mumlede : himlen 
vil nok beskytte mig — jeg går alene ! 
Men altaverde mumlede hen for sig : det 
bliver i ethvert tilfælde det bedste , at jeg lader 
hende gå ! 
Tilsidst kom Theresia ind i teltet , men Rosa 
blev ved sin beslutning , og hendes tale havde 
så stor kraft , at Theresia til slut vaklede og 
allerhelst var gået med Rosa . 
Nikolo tilbød at følge Rosa , og nu var det 
bestemt at hun ville drage bort . 
Røverne havde samlet sig om hende for at 
tage afsled med deres afdøde høvidsmands elsfede . 

Rosa rakte hånden til dem alle og havde et 
formanende ord til dem hver om at vende om . 
De fleste , ja næsten alle rystede på hovedet 
og mumlede : for sent ! 
Rosa havde vendt sig om for at gå , da hun 
pludselig standsede ved lyden af en sang , der 
istemtes af hele banden . Den lød smukt og alvorlig 
til afsled . Rosa , der følte sig stærkt bevæget , 
viftede med lommetørklædet , da de sidste 
strofer lød , og måtte med magt beherske sine 
følelser for at komme bort . 
Hun vinkede atter og gik nu langsomt ned af 
vejen fulgt af sin tro Philax . 
Nikolo og Nero reve sig løs fra deres hustruer 
og fulgte efter den bortdragne . 
Stemningen i lejren var den aften noget 
mørk , og enhver af røverne søgte tidlig deres leje 
i taushed . 

Anunziata havde åbenbart lykke med sig ; 
kun fireogtyve timer før , så var hun kommen før 
Rosas afrejse . Hun havde på vejen overtcenkt 
at hvis Rosa erfarede Antonios redning , ville 
det måske ikke lykkedes hende at få Rosa skinsyg ; 
derfor var hun glad over at Rosa var borte . 
Det var aftenen før hun fik det at vide ; hun 
lå under et mægtig træes grene og jublede som 
sædvanlig , da hun pludselig hørte mandsstemmer ; 
hun for op og lyttede . 
Dog stemmerne tegnede til at have fjernet 
sig — hun hørte intet ; langsomt listede hun sig 
nu i den retning hvorfra lyden var kommen , og 
opdagede også snart to mænd , der havde taget 
plads i græsset . 
Hun nærmede sig ubemærket mændene , og 
opdagede at det var røvere som vare udsendte af 
altaverde for at erkyndige sig om den rigtige vej , 
fordi altaverde frygtede for at have forvildet sig 
og vidste ikke om han gik frem eller tilbage . 
— Pokker ved , hvor vi egentlig kommer hen , 
begyndte den ene røver og sprang op . — jeg 
ønskede hellere at vi vare blevne hvor vi vare ! — 
— Rosa har gjort rigtig i at knibe ud , fortsatte 
den anden . 
— tilvisse . 
— for Pokker , hørte du intet ? Det kom 

mig for som om nogen hostede -- -- -- -derer 
nogen ! — 
røverne grebe efter deres våben : 
— lad våbnene hvile ! råbte Anunziata 
til dem . Jeg kommer fra høvidsmanden , der 
sender mig eder i møde ! 
— høvidsmanden ? Du lyver knegt , bliv 
stående , eller jeg skyder dig ned ! råbte røveren 
og lagde bøssen til kinden . 
— lad det hellere være , det ville være dig 
dyrt , kammerat . Kender i mig ikke ? Jeg er 
Anunziata , høvidsmandens page . 
— død og pine — en pige i mandfolkeklæder ? 
Jo i sandhed det er abbedens elskerinde ! 
Lo den anden røver , som var kommen til . 
Anunziata påtog sig en opbragt mine og 
råbte : hån mig ikke , nu er jeg page hos 
høvidsmanden , og det foregående må være 
glemt ! 
— hahaha , en smuk page ! lo røveren og 
søgte at omfavne hende . 
Dog ved en hurtig bevægelse undgik hun 
ham og råbte med vred stemme : grib ikke efter 
mig , thi høvidsmanden gør ellers kort proces 
med eder ! 
— til Pokker med din høvidsmand — han 
er jo død ! 
— det mener i , men jeg siger han venter 

eder ved ruinen , vedblev Anunziata alvorlig og 
bestemt . 
Røverne studsede . 
— for Pokker , pige , vil du drive spot 
med os ? 
— jeg siger sandhed , høvidsmanden er reddet 
og befinder sig i ruinen . Jeg er udsendt as ham 
for at forberede Rosa derpå . 
— død og pine , det går ikke , Rosa er ikke 
mere hos os ! 
— hvor er hun da henne ? spurgte Anunziata 
forundret . 
— taget tilbage til Ostiala ! 
— alene ? 
— nej , Nikolo og Nero ledsager hende ! 
Anunziata blev noget bleg , denne underretning 
syntes ikke at glæede hende . , 
— men er det virkelig sandt , at høvidsmanden 
lever ? spurgte atter den ene af røverne . 
— jeg har allerede sagt det . Men hvor er 
de andre kammerater ? 
— de er kun en halv times vej fjernet 
herfra og venter på os . 
— så hent dem herhen , så skal jeg føre 
eder alle til ruinen . 
— kom hellere med ! 
— nej , jeg bliver her ! 

røverne så mistroisk på Anunziata , hvilket 
denne mærkede . 
— jeg er for træt til at gå med eder , men 
hvis i ikke tror mig , da kan i jo binde mig fast 
til et træ og så hente de andre . 
Røverne tøvede . 
— man kan ikke være forsigtig nok ! råbte 
den ene af mændene , idet han trak en snor frem 
og bandt Anunziatas hænder og slyngede derefter 
resten af snoren om træstammen . 
— bedre havde det været , om i havde stænket 
mine øld mere tiltro , vedblev Anunziata . Jeg 
må sige til høvidsmanden , at han en anden gang 
sender et mere troværdigt bud . 
— du har jo selv villet have det , og jeg 
siger endnu engang , at man kan ikke være forsigtig 
nok . Lad tiden ikke blive dig for lang ; 
om en time er vi her igen ! svarede røveren 
og gik bort . 
Men annnziate mumlede hen for sig : altså 
Rosa er borte og Fiametta er her ! — hm — så 
bliver jeg den lille — — nej , nej , sagen må 
anderledes gribes an nu ! Fiametta er rasende 
forelsket i høvidsmanden , hun lader sig nok overtale 
igen . Hellige Joseph , hvorledes stoffer jeg 
dog zigeunerinden bort ! — jeg — jeg — må 
forsøge — Rosa er jo borte ! Det ville virkelig 
være herlig , hvis Fiametta ikke var her — 

men vent ! råbte hun pludselig og hendes ansigt 
strålede af glæede . Rosa er borte — men hvorhen . 
— hellige Joseph jeg har det — således 
må det gå ; tun dristig Anunziata så går 
det ! — 
nu var hun — efter denne lille monolog — 
pludselig forandret , hun kunne ikke oppebie tiden til 
røverne ville indtræffe , . som tidsfordriv søgte hun 
at frigøre sig for båndene , og mumlede under 
dette arbejde : vent kun , i skal komme til at bøde 
herfor ! 
Hun brugte nu sine skarpe tænder , og snart 
lykkedes det hende at blive befriet for båndene : 
i 
samme øjeblik hørte hun allerede røverne 
komme , hun gik dem i møde og traf altaverde der 
foran med budet . 
— pige er det sandt ? råbte altaverde . 
— for Pokker , hvem har løst båndene op ? 
Brummede den ene af røverne . 
— du ikke , kammerat ! lo Anunziata og 
truede af ham med fingeren , derpå vendte hun 
sig mod altaverde og fortsatte : javist er det 
sandt , og hvis du vil følge mig , skal du før 
midnat komme til at hilse på høvidsmanden ! 
— hellige Michael , og jeg har ladet Rosa 
gå , jeg må se at skaffe hende tilbage ! Vi må 
a 35 

vente her et par dage , og hvis budet skynder 
sig , kan han godt indhente hende ; hun har jo kun 
fireogtyve timers forspring . 
— altaverde vil du tale et par ord med 
mig alene ? hviskedee Anunziata . 
— kom ! råbte altaverde og gik lidt til 
siden med hende . 
— altaverde , jeg tror det er en lykke for 
Rosa at hun er borte ; har du ikke hørt hvorfor 
høvidsmandcn er stødt sammen med militairet ? 
— hm — man har fortalt mig ! — 
— nå , du kan vel tænke hvorfor han har 
røvet zigeunerpigen . Jeg kan forsikre dig , at 
han er fuldstændig skudt i denne pige , men 
Fiametta er også smuk , ja vidunderlig skøn ! hun 
stikker Rosa . 
— det hører der ikke meget til , Anunziata , 
thi Rosa er kun en skygge af hvad hun har 
været ! vedblev altaverde . 
— nu , er det da ikke en lykke at hun igen 
er gået hjem ? Tænk dog den kval , hvis hun 
så hvordan høvidsmanden -- -- -- -- 
— godt , godt , Anunziata , du har ret ; når 
bare hun vil få det godt i hjemmet , hun har 
i ethvert tilfælde handlet klogt i at forlade os ; 
vi vil derfor lade hende drage bort i fred , men 
hvad vil hovidsmanden sige hertil ? 

— han vil snart lade sig berolige , altaverde , 
overlad dette kun til mig ! lo Anunziata . 
— nå , så kan vi vel bryde op ? ' 
— når du vil ! 
Under denne samtale vare de andre røvere 
komne til og trængte sig omkring altaverde . 
— høvidsmanden lever , børn ! råbte 
altaverde . 
Et jublende frydesråb hørtes efter disse 
ord , og kort efter var man parat til opbrud . 
Fiametta var hele dagen bleven oppe i tårnet , 
man havde forgæves forsøgt at formå hende 
til at komme ned , men til ingen nytte . 
Noget efter den scene der var passeret her , 
forlod Antonio stedet , og endnu da aftenen brød 
frem var han ikke kommen tilbage . 
Cinthio blev bekymret og spurgte pålo om 
man ikke skulle søge efter ham . 
— jo , men vi må lade en blive tilbage 

her , for jeg tiltroer Fiametta alt , hun er fuldstændig 
rasende og jeg ved ikke hvorfor . 
— så pas du på hende , så skal jeg 
søge efter høvidsmanden ! vedblev cintho og gik 
bort alene . 
Pålo gik nu op i tårnet og traf snart 
Fiametta , der af udmattelse var sovet ind , men en 
støj som pålo uforsigtig frembragte vækkede 
hende ; hun for forskrækket op og udstødte et 
skrig . 
— det er mig , smukke Fiametta , hvorfor bliver 
i så forskrækket ? 
— er det eder , pålo , hvad vil i ? 
Spurgte hun . 
— jeg kommer for at anvise eder et 
opholdssted , hvor i kan være ganske alene . 
Bedre 
er et lille Kammer dernede som endog har vinduer 
og døre ! Vil i besidde det ? 
— hvor er han — han 
manden ? 
Høvidst . 
— 
han er endnu ikke kommen hjem ? — 
— siger i sandhed pålo ? 
— javist , Fiametta , høvidsmanden er ikke 
her . Men sig mig dog hvad der er i — -- 
— så før mig ind i det Kammer ! afbrød 
Fiametta ham hurtig . 
Pålo gik nu foran og bragte Fiametta ind i 

et beboeligt værelse der lå i den anden ende as 
ruinen . 
— her kan i blive gansfe uforstyrret , Fiametta , 
thi selv høvidsmanden kender endnu ikke 
dette sted ; jeg har selv opdaget dette Kammer , og 
ville overraske høvidsmanden dermed når hans 
elsfeds kom . 
— hvornår kommer hun ? spurgte Fiametta 
' ined et suk . 
— i morgen eller iovermorgen kan hun 
være her ! Men hvorfor er i bange for høvidsmanden 
Fiametta ? Tro mig , han mener det godt 
med eder , og fører dig gansfe bestemt til 
Neapel ! 
— pålo lad mig være alene , jeg beder 
eder ! faldt Fiametta ind . 
— hm , vil i ikke nyde noget ? 
— lidt brød og et glas vin , kan i sende 
mig , svarede hun mat . 
Pålo bragte det ønskede og fjernede sig 
igen . 
Han havde næppe sorladt Fiametta , før denne 
gav sig til nøje at undersøge sin nye bolig ; hun 
blev dog snart beroliget da hun opdagede at døren 
kunne lukkes af , og skønt det faldt hende noget 
svært fik hun dog en slå sludt for . 
Først nu følte hun sig sikker og gav sig til at 
nyde de modtagne spise- og drikkevarer . 

nogen tid efter kom Cinthio tilbage med 
Antonio . “ Han havde været på i agt og medbragte 
noget bytte . 
— det var dog en dumhed , begyndte han , 
at vi have ladet Anunziata gå ; hun træffer vidst 
neppe altaverde . 
— det tror jeg også , men jeg tænker hun 
ko . mmer tilbage når hun ikke træffer ham , lo 
Cinthio . 
— hvor er Fiametta ? spurgte Antonio 
pludselig . 
Pålo fortalte ham det . 
— godt ! vedblev Antonio , der har vi hende 
også sikker ! 
Kort tid efter lagde de tre mand sig til 
ro , men deres søvn ffulde dog kun blive af kort 
varighed . 
Anunziata havde sagt rigtig , da hun meddelte 
kammeraterne at hun ville føre dem ind i ruinen , 
inden midnat . 
^hun ankom til den bestemte tid til ruinen , 
og ved synet af Antonio udbrød alle røverne i 
høje jubelråb , der næppe syntes at ville få nogen 
ende . Man trængte sig omkring ham , alle 
ville trykke hans hånd , man talte i munden på 
hinanden , så at selv Antonio ikke kunne-få et 
ord frem . Denne søgte efter altaverde , men han 

havde fjernet sig lidt for ikke at få spørgsmål 
om Rosa . 
Selv søgte altaverde ængstelig efter Anunziata , 
men han kunne ikke opdage hende . 
Nu besluttede Anna og Theresia at tage den 
første storm af , og i den hensigt nærmede de sig 
Antonio og hilste hjertelig på ham . 
— men hvor er Rosa ? spurgte han 
pludselig . 
— høvidsmand , Rosa er syg , vi har ikke taget 
hende med , sortsatte Anna . 
— syg , hvor har i da forladt hende ? 
— Nikolo og Nero er gåde med hende . 
— gåde med hende ? gentog Antonia forundret . 
Nu hvor er de gåde hen ? 
— høvidsmand bliv ikke vred , hvis du mener 
vi har handlet urigtig , faldt altaverde ind . 
Rosa troede du var død , og var ikke til at bevæge 
til at blive længere hos os ; hun er nu i sit 
hjem . 
— til sit hjem , men menneske dog , hvad 
skulle hun der ? Tåle spot og hån , død og 
pine , altaverde , du har begavet en stor dumhed 
råbte Antonio ærgerlig . 
Men altaverde bad Antonio om rolig at høre 
på ham , og da denne lovede dette , fortalte han 
nøjagtig hvorledes det hele var gået til . 

Antonio hørte tavs på hele fortællingen , 
men hvad der foregik i hans indre var ikke til at 
opdage , thi han forandrede ikke en Mme , men forblev 
rolig og uforandret . Han sad nogen tid 
tavs foran altaverde . Røverne havde samlet sig 
omkring deres anfører , og forholdt sig ganske stille , 
da de vidste hvad talen drejede sig om . 
Pludselig rettede Antonio sig i vejret , strøg 
med hånden lokkerne tilbage og begyndte : i 
har handlet i den gode tro , at i gjorde rigtig , 
og jeg tilgiver eder ; men jeg vil befri Rosa ud af 
hænderne på hendes plageånder . Det er en 
fejl , altaverde , at du ikke har betænkt hvordan 
Rosa ville blive optagen , men om også hun tålmodig 
bærer det , så vil jeg ikke tåle det . Tog 
foreløbig ikke mere herom ! — 
Anunziata , som igen havde indfundet sig , lo 
ved høvidsmandens sidst udtalte ord , på en højst 
snu og listig måde . 
— og nu , vedblev Antonio , må jeg gøre 
eder regnskab over eders kammeraters død , ellers 
troer i vel at jeg godvillig har opofret dem . 
Omendskønt der fra flere sider blev gjort 
indsigelse herimod , så afholdt det ikke Antonio 
fra hans bestemmelse , og han gav nu en tro 
skildring af begivenhederne ved lienza . 
— og Fiametta , flottede han , som nu er 
under min varetægt , er et af zigeuncrne røvet 

barn , jeg har derkil den anskuelse at have opdaget 
hendes herkomst . I skal i ethvert tilfælde høre 
nærmere af Lodoviko , thi også hans fortid er 
omgivet af en hemmelighed . Hvor er Anunziata ? 
— 
her , høvidsmand , råbte hun og trådte 
frem . 
— gå med pålo og bring Fiametta herhen , 
jeg vil foresfille hende for kammeraterne ! 
— straks ! råbte hun og fjernede sig med 
pålo . 
Man havde imidlertid tilberedt et mållid , og 
med Antonio i midten satte man sig ned for at 
nyde dette . 
Røverne havde næppe fået begyndt , før 
Anunziata forpustet kom løbende og meddelte at 
Fiametta ikke var til at sinde . 
Antonio sprang op og stirrede fortørnet på 
budet . 
— kammeret var lukket , høvidsmand , begyndte 
nu pålo der var kommen til , vi bankede 
på , men vi fik intet svar . 
— så bræk døren op ! befalede Antonio . 
Bent jeg går med ! 
Hurtig ilede man nu tilbage til ruinen . 
Pålo og Antonio råbte på engang 
Fiamettas navn , men intet svar påfulgte . 

— høvidsmand ! råbte pålo , pigen har dog 
ikke taget livet af sig ? 
— menneske , udtal dog ikke sådan tåbelighed . 
Det manglede blot ! Fremad , vi brækker 
døren op ! 
Ved forenede kræfter fik man endelig døren 
åbnet , men kammeret var tomt . Fiametta var 
virkelig forsvundet . 
— for Pokker , pålo , du har da bragt 
Fiametta herhen , du kan jo selv her se resterne 
af det måltid jeg bragte hende . 
— høvidsmand , her er et vindue åbent , 
råbte Anunziata og bøjede sig ud , men for hurtig 
tilbage , og udbrød med ængstelig mine : hellige 
jomfru , det er skrækkeligt — vinduet ligger jo 
over afgrunden ! 
Antonio trådte hen og så ud . 
, — en fakkel ! råbte han . 
Hurtig overrakte Anunziata ham den hun 
havde i hånden , og nu lænede Antonio sig ud af 
vinduet og kastede faklen ned . 
Denne belyste den afskyelige afgrund for derefter 
at forsvinde i floden gissio . 
Med kridhvidt ansigt vendte Antonio sig om , 
og lænede sig stønnende mod den kolde væg , og 
bedækkede sit ansigt med sine hænder . 
Pålo vovede ikke at forstyrre ham ; Anunziata 
stod ved døren og slog øjnene ned , men hendes 

barm bevægede sig hurtig og viste hendes dybe 
bevægelse . 
— det er en afskyelig skæbne der forfølger 
mig ! begyndte endelig Antonio idet han vaklende 
gik hen imod døren . 
Da sank Anunziata pludselig på knæ for 
ham og råbte : 
— høvidsmand , forsag ikke , vær ved godt 
mod — jeg forgår af sorg og smerte når du 
er så bedrøvet ! 
Antonio hævede den knælende op igen og 
trykkede hende til sit bryst . Under en tårestrøm 
hviskedee hun : høvidsmand opmand dig , du vil 
dog sejre over din onde skæbne . Jeg beder dig 
vær en helt , husf på vi alle ser op til dig , 
som vor guddom ! Høvidsmand , vær stærk og 
før os til nye gerninger . 
Antonio trykkede hende , efter disse ord , fastere 
til sit bryst ; hendes ord trøstede ham , og som 
tak kyssede han hende , hvorefter hun rev sig løs 
og løb sin vej . 
Efter den lille scene trådte Antonio med 
hævet hånd frem for kammeraterne og meddelte 
dem det nylig tildragnc . 
Røverne tav deltagende , kun altaverde trådte 
hen til høvidsmanden og udbrød : du ser at 
kun . Kvinderne berede dig ærgrelser og ulykker , 

lad dem være og hold dig til dine folk , som 
påny kommer dig i møde med taknemmelig 
kærlighed . 
Antonio smilede og tav ; men Anunziata der 
stod noget fjernet fra grubben , lo ved sig selv og 
mumlede sagte : det er lykkedes — jeg vil komme , 
til at hersfe ! — 
tyvende kapitel . 
Flugten . 
Men hvor var Fiametta ? Det åbentstående 
vindu , den dybe afgrund under det , og det tomme 
Kammer lod imidlertid befrygte , at den ulykkelige 
i sit fangenskab havde gjort en fortvivlet gerning . 
— 
men hvortil disse slutninger ; vi kender jo 
årsage « til Fiamettas hurtige flugt , og vil derfor 
ikke opholde læseren længere . 

Anunziata var bleven tilbage i ruinen , medens 
Cinthio og pålo samt Antonio vare gåde ud 
før at modtage kammerater . 
Hun skyndte sig gennem de forskellige rum 
i ruinen til det sted hvor Fiametta før havde 
opholdt sig , blev hun mere og mere ængstelig . 
Hun har været angst før at træffe sammen med 
Rosa . — — men jeg må tale med hende — 
hellige jomfru — ellers er alt omsonst . 
Råbe turde hun ikte , fordi ingen måtte høre 
det , men pludselig faldt det Kammer hende ind , 
som hun sør sammen med pålo havde opdaget . 
Hun styrtede derhen , men døren var lukket , 
hun bankede , men fik intet svar . 
Hun råbte Fiametta ved navn , men alt 
forblev stille . Hun gik nu hen til det ene vindue , 
men mørket i kammeret tillod hende ikke at se 
noget , hun bankede på ruden og råbte : Fiametta , 
luk op , jeg bringer en vigtig underretning 
— — jeg vil redde eder — åbn bare duren — 
for guds skyld — hurtig — hurtig . — 
nu mærkede hun en skikkelse i kammeret 
som trådte hen til vinduet . 
— det er mig , Anunziata , vedblev denne , det 
har stor hast , røverne er komne — luk nu op 
ellers er vi begge fortabte ! 
Få sekunder efter var døren åbnet og 
Anunziata stod overfor Fiametta . 

— kom nu med — men hurtig , her overrasker 
man os , sagde hun til den fangne , tog 
hende ved armene , og trak den modstræbende pige 
med sig ud i skoven . 
Et godt stykke fra lejren satte de dem begge 
ned i græsset . 
— jeg er kommen for at redde eder , begyndte 
Anunziata i en ængstelig tone , for at 
det ikke skal gå eder som den stakkels Rosa ! 
— hvad er der med Rosa , spurgte Fiametta 
hurtig . 
— sig mig nu først oprigtig , om i elsker 
høvidsmanden ? 
Ved dette spørgsmål sprang Fiametta 
op og råbte : i er en falsk slange og har ondt 
i sinde med mig ! lad mig i fred — i elsker jo 
røveren ! — 
— jeg — elsker ham ? Høvidsmanden ? 
Hahaha — der tager i storlig fejl ! Nej , nej , jeg 
lader mig ikke levende indmure , når han er ked 
af mig ! — 
— hellige Madonna , hvad siger i ? råbte 
Fiametta og lagde sig igen ved siden af den 
listige kvinde . 
— jeg ved at høvidsmanden elskede eder , 
og ved at han vil gøre eder til sin erklærede 
elskerinde ! 

— i lyver — i har jo selv kjærlighedssorståelser 
med høvidsmanden — jeg har jo selv 
set det — i denne dag . — 
— ah , så har i jo beluret os , det er da 
et bevis for at i elsker ham . Nå , jeg ønsker 
eder en bedre lod end — — 
— men så nægt det dog ikke — i 
kyssede -- -- - 
— lille uskyld ! faldt Anunziata ind , det var 
en manøver for at udforske høvidsmanden . Jeg 
hader ham ! 
Disse ord udtalte hun med en så heftig 
gebærde at Fiametta blev helt bange . 
— jeg ville redde den stakkels Rosa , vedblev 
den snu kvinde , derfor hyklede jeg for ham og ' 
modtog hans kærtegn ; men desværre jeg kom for 
sent . 
— så sig mig dog hvad der er sket ! bad 
Fiametta i stærk ophidselse . 
— når i ikke elsker høvidsmanden , behøver 
i jo ikke at frygte for at blive hans elskede . — 
det er hellerikke nødvendig jeg fortæller rpsas 
skæbne , vedblev annnziata idet hun rejste sig . 
Men jeg tror at have bemærket at høvidsmanden 
ikke er eder ganske ligegyldig , og derfor kom jeg 
for at advare , ja endog for at redde eder ! 
— i — i vil redde mig ud af røvernes 
hænder ? spurgte Fiametta . 

— javist , men i mener jo der ingen fare 
er endnu . 
— annnziata , hvis i vil vise mig på en 
vej , på hvilken jeg kan flygte fra disse mennesker , 
vil jeg være eder evig taknemmelig ; 
— nu , hvorfor det , i behøver jo ikke at befrygfe 
den stakkels Rosas lod . Men afskyeligt er 
det at lade dette væsen således omkomme ! vedblev 
annnziata og ville fjerne sig . 
— bliv annnziata , og hjælp mig ' med et 
råd , — jeg — jeg frygter for at blive her ! 
— for at blive her , nå , det er en anden 
sag , så vil jeg frelse eder . Tænk kun , Rosa er 
for eders skyld indespærret i en dyb hule , hvor 
der ingen stråler af solen kan komme ind , vand 
og brød er der givet hende for otte dage , efter 
den tids forløb må hun dø af sult ! 
— hellige Madonna , men det er jo skrækkeligt ! 
Råbte Fiametta . 
— ja , og det er eders skyld ! svarede 
Anunziata . 
— gud i himlen , jeg bærer ingen skyld 
herfor ! hulkede Fiametta . 
— nu , vi ville ikke trættes derom — men 
redde eder fra elendigheden — måske redder jeg 
også Rosa ved samme lejlighed . 
— tal , tal , Anunziata ! bad Fiametta . 

— i må flygte fiamettta , og det øjeblikkelig 
afbryd mig nu ikke , men lad mig tale ud . Røverne 
forholde dem rolige i hele denne nat , og 
man vil ikke tænke på eder . Jeg skal gøre alt 
mulig for at adsprede hø oidsmanden , og vil i 
snart nå en landsby . Hvis i siger at i er 
flygtet fra røverne vil alle række eder en hjælpsom 
hånd . 
— men man vi ! forfølge mig ! jamrede Fiametta . 
— 
nej man vil ikke forfølge eder , svarede 
Anunziata bestemt . Jeg åbner et vindue i kammeret , 
hvor i boede og aflåser døren , man kommer 
da på andre tanker ; forstår i mig ? 
— i sandhed , i har ret ! råbte Fiametta . 
Men det er dog stygt at gå alene . 
— i skal ikke komme til at gå alene , lo 
Anunziata . Tror i at livet her tiltaler mig ? 
— hvad , i vil ? råbte Fiametta . 
— jo , jeg vil flygte med eder , men i må 
gå først , så kommer jeg bag efter ! 
— hvorfor dog det ? I kan jo gå med 
straks , ellers kunne vi jo ikke træffe hinanden . 
— i skal ikke ængste eder derfor , jeg finder 
eder nok . Tag denne pibe , hvormed vi gensidig 
kunne give hverandre signaler , vedblev Anunziata ; 
gå med nu kan jeg umulig , thi derved ville man 
satte mistanke , og inden fireogtyve timer ville vi 
a . 3s 

falde i hænderne på røverne . Gå i nu kun 
trøstig , jeg kommer bestemt bag efter , men tøv ikke 
længer , for det er på tiden at jeg viser mig 
blandt kammeraterne ! 
Fiametta bad endnu engang om at få vejen 
betegnet , og tog da afsted fra Anunziata . 
— så , nu er jeg ved roret , mumlede 
Anunziata da Fiametta havde forladt hende , hvorpå 
hun skyndte sig tilbage til ruinen . 
Vi ved jo forud hvad der tildrog sig efter 
hendes tilbagekomst . Hos røverne var der ingen 
tvivl om andet end at Fiametta havde taget livet 
af sig . 
Da også Antonio tænkte på den ulykkelige 
Fiametta , så opbød Anunziata alt for at 
bringe ham på andre tanker . I hendes pagedragt , 
som hun i dag havde iført sig , så hun henrivende 
ud , og Antonio havde også ofte tilkastet 
hende kærlige blikke . 
Måltidet forløb under stor munterhed , og 
det syntes som om Anunziata havde opnået sit 
længe nærede ønske . 
Underretningen om Antonios død bragte naturligvis 
også ængstelse ved den tredje Troup , 

hvor Lodoviko befandt sig . Man talte for og 
imod den befaling der var givet dem , om at samles 
med de andre dele af banden i ruinen ved 
floden gisio , man mente der måtte være fare 
forbundet ved at gå til dette sted , efter hvad 
der var forefaldet , og idet man yderligere mente 
at man der ville blive forfulgt på det strengeste . 
Nogle af banditterne ville opgive kammeratskabet 
og herved forefaldt der stormfulde underhandlinger , 
som dog snart blev afbrudte af Lodoviko 
med den erklæring at han alene ville gå til 
det betegnede sted . Den største del af troupen 
sluttede sig nu til ham , og de øvrige faldt snart 
til føje og fulgte befalingen . 
Lodoviko var , efter sin sidste samtale med 
^antonio , blevet et helt andet menneske , han følte 
jsig mere fri og lettet om hjertet end før ; men nu 
ved dødsbudskabet blev han om end mere mørkog 
indesluttet . Han var fask beskattet , efter røvernes 
-gjenforening at ville flygte og afsøge nærheden af 
; Neapel . 
Z han lod sig imidlertid ikke mærke med sin beflutning 
og forblev , under hele rejsen skille og 
urolig ; han holdt som fører af troupen en streng 
^kommando , der bragte banditterne til at føle en 
betydelig respekt for ham . 
Ss de hos stræder minko bestilte dragter blev 

rekvirerede og omendskønt Lodoviko denne gang ikke 
blev betragtet som nogen fyrstelig person , af den 
ærlige stræder , så blev han dog af det ægteskabelige 
par antaget for en stor mand , som betalte 
kontant — og det var dog hovedsagen . 
Under marschen havde Lodoviko ladet folkene 
gøre afstikkere for at hverve nye kammerater ; 
der var ialt på denne måde stoffet tre nye 
folk . 
Man var nemlig nået til nærheden af ruinen , 
da en af de forudsendte folk , kom tilbage og 
meldte Lodoviko at man havde fundet en henrivende 
smuk ung pige , men destoværre døende . 
— så lad hende rolig dø , og drag videre ! 
Udbrød Lodoviko lakonisk ; men da manden forundret 
blev stående , fortsatte han videre : nu , 
hvorfor ser du så forundret på mig ? Imod 
døden vokser ingen urter ! 
— men vil du i det mindste ikke se hende ? 
Spurgte kammeraten . 
— nej , jeg ønsker endoghun 
lever — hun lever — lød det pludselig 
fra skoven . 
— hører du ? Hun lever gentog budet . 
— ja det er noget andet , udbrød Lodoviko 
og skyndte sig fremad . 
Man nåde snart det sted hvor røverne 
støde samlede om den fundne pige . 

ankommen til stedet , bøjede Lodoviko sig ned 
og så et blegt men smuk pigeansigt ; håndgreb 
hendes hånd for at føle pulsen , og ved denne 
bevægelse åbnede den unge pige øjnene . 
— kom med noget vin , men hurtig ! råbte 
Lodoviko . 
— vi har budt hende en læskedrik , men 
hun har tilbagevist den , var svaret . 
Lodoviko greb hurtig efter et bæger , og med 
nogle hjertelige ord hældte han lidt vin forsigtig 
ind i munden på den unge pige , hvorefter han 
forsigtig rejste hende op . 
Røverne stod tæt omkring pigen og så på 
hende med nysgerrige blikke . Lodoviko der mærkede 
den unge piges angst og forlegenhed befalede 
kammeraterne at trække dem lidt tilbage . 
— jeg beder eder , hvem i end er , lad mig 
gå , eller lad mig dø ! — hviskedee den unge 
fange . 
— dø ? 
— ja , ja , dø ! 0 , hvorfor har i udrevet 
mig af denne søde søvn ? vedblev pigen med mat 
stemme . Gå , gå , forlad mig . Jeg beder eder , 
for guds skyld , bekymrer eder ikke om mig ! — 
dette svar passede ganske til Lodovikos 
stemning ; han så hos hende den samme livslede , 
som hos sig selv . Efter et øjebliks forløb fortsatte 
han venlig : — men vil i da ikke sige mig 

hvorledes i er komne så dybt ind i bjergene , 
— og hvilken skæbne der har bragt eder til 
denne beslutning ? 
— nej , nej , gå — gå — lad mig i det mindste 
i fred i de sidste øjeblikke ! — 
med^ disse ord gjorde hun en vending og 
ville være faldt til jorden hvis ikke Lodoviko 
havde grebet hende i sine arme . 
— nej aldrig — jeg vil ikke forlade eder ! 
Råbte Lodoviko og hældte atter nogle dråber 
vin i den halv afmægtige . 
Denne syntes igen at blive lidt oplivet , men 
hviskedee mat : jeg dør af — sult ! — 
— himmel ! råbte Lodoviko og sprang op , 
' ' » I 
at jeg dog ikke straks anede det . Hurtig tog han 
af sin taste noget brød , dyppede det i noget vin 
og rakte det til den lidende , der spiste med begærlighed . 
— 
i må i ethvert tilfælde være faret vild , 
vedblev Lodoviko . 
Pigen nikkede med hovedet . ' 
— hvorhen vil i ? 
— til landsbyen ! var svaret . 
— vil i ikke nærmere betegne mig hvor i 
vil hen for at jeg kan ledsage eder dertil ? 
— i , vil i levsæge mig ? 
— javist ! Øg hvis i har nogen tiltro til 
mig , så nævn mig eders navn og det sted — — 

— nej , nej , det kan jeg ikke ! Men hvis i 
virkelig vil vise en ulykkelig en tjeneste , så ledsag 
mig til den første landsby , lige meget hvilken ! 
Svarede pigen som nu havde overvundet noget af 
sulten . 
Lodoviko rystede på hovedet og mumlede : 
jeg vil ikke trænge ind på eder for at få noget 
at vide om eders herkomst , men navnet kan 
i vel meddele mig ? 
— jeg hedder Fiametta ! Men spørg mig nu 
ikke videre , vedblev pigen i en bedende tone idet 
hun tilkastede Lodoviko et så trohjertig blik at 
denne kastede øjnene ned . 
— øg hvis jeg ikke kunne gå med eder ! 
Sukkede han endelig . 
— i kan ikke ? I har jo lovet migja 
at føre eder et stykke — ja vist ! — 
men , vedblev han med brudt stemme , også jeg 
kunne med eder ønske at udrives af dette vildnis . 
Fiametta bævede , hun vidste nu at hun igen 
var falden i hænderne på røverne . 
Hvad skulle hun nu gøre — endelig fattede 
hun sig og udbrød ! 
— hvad hindrer eder da i at udføre eders 
forsæt . I er i ethvert tilfælde dog på rejse 
ogja , 
ja , mit barn , jeg er på rejse , men 
hvem ved hvor længe den varer , — afbrød lodovito 

hende hurtig — dog hvortil disse hentydninger ; 
vil i betro mig eders beskyttelse , vil jeg 
ledsage eder til i er ved målet ! 
— jeg beder eder , herre , bring mig kun på 
rette vej , som fører til den første landsby , bønfaldf 
Fiametta . 
— føler i eder da stærk nok til at begynde 
rejsen på ny ? 
— o , jovist , nu er jeg igen fuldkommen 
rask ! udbrød Fiametta hurtig , ' omenskjøndt det i 
virkeligheden ikke var tilfældet , men angsten for 
igen at falde i Antonios hænder , bragte hende 
til at give dette svar . 
Lodovikv skyndte sig hen til kammeraterne 
og lod sig give noget brød og vin , og befalede 
dem at holde vagk nogen tid medens han viste 
den unge pige på rette vej . 
Vel knurrede røverne over denne tøven » 
Men de må føje dem efter deres førers villie . 
Han var imidlertid næppe nået tilbage til 
Fiametta , før en af røverne mumlede : han går 
med pigen og lader os i stikken ! -- -- -- -- -- 
disse ord faldt som ild i en krudttønde , 
alle sprang op , og folkene blev mere og mere 
højrøstede og truende . Lodoviko så et øjeblik på 
kammeraterne , og formanede dem derefter til ro 
og lydighed . 

— vi ville vide hvorhen du går ? vedblev 
en af røverne . 
— nej , nej , først ville vi vide hvem den 
unge pige er , og hvorhen hun går , råbte en 
anden med høj stemme . 
— ja , ja , det må vi vide ! faldt alle ind . 
Lodoviko bævede af raseri og Fiametta af 
angst . 
— hvor kommer dog pigen herop i bjergene ? 
Vedblev en af røverne . — sagen hænger ikke rigtig 
sammen med hende , hun siger os ikke sandheden 
! -- -- -- 
— i skal adlyde mig ! råbte nu Lodoviko 
med opbragt stemme og rev en pistol ud af 
betlet . 
— hellige Madonna ! skreg Fiametta . Ingen 
skud for min skyld , lad mig gå alenejeg 
— jeg finder nok vejen ! — — 
med disse ord ville hun gå , men mændene 
trængte sig omkring hende og ville at man skulle 
holde på hende og ikke lade hende flippe . 
— hun er vist løbet fra de andre kammerater ! 
Råbte nu en stemme i hoben . 
— ja , ja , det er hun , hun må gøre os 
regnskab , og så kan hun gå ! — 
— hellige Madonna , jeg er fortabt ! skreg 
Fiametta og vred hænderne . 

— ser i , jeg har ret ! råbte røveren 
igen . Spørg hende Lodoviko om hvorfra hun 
. kommer , og siger hun os sandheden så kan hun 
løbe . — 
Lodoviko der indså at der ville forefalde 
ubehagelige optrin , hvis han modsatte sig folkenes 
villie , vendte sig mod Fiametta og spurgte : hvor 
kommer i fra ? Sig os sandheden ! 
Fiametta der mere under dette optrin søgte 
at blive sikker , og at redning kun var på denne 
måde til at opnå , udbrød : jeg vil sige sandheden , 
når i vil love mig , rolig at lade mig 
drage bort ! 
— tal , i står under min beskyttelse , svarede 
Lodoviko med fast stemme . 
— jeg er en zigeunerinde , Batesto er min 
faders navn og Zaide min moders , begyndte 
Fiametta . I lienza vare vi til marked , hvor jeg 
dersteds optrådte til folkets forlystelse , jeg havde 
allerede længe følt mig ulykkelig herover , da en 
fornem herre på markedet vidste at indrette det 
så at han vandt min fortrolighed , og lovede at 
befri mig fra denne stilling og bringe mig i kloster , 
hvortil jeg nu ville . — — 
— i kloster ? Hahaha , en zigeunerinde ? 
Lo røverne , i 
— jeg er en god kristen , vedblev Fiametta 
bestemt , så at røverne forstummede ved det åbne 

og ærlige blik hun så på dem med . Herren 
udførte for så vidt løftet , ved at føre mig til ruinen 
ved floden gisio . — 
— død og pine , til ruinen ? brølede røverne 
forundret . 
— hvem var denne herre ? spurgte Lodoviko 
hurtig . 
— jeg vidste det ikke i begyndelsen , men da 
jeg var kommen til ruinen , tilkendegav han sig 
som røverhøvidsmanden Antonio . — 
— Antonio , vor høvidsmand ? — råbte 
røverne . — det er løgn , Antonio er so død ! — 
— død ! Nej han lever og er fuldkommen 
rast ! svarede Fiametta . 
En dyb stilhed fulgte på disse ord , overraskelsen 
var for stor ; men pludselig afbrødes 
stilheden af en mægtig jubel , røverne kastede 
deres huer højt i vejret , og var ude af dem selv 
af glæde . 
Alle bestormede Fiametta med forskellige 
spørgsmål , så at hun knapt kunne holde dem i 
afstand . 
Endelig havde Lodoviko igen stoffet ro så 
at Fiametta atter kunne fortsætte sin fortælling . 
— Antonio har holdt sit ord , han sendte 
mig med ledsagelse til landsbyen , da han ikke 
selv kunne bortfjerne sig fordi han ventede sine 
folk . - 

— det stemmer ! råbte røverne . 
— hvem har ledsaget eder ? spurgte Lodoviko . 
— en pige ved navn Anunziata . -- -- -- -- -- -- - 
— det stemmer igen ! var det tilfredse svar 
sra røverne . 
— i hører altså jeg taler sandhed , vedblev 
Fiametta . Men Anunziata var falsk ; hun forlod 
mig den anden nat ! 
— for Pokker . Det vil bekomme hende 
dårlig ! udbrød en af røverne . 
— nej , nej , forklag hende ikke . Jeg har vel 
udstået megen angst ; men når i vil bringe mig 
på rigtig vej , så er jeg hjulpen og høvidsmandens 
villie opfyldt , fortsatte Fiametta med bævende 
stemme . 
Nu kom det nemlig an på om hendes nødløgn 
gjorde den forønskede virkning . 
— det er meget smukt af eder , at i lægger 
et godt ord ind for Anunziata , men hun har forsyndet 
sig mod vore love og bliver ikke fritaget for 
straf , bemærkede Lodoviko . Vi ville nu søge at 
gøre hendes uret god , ved sikkert at føre eder 
ned i landsbyen . 
Fiametta havde nær fordærvet det hele ved 
at forråde sin glæde , men det blev ikke bemærket 
af røverne , der vare så forrykte over den glade 
tidende . 
— nå , har i endnu noget at indvende . 

mod at jeg ledsager høvidsmandens myndling ? 
Spurgte Lodoviko . 
— nej , nej , var svaret . Men skynd dig , 
Lodoviko , vi brænder af utålmodighed efter at 
gense vor høvidsmand ! — 
— jeg stiller eder det frit for , om i vil 
tage afsted alene , eller vente på mig ? udbrød 
Lodoviko . 
— hvis du ikke bliver forlænge borte ville 
vi vente på dig ? 
Få minutter efter vare Lodoviko og Fiametta 
på vejen til dalen . 
Hvilken vidunderlig førelse af skæbnen ! 
Hvis Lodoviko uu havde vist , hvad han nogle 
dage senere skulle erfare , hvilken pludselig vending 
begge disse personers skæbne havde taget ! 
Lodoviko havde ført Fiametta til landsbyen . 
Rejsen var gået hurtig , så de forandredes over 
allerede at være ved målet . 
Begge følte sympati for hinanden , og underholdt 
sig længe som gamle bekendte , og hvor 
ugerne Lodoviko ville skilles fra hende måtte det 
dog ske ; gensynet med Antonio og håbet som 
denne havde vakt hos Lodoviko , drog hans tanker 
tilbage . 
Helst havde han ønsket at vide hvor Fiametta 
ville hen , men hun trængte mere og mere ind på 
ham med bøn om at forlade hende . — 

— mit mål er et kloster , vedblev hun , og 
et sådant finder jeg nok ! — 
— ville vi ikke få hinanden at se mere ? 
Spurgte Lodoviko . 
— vidst næppe , vedblev Fiametta med vemodig 
stemme . Bore veje gå så vidt fra hinanden ; 
det stulde da være hvis i vendte om og 
søgte en tilværelse som ligger bag de mænd hvis 
kammeratslab i nu tilhører ! — 
Lodoviko bøjede hovedet og sukkede : 
— jeg har endnu en opgave at løse , begyndte 
han bedrøvet . O , hvis jeg kunne løseden , 
så var det vel mulig , at jeg resten af mit liv 
ville gøre bod og leve i rolighed . — 
— er det en ædel gerning i har at løse ? 
Spurgte Fiametta rødmende . 
— ja , Fiametta , en højst ædel . 
— nu , så bed den hellige jomfru hjælpe 
meo at føre eder til målet ! vedblev Fiametta 
og rakte siu ledsager hånden . Så lad os nu 
tage afsled i fred — måske på gensyn ! — 
— nej , nej , Fiametta , ikke således ! — råbte 
Lodoviko idet han trykkede den lille fine hånd til 
sine læber , det er før mig som om denne afsled 
ikke er af evighed — vi ses igen ! Prøv ikke 
på at rokke dette håb , Fiametta , alt er jo muligt ; 
og hvis jeg kan løse min opgave , da , da , 

Fiametta , vil jeg ikke hvile før jeg har fundet 
eder . Altså sig : på gensyn ! 
Fiametta var rørt . Det var en ejendommelig 
følelse der drog hende hen til denne mand . Var 
det kærlighed ? Nej kærlighed som til Antonio , 
var det ikke ! — og dog var der noget —- 
en følelse , som hun ikke kunne forklare sig , som 
hun følte for denne mand . 
Men da Lodoviko udbredte sine arme , og så 
på hende med et ædelmodig blik , da sank hun til 
hans bryst og hulkede : lev vel , på gensyn ! — 
for Lodoviko var det som om han skulle 
holde hende fast for evig , og efter at have trykket 
et Kys på pigens høje smukke pande , hviskedee 
han : 
— Fiametta , giv mig en lille erindring om 
denne time — et tegn , som jeg igen vil bringe 
eder , når min skæbne bliver gunstigere . — 
Fiametta greb uvilkårlig til sit bryst efter 
det lille klenodie , men lod straks hånden synke og 
vedblev : 
— jeg har intet , som jeg kan byde eder , 
mit eneste klenodie som jeg besad , har jeg tabt . 
— o , Fiametta , det behøves ikke noget værdifuldt . 
En lok af eders hår , eller et bånd 
af eders dragt . — 
— her , tag hvad i behøver ! afbrød Fiametta 
ham , og bukkede sit hoved ned til ham . — 

det vil jo dog snart falde for saksen , for at give 
plads for nonnens hovedbedcekning . 
— Fiametta endnu en bøn — råbte Lodoviko . 
Prøv og overvej , inden i tager sløret , 
lov mig at i i to a tre år vil forblive som 
novice , jeg beder eder herom ? 
— og hvorfor retter i denne bøn til mig ? 
Jeg længes efter fred bag muren for de gudfrygtige . 
— 
— Fiametta , således taler i nu , men om i 
altid har den tanke er ikke afgjort . Jeg beder 
eder endnu engang : prøv — prøv . — 
— jeg vil gøre det ! lovede Fiametta . 
— nu , så tillad mig at tage hvad i har 
lovet mig ! vedblev Lodoviko og skar med sin skarpe 
dolk en lok af hendes hår , og gemte den ved 
sit bryst . Derefter tog han en lille guldring af 
sin finger hvori der var tre brillanter , overrakte 
Fiametta den , idet han sagde : jeg beder eder 
tag denne , som en erindring om vort møde , og 
jeg håber der kommer en tid hvor jeg kan levere 
eder hårskokken tilbage ; men skulle der komme en 
fremmed med den , så vid at Lodoviko ikke længere 
er blandt de levendes tal og jeg håber i 
da vil bede en bøn for min sjæls frelse ! 
Fiametta greb ringen og udbrød med indtrængende 
stemme : — den skal erstatte mig mit 
dyrebare kors , som jeg har tabt ! jeg skal gemme 

-en ved mit hjerte og vedligeholde håbet om 
gensynet . 
Endnu et håndtryk , et blik fuldt af vemod 
og dyb følelse — og skilsmissen var fuldbragt . 
Lodoviko 
ilede mod bjergene ; men Fiametta 
gik langsomt mod den fredelig beliggende 
landsby . 
Endnu holdt hun ringen i hånden , da løftede 
hun den op , for ved de sidste stråler søvsolens 
nedgang , endnu engang at kaste et blik 
på gaven . Men hvad er det , den funkler jo 
som ild ? 
Fiametta stod stille og betragtede farvespillet 
af disse tre brillanter . 
— den ligner fuldstændig mit lille kors , 
mumlede hun , og netop som hun ville gemme den , 
opdager hun nogle bogstaver der er graverede 
inden i ringen . 
— hellige Madonna , for hun forundret 
op , det er jo de samme bogstaver der stod på 
mit kors i 
lærige stod hun som forstenet og stirrede på 
de bekendte typer ; pludselig hæver hun hovedet 
og råber : o , min gud , for sent , for sent , hvorfor 
opdagede jeg ikke før disse bogstaver på ringen ! 
Han er borte — borte ! — Lodoviko — 
a , 37 

Lodoviko ! — slutter hun hænderrivende idet hun 
går nogle skridt frem . 
— dog hvad nytter det mig — jeg kan dog 
ikke indhente ham ! hviskedee hun og standsede . — 
og hvad vil jeg , og hvad har^det egentlig at sige 
— at her er indgraveret de samme bogstaver som 
på mit kors ? Et mærkværdigt tilfælde , intet 
videre ! — 
langsomt binder hun nu ringen i et bånd , 
tager dette om halsen og vandrer bedrøvet og misfornøjet 
med sig selv tilbage til den lille landsby . 
Både fra røverne og Batesto var hun nu 
flygtet , men hvilken tilværelse hun nu gik i møde 
anede hun ikke . Om hendes onsle så let ville 
blive opfyldt som hun troede , skulle hun allerede 
den næste dag få bevis på . 
I landsbyen fandt Fiametta et venligt nattekvarter 
og en beredvillig beskrivelse af det i nærheden 
beliggende nonnekloster . 
Den næste morgen vandrer hun med frisk 
mod videre og når efter to timers gang sit 
mål . 
Her standsede hun ved de høje klostermure 
og står nu ved porten . Hun griber efter klokkestrengen , 
men hånden synker ned , og hun kommer 
til at tænke på Lodovikos ord . 
En brændende hede overfor hendes ansigt 
og et suk undslipper hendes beklæmte hjerte . 

hun forråder sig selv , ved et sagte udstødt 
— antoniostakkels 
pige , du vil vælge dit asyl bag de 
skumle klostermure ; med et hjerte fuld af kærlighed 
— fuld af erindringer — med længsel efter 
den elskede — vil du blive himmelens brud 
måske fortryder du alt at være flygtet fra 
Antonio ! — 
— det må være ! råber Fiametta med høj 
stemme . Jeg vil glemme — glemme alt — alt 
— og blive lykkelig ! — 
med et heftig ryk trækker hun i klokken , der 
lyder dumpt igennem luften , hun bæver ved denne 
lyd , presser hånden mod hjertet og lytter i 
bange forventning . 
Da nærmer der sig sagte flæbende skridt — 
skudderne blive trukne fra og en lem bliver åbnet , 
og et ansigt med en sort kutte stirrer ud på 
den blege Fiametta . 
Denne der har foldet hænderne over brystet , 
ser ned for sig , lidt uhyggelig til mode over at 
være genstand for denne tavse stirren fra kutten ; 
-men et godt indtryk må Fiametta have gjort på 
den gamle nonne , thi pludselig åbner denne porten 
og spørger i en flæbende tone : 
— hvad begærer , min datter ? 
— tag mig til eder , fromme søster , for 
denne hellige jomfrus skyld tag mig op i eders 
. -l ' 

hellige kirke ; bad Fiametta , idet hun holdt hænderne 
op imod den gamle nonne . 
Forbavset ser denne ned på den henrivende 
pige der er klædt i en så fantastisk kostume . 
— her er intet Herberge , udbryder hun og 
gør mine til at trække sig tilbage , men Fiametta 
går hurtig ind i porten og råber : 
— jeg vil i kloster ! 
— hvad , du vil i kloster ? vedblev nonnen , 
og strakte hånden afværgende ud mod Fiametta . 
— fromme søster , før mig til priorinden . 
— 
— hellige benediktus , til vor høiærværdige 
priorinde , gå — gå — 
en ny ankommen afbrød denne samtale , med 
anmodning til Fiametta om at træde ind i taleværelset , 
da priorinden ønskede at tale med hende . 
Endelig var øjeblikket da kommen , da Fiametta 
turde betræde dette hellige sted og fulgt af begge 
søstrene gik hun igennem de høje sfumle gange , 
og standsede ved indgangen til et værelse . 
Her blev der sagt hende , hun skulle gå ind 
og afvente priorinden . 
Fiametta adlød , men var næppe trådt ind 
— før døren blev aflåset . En kold sved bedækkede 
hendes ansigt , hun vaklede hen til den 
eneste bænk i værelset og satte sig ned . 

Alf forblev stille omkring hende — ikke en 
lyd hørtes , hun havde allerede siddet en halv 
time , da der pludselig overfaldt hende en frygtelig 
ængstelse . 
Pludselig springer den stakkels Fiametta op 
som en vild — hun standser , rystende over hele 
kroppen , midt på gulvet . En sort skikkelse , med 
hvid kutte står foran Fiametta . 
— velsignet være Jesus kristns ! lyder det 
fra skikkelsen . 
— i evighed amen , kom svagt fra 
Fiametta . 
— hvad begærer i af os , min datter ? 
Spurgte nonnen . 
Fiametta gentog sin bøn . 
Priorinden rystede afværgende med hovedet og 
spurgte derpå : hvor kommer du fra , mit 
barn ? 
Fiametta studser og bliver forlegen . 
— nu , du svarer ikke ? 
— vil i høte på mig så vil jeg fortælle 
eder min historie ærlig og oprigtig , svarede 
Fiametta . 
— men glem intet ! lød det satiriske 
svar . 
Fiametta fortalte nu , med den hende egne 
frimodighed og med sandhed hele sin historie , 

hun skjulte intet . Under hele fortællingen synes 
ikke en mine at røre sig på priorindens ansigt , 
men da Fiametta havde skullet , greb tilhørerinden 
i klokkestrengen og bad den indtrædende nonne 
om at vise den landstrygerske ud , og derefter 
at forsamle de fromme søstre i bedesalen 
for at bede et ave Maria for den fortabte 
sjæl , efter denne befaling forsvandt hun gennem 
en sidedør . 
Fiametta , der næppe troede af have hørt rigtig , 
blev pludselig ført bort ved armen og befandt 
sig snart udenfor klosteret , hvis port hurtig 
lukkedes efter hende . 
Som hun stod her , ene og forladt , faldt hun 
sønderknust sammen udenfor den øde mur ! -- -- -- -- -- -- -- - 
etogtyvende kapitel . 
Fortabt . 
Trods af Lodoviko i største hast skyndte sig 
tilbage til kammeraterne , traf han dog ikke mere 

disse på stedet , de havde ventet en dag og nat 
på ham , men så var man brudt op . 
— jeg frygter for af Lodoviko ikke kommer 
tilbage , udbrød den ene af røverne . Øjnene hos 
den smukke kvinde holder ham vel fast , pas kun 
på ; og hvad skulle vi egentlig vente her efter , jeg 
foreskår vi bryder op ! 
Dette forslag vandt bifald , og længslen efter 
høvidsmanden gjorde udslaget , man brød op , og 
nåde den næste dag ruinen . 
Antonio blev dybt bevæget da han hørte sine 
folks jubel , og han lovede sig selv ikke mere af 
forlade sine kammerater . 
— men hvor har i Lodoviko ? spurgte Antonio 
pludselig , da bevægelsen havde lagt sig . 
— han ledsager pigen til den største landsby 
hende som du havde reddet fra zigeunerne , svarede 
den ene røver . 
Anunziala som stod ved Antonios side , fik 
ingen lille skræk ved disje ørd , men med bevidstheden 
om at det kom an på at være standhaffig 
og dristig , holdt hun sig oprejst så at ingen mærkede 
hendes forlegenhed . 
Antonio så på den talende med et vantro 
blik . 
— menneske , hvorfor taler du så tåbelig , 
udbrød han . 
— jeg taler ikke tåbelig høvidsmand . — 

for Pokker — her står jo anunziala , vedblev 
røverne og henvendt til hende fortsatte han . Men 
hvad er det for en historie , skulle du ikke have 
ledsaget den smukke pige ? 
— jeg ? Du drømmer ! 
— og du har ikke forladt hende med villie ? 
— det er mig en gåde ? vedblev anunziala 
. og vendte sig mod Antonio . 
— mig også ! svarede denne . Men hvad 
hedder da den pige ? 
— hendes navn husker jeg ikke nu . 
— måske Fiametta ? spurgte anunziala . 
— ja , ja , sådan var det ! faldt røveren ind . ' 
— skulle Fiametta være flygtet ? mumlede 
anunziala og så uskyldig og trohjærtig på høvidsmanden . 
— 
effer udsagnet at dømme — ja ! vedblev 
denne , og vendende sig mod røveren vedblev han : 
hvor fandt i den pige ? 
Røveren fortalte nu , hvad han vidste om 
Fiametta . 
— der er ingen tvivl om , at det må være 
vor Fiametta , råbte Antonio . Men hvorledes er 
Lodoviko kommen til at følge flygtningen ? 
— han har jo kun opfyldt dit ønske og befaling ! 
Lød det forundrende svar , 
— mit ønske ? Udtal dig tydeligere ! vedblev 
Antonio . 

røveren smilede sin fortælling . 
— hellige Joseph , det er frækt løjet ! råbte 
Anunziata og slog med forfærdelse hænderne over 
hovedet . 
Men Antonio åndede let og hvidsfede : gud 
være lovet , så er vi dog uden skyld i hendes 
død . Hvor har Lodoviko ført hende hen ? 
— hun ville i kloster ! 
, — godt , godt , det er udmærket ! råbte Antonio 
glad , så har vi i ethvert tilfælde sikker 
meddelelse om hende til Lodoviko , når han kommer 
tilbage ! 
— ja , hvis han kommer tilbage ! udbrød en 
af røverne . 
— hvad , mener du det ? 
— hm , ja vi har alle den tro , at lvdoviko 
ikke kan løsrive sig fra den smukke flygtning , og 
— ogfor 
guds skyld , menneske , tal ikke ud , 
— det ville være skrækkeligt ! afbrød Antonio hurtig 
og viste stor uro og ængstelse . 
Fornndret så man på høvidsmanden , der 
på engang var kommen i en sådan ophidselse . 
— nej , nej , khan må komme tilbage , 
begyndte han pludselig , eller vi må bryde op og 
: forfølge begge , til vi indhenter dem . Det går 
ikke , det må ikke finde sted , de kunne ikke leve 
si sammen ! 

med urolige skridt gik Antonio omkring , 
medens røverne stod gansfe bestyrtede . 
— vi må sfrax bryde op og ile efter dem , 
udbrød han atter . 
Da trådte Anunziata hen til ham og begyndte : 
høvidsmand , må jeg tale et ord ? 
— tal , tal , svarede Antonio hurtig . 
— min mening er , at det er bedre , at du 
venter endnu her en dag , thi for det første ved vi 
ikke , hvorhen Lodoviko og Fiametta er gået , og 
for det andet tror jeg han kommer tilbage . Det 
er jo dog kun en tanke , at kammeraterne har , han 
selv kan jo have forsinket sin tilbagekomst . 
— du har ret , Anunziata , men du ved ikke , 
hvorom det handler ; jeg må under alle omstændigheder 
tale med Lodoviko , og Fiametta må 
heller ikke gå tabt for os- det er igen en ond 
skæbne , der forfølger mig . — 
herpå havde Anunziata intet svar . 
Medens røverne trak sig tilbage , gik Antonio 
eftertænksom op og ned , kørt efter kom altaverde 
og Cinthio hen til høvidsmanden , og der udspandt 
sig nu en livlig samtale . 
— godt , ytrede Antonio , en dag ville vi 
vente endnu ! — 
Anunziata syntes ikke at have lykke med sig , 
Antonio havde hverken søgt efter hende eller ladet 
hende kalde . Hun havde atter iført sig sit køns 

dragt og sad eftertcenkende og lod sit intrigante 
hoved synke . 
— det skulle være en hemmelighed — jeg 
troer det ikke — han er skinsyg ! mumlede hun hen 
for sig . — men han vil ikke gjensinde hende ? 
Og hvis han også finder hende — da må den 
sidste mine springe . — o , høvidsmand , jeg har 
endnu andre våben , hvormed jeg kan kæmpe . 
Hun søgte den dag ikke Antonio , men trak 
sig derimod tilbage i ensomhed . 
Antonio hørte hun intet til , det var som om 
han fuldstændig havde glemt Anunziata . Natten 
og den følgende dag vare forløbne han var stadig 
endnu mere mørk og indesluttet end før . 
Anunziata er tvivlrådig , hun er ikke klog nok 
til af vide , hvorledes hun skal forholde sig . 
Eftertcenkende van drer hun omkring og standser 
foran et mægtigt egetræ , lænder sin brændende 
pande mod Barken og tænker . Da afbrydes hun 
pludselig af sine drømmerier ved en let støj og 
vender sig forskrækket om . 
— hvad ser jeg , den første jeg møder er 
Anunziata ; et godt tegn . Høvidsmanden er dog 
rask ? begyndte en stemme bag ved hende , og en 
hånd blev lagt på hendes skulder . 
— ah , — Lodoviko — det er dig , råbte 
hun glad . Og alene ? vedblev hun og så sig om 
til alle sider . 

588 
— alene , jo , er kammeraterne da endnu ikke 
ankomne ? 
— jovist , jovist , men man bragte den underretning , 
af du med Fiametta — — 
— ja så , — hende som du så skammelig 
har forladt ? afbrød Lodoviko hende i en truende 
tone . 
— nej , Lodoviko , Fiametta har løjet for eder , 
hun er flygtet fra høvidsmandcn ! — 
— løjet ! stønnede han og for tilbage , og 
høvidsmanden ved af — 
— at du har hjulpet hende videre , faldt 
Anunziata ind . Han venter med stor længsel din 
tilbagekomst , for at erfare hvorhen du har bragt 
hende . — 
— det er jo , nydelig , pigen skulle være en 
løgnersfe og hyklersfe ? For Pokker det tror 
jeg ikke ! 
— er du forelsket Lodoviko ? lo Anunziata . 
— nej det er jeg ikke , men jeg vil sværge 
på Fiamettas retskaffenhed . 
— ja , ja , det er godt , men hvor har du 
bragt hende hen ? 
— ned til landsbyen . 
— nå , videre , videre , hvor opholder hun 
sig nu ? 
— ja , det ved jeg ikke ; jeg måtte forlade 

hende , hun ville søge sig et asyl i det nærliggende 
kloster . 
— du kan altså ikke bestemt sige høvidsmanden 
hvor Fiametta befinder sig ? 
— nej ! 
— ej , ej , det vil blive lidt ubehagelig , for 
han vil have hende tilbage . 
— det ved jeg ikke ! 
— er Rosa ikke her ? 
— nej , også hun er flygtet fra ham ? Og 
du Lodoviko , har ikke handlet klogt , ved at du 
har ladet dig overliste af den lille slange , høvidsmanden 
bliver vred ! 
— åh , det vil ikke blive så slemt ; i værste 
tilfælde henter vi hende tilbage ! svarede 
Lodoviko . 
— det bliver vanskelig , aner du ikke ved 
hvilket kloster . 
— åh , vi skal nok vide at finde det , affærdigede 
Lodoviko hende og vendte sig om for at gå . 
— jeg går med ! råbte Anunziata . 
Man fulgtes nu ad og nåde snart 
lejren . 
Antonio var i sit telt og hørte pludselig 
høje jubelråb for de nylig ankomne , og i næste 
øjeblik stod Lodoviko for ham . 
— hellige Michal , det er godt at du er her 
ven ! råbte Antonio og omfavnede ham . 

denne troede efter Anunziatas udsagn at 
blive herre over sin forlegenhed . 
— jeg ved ikke hvad der ville have været 
mig kærere i dag , end at se dig her , vedblev Antonio . 
Jeg har udstået en forfærdelig angst , dog 
kom nu med ind i teltet , jeg har noget højst 
glædelig at meddele dig . 
Tavs fulgte Lodoviko høvidsmanden , han 
vidste næppe hvad han skulle tænke . 
Man var næppe ikommen ind , før Antonio 
straks spurgte hvor han havde sørt Fiametta 
hen : 
— til landsbyen , Antonio , ikke længere ! 
— hvordan . Du har forladt hende ? 
— guds død , da må vi søge efter hende , 
ved du hvorfra pigen stammer ? 
— nej , det har hun ikke meddelt mig ! 
— fra Neapel ven , fra Neapel ! råbte 
Antonio med hemmelighedsfuld mine . 
— fra Neapel , jeg troede det var et zigeunerbarn ? 
Udbrød Lodoviko forundret . 
— hvad har du ikke bedre øjne , for at se , 
at et sådant henrivende væsen ikke er nogen 
zigeunerinde ? 
— du spøger Antonio ! 
— nej , aldeles ikke ; Fiametta er fra Neapel 
det ved jeg bestemt , men hvorledes hun er kommen 

iblandt zigeunerne , fra hvilke jeg har frelst hende , 
er mig en gåde , som vi , så snart vi få Fiamettas 
opholdssted at vide , ville løse , når vi 
går til Neapel . 
Lodoviko blev ^afvexlende rød og bleg , han 
greb Antonios hænder og råbte : Antonio driv 
ikke spøg med mig , du vækker tanker i mig som 
kunne gøre mig afsindig af glæde , hvis det er 
sandt ! 
— ven , tilgiv mig , hvis jeg har handlet lidt 
overilet , men jeg giver dig mit ord på , at det 
vil lønne sig at opdage denne engels herkomst . 
— ja , det er en engel ! hvidsfede Lodoviko . 
— 
jeg har allerede et lille spor , vedblev 
Antonio idet han søgte i sin brevtasfe . Himmel 
jeg har dog ikke tabt det , mumlede han og blev 
ængstelig , men med en lille latter fortsatte han : 
hahaha , jeg bærer det søde klenodie hvor det tilhører 
— her ved mit hjerte . 
Med disse ord tog han Fiamettas kors frem 
fra sit bryst , og leverede Lodoviko det , der synlig 
glædede sig over de herlige brillanter . 
— det er et rigtig værdifuld stykke , hviskedee 
han , men i høj grad overrasket vedblev han : 
disse stene ligner mine , — de som jeg har i 
min ring ! 

— hvor har du din ring ? spurgte Antonio . 
— ringen ? Jeg gav Fiametta den ! 
— hvad , har du givet Fiametta ringen ! 
Er i allerede så nær ? 
— nej , nej , afbrød Lodoviko ham . Jeg ved 
ikke selv hvad jeg skal kalde det , — men agtelse 
og medlidenhed drev mig til at bede om en erindring . 
Jeg fik en lok af hendes hår og gav 
hende min ring . 
— Lodoviko , hånden på hjertet — elsker 
du Fiametta ? spurgte Antonio alvorlig . 
— nej ! svarede Lodoviko med fast stemme , 
men i samme øjeblik havde han vendt korset og 
skreg pludselig med zittrende røst : — herre i 
himlen , der står jo de samme tegn som i min 
ring — min faders navn ! 
Antonio stod i største spænding og vovede 
ikke at afbryde den stilhed der var indtrådt . 
— herre gud , skulle det virkelig være mulig ? 
Mumlede endelig Lodoviko og så på sin ven 
med fugtige øjne . 
Antonio rakte ham hånden og vedblev : 
Lodoviko , hidtil har jeg kun haft formodning , men 
fra dette øjeblik er jeg overbevist . Du har gjenfundel 
din søster ! -- -- -- -- 
— tabt Antonio , sig hellere igen tabt ! 
Råbte lododiko og vred hænderne . Jeg må 
bort , bort Antonio , vedblev han . Jeg må opsøge 

hende . O , min gud , det var det , der drog mig 
til hende , følelsen af slægtskabet . I mine arme 
har hun lagt , hun min eneste dyrebareste søster 
— og — jeg vidste det ikke ! 
— har du ikke givet hende din ring , Lodoviko ? 
Hun vil jo da også finde de bekendte 
tegn — og — vende tilbage hertil , vedblev 
Antonio . 
— nej , nej , hun kender jo hverken fader 
eller moder — hun er fortabt for mig igen , når 
jeg ikke skynder mig med at opsøge hende . O , lad 
mig gå , høvidsmand , lad mig straks tage bort , 
før det er for sent . 
— din angst er meget naturlig , Lodoviko , 
men sagen er ikke så farlig som du synes , * faldt 
Antonio ind . Du ved jo hvor du har forladt 
hende , det første kloster må hun jo dog være optaget 
i , og så må du let kunne genfinde 
hende . 
— Antonio , jeg har en forfærdelig angst , 
lad mig tage bort , råbte Lodoviko . 
— jeg deler din længsel , Lodoviko , og ville 
ganske besttmt ikke holde dig tilbage , men jeg har 
et forslag at gøre dig , lad os begge følges ad , 
du ved efter hvilke begivenheder du er flygtet 
fra Neapel , men ved ikke hvorledes det står der ; 
det er derfor nødvendig at du har en ven ved 
a . 38 

din side , der kan handle for dig . Vil du tage 
mig med ? 
— men dine folk , Antonio ! vedblev 
Lodoviko . 
— ere røvere , ligesom du og jeg , svarede 
Antonio . Jeg frygter dog ikke , da jeg næppe tror 
man vil antage mig for en bandit , og mine folk 
stoler jeg på de ville ikke forråde os , men nødvendig 
kunne de blive os , vi ville nu søge efter 
Fiametta , og her , vedblev han og rakte hånden 
frem , slå til , så drager vi til Neapel som 
kammerater ! 
Lodoviko slog til og opbrudet blev fastsat til 
næste dag . 
Denne befaling bragte stor uvilje hos 
Anna og Theresia , de protesterede bestemt mod at 
drage videre før deres mænd vare komne tilbage . 
Antonio valgte derfor tyve af sine folk og lod 
resten blive stilbage under altaverdes kommando , 
med den befaling at komme bagefter så snart Nero 
og Nikolo kom . ! 
Da den næste dag brød frem drog Antonio 
bort med sit lille følge i hvilket Anunziata befandt 
sig . 

det var en besværlig rejse den stakkels Rosa 
måtte tilbagelægge , og på grund af hendes 
svækkede tilstand kom man kun langsomt frem . 
Havde Rosa begyndt hjemrejsen med stort 
mod og glad tiltro , så sagtnedes dog hendes 
mod da hun kom i nærheden af Ostiala . Hun 
kunne ikke tilbageholde sin frygt og meddelte sine 
ledsagere denne . 
— stakkels Rosa , hvad frygter du for ? 
Svarede Nikolo . Du kommer jo som en angrende 
synderinde til dit hjem , og vil jo ikke mere have 
kammeratskab med os , hvorfor skulle man da så 
ikke tilgive dig , og modtage dig med åbne arme ? 
Nu gælder det kun at have mod ! 
— jeg er forfærdelig angst , Nikolo ! — når 
dog blot en af eder kunne gå med mig til mine 
forældre og tale for mig ! vedblev hun under en 
heftig tårestrøm . 
— holdt , der falder mig noget ind , vedblev 
Nero ; du kan blive hjulpen i den retning , Rosa , 
vi ville bringe dig til Klausner Donato , som har 
optaget Nanna , der er du sikker på at ville erholde 
et asyl , og han fører dig bestemt til dine 
forældre . 
Glad indvilligede Rosa i dette forslag , og 
vejen blev straks forandret til ham . 
Den lille , venlige hytte , hvor Donato boede , 
r . 4 t 

lå for den hjemvandrende som en trøst i hendes 
bedrøvede tilstand . 
Da man var kommen tæt hen til boligen , 
standsede Rosa og foldede andægtig sine hænder ; 
hendes ledsagere stod bag ved hende og hendes 
tro Philax sad på bagbenene og stirrede forundret 
på den lille Grubbe . 
Nu trådte fader Donato ud af sin hytte , 
og syntes ligeså forundret over dette besøg . 
Nikolo trådte hen til Rosa og hviskedee 
hende hurtig i øret ! Lev vel Rosa , vi 
må gå . 
Tavs rakte hun begge mændene sine hænder , 
hun var for bevæget til at kunne tale , hendes 
tårevædede øjne udtrykte hvad hun følte . 
— ikke engang hans grav ved jeg — ikke 
en lok af hans hår har jeg — intet — intet 
tilbage — som jegher 
kvalle tårerne hendes stemme , indtil 
Philax rejste sig og ' indsmigrende lænede sig op 
ad hende . 
* — ja , ja , du tro dyr , dig har jeg dog 
efter ham — 0 , Antonio — Antonio — på 
gensyn — hinsides i døden . 
Begge mændene vare dybt grebne , og for at 
forkorfe afskeden , vendte de sig hurtig om og hviskedee : 
Levvel ! og ilede bort . 

hunden udstødte en lang gennemtrængende 
hylen , der bragte Nikolo og Nero til mere at 
skynde dem med at komme bort , så Rosa snart 
tabte dem af syne . 
Hun stod endnu ubevægelig på samme plet , 
indtil Donato kom hen og lagde sin hånd på 
hendes skulder og bød hende , velkommen . 
Rosa for forskrækket op af sine drømmerier 
og vendte sig om , men da hun så den gamle 
eremits venlige og godhjertede udseende , da var 
det som om en himmelsk fred kom øver hende , og 
i en glad tone besvarede hun hans hilsen . 
— ærværdige fader , ; eg er en bodfærdig 
synderinde , en fortabt datter , som nu er omvendt 
og vil tilbage til min fader , vil jeg kunne opnå 
tilgivelse ? . 
Den gamle så på hende med et mildt og 
bestemt blik og vedblev : 
— der går ingen tabt , når han ikke selv vil 
kom ind i min hytte og få noget at styrke dig 
på , du ser ud til at have gjort en lang 
rejse . 
— o , hav tak fader Donato — 
jeghvad , 
du kender mit navn ? spurgte 
Donato forundret . 
— hvem skulle ikke kende eder , svarede Rosa 
i en ærefrygtsfuld tone . I gør jo kun alle mennester 

godt hvor i kan , og derfor kommer jeg også 
til eder , for at bede eder om at gå i forbøn 
for mig hos mine forældre . 
— hvor er dine forældre , mit barn ? 
— i osfiala ! 
— i osfiala ? gentog Donato og betragtede 
Rosa med forskende blikke , — du er dog ikke den 
ulykkelige pige som Antonio , der blev en afskyelig 
røver , bortførte eller røvede ? 
— Io jeg er ! Rosa Bono er mit navn ! 
Svarede hun med et sænket blik . 
— den hellige jomfru være lovet for denne 
sjæls redning , bad fader Donato , og idet han 
derpå rakte Rosa hånden vedblev han : din 
tilbagekomst være velsignet min datter , kom med 
mig ind i min hytte og udhvil dig . 
— er Nanna endnu hos eder ? spurgte Rosa 
frygtsomt . 
— Nanna er ikke mere hos mig ! sukkede 
Donato . 
— er hun død ? spurgte Rosa angst . 
— nej ! 
Gud være lovet , så er hun igen hjemme 
og rast ! 
— nej , min datter , ingen af delene , udbrød 
oldingen r en vemodig tone . Det skrækkelige 
menneske har det arme barn på sin samvittighed . 

det var dog en styg streg af den knegt af 
bortføre sin egen søster . 
— søster ? Nej fader Donato , Nanna er 
ikke Antonios søster og Antonio har heller ikke 
syndet mod Nanna . 
— ikke hans søster , ved du det da bedre 
end hans moder ? 
— har mejers kone sortælt eder det ? 
— nej , men Nanna er dog deres barn ! 
— det er rigtig , men Antonio er ikke deres 
søn ! — udbrød Rosa bedrøvet . Men — derom 
mere en anden gang , sig mig kun nu , hvor er 
Nanna ? 
— Nanna er tabt for verden , hun er i de 
barmhjærtige søsters kloster , og vedbliver af tro 
af hun er Antonios brud og hedder Rosa 
Bono . 
Rosa for sammen og bedækkede sit ansigt 
med sine hænder idet hun mumlede : o , min gud , 
den ulykkelige , men Antonio er uskyldig i denne 
ulykke , fader Donato ! 
— vi ville ikke trættes derom , min datter , give 
gud at det var så , han har forsyndet sig nok 
mod dig . -- -- -- -- -- 
— nej , nej , tal ikke således , jeg har frivilligt 
fulgt ham . 
— og du vidste hvem du fulgte ? spurgte 
Donato . 

— jo , jeg vidste det ! 
— o , menneskehjerte , hvor let lader du dig 
ikke bedåre , mumlede Donato , men spurgte straks 
efter : hvorfor er du da kommen tilbage ? 
— Antonio er død ! ^ ! sukkede Rosa og brast 
påny ud i gråd . 
— død ? for Donato op , Antonio skulle 
være død ? 
Rosa nikkede hulkende med hovedet . 
Den fromme olding bad en stille bøn for 
den afdøde og tog derefter Rosa under armen og 
førte hende ind i sin hytte . 
Efter at Rosa nu havde styrket sig , fortalte 
hun den gamle hele sin livshistorie og fortav 
intet . Hendes liv hos røverne , deres gøren og 
laden , Antonios død , alt skildrede hun så at der 
ingen tvivl kunne være om at hvad hun fortalte 
var sandt . , 
— din fader var vel i sin ret , mit barn , 
og kun en beslutning som du nu har fattet kan 
måske få ham til at tilgive . 
— ak , kunne jeg dog bare blive tilgivet ! 
— tilgiv , så ville i blive tilgivet ! var den 
fromme mands svar . Disse ord kender din 
fader vel også , og jeg tror du kan håbe på 
hans tilgivelse . 
Efter at de endnu en kort tid havde talt 
sammen , besluttede de at Donato den næste morgen 
t 

tidlig skulle ledsage den fortabte datter til hendes 
fædrenehjem . 
Dog skæbnen havde besluttet det anderledes . 
Da Rosa havde sovet noget om natten , vågnede 
hun ved en stønnen der lød fra Donatos Kammer . 
Hun trådte tæt hen til døren og kaldte på ham 
ved navn , men denne gav kun et sagte svar ; da 
tog Rosa mod til sig og trådte ind i Donatos 
sovekammer . 
— er i syg , fader Donato ? spurgte hun i 
en beliggende tone og trådte hen til lejet . Da 
opdagede hun i morgendæmringen oldingen sidde 
oprejst i sin seng , med hænderne foldede over 
brystet og hovedet hvilende mod væggen . 
— et ondt anfald -- -- -- -- -- -- -- min datter , mumlede 
han . 
— kan jeg ikke være eder til nogen hjælp ? 
Spurgte Rosa . 
— lys — o — min gud ! stønnede 
Donato . 
Rosa forstod den syge , og fandt snart det 
ønskede lys , men hvor forfærdes hun ikke da hun 
så den gamles fordreide og lidende ansigt . 
Uvilkårlig undslap hende de ord : o , min gud , 
i er meget ffyg ! 
Oldingen nikkede kun svagt med hovedet , tøffede 
den ene hånd og viste på et lille skab 
- hvori der stod dråber — seks af de røde — 

stønnede han ; Rosa tog den betegnede flaske , og 
efter af have heldt seks dråber op i en ske , rakte 
hun den gamle driften , som modtog hendes hjælp 
med et taknemmelig blik . 
Virkningen af medicinen viste sig hurtig , 
Donato åndede lettere og smerterne tog synlig af . 
Fem minutter lå den syge ganske stille , men 
derefter rejste han sig langsomt op og sagde med 
svag stemme : 
— min datter , du er som sendt mig fra 
himmelen , for af jeg før min død kan lette mit 
hjærte . Jeg føler af min tid snart er omme , 
medicinen har ingen kraft mere til af standse 
ondet -- -- -- -- er du stærk nok til af høre mine 
bekendelser ? 
Rosa manglede ord til at svare , hun buttede 
sig ned og lagde sin hånd på hans hoved 
men tog den hurtig til sig , da hun mærkede at 
hans pande var våd af iskold sved . 
— ængst dig ikke , min datter , du gør en 
barmhjertighedsgjerning når du ikke forlader mig 
i min dødsstund , vedblev oldingen . 
— i vil endnu ikke komme til at dø , fromme 
fader ! hvidsfede Rosa i en bevæget tone . 
Et smerteligt smil gled over hans ansigt og 
læberne mumlede : jeg dør gerne ! 
Nogle minutter efter vedblev han : en svær 
synd , min datter , har drevet mig i denne ensomhed , 

og til at føre det bodfærdige liv . Jeg 
vil tilstå dig min synd , da gud har villet at 
du så uformodet kom i min dødsstund . 
Rosa svarede ikke , og den syge vedblev efter 
en kort pause : der i skabet ligger et forseglet 
papir , det må du tage til dig og aflevere efter 
adressen . Jeg skal nu fatte mig i korthed og 
holde mig til hovedsagen . Jeg levede sør i Neapel 
og var i greven af farmatos hus . hvor jeg 
senere skulle blive sønnens opdrager ; da fristede 
djævelen mig , jeg stjal min velgjorers eneste 
datter , som jeg overlod til hans fjende , en 
eventyrer . 
Den syge gjorde en pause og bad om tolv 
dråber af medicinen , efter at have fået disse , 
begyndte han igen : senere åbenbarede denne 
eventyrer for mig , hvilken hævn han havde udtænkt 
med barnet . Jeg blev forfærdet ved at 
høre hans beskatning og tanken om at kunne forhindre 
denne nedrig udtænkte plan holdt mit mod 
oppe , så at han ikke mærkede min afsky . 
— o , min gud — jeg — dør , stammede 
pludselig fader Donato . Papirerne — jeg — ræk 
— mig — me — — 
en dyb rallen afbrød den døende stemme 
de sidste ord blev uforståelige , og et par sekunder 
efter var fader Donato død . 
I samme øjeblik kom den tro Philax logrende 

hen til Rosa , men denne stod tavs og stirrede 
på dødslejet . 
Et langtrukkent hyl hørtes fra hunden , som 
bragte Rosa til besindelse . 
— hellige Joseph , besifzt mig ! råbte hun 
og sank på knæ og bad . 
Noget efter begyndte det at dages , og Rosa 
besluttede nu at opfylde den dødes bøn . 
Hun stod og overtænkte , hvad hun skulle foretage 
sig ; tilbage til sine forældre måtte hun , 
men derinde i kammeret lå den stille og kold , 
som skulle have været hendes talsmand og nu 
stod hun her alene med den døde . 
Skulle hun forlade ham , eller skulle hun begrave 
den gamle , og havde hun kraft nok til at 
gøre det sidste . 
Hun ville tage en rasisibeslutning og gå ind 
i kammeret og kaste det sidste blik på den døde . 
Men næppe var hun trådt ind , før hun standsede 
og kunne ikke løsrive sine øjne fra disse milde 
ærværdige træk . 
En dyb fred havde udbredt sig over den 
fromme oldings ansigt og en himmelsk ro sås 
af hvert træk på den hensovede . 
Uvilkårlig sank hun på knæ og bad en 
bøn før den gamles sjæl , og lettet som hun nu 
syntes at være rejste hun sig op og gik hen til 

skabet og fandt snart brevet , som hun stak 
til sig . 
Ved at tage dette opdagede hun en seddel , 
hun greb den og læste : vandrer hvis din fod 
betræder dette sted og du finder mig som lig i 
min seng , da læg e lig i den af mig selv gravede 
grav på østsiden af min hytte ; men det 
forseglede brev må du bringe efter adressen . 
Gud vil lønne din gerning . — Donato . — - 
— ja , fader Donato , jeg vil opfylde din 
sidste bøn , hviskedee Rosa og gik ud for at søge 
den betegnede grav . 
Hun fandt snart , hvad hun søgte , og fjernede 
med megen anstrengelse en stenplade , der bedækkede 
graven . 
Det var eu svær opgave , Rosa ville løse , 
hun tøvede noget , men gik da tilbage til hytten , 
og kort efter havde hun stedet den gamle til hans 
sidste hvile . 
Hun satte sig ned på graven for at hvile 
sig lidt , men kunne ingen ro finde , hun sprang op , 
idet hun råbte : det må ske , o , min gud , vær 
mig nådig og lad mig finde tilgivelse . 
Hun vandrede nu trøstig mod hjemstedet med 
sin tro Philax , der højt gøende stadig var et stykke 
foran ; det kloge dyr kendte vejen og vidste det 
gjaldl hjemmet . 
Rosa fulgte mekanisk sin fører og kendte 

allerede flere steder ; der kunne næppe være en 
times vej endnu , da hun grebes af en indre 
bevægelse og måtte hvile sig lidt . 
Hun satte sig ned r det bløde græs , medens 
hendes tro Philax var løben et stykke forud . 
Pludselig opskræmmedes ' hun af et skud og 
så sig forskrækket om , men kunne intet opdage . 
Nogle øjeblikke vare næppe forløbne , før Philax 
kom langsomt listende og kastede et blik på sin 
herskerinde , slog en bugten med halen og sank 
død ned for hendes fødder . 
— Philax , Philax , hvad er der hændet dig ? 
Råbte Rosa angst og bukkede sig ned til det 
døende dyr . 
— 0 , min gud , hvad er det for slemme 
tegn ? jamrede Rosa . Død og kun død hilser 
på min vej ; alt forlader mig — al ulykker kommer 
mig i møde . Hvad skal jeg mere opleve . 
Tårerne kvalte hendes stemme , hun lagde 
sig ned til det dræbte dyr , tog dets hoved og lagde 
på sit skød . 
Nu bemærkede hun først , at Philax var skudt 
i brystet , og at blodet farvede hendes klædær . 
Skridt , som nærmede sig , fik hende til at se 
op , og hun opdagede en ung mand , der stod 
et stykke fra hende med et gevær over 
skulderen . 
— -i har skudt /min hund— 

hellige Michal , det er jo Rosa , røverkjæeresten ! 
For Pokker , så er vel skurken Antonio 
ikke langt herfra , afbrød den unge mand hende , 
idet han drejede omkring og i hurtig løb forsvandt . 
— røverkæresten ? mumlede Rosa og sænkede 
hovedet mod brystet . Jeg er fortabt , fortabt ! 
— dog vil jeg forsøge , råbte hun igen , 
rejste sig op og fortsatte vejen til Ostiala . 
Der hørte en del mod til at udføre hendes 
hensigt , thi da hun var kommet ind i landsbyen , 
kom en hel del af ungdommen hende huiende og 
hånende i møde . 
— røver — Rosa , hvor er dog røverhøvidsmanden 
henne ? Hun dræber os , kom , kom , 
se det blodige skørt ! — 
sådanne og lignende udtryk måtte hun høre , 
og forskellige genstande som brænde , stene og 
jord blev kastet efter hende . 
Hun havde flere gange haft nødig at skrige 
højt , når et kast traf hende , men lydløs stred 
hun gennem klyngen , der havde samlet sig udenfor 
hendes faders hus og gik lige hen mod døren . 
Denne var imidlertid aflåset , og ved at opdage 
dette , var det som om der kom et sting 
gennem hendes hjerte , hånden sank kraftløs ned 
og selv tumlede hun et par skridt frem til 
vindnet . 
Ved at se ind i stuen så hun både sin 

fader og moder , han sad ved bordet med sit 
hovedstotfet i begge sine hænder , og hun sad ved 
den modsatte side og græd . 
Endnu engang løfter Rosa hånden og banker 
sagte på vindnet , men en hånlig latter fra den 
nysgerrige hob udenfor var svaret . 
Atter banker hun , men lidt stærkere , og med 
en inderlig stemme råber hun : moder , fader , 
forbarm eder over mig og luk mig ind ! 
— hør hvor hun kan tigge ! råbte en ung 
knægt . Men det nytter hende intet , hvad vil hun 
også her i vor landsby . Hvem ved om hun ikke 
udspionerer os og skaffer os de mordbrændere på 
halsen i nat . Jag hende bort — bort — 
en stor tumult fulgte på disse ord , og 
flere af kvinderne trængte sig omkring Rosa ior 
at følge opfordringen . 
Da vendte Rosa sig om og råbte til fine 
angribere : lad mig i fred , jeg har ikke mere 
kammeratskab med folkene i bjergene ! 
Men da råbet : tro hende ikke , jag hende 
bort , lød , overfaldt der Rosa en berettiget vrede . 
Hun rev hurtig et par pistoler frem fra sit 
belte og råbte : tilbage , hvem der rører mig 
er dødsens ! 
Som ramt af et lyn for angriberne tilbage , 
men i næste øjeblik opstod en sand skandale , og 

Rosa ville være kommen i den største livsfare , 
hvis ikke døren ind til huset var bleven åbnet og 
moderen med et glad udråb førte datteren ind i 
hjemmet og hurtig aflåsede døren . 
Som det var gået udenfor gik det ikke bedre 
indenfor . Fader Bono var gået efter sin kone 
og kom ligesom Rosa lå i moderens arme . 
— herud ! brølede han . Hvad vil den tingest 
her ? 
Den mere besindige moder tog Rosa ved 
hånden og førte hende ind i stuen . 
Forbløffet standsede Bono og stirrede forundret 
på sin kone der for første gang modsatte sig 
hans befalinger . 
I største raseri trådte han hen til Rosa og 
ville tage fat i hende , men bondekonen stillede sig 
foran datteren og udbrød i en fast tone : rør 
ikke barnet , men hør først , hvad hun vil og handel 
så ! 
Denne modstand opirrede bonden mere og 
mere , han tog konen ved armen for at kaste hende 
bort , men i samme øjeblik faldt Rosa sin moder 
om halsen , og dækkede hende med sit liv mod angrebet 
fra den rasende fader . 
Denne scene var bleven bemærket af de 
udenforstående , og havde til følge at larmen 
der standsede . 
A 39 

fader Bono , der i sit raseri , næppe vidste 
hvad han gjorde , løftede atter sin arm til slag , 
da Rosa i det samme faldt afmægtig til jorden . 
Med indædt harme vendte han sig nu fra 
den afmægtige , og knyttede hænderne med en forbandelse , 
men i det samme så han en del nysgerrige 
ansigter kigge ind af ruderne , og hans raseri 
vendte sig nu ved dette syn mod de udenforstående . 
Hurtig 
rev han vinduet op og råbte : skammer 
eder over at være tilskuere her , pak eder 
hellere hjem og tak gud i ikke har et sådant 
kors at bære som jeg . 
Bonden smækkede vinduet hårdt i og kort 
efter forsvandt mængden . 
Rosa kom snart til sig selv , og ved moderens 
hjælp fik hun plads på en stol . 
Hendes fader gik op og ned i stuen med 
mørke miner ! hans tanker vare , hvorledes han 
skulle forholde sig med datteren . 
Hans kone nærmede sig nu ham , lagde hænderne 
på hans skuldre og udbrød : Bono , lad 
mig tale et par ord med dig ? 
Manden blev stående og så skarpt på sin 
kone idet han svarede : skaf mig først den tingest 
ud af huset ! 
Begge ægtefolkene stod et øjeblik overfor 
hinanden , pludselig styrter Rosa frem , synker på knæ 

og udbryder : fader , allerede engang før har jeg 
ligget for dine fødder , deroppe i skoven , og bad 
om tilgivelse ; men dit hjerte vendte sig mod mig 
— fordi — jeg ikke ville forlade den jeg elskede 
— ogham 
som er en skurk , en røver , en morder , 
en skændsel for menneskene ! faldt faderen 
hende rasende i talen . 
Rosa bukkede hovedet og hviskedee : fader 
tilgiv de døde ! 
— de døde , hvad skal det sige ? spurgte 
Bono . 
— Antonio er død ! vedblev Rosa . 
En dyb tavshed fulgte på disse ord , men 
pludselig lo den gamle mand højt og råbte : 
hahaha , altså derfor og af den grund kommer 
du her ! Hahaha , fordi han er død , kommer hun 
igen , levede han endnu , havde vi ikke haft den 
ære at se dig , hahaha vi skatte os lykkelige i 
sandhed højst lykkelige ! — 
med rædsel stirrede Rosa på sin fader , 
hos ham vidste hun nu var ingen tilgivelse at 
vente . 
Hun rejste sig op og råbte : hellige Madonna , 
du ved , med hvilket hjerte jeg er kommen 
herhen , du ved også om jeg fortjener denne hårde 
straf , jeg bønfalder dig , forbarm dig over mig 
og optag mig i dit skød . 

derpå vendte hun sig til faderen og spurgte : 
fader , vil du aldrig tilgive mig ? 
— aldrig , var svaret . 
— hvad vil du fader , jeg skal gøre ? spurgte 
Rosa igen . 
— gå bort , og ikke mere komme for mine 
øjne ! 
— moder , udbrød nu Rosa , det er den hellige 
jomfrus villie at jeg skal gå bort herfra , 
jeg går nu for at komme derhen hvor man får 
ro , og hvor jeg ved jeg vil sinde den ! 
— Jesus Marie , Rosa , hvad vil du gøre ? 
Skreg moderen i største angst . 
— intet ondt , moder ! ' lød det fra Rosa , der 
bukkede sig ned til moderen og hviskedee hende 
nogle ord i øret . 
Bondekonen så på sin datter med et vemodigt 
kærligt blik og faldt hende derpå om 
halsen , kyssede hende og hviskedee : gør det mit 
barn , og den hellige jomfru værer med dig ! 
Nogle sekunder lå Rosa i moderens arme , 
derpå løsrev hun sig og nærmede sig endnu engang 
sin fader og udbrød . Fader , jeg adlyder 
din villie — jeg går ! Dog inden jeg forlader 
dette sted , for måske ikke mere at se dig , så 
lad mig trykke din hånd til mine læber , den 
hånd der altid har kærtegnet og velsignet mig , 

men som nu så hårdt , men med rette støder mig 
tilbage . 
Vel havde den gamle helst trukket hånden 
tilsig , men nu da han følte datterens læber , for 
han sammen . 
Rosa hviskedee : gud velsigne dig fader , 
og ilede ud . 
— Rosa ! lød det samtidig fra faderen og 
moderen , og begge skyndte sig mod døren , men 
pludselig standsede Bono og mumlede : lad hende 
gå — det er måske besk så , Rosa , vedblev 
han og bøjede hovedet , jeg har tilgivet dig , gud 
velsigne dig . 
Derefter vaklede han hen til bordet og 
støttede hovedet i hænderne , medens to tårer 
trillede ned over hans kinder . 
Rosa havde gjort sig stærkere end hun i virkeligheden 
var . 
Efter den sidste omfavnelse , det sidste Kys , 
det sidste tryk i hånden — gik hun med hastige 
fjed bort fra hjemmet . 
En overnaturlig magt havde givet hende 
kraft dertil , indtil hun var kommen langt ind i 
oliven-skoven , hvor hun sank ned idet hun mumlede : 
fortabt , jeg er fortabt ! 

toogtyvende kapitel . 
Fanget . 
Hvorlænge Fiametta havde ligget udenfor 
klosterporten vidste hun ikke , men da hun vågnede 
var det mørkt , og en mand stod bøjet over 
hende . 
— gud være lovet hun lever ! udbrød denne , 
da Fiametta slog øjnene op . 
— hvor er jeg , og hvad er der sket ? hviskedee 
hun idet hun forsøgte at rejse sig op , som 
kun kunne ske ved mandens hjælp . 
— i er endnu vidst meget svag ? begyndte 
manden i en deltagende tone , sæt eder ned og 
nyd en lille læskedrik . 
Fiametta satte sig ned og støttede sit hoved 
mod muren medens manden tog en flaske og 
nødede hende til at drikke . 
— i vil snart føle eder styrket , vedblev den 
fremmede , og hvis i har tiltro til mig så fortæl 
mig åbenhjertig hvad er der sket og hvormed 
jeg kan tjene eder . Jeg kom tilfældig her forbi , 

og hvis min hest ikke var bleven sky , havde jeg 
næppe fundet eder . I har ligget i en svær 
afmagt . 
Den fremmede talte så trohjertig , så at 
Fiametta svarede med svag stemme . 
— jeg takker eder herre , for deltagelsen , 
men det havde været bedre for mig om jeg aldrig 
havde vågnet . 
— ej , ej , sådan taler kun en livstræt olding , 
eller et højst ulykkelig menneske , men for en 
så ung og smuk pige som i lyder det ikke smukt . 
Hvad kan dog nedtrykke eder så fuldstændig ? 
— herre , jeg er et højst ulykkeligt menneske ! 
Hviskedee Fiametta som svar . 
— hvad , er i ikke ung og rask , og er dette 
ikke nok til at være lykkelig på denne guds 
jord ? 
— i er vel en udlænding ? spurgte 
Fiametta . 
— jovist , jeg er en rejsende ! 
Efter disse ord opstod en lille pause . 
Noget efter spurgte den rejsende : er i ikke 
på vejen til eders hjem ? 
— nej , -- -- -- -- -- -- -- -- jeg -- -- -- -- har intet hjem ! 
Hulkede Fiametta , men da hun så den fremmedes 
forundrede ansigt vedblev hun : nøden har ført 
mig til dette sted , jeg bad om et hjem her , men 
man kastede mig ud som — som en — land/ 

strygerske , skuttede hun , medens tårerne trillede 
ned ad hendes kinder . 
— i , ville i i kloster ? mumlede han . 
— ja , kun der kan jeg den sinde ro hvorefter 
jeg stræber ! 
— og eders forældre ? 
— jeg ved ikke om jeg har nogen , var 
svaret . 
Den fremmede blev så forskrækket over hvad 
han hørte , at han greb begge Fiamettas hænder , 
og idet han trohjærtig så hende ind i øjnene 
vedblev han : jeg beder eder , modtag min hjælp , 
senere kan i fortælle mig eders historie , og jeg 
giver mit æresord på jeg vil hjælpe , stå kun 
til , mit tilbud er oprigtig . 
— i er udentvivl en tysker ? spurgte 
Fiametta . 
Efterat den fremmede havde indrømmet dette 
tog Fiametta mod hans tilbud , besteg hans hest 
og nu gik rejsen videre . 
De havde ikke nogen lang vej at tilbagelægge 
før de nåde staden . I det første gjæstgiversted 
tog man ind , og først nu , efter at være kommen 
lidt til ro , opdager Fiametta at hendes beskytter 
er en smuk ung mand . 
Den fremmede der øjensynlig opdagede hendes 
forlegenhed , nærmede “ sig Fiametta og udbrød : 

min formodning har ikke bedraget mig min frøken 
— i er rask , ung og smuk , jeg ville skatte mig 
lykkelig ved at kunne vise eder en eller anden 
tjeneste ! 
Der lå så megen hjertelighed i disse ord 
sra den unge mand , at Fiametta lo ham venlig 
imøde og svarede : jeg har allerede gjort eder 
så megen besvæer aj i må være glad ved igen 
at være fri for mig . 
Den fremmede protesterede herimod , og efter 
megen talen blev man temmelig enig . 
— men nu må i fortælle mig eders onde 
skæbne , vedblev han efter en lang pause . 
Fiametta opfyldte dette onsfe , nævnede sit 
navn , og fortalte om sin bortførelse fra markedet 
i lienza . 
— hvad navn bar den ridder der befriede 
eder ? spurgte han . 
— o , lad mig udbade hans navn ! 
— i må nævne mig det , Fiametta , men 
fortæl kun videre , jeg kan vente med at få navnet 
at vide til i fortalt det hele . 
— jeg måtte helst have blevet hos zigeuneren , 
vedblev nu Fiametta , thi min redningsmand var 
ikke den mand jeg antog ham for , og jeg slap kun 
ved en kvindes hjælp og en nødløgn bort . Jeg 
havde håbet at blive optaget i klosteret og der 
finde ro , men man gav mig ikke en bid brød 

eller en dråbe vand , nej , nej , jeg var fortabt , 
som en forpestet jagede man mig ud — ud af 
porten , hvor jeg kraftløs sank ned . 
— stakkels Fiametta , sukkede den fremmede , 
det var bedre om i havde blevet hos eders ridder , 
han havde fort eder , hvorhen i ville . 
— nej , nej , han havde ganske andre hensigter 
med mig ! svarede Fiametta rødmende , men 
spurgte straks efter : kender i den mand , da 
nævn hans navn ! 
— hans navn er vidt berømt og frygtet . I 
var under røverhøvidsmand Antonios beskyttelse . 
— 
kender i ham ? spurgte hun hurtig . 
— ja , jeg kender ham personlig , jeg har 
endog tilbragt flere dage hos ham i hans 
lejr . 
— som fange ? 
— som gjæsf ! rettede den fremmede . Jeg 
har nydt hans gæstfrihed i fuldeste mål , og se 
her , her er et sikkerhedstegn jeg fik af ham 
selv . 
Med disse ord fremtog den unge mand et 
kort og viste det til den forbavsede Fiametta . 
— eders navn , herre ? spurgte hun . 
— mit navn er Gaudi , svarede den fremmede , 
og jeg rejser til Neapel , og hvis i ikke forsmår 
at have mig til beskytter , så— 

Neapel — Neapel — hvad skal jeg der ! 
Jeg ved intet om , min herkomst — nej , nej , jeg 
vil i kloster , herre , og i kunne gøre mig en 
tjeneste at føre mig hen til et . 
— hm , hvorfor vil i ikke med mig til 
Neapel , Fiametta ? Der vil i bedre kunne få 
opfyldt eders ønske om at blive optaget i et kloster . 
Øg endnu et , Fiametta , jeg tror Antonio 
ved mere om eders fødsel end i , og til slutning 
vil i med hans hjælp kunne finde eders forældre , 
lad mig tale ud , vedblev Gaudi da Fiametta 
gjorde mine til at afbryde ham , når i er 
kommen i et kloster i Neapel eller en anden bolig , 
vil jeg give Antonio meddelelse om eders 
opholdssted . -- -- -- - 
— nej , nej , jeg vil ikke se ham mere ! udbrød 
Fiametta heftig . 
— det er heller ikke nødvendig , giv mig kun 
frit lov til at handle , jeg skal da nok vide at 
skjule hemmeligheden . 
— hvad vil i igen begive eder ind i bjergene 
til røverne ? 
— hvorfor ikke det , jeg er jo en god gammel 
bekendt , og en god ven af anføreren , lo 
Gaudi . 
Fiametta gjorde endnu uogle indvendinger , 
men indvilligede dog i at følge med Gaudi til 
Neapel . 

— vil i rejse som min søster ? spurgte 
Gaudi , hvorpå han leverede hende nogle klædningsstykker . 
— 
jeg ved ikke hvorledes jeg skal takke eder 
min herre , udbrød Fiametta glad over nu at kunne 
kaste alt sit flitterstads bort . 
Få timer efter brød man op på vejen til 
Neapel . 
Vi ville nu atter opsøge Antonio , der sammen 
med lodovika havde forladt lejren for at opsøgt 
Fiametta . Marschen gennem bjergene blev i hø^ 
grad forceret , man undte sig ikke ro hverken dag 
eller nat , og nåde endelig efter megen møje 
stedet hvor Lodoviko havde taget afsted med 
Fiametta . 
— klosteret må være vor vejviser ! udbrød 
Antonio . 
— men hvorledes kommer vi ind i klosteret , 
der må jo ingen mand betræde et nonnekloster ? 
— 
så må vi lade Anunziata gå derind , 
hun følger jo med os , den herlige pige . 
Efter at have kaldet hende hen til sig vedblev 

han : du må ledsage os , men tag dine egne 
klæder på . 
— som høvidsmanden befaler , svarede hun , 
men spurgte straks efter : går vi tilfods ? 
— nej , nej , til hest , var svaret . 
Derefter uddelte han befalinger til sine folk 
at de så vidt mulig skulle opholde dem i nærheden 
af staden , ved nattetid skulle der være udstillet 
en vagtpost , så at de altid kunne modtage 
befalinger . 
Nu iførte Lodoviko og Antonio sig deres fine 
dragter , steg til hest og red bort fulgt af Anunziata 
som page . 
Nogen tid efter fik man allerede øje på 
klosteret og bandt uden ophold hestene til 
muren . 
Imedens havde Anunziata opsøgt sig et sted 
hvor hun i ro kunne iføre sig sit køns dragt 
og efter fuldendt toilette gik hun hen til Antonio 
der blev henrykt over hendes fornemme udseende . 
Han trak i klokken og den bekendte portnerske 
kom til syne og spurgte om deres 
ærinde . 
— denne dame , min søster , grevinden af 
castialinno ønsker at få priorinden i tale , udbrød 
Antonio i en fast tone . 
— jeg beder om tålmodighed , jeg skal 

straks melde dem , hviskedee Nanna og ville bortfjerne 
sig . 
— holdt , holdt , åbn porten og tag grevinden 
med straks , vi er ikke vant til at vente 
længe . 
— det tør jeg ikke , svarede Nanna og gik 
bort med slæbende trin . 
— Pokker hente denne gamle bedesøster ! bandede 
Lodoviko . 
Nogle minutter efter kom portnersken atter 
tilbage og åbnede porten uden at tale et ord . 
Anunziata trådte ind , men kom snart tilbage 
med den sørgelige meddelelse , at Fiametta havde 
været der , men var bleven afvist . 
— hvorfor havde man afvist hende ? for 
Antonio op . 
— den gamle kunne ikke angive nogen grund , 
men syntes at komme i forlegenhed , ved mit samme 
spørgsmål , svarede Anunziata . 
— men de må dog vide hvor Fiametta er 
gået hen ! råbte Antonio heftig og trak i klokkestrengen . 
— 
jeg brænder den rede ned , vedblev han 
da ingen lod sig se . 
— det nytter os ikke noget , Antonio , begyndte 
Lodoviko . Fiametta er ikke her og vi må 
videre . 
— ja , men hvorhen ? 

— til det næste kloster ! 
— den gamle må i det mindste opgive vejen 
til det næste kloster ! råbte Antonio og trak 
påny i klokken . 
Pludselig åbnedes ganske uventet det lille 
vindu og priorindens blege ansigt kom 
tilsyne . 
— min Broder , udbrød Anunziata og trådte 
frem , ønsker at vide , hvor langt herfra er til det 
næste kloster ? 
Priorinden nævnede med sittrende stemme 
flere navne . 
— godt , afbrød Antonio hende , men da i 
har afvist pigen , kan jeg meddele eder at der vil 
komme en tid hvor jeg vil kræve eder til regnskab 
for den behandling i har ladet den unge 
pige vi søger efter , blive tildel . 
Efter at have udtalt disse ord svang han sig 
stolt op på sin hest , de andre fulgte hans eksempel , 
og straks efter var priorinden fri for det 
ubehagelige besøg . 
Vi behøver vel næppe at fortælle at al søgen 
efter Fiametta var uden resultat . I tre dage 
blev egnen omkring klosteret skarpt undersøgt og 
på den fjerde dag besluttede man endelig at vende 
tilbage . 
Ligeså trøstesløs Lodoviko var ligeså glad 
sandt man Anunziata . 

— det er til at fortvivle over , mumlede 
Lodoviko , så nær ved målet og dog så langt 
fra . O , de elendige kvinder deroppe i klosteret , 
kun de alene bærer skylden . Hvem ved om ikke 
den stakkel af fortvivlelse har taget -- -- -- -- -- -- -o 
min gud , hvor svimler ikke mit hoved når jeg 
tænker derpå . 
Selv Antonio var på tilbagerejsen bleven 
meget bedrøvet og nedslået og havde ikke et eneste 
trøstensord at sige sin ven . 
Da man endnu kunne øjne klostret hvor den 
stakkels fiamettta var bleven afvist , hævede Antonio 
truende hånden og jråbte : tag eder i agt i 
skinhellige , jeg skal statuere et eksempel som skal 
betage eder synet og hørelsen ! 
Nu red man ind i staden og tog ved et tilfælde 
ind i den samme gæstgivergård sdm gaudr 
og Fiametta , og blev anvist det selvsamme 
værelse . 
Det blev nu besluttet snart at tage tilbage 
til ruinen , og imdens Antonio og Lodoviko sad 
hensunken i dybe tanker , gik Anunziata rundt i 
værelset og kiggede på alting . 
Pludselig sprang Antonio op og råbte ! Dette 
kjoleliv har tilhørt fiamette ! 
Anunziata havde nemlig trukket et rødt kjoleliv 
frem bag et skab , hun havde knapt bemærket 

hvad det var , før Antonio rev hende klædningsstykket 
ud af hænderne og glad viste det til 
Lodoviko . 
— kender du ikke dette , det er gansfe bestemt 
Fiamettas , enten er hun her , eller til at 
finde i staden , Anunziata , kald på værten ! 
Hun løb bestyrtet ud , og kom snart tilbage 
med værten . 
— befinder der sig i eders hus en fremmed 
ung dame ? spurgte Antonio . 
— for øjeblikket ikke ! 
— har der heller ikke for nylig i dette værelse 
været indlogeret en ung pige ? 
— alene ? 
— javist , gansfe alene ! 
— nej , en enlig ung dame har her ikke 
været , men en herre og en ung pige har logeret 
her — ja — det kjoleliv der havde pigen på 
da hun kom , men da hun tog herfra var hun 
klædt som en fin dame , vedblev værten med stor 
tungefærdighed og mærkede slet ikke mændenes 
mørke miner . 
— med en mand , siger i ? spurgte 
Antonio . 
— ja , en smuk ung mand , de ville til 
neapelneapel , 
hellige Michael , endelig et spor ! 
Råbte Lodoviko . 
A . 40 

efterat værten var bleven afskediget , mumlede 
Antonio ærgerlig : men Lodoviko hun er 
rejst med en mand , hvem kan det dog være ? 
— ak , lad det være hvem det vil , når jeg 
blot finder hende i Neapel ! råbte Lodoviko . 
— godt , vi bryder op i denne nat ! vedblev 
Antonio . Og nu fremad Lodoviko , op på hestene 
og rid til vore folk , de må følge os , men først 
imorgen tidlig ; jeg håber at du om en time 
kan være her tilbage . 
— men vi rejser vel endnu i dag ? spurgte 
Lodoviko som allerede var henne ved døren . 
— javel — skynd dig kun ! 
Hvis Antonio havde kastet et blik hen ad 
vejen til gjæstgiverstedet , så havde han fået 
øje på en mand der stod og så forskende om . 
Noget efter gik denne mand ind i gjæsfestuen o^ 
forlangte et glas vin . 
Værten der lidt efter kom tilstede , begyndte 
den fremmede mand at indlede en samtale med . 
— det er vel rigtig fornemme herskaber , der 
er taget ind hos eder ? 
— i ethvert tilfælde fornemmere end i ! 
Svarede værten gnaven . 
— hahaha , det er nok et spørgsmål ! 
Uden at svare vendte værten med foragtelig 
mine den fremmede ryggen og gik bort . 

efter at have drukket . Vinen rejste manden 
sig og gik ud på vejen hvor han traf Lodoviko 
ifærd med at stige til hest . 
— for djævlen , skulle de allerede — — 
mumlede han . 
I dette øjeblik bliver vinduet åbnet og Antonio 
råber ud . 
— bring jægeren Sebastion med ! 
Lodoviko nikkede bifaldende og rider bort . 
— det er ham , det var hans stemme : udbryder 
manden på vejen sagte hen for sig og 
fidet han truende hæver hånden og hurtig går 
bort , vedbliver han : jeg vidste nok jeg ville 
træffe ham , hahaha , jeg har også måttet vente 
længe — men desto sødere er hævnen ! 
! Udenfor en stor bygning , på hvilken der var 
! anbragt et skildt standsede han , men gik straks efter 
f rask ind . 
« omtrent en halv time blev manden inde i 
huset , men kom dereffer atter ud i følge med en 
anden herre . Hans miner udtrykte , ved den livlige 
samtale han førte med sin ledsager , tilfredshed . 
: 
de fulgte begge vejen til gjæstgiverstedet og 
standsede først nogle skridt herfra . 
Manden viste med hånden på stedet , ddr 
magte hans ledsager til at udbryde : altså her 
i— zodt — godt ! 

— men tag eder i agt , herre , han sfåner 
intet menneskeliv . 
— jeg skal nok tæmme ham , svarede 
ledsageren . 
— det bliver eders skyld , hvis han slipper 
bort , jeg har gjort hvad jeg kan , og vil nu opholde 
mig her i nærheden for at overvære hvad 
der foregår . 
— gør det , men lad ham ikke se eder , ellers 
mærker han uråd , svarede betjenten . 
— derfor kan i være rolig , det er mit 
højeste ønske at se knægten overmandet . 
Betjenten tog nu afsted med den gamle mand , 
der listede sig ind i gården hvor han snart opdagede 
et sted hvorfra han kunne overse alt uden 
selv at blive opdaget . 
Det var bleven aften — Lodoviko var endnu 
ikke kommen tilbage , Antonio havde ikke forladt sit 
værelse og anunzlata havde trolig holdt ham 
med selskab , så at han ikke havde mærket at 
mørket var indtrådt . 
— ah , det er jo fuldstændig No . tl råbte 
Antonio pludselig , og Lodoviko er ikke kommen 
tilbage . Værten her bryder sig Pokkers lidt om 
sine gæster du må gå ned , annnziata og 
fordre lys , for vi kan vente Lodoviko hvert 
øjeblik . 

medens Anunziata gik for at udrette sit 
ærinde , begyndte der at blive mere liv i gården ; 
flere bevæbnede soldater listede sig omkring , og 
da Anunziata ville gå tilbage fra skænkestuen 
så hun trappen besat med bevæbnede . 
Hun betænkte sig ikke længe , men lod hurtig 
advarselssignalet lyde . 
Men ulykken svævede allerede Antonio i møde , 
thi i samme øjeblik han åbnede vinduet styrtede 
soldaterne ind i kammeret og inden Antonio sik 
vendt sig om lå han bundet på gulvet . . 
En høj jubel lød nu pludselig gennem huset 
og nyheden i røverhøvidsmanden Antonio er 
fangen ! spredte sig snart over hele staden . 
Antonio blev nu båren ned for at føres 
bort , men i det øjeblik han blev kastet på vognen , 
nærmede den gamle mand sig Antonio , bøjede 
sig dybt ned over ham og hvidsfede : kender du 
mig — du nedrige knægt . 
Denne forsfrækkedes over stemmen , han så 
forskende på den gamle og udbrød : ha — det 
er eder ? I har altså forrådt mig ! 
— javist min unge , jeg har gjort det — 
og jeg er hævnet — mit ønske er opfyldt — 
galgen er din løn ! 
Den gamle havde efter disse ord næppe forladt 
vognen , før Antonio med høj stemme 

råbte : Lodoviko , mejer fra Ostiala har forrådt 
mig . — 
stilhedensom efter disse ord indtrådte , blev 
pludselig afbrudte af tre skarpe fløjtetoner . 
— hahaha , råbte Antonio igen , før nu kun 
i fængsel . 
Fløiletonerne havde frembragt stor forvirring : 
man vidste ikke hvorfra lyden kom og de ivrigste 
efterforskninger vare unyttige . 
Kun en skulle mærke følgerne af disse 
toner . 
I samme øjeblik som man kørte bort med 
Antonio , blev forræderen mejer fra Ostiala i 
gæstgiværgården overfalden bagfra . 
Et frygteligt snit gennem halsen — og den 
gamle sank lallende til jorden . 
Treogtyvende kapitel . 
De onde ånder . 
Lykkelig og strålende af indre selvbevidsthed 
sad ' den strenge borgmester i staden Angelo i sit 

værelse og så med fornøjet mine på et langt 
brev han lige havde skrevet . 
— ja , ja , det fortjener i det mindste et orden , 
mumlede han . 
— men det er dog rædselsfuldt , begyndte 
han igen noget efter . Hvem har dog myrdet den 
gamle ? Og intet spor af banditter i staden . 
— alle borte — hvor dristige er ikke de karle ! 
Hm det hele er i sandhed højst besynderligborgmesteren 
rejste sig efter disse ord og gik 
sø og ned ad gulvet , men standsede pludselig ved 
en sagte banken på døren . 
— hvem kan det være , mumlede han . Så 
sent — og nu — nu banker det igen ! 
Bankningen gentog sig og en dyb basstemme 
råbte : en fremmed herre ønsker at tale med 
borgmesteren — 
lettet ved at høre en af sine betjentes stemme , 
udbrød den strenge herre i en skarp tone : det 
er ikke tid at modtage besøg på nu , Herren 
må ulejlige sig op til mig i morgen . 
— det går ikke , sagen er af stor vigtighed , 
det er angående eders nye fange ! svarede en 
stolt fornem stemme . 
Borgmesteren sprang op og skyndte sig med at 
lukke op for den fremmede . 
— jeg er grev madoschino ! præsenterede 
denne sig . 

embedsmanden bøjede sig og mumlede : jeg 
står til tjeneste ! 
Greven så sig forskende om , gik hen til en 
lille divan og satte sig og råbte til betjenten : 
i kan vente derude . 
Burmmende gik denne ud , men lod døren 
stå klem for at han bedre kunne lytte til hvad 
der blev talt om . 
— i har nok fanget den berygtede røverhøvidsmand 
Antonio ? udbrød greven . 
— jo , jeg har været så lykkelig , svarede 
den strenge herre og brystede sig . 
— dumhed i kan blive højst ulykkelig ! råbte 
greven barst . 
Borgmesterrn satte et forbavset ansigt op og 
mumlede : ulykkelig — hvordan ? 
— fordi i slet ikke^ har røveren Antonio i 
eders fængsel ! 
— hvad — hvadforuoget , men der står jeg 
inde for ham med mit hoved , råbte borgmesteren 
scirsstolt ? 
— så er eders hoved fortabt , thi jeg erklærer 
herved at Antonio er dræbt på markedet 
i lienza — jeg har selv været vidne til kampen 
og selv set Antonio som lig . Den fangede som 
i har er ikke alene uskyldig , men endog en fornem 
mand og min ven . 

borgmesteren rystede på hovedet og vedblev : 
om røverens død har jeg ikke hørt et ord . 
— hvad , har i ikke engang læst det ? 
— læst om Antonios død — nej ! 
— men så se dog her , råbte greven og 
rakte en Avis frem for den forbavsede borgmester . 
Her står det , sort på hvidt ! 
Med vantro mine tog borgmesteren avisen , 
men snart kunne man på hans ansigt se en betydelig 
forlegenhed . 
Han havde læst en lang beretning om fægtningen 
med banditterne og om høvidsmanden 
Antonios død . 
— mærkværdigt , højst besynderligt ! mumlede 
han langsomt . 
— nej , nej , slet ikke mærkværdig , råbte 
greven , men det er uforsigtig af eder , efter en 
sådan angiver , som selv af angst skærer halsen 
over på sighellige 
Michal ! streg borgmesteren , manden 
skulle selv have dræbt sig ? 
— ja , det er jo klart som dagen , når 
man har læst beretningen . Men nu vil jeg tage 
sagen i min hånd , thi min ben lader sig før 
slå ihjel end tilkendegive hvem han er . Han har 
nu engang besluttet at spille røverhøvidsmandep 
Antonio og ingen magt på jorden kan bringe 

ham derfra , og uden at han ved det er jeg rejst 
bag efter ham for at beskytte ham . 
— herregud , det er jo vanvittigt ! — faldt 
borgmesteren ind og slog hænderne sammen . 
— og nu , hr . Borgmester , kort og godt , 
lad min ven og fætter greven af Castiglino , 
igen komme ud af eders fordømte hul , og vær 
glad over at i med helt hoved slipper derfra ! 
— nådige herre , i må have tålmodighed 
til i morgen . 
— og hvorfor det ? spurgte greven 
skarpt . 
— fordi — fordi — vi ikke i dag mere kan 
komme til fangen 
— det er mærkværdigt ! Fængslet er , efter 
hvad jeg har hørt , her i eders hus — fangevogteren 
boer her også — hvorfor skulle vi da 
ikke i dag allerede befri greven . 
— hm — hm — det er ganske rigtig , når 
kun hr . Greven var her , stønnede borgmesteren 
førlegen . 
— ved den hellige Markus , det er dog 
temmelig stærkt ! tordnede den fornemme Greve . 
Fangen skulle ikke være her ? Nu , hvor haver i 
da skaffet ham hen ? 
— nådige herre , tilgiv mig , men lad mig 
tale ud ! 

— for Pokker , min tålmodighed er til 
ende , fat eder i korthed og sfaf mig derefter 
greven tilstede . 
— hr . Greve — i den tanke at have fanget 
den farlige røver Antonio , måtte jeg allerførst 
sørge for et sikkert fængsel for forbryderen , og 
jeg fandt at vore fængsler ikke vare sikre nok for 
et sådant menneskefor 
Pokker hvad har i dog gjort ? faldt 
den fremmede ind . 
— jeg har søgt at opfylde min pligt så 
tro som mulig , og har derfor ladet fangen bringe 
til slottet derude i bjergene og da vi ingen lænker 
havde , såhellige 
Frantz , i , må være forrykt ! 
Råbte greven og greb borgmesteren i brystet . 
I det samme som denne udstødte et højt skrig 
kom betjenten til syne i døren og mældte borgmesteren 
at Antonio endnu var dernede . 
— hvorfor har i ikke meddelt mig dette før ? 
Råbte borgmesteren opbragt . 
— jeg troede det var så sent , men iøvrigt 
har jeg forsvaret fangen bedre end om han var 
bleven sendt til slottet . Jeg har spærret ham 
inde i den gamle kælder hvor det spøgerhvad 
siger i ? råbte greven . Dog i 
må straks føre mig derned for af kunne befri greven 
-- -- -- dog nej — det går ikke — han må 

ikke se mig , men i hr . Bormester i må gå 
ned og meddele ham hans frihed , jeg vil vente 
dem udenfor . 
— jeg — jeg — med ned ? Nej jeg vil 
udfærdige en skriftlig befaling . 
I stor hast skrev borgmesteren nu et bevis 
om fangens løsladelse og leverede det til den 
gamle betjent . 
— endnu et hr . Borgmester , i vil gøre 
klogest i ikke af tale om eders mistag — 
— men befolkningen — — hele staden 
ved jo af -- -- -- 
— at i har fanget Antonio , ganske rigtig 
faldt greven ind , og det lader i folk blive ved 
af tro . Når fangen i morgen ikke er i Zelle » 
— da må det være Antonio som er flygtet . 
— hm , det lader sig høre , hr . Greve . 
Betjentens tunge er i vel i stand til 
af binde ? 
— javel ! 
— men hvor er betjenten henne , jeg ville 
jo følge med ham . 
— han henter nøglen , kom kun jeg ledsager 
eder ! udbrød borgmesteren . 
I grevens ansigt viste der sig et udtryk som 
ikke kunne misforstås , både list , hån og spot , 
kom til syne . 

nu kom den gamle betjent ud fra sit værelse 
med nøglen , og samtidig lød det med en 
pigestemme efter ham : gud vil lønne dig fader , 
hvis du redder det stakkels menneske , klokken er 
ikke tolv , men skynd dig , alle helgene bevare 
dig ! 
— hvad er det ? hviskedee greven til borgmesteren . 
— 
hm , i hørte jo hvad betjenten sagde 
før , rygtet siger — at det spøger i den kælder , 
det hedder sig at de onde ånder drive sit spil der ! 
— har i selv oplevet beviser derpå ? spurgte 
greven leende . 
— ja vidst så ! 
— og hvilke da , om jeg må spørge ? — 
— jeg skal fortælle det senere , svarede 
borgmesteren idet han ville vende tilbage . 
— nej kom kun med udbrød greven og tog 
med et smil borgmesteren under armen . 
Efterat man stadig var gået nedad standsede 
endelig betjenten og greb efter nøglen . 
Det var en meget smal gang hvori man befandt 
sig , og den fremmede Greve syntes kendelig 
at blive nysgerrig . 
— denne bygning må før have haft en 
anden bestemmelse , hviskedee han til borgmesteren . 


denne nikkede med hovedet og svarede : her 
har før været et kloster . 
I dette øjeblik havde den gamle 
betjent megen møje fået døren åbnet , og 
holdende lygten højt foran sig gik han ind r 
zellen . 
— heida Antonio kom frem , men hvor er 
i da ? 
Der fulgte ingen svar . 
— det stakkels menneske sover temmelig fast^ 
vedblev betjenten , men råbte straks efter : hellige 
skytspatron , her er tomt ! 
— men hvad skal dog dette betyde ? udbrød 
greven og rev lygten fra slutteren og styrtede 
selv ind i zellen , men der fandtes ingen . 
— men mand , vedblev greven , har i selv 
bragt fangen herhen ? 
— ja ! 
— død og pine i ser jo dog at han ikke 
er her ! råbte greven vredt . 
— herre , herre , spot ikke ! mumlede den 
gamle slutter og slog kors for sig . Vig fra 
mig i onde ånder , lovet være gud . 
— lad den snak fare — og tal , hvor er 
fangen ? 
— ånderne , — ånderne — Herren har 
taget ham ! 
Greven vendte sig til borgmesteren og udbrød : 

troer i også at ånderne er gået med 
fangen ? 
— spot ikke hr . Greve , man kan ikke 
vide — 
uden at værdige borgmesteren noget svar 
rev greven atter lygten fra slutteren for endnu 
engang at undersøge zellen . 
I dette øjeblik slog klokken tolv , og den 
gamle slutter rystede på hovedet og udbrød ! 
— for alle helgene gå ikke derind nu ! 
Greven hørte ham ikke , han var allerede derinde 
og så sig forskende om i det uhyggelige rnm . 
I en krog blev han stående , bukkede sig ned , men 
rettede sig straks efter igen . 
Pludselig lød et svagt knald og greven sank 
med frygtelig hurtighed ned i jorden . 
Man hørte ham svagt råbe — hjælp — 
hjælp — før han forsvandt . 
Borgmesteren og den gamle betjent styrtede 
begge ud med råbet : — djævlen — ånderne 
— hjælp ! 
Under denne scene var der atter bleven ringet 
på borgmesterens dør , men da betjenten 
ikke var tilstede lukkede hans datter op . 
— jeg må tale med borgmesteren ! udbrød 
en stemme . 
— borgmesteren er nede i fængslet , svarede 
datteren , for at befri fangen . 

— ja så , det er noget andet . Jeg beder 
før mig derned , thi jeg kommer netop i dette anliggende , 
vedblev den fremmede . 
— jeg ved ikke , svarede datteren tøvende , 
om jeg tør føre eder derned , træd dog først lidt 
ind i stuen , herrerne kan være her hvert 
øjeblik . 
— hvad er der for herrer dernede ? 
— borgmesteren , den fremmede herre , og 
min fader som er slutter , svarede pigen . 
— ah , således , ja hvis i tillader det 
vil jeg gerne vente her på herrernes tilbage - 
komst . 
Med disse ord trådte den fremmede ind i 
stuen , der indtrådte en lille pause , men pludselig 
sprang han op og udbrød : det varer mig 
for længe , jeg må selv derned . 
— hvis i vil da følg mig kun . 
Hun tog nu lyset i hånden og gik foran . 
Da begyndte netop nedstigningen , som klokken , slog 
tolv . Deu unge pige blev forskrækket stående og 
. idet hun korsede for sig , hvidsfede hun : hellige 
Madonna — ånderne — vil i ikke vende om 
herre ? — 
— gives der ånder her i fængslet , svarede 
den fremmede leende . 
— o , herre spot ikke , det er ikke første 
gang der er nogen forsvunden ! 

efter nogen tøven steg hun endelig ned , uden 
at opdage noget lys . 
— herre , jeg er jå ængstelig til mode , vil i 
ikke gå foran ? 
— jeg kan godt gå alene , svarede den fremmede , 
da der i det samme hørtes et dybt suk — 
en stønnen — og nu opdagedes to skikkelser der 
lå på jorden . 
— det er min fader og borgmesteren , o , 
min gud de er døde ! streg den unge pige 
angst . 
— det tror jeg ikke , de er blot afmægtige , 
svarede den fremmede idet han gik hen til borgmesteren 
og rustede denne heftig i armen . 
Noget efter vågnede de begge af besvimelsen , 
og den fremmede spurgte straks borgmesteren hvor 
greven af madoschino var . 
— greven er forsvunden — der — inde i 
fængslel ! stønnede denne . 
— forsvunden ? For Pokker , usynlig kan 
greven da ikke gøre sig . Vil i drive spøg med 
mig ! jeg ved at greven er gået ind i dette hus 
for at tale med eder , og da det varede mig for 
længe kommer jeg nu for at hente ham . 
— herre , jeg siger eder sandheden — der 
r krogen af zellen er han forsvunden — — 
— ja , herre , sandhed er det , bevidnede den 
a 41 

gamle betjent , hans råb om hjælp lyder endnu 
i mine ører ! 
— råb om hjælp , det lader til af blive 
alvorligt ! svarede den fremmede og greb efter 
lyset som den unge pige holdt , men denne skreg 
højt og vægrede sig ved af give det fra sig . 
— jeg vil kun se , hvor min ven er kommen 
hen , og , vedblev han , var den formentlige Antonio 
også her i denne Zelle ? 
— javist , herre ! 
— øg han er også forsvunden ? 
— javist , herre ! 
Den fremmede åndede lettere og uden af 
sige et ord gik han ind i zellen og så sig forskende 
om . 
— altså her i denne krog har de onde 
ånder trukket dem ned i jorden ? spurgte han 
visende mod stedet . 
— javel , herre , var den gamle betjents 
svar . 
— nu , hr . Borgmester , ånderne have spillet 
eder et puds , men i må i ethvert tilfælde 
være ansvarlig for begge herrers forsvinden . 
Borgmesteren ville netop give et skarpt svar 
men da han betragtede den unge fremmede , opdagede 
han , da denne havde slået sin kappe tik 
side , af han var iført en elegant klædedragt med 

ordener på brystet , og en kårde med juvelbesat 
greb . 
— nu vil i svare mig ? svarede den fremmede 
leende . 
— nådige herre — jeg — jeg havde besluttet 
at føre fangen til gamle slot — 
— det gamle slot , hvor ligger det ? 
— tæt herved ! 
— godt , vi tales ved i morgen ! 
Den fremmede bad nu betjentens datter om 
at gå forud med lygten og fulgt af borgmesteren 
steg alle atter op i huset . Ved betjentens dør 
trykkede den fremmede den unge pige et guldstykke 
i hånden og fjernede sig hurtig . 
Da han var kommen ud på gaden gik han 
straks ind i et værtshus , hvor han ved døren 
blev modtaget af en herre . 
— du bliver så længe borte ^og kommer 
alene ? 
— kom kun , både høvidsmanden og setastion 
må være i sikkerhed ! 
— hvordan det ? 
— kom nu og lad høvidsmanden selv fortælle 
dig det , undervejs skal jeg selv fortælle dig 
hvad jeg ved . 
— er du også sikker , Anunziata ? 
— høvidsmanden er ikke mere i fængsel , 

Lodoviko , det har jeg overbevist mig om med mine 
egne øjne , kom kun ! 
Medens begge nu går hen mod det gamle 
' slot , ville vi forklare læserne det foregående . 
Da 
Anunziata gav advarselssignalet til 
høvidsmanden , så hun noget fjernet Lodoviko og 
Sebastion , hun skyndte sig hen til dem : og klart 
blev det snart for alle tre , at skulle de befri Antonio 
måtte det ske ved list . 
— i må tage hen i det næste gjæstgiversted , 
havde Lodoviko sagt , jeg kommer snart bag efter 
når jeg har givet Meyer sin løn . 
Hvad han mente hermed er . Læserne 
bekendt . 
I det andet gjæstgiversted hvor man var 
aget ind , tog ingen sig synderlig af de nye gjæsfer , 
og medens alle glædede sig over at Antonio 
var taget til fange , lavede Anunziata en plan 
som man skulle følge . 
Heldigvis havde Lodoviko medbragt de forskellige 
klædningsstykker fra lejren . Sebastion 
spillede greven af Castiglino , og var som vi har 
set den første hos borgmesteren , men da han ikke 
kom tilbage sendte Lodoviko Anunziata forklædt 
som en høj standsperson til borgmesteren . 
Resultatet er os bekendt , og vi vil derfor 
nu forklare hvorledes det er gået Sebastion . 

skrækken som denne fik idet han pludselig 
sank , var årsagen til dette råb han udstødte , 
han sank dog ikke dybt , men stod snart på sine 
fødder holdende lygten fast i hånden . 
Ved dens skin så han nu et snævert rum , 
og ved at se i vejret fik han die på et brædt 
der stod på strå ned til gulvet , og så nu på 
hvilken måde han var kommen ind . 
— død og pine , dette er jo en hel spøg , 
lo han højt , idet han med lygten atter undersøgte 
sit ufrivillige fængsel . Han så nu at han befandt 
sig i en underjordisk gang og uden at betænke 
sig gik han med lygten i hånden rask 
sremad . 
Men pludselig blev gangen smallere og 
smallere og luften mere kvælende . 
Han standsede og greb sin fløjte og gav 
nogle stød i den , men tonerne lød kun dæmpet ; 
derpå råbte han højt : høvidsmand , hallo , 
Antonio ! 
Han lyttede , jo rigtig , nu lød . der et 
gensvar . 
Med raske skridt gik han nu fremad , og snart 
faldt lyset fra hans lygte på Antonio som sad 
sammenkrøbet i en krog . 
: — er det der vand ? spurgte Sebastion . 
? -- jeg tror det , derfor sidder jeg her , jeg 
: havde allerede besluttet at vende om , for Pokker 

skulle da krybe om her i mørket . Men hvorledes 
kommer du her i denne sumphule ? 
Sebastion fortalte sit eventyr , hvilket tiltalte 
Antonio i den grad at han brast ud i en høj 
latter . 
— vi har lykken med os , Sebastion , men 
hvad skulle vi nu gøre , vi må dog ud af denne 
hule . Men hvad vil dog Lodoviko gøre , når 
du ikke kommer igen ? 
— forhåbentlig ingen dumheder , svarede 
Sebastion , men vi må fremad ! 
— hvis jeg havde haft lyst , ville jeg være 
gået videre , dog lad os nu se vandet er måske 
ikke så dybt , udbrød Antonio idet han forsøgte at 
gå ud i vandet . Hvis det ikke bliver dybere , 
kunne det gå , vedblev han leende . 
— men hvor kommer dog dette vand fra ? 
Udbrød Sebastion . 
— vi må være i nærheden af floden , svarede 
Antonio og tog lygten og lyste fremad . Jeg 
syntes jeg mærker en luftstrømning , fortsatte han 
og så sig forskende om . 
— der — der — nogle skridt fremad , 
råbte Sebastion og viste mod den højre side af 
gangen hvor man fik øje på en trappe : vi 
må den vej , vedblev han . 
Antonio gav Sebastion lygten og hjalp ham 
op af trappen . 

— blot jeg vidste hvor denne fører hen , udbrød 
Sebastion . 
— jeg er temmelig sikker på at bygningen 
tidligere har været et kloster og trappen her 
fører op til det gamle slot . 
— det samme slot måske hvor man førte 
dig hen ? 
— javel h 
— men hvorfor kastede man dig ikke ned i 
hullet ? 
— fordi det faldt den gamle slutter for 
ubekvemt , thi så måtte han jo have holdt vagt 
den hele nat . 
Man steg nu op ad trappen , men pludselig 
måtte Antonio standse , han havde stødt hovedet 
mod en dør . 
— død og pine nu sidder vi fast , denne 
dør kan vi ikke åbne . 
— lad os først undersøge den , fortsatte Sebastion 
og følte rundt omkring på døren . Begge 
mændene brugte nu al deres kraft og efter nogen 
anstrengelse gav døren efter og man trådte nu 
, ind i et stort hvælvet kælderrum . 
— jeg har dog ikke taget fejl — vi er i 
sloltet , råbte Antonio og lysle omkring . 
— når vi dog blot vare ude , Lodoviko 
gør til sidst allarm hvis vi ikke kommer tilbage . 

— først ville vi hvile os lidt og da kommer 
vi nok ud . Det er dog en mærkværdig flugt 
den her , hvor vi ganske har måttet skole på vor 
lykke , lo Antonio og lagde sig ned . 
De havde næppe ligget i to minutter før de 
begge pludselig løftede hovederne i vejret . 
— hørte du intet ? spurgte de samtidig . 
— jovist ! var svaret . 
— det er Anunziata , jeg kender hendes 
signal ! råbte Antonio og sprang op . 
— hvad siger du ? Skulle vore folk være 
i nærheden ! 
Man sad nu et øjeblik stille og lyttede , men 
hørte intet , sebaslion rejste sig op , tog lygten oglod 
lyset skinne på ruden , samtidig med af han 
af sin fløjte udstødte nogle skarpe toner . 
Det varede heller ikke længe før en sten blev 
kasket igennem ruden og nu lød der høje 
råb . 
— det er hende ! råbte Antonio glad . 
— høvidsmand , er du der ? råbte en 
stemme ned . 
Det var Lodoviko med Anunziata som stod 
deroppe . 
Efter allerede i længere tid af have vandret 
omkring i slottet , havde de lige besluttet af tage 
tilbage , da Anunziata pludselig så en lysning 
sra et af kældervinduerne . , 

da Antonio og sebaslion var funden , måtte 
man sammen ; vinduet blev snart sønderskået , og 
få øjeblikke efter var de fire kammerater 
samlede . 
Man fik nu travlt med af fortælle hinanden 
sine eventyr . Lodoviko og sebaslion hentede 
hestene i gæstgivergården . 
Fireogtyvende kapitel . 
Levende begravet . 
Da hestene vare komne tilbage udbrød Lodoviko 
med stor uro : vi bryder vel straks op , 
høvidsmand ? 
— jo straks , min kære Lodoviko , lo Antonio , 
men først vil jeg skrive og tilsende den gode borgmester 
med samt hans slutter , et brev , der skal 
betage ham troen på at de onde ånder have 
ædt os ; vi vil give ham et godt begreb om an° 
tonio og hans folk . 

— du er jo død , Antonio ! lo Anunziata . 
Da man havde udhvilet sig , steg man til 
hest og red nu i flere dage , indtil endelig Antonio 
befalede at slå lejr og udstille vagtposter . 
Mod nattens frembrud kom imidlertid Cinthio 
til med to kammerater som havde fanget 
Batesto og hans familie . 
Batesto var bunden , men den gamle zigeunerinde , 
Violanta og begge drengene gik ubundne 
omkring . 
Efter at der var falden adskillige bemærkninger 
fra banditterne om den fangne familie , 
udbrød en af dem henvendt til Violanta : hør 
pige , du kan spå os engang ! 
Disse ørd vandt almindelig tilslutning og 
alle trængte sig omkring Violanta og bad hende 
om at opfylde deres . Ønsker . 
— jeg har ingen forstand derpå og kan 
derfor ikke tjene eder ! udbrød hun affærdigende . 
— 
nej nej , det tror vi ikke , — en zigeunerpige 
må kunne spå os alle ! råbte røverne 
imellem hinanden mere og mere nærgående , og 
da en af røverne greb Violantas hånd for at 
nøde hende dertil , råbte hun med angstfuld 
stemme . 
— Zaide kan spå , jeg kan ikke ! — 

røverne vendte sig til den gamle Zaide med 
råbet : heida , gamle , kom her og spå os ! 
— hvad skal jeg spå eder ? knurrede den 
gamle . I vil dog først komme til at dingle i 
højden før i farer til helvede ! — 
den lydløse stilhed der indtrådte efter disse 
ørd , gjorde Violanta angst da hun så med hvilke 
forbittrede ansigter banditterne betragtede den dristige 
Zaide . 
Pludselig brød en af røverne ud i en høj 
latter og råbte : der kan i høre , den gamle 
kan sin kunst på fingrene . Men sig mig , vedblev 
han , hvornår jeg kommer til at dingle ? 
Han gik nu tæet hen til Zaide og rakte hende 
sin hånd , idet han fortsatte : forkynd mig nu 
mit rejsepas : men se dig for at jeg ikke fanger 
dig i en løgn ! 
Violanta der fandt at situationen blev for 
betænkelig , hvidsfede til Zaide : opir dem ikke ! 
Øen gamle brummede , men greb røverens 
hånd og lod som om hun ivrig studerede i 
denne . 
Pludselig så hun op og stirrede stift og 
alvorlig på manden idet hun mumlede : eders 
dage er talte , ven — 
da lød i det samme et signal og to af 
røverne løb bort for af se hvem det var da man 

fik øje på Antonio og få minutter efter var 
man samlede i lejren . 
Antonio der lod til ikke af have set Zaide 
og Violanta som endnu sad ved ilden , gik straks 
hen til Batesto og betragtede ham tavs et øjeblik , 
hvorefter han udbrød : hvor har i bragt Fiametta 
hen , forræder ? 
Zigeuneren for op , idet han råbte : Fiametta ? 
Hvor er Fiametta ? 
— det spørger jeg eder om , og hvis i ikke 
svarer straks , skal jeg vide af tvinge eder , husk af 
i er i min magt . 
Zigeuneren blev mere og mere ængstelig , dette 
spørgsmål havde han mindst ventet . 
— herre — herre — i har jo bortført 
hende ! 
— således mener i , men jeg tænker , af ? 
Når man er død udretter man ikke meget , i har 
jo forrådt mig i lienza og er skyld i min død ! 
Udbrød Antonio . 
— men i lever jo , herre ! mumlede 
Batesto . 
— javist lever jeg endnu , lo Antonio , men 
eders skyld er det ikke . Sig mig , hvad der drev 
eder til at forråde mig for militairet . 
— jeg ville frarive eder Fiametta , stønnede 
zigeuneren . 
— at i ikke allerede er hængt , har i mine 

folks disciplin at takke sot . Vi gør kort proces 
med forrædere ; i er skyld i mange as vore 
brave kammeraters død og undgår nu ikke eders 
straf . 
— barmhjertighed , herre ! råbte nu pludselig 
Violanta og sank på knæ for Antonio ' 
— stå op smukke Violanta , jeg kan foreløbig 
ikke give eder noget svar , vedblev Antonio 
og ville bortfjerne sig . 
Men violanla omklamrede hans knæ og holdt 
ham tilbage , idet hun råbte : jeg forlader eder 
ikke før i bønhører mig . 
Da bukkede Antonio sig ned og hviskedee hende 
nogle ord i øret . 
— aldrig ! hviskedee Violanta og for forskrækket 
tilbage . 
— på gensyn , lo Antonio og gik bort . 
— o min gud ! mumlede Violanta og sank 
sønderknust ned i græsset . 
Antonio var imidlertid gået hen til røverne 
og befalede dem at holde vagt over fangerne og 
trak sig derefter tilbage for at udhvile et par 
timer . 
Anunziata , som i nærheden havde overværet 
samtalen mellem Antonio og Violanta , skyndte 
sig at iføre sig sin pagedragt og trådte nu hen 
til den ængstelige Violanta , som endnu lå utrøstelig 
i græsset . 

— Anunziata lagde sig ned hos hende 
spurgte deltagende : hvad fejler eder , smukke 
Violanta ? 
— hvem er i , og hvorfra kender i mig ? 
For Violanta op . 
— stille ! sagde Anunziata og lagde fingeren 
på munden . Jeg hører til Antonios folk ! 
Violanta betragtede hende længe med et blik , 
der drev blodet op i Anunziatas kinder . 
— i er ung og smuk , det holder høvidsmanden 
af , men det bedrøver mig . 
Violanta vendte sig om og svarede ikke . 
— jeg har allerede mærket , at i har gjort 
indtryk på ham , vedblev Anunziata . Han har 
jo også sagt eder det selv , og derfor kan jeg sige , 
at det vil gå eder som mig ! — 
— lad mig i fred ! udbrød Violanta grædende . 
— 
ah , i lader til at være forsonet med 
eders skæbne trl at blive min efterfølgerske . 
Hvis så er , har jeg ikke mere at sige ; jeg var 
kun kommen til eder af bare medlidenhed , vedblev 
Anunziata og ville bortfjerne sig . 
Men Violanta holdt hende tilbage , disse ord 
havde gjort indtryk på hende . 
— bliv hvis i mener det ærlig med mig ! 
Bad hun bønlig . Vil i hjælpe mig ? 

— hjælpe , hvortil da ? 
— vi er fangne og i denne mands vold , 
hvad kan vi gøre ? 
— i seer jo at i er bundne , bemærkede 
Anunziata . 
— men min fader ! 
— hvad vil du ? råbte denne pludselig 
vågnet af sine tanker . 
— eders datter bliver nogen tid høvidsmandens 
elskede til han finder en anden , og i 
bliver hængt ! svarede Anunziata ironist . 
— hvem siger det ? for Batesto op . 
— heida , hvad vil zigeuneren ? råbte en 
røver der lige gik forbi . 
— han vil ikke hænges ! lo Anunziata . 
— ah , er det dig , Anunziata , hvor kommer 
du herhen ? 
— lang vej fra- pålo , jeg havde lyst til 
at våge med og ville derfor snakke lidt med den 
smukke fange , men min underholdning tegner ikke 
til at tiltale nogen af dem , og jeg vil derfor nu 
forsøge at sove lidt , svarede Anunziata leende og 
stod op , idet hun kastede et betydningsfuldt blik 
på Violanta mumlede hun : nu jeg gratulerer ! 
I morgen sover i måske allerede i teltet , eller 
eders fader er hængt ! 
Derefter gik hun langsomt bort . 
Violanta havde hun ladet tilbage i en frygtelig 

angsk . Antonios ord , Fiamettas bortførelse og 
Anunziatas meddelelse bibragte hende denne skræk . 
De vagthavende røvere havde alle lagt sig 
ned , ilden var slukket , og et uigjennemtrængende 
mørke omgav lejren . 
— jeg er ikke bunden , det er sandt , men 
hvad ville den tingest sige dermed ? tænkte hun , 
da i samme øjeblik en hvisken trængte til hendes 
øren . 
— kom nærmere Violanta ! 
Hun rykkede sig straks nærmere hen tikbatesfo 
og spurgte sagte : hvad vil du ? 
— er du bunden ? 
— nej ! 
— løs mine bånd ! 
Hvor bævede ikke hendes hjerte ved disse 
ord , havde selv Anunziata ikke hentydet til flugt , 
og var det ikke den eneste . Redning ? Men hvis 
det mislykkedes hvad da ? 
— hører du ikke , Violanta , gør det hurtig ! 
Bad Batesto . 
— ja , ja , hellere dø end blive forført ! hviskedee 
Violanta og hendes hænder søgte Batestos 
bånd . 
Det var ingen let opgave for så små fine 
fingre , angstfveden kom frem og minnt efter 
minnt gik og dog ville knuden ikke løsnes . 

— tag kniven i min taste ! hvidsfede 
Batesto . ' 
hun søgte med feberagtig hast efter kniven , 
og da denne kom frem , faldt båndene til jorden , 
og Batesto var fri . 
Men nu klamrede Violanta sig til zigeuneren 
og hulkede : tag gamle Zaide og drengene med . 
— stille , følg mig kun ! 
— moder — og drengene ! formanede Violanta . 
— 
de løber ingen fare — kom kun ! 
Nogle øjeblikke efter var zigeuneren og Violanta 
fjernet fra lejren . 
De vare imidlertid ikke komne langt , før et 
tordnende — holdt — lød dem i møde . 
Som truffen af lynet stod begge flygtningene 
redningsløse fortabte . 
Vejen spærredes for dem af tre mænd . 
Skrækken , som var indjaget i de to flygtninge , 
forvandledes snart til glæde , da de så det 
var bevæbnede soldater de havde for dem . 
Med et glad udråb gik Batesto dem i møde 
og udbrød : venner , i er på rette spor , kun * 
nogle få skridt bag os ligge røvernes lejr . 
Jeg er selv flygtet ; men vær forsigtig , hent hellere 
først flere mand herhen ! thi høvidsmanden Antonio 
er iblandt dem . 
A . 42 

— hvad , er høvidsmanden ' her ? spurgte 
soldaterne bestyrtede . 
— ja , jeg forsikrer eder han er her , og 
når i går forsigtig frem , da kan i tage hele 
banden tilfange , thi de sover alle fast som 
rotter . - 
— så , det er jo prægtigt ! faldt den ene af 
-soldaterne ind , idet han gjorde mine til de andre . 
Jeg tænker vi bør følge dette råd og overrumple 
selskabet , og til slutning går det vel uden 
blodsudgydelse , og i , gode ven , fører os vel ? 
— jeg ? ja det vil jeg sige jeg går med , 
— men — men — i må først hente de andre 
soldater ! 
— så , lo soldaten og lagde sin hånd 
på Batestos skulder . Men sig mig dog , hvem 
er i og hvorledes kommer i her mellem røverne ? 
Jeg tror i er en zigeuner , og selv denne unge 
piger 
en zigeunerinde og flygtet med den 
gamle ! lød pludselig Antonios stemme . ' 
Batesto krøb helt sammen og streg højt : heldige 
bramacbas , red mig ! — 
— hurra , høvidsmanden ! råbte de tre soldater 
glade og trængte sig omkring ham . 
Ah , i er mig velkomne . Kammerater , i 
har været længe borte . Hvad bestiller Rosa ? udbrød 
Antonio og trykkede hver enkelts hånd . . 

— ogsag du , filipo , indfinder dig så sent , 
har du drevet om i skoven for egen regning ? 
Nikolo trådte nu frem og udbrød : høvidsmand , 
vi har bragt Rosa til fader Donato og 
har straks skyndt os tilbage hertil , men vi fandt 
ikke vore kammerater , og da vi var i den tro , 
at du var falden , havde vi besluttet at operere 
på egen hånd , derfor vare vi mere i Dalene 
end i bjergene , og først i dag fik vi dit spor ved 
at høre om tildragelsen i Angelo , filipo traf vi 
i bjergene , han søgte også efter dig . 
, — ja , således går det , hvem der søger 
mig skal ikke finde mig , og den der ikke vil finde 
mig , finder mig alligevel . Nu jeg tænker altaverde 
er her i nærheden , ellers må han være draget 
til Neapel og måske til reenata . Vi bryder snat 
op . — 
— og vore koner ? . spurgte Nero . 
— ere under altaverdes beskyttelse ! udbrød 
Antonio , men vedblev pludselig , idet han så sig 
om til alle sider : guds død , hvor er zigeuneren 
? 
— han er vel med pigen gået tilbage tilleiren , 
svarede filipo . 
— fremad , råbte nu Antonio , idet han gav 
et stød i sin fløjte , fremad , han er flygtet igen , 
men han må atter fanges . 
Nu lød der et signal fra lejren . 

— ah , de svarer os ! råbte Antonio og 
skyndte sig tilbage . 
Men Batesto og Violanta vare ikke i 
lejren . 
Antonio befalede straks , at de skulle forfølges , 
men selv underholdt han sig med Nikolo og Nero 
om Rosa . 
Hvad han fik at høre styrkede ikke hans beslutning 
om at hente Rosa tilbage , tværtimod blev 
han mere vankelmodig i den retning end han alt 
var . — 
der hengik således en time , og endnu vare 
røverne ikke komne . 
Antonio begyndte at blive utålmodig og 
beslultede selv at opsøge flygtningerne , men i det 
samme kom Anunziata og udbrød : 
— høvidsmand , jeg tror , at den gamle Zaide 
ved mere om zigeuneren end vi , betragt engang , 
hvilket hånligt ansigt hun sætter op ! 
Antonio vendte sig mod den gamle , der sad 
ved en nylig antændt ild , og bemærkede snart 
hendes spodsk udtryk . 
— gamle heks , råbte han til Zaide , hvis 
du ikke skaffer mig zigeunerne ' tilbage , skal du 
blive hængt ved det første træ ! 
Ved disse ord lod der et frygteligt brøl fra 
drengene , men den gamle Zaide standsede dem ved 
en håndbevægelse og udbrød ivrigt til Antonio : 

hvor kan jeg vide , hvor Batesto og Violanta 
ere , jeg har sovet til jeg blev vækket af eders 
fløjten . 
— høvidsmand , skulle zigeuneren være flygtet 
uden drengene ? udbrød Anunziata . Jeg tror , at 
Zaide ved , hvor Batesto har skjult sig , lad der 
blive søgt her i nærheden ! 
Zaide tilkastede Anunziata et hævngerrigt blik 
men denne lod som hun ikke mærkede det , men 
vedblev : jeg vil kalde folkene tilbage og — — 
i dette øjeblik hørtes en stærk fløjten , Antonio 
svarede straks og gik hen ad vejen , hvorfra 
lyden kom ; her så han nogle af kammeraterne 
komme tilbage , men uden flygtningene . 
— død og pine , i må skaffe mig den Karl ! 
Råbte Antonio uvillig , det kan ikke være mulig , 
at han kan være forsvunden så hurtig . 
Nu hørte man atter en lyd noget borte , og 
derpå en høj latter . 
Efter at Antonio havde svaret , udbrød han 
leende , idet han gik tilbage til ilden : 
hahaha , endelig bringer man os da flygtningerne 
tilbage . 
Snart derefter kom banditterne medbringende 
Violanta . 
Ved dette sy udbrød Antonio med harme : 
hvor er zigeuneren ? 
— zigeuneren , er han ikke her ? 

— her , hvorledes , Violanta , hvor er Batesto ? 
Spurgte Antonio opbragt . 
— jeg ved det ikke ! svarede denne med nedslagne 
øjne . 
Nu trådte Anunziata frem , hendes øjne havde 
fået et andet udtryk ved synet af Violanta , og 
idet hun gik hen til høvidsmanden udbrød hun : 
hvem har dog befriet zigeuneren for sine bånd 
uden denne tingest her , og skulle hun ikke vide , 
hvor Batesto er henne ? 
— Violanta , råbte Antonio , opir mig ikke , 
eller jeg må gøre noget , som jeg nødig vil . 
Svar , hvor er Batesto ? 
— i vil dræbe ham ! hulkede Violanta . 
— de hænger ham på det første træ ! 
Råbte den gamle Zaide . 
— gamle heks , i kommer i ethvert tilfælde 
førsf til at hænge , når i ikke holder mund ! 
Skreg Antonio vredt . 
— herre , dræb ham ikke ! bønfaldt Violanta 
grædende . 
— det kommer ikke an på eder , smukke 
Violanta , udbrød Antonio . 
Anunziata som stod i nærheden , kastede giftige 
blikke på dem begge idet hun med høj 
stemme råbte : søg kun , han må være her 
omkring ! 

— det lader til , som du ved hvor Batesto 
er at finde ! 
— jeg ved slet intet , men det er næppe tænkeligl 
at zigeuneren er^ flygtet fra kone og børn , 
svarede Anunziata . 
— tænd faklerne ! befalede Antonio . 
Da dette var slet lod Antonio slå kreds om 
Zaide , Violanta og drengen , og råbte med høj 
stemme : Batesto , hvis i ikke melder eder straks , 
vil eders to drenge på stedet blive skudt . 
Man hørte kun et voldsomt hyl fra 
drengene . 
— tag knægtene og bind dem hver ved sit 
træ , kommanderede Antonio . 
Nu opstod der en stor tummult da røverne 
tog drengene og bandt dem hver ved sit træ . 
— for eder , vwlanta , er det endnu tid , 
vil i tale ? udbrød Antonio . 
— o , min gud , herre , vær ikke så grusom , 
bad Violanta . 
— begge bliver skudt straks — når i ikke 
skaffer zigeuneren tilstede ! 
Pludselig udbrød nu en af røverne idet han 
så op i træet : 
— høvidsmand , lad træet belyst , deroppe 
imellem grenene synes jeg at opdage noget ! 
Antonio lod straks en fakkel kaste i vejret , 
men man så intet . 

— Batesto , hvis i er deroppe , så kom ned 
eller jeg lader alle grenene nedskyde ! råbte 
Antonio . 
Intet svar lød . 
— gør eder parate til at skyde ! — 
straks rettedes omtrent tyve geværer mod 
træets top : 
— jeg tæller til tre , da må i skyde ! befalede 
Antonio , med det samme talte han — en 
— toskyd 
ikke ! løddet pludselig ned fra træet 
og samtidig fra Violantas mund . 
— ah -- -- -- -- -- -- -- -gevær ved fod ! kommanderede 
Antonio . Altså deroppe sidder fuglen ; vil i 
straks komme ned Batesto . 
— dræb ham ikke ! bad Violanta endnu 
engang . I 
— hvad vilaj mig ? råbte Batesto oppefra 
Toppen af træet . 
— det vil i få at se og høre når i straks 
kommer ned , jeg spadser ikke . 
Nu raslede det i grenene og få sekunder 
efter stod Batesto imellem de leende røvere . 
Antonio trådte hen til ham og idet han 
lagde sin hånd på hans skulder udbrød han : 
når i ikke på stedet bliver skudt kan i takke 
Fiametta og Violanta derfor . 

— Fiametta — hvor er Fiametta ? skreg 
zigeuneren . 
— bind ham fast , var antonois svar , og 
du Violanta bliv hos den gamle , og nu på 
post . 
Befalingen blev straks uvført og nu . satte Anfonio 
sig ned ved siden af pålo og Cinthio . 
— høvidsmand , afbrød Cinthio tausheden , 
troer du ikke at vi efter det der er foregået nede 
i landsbyen kan få soldater på halsen , var det 
ikke bedre om vi så hurtig som mulig brød op ? 
Anfonio gav intet svar . 
— folkene er allerede meget misfornøjede , 
høvidsmand , fortsatte pålo . De har allerede 
knurret flere gange over at de intet har at udrette 
og at du så ofte forlader os ; jeg tror det 
er på tiden at foretage noget hvoraf vi har 
gevinst . 
Nu for Anfonio op og svarede : skal der 
altid røves og plyndres . 
— ja , der kommer dog i ethvert tilfælde 
mere drift i karlene , du har jo nylig set hvor 
upålidelige de vare ved zigeunernes flugt . Jeg 
har forovrig et forslag at gøre , høvidsmand , 
og hvis du har lyst kunne vi allerede i morgen 
udrette noget . 
— vi bryder snart op og vil søge efter vore 

kammerater , udbrød Anfonio . Men hvad har du 
forøvrig for plan ? 
Pålo meddelte nu Anfonio sine tanker , hvilket 
denne rolig hørte på . 
— den tanke gør dig al ære pålo og fortjener 
at blive udført , men jeg tror det ville blive 
endnu lettere om vi forsøgte os til sos . Ak , en 
sådan kamp på søen med en storm , måtte 
være herlig , råbte Antonio . 
Pålo og cintyio så som forstenede på Antonio , 
men denne vedblev : vi bryder bestemt op 
ved morgengry , og nu Cinthio læg lidt mere 
brænde på ilden og du pålo hent mig zigeuneren 
jeg har noget at tale med ham om , 
og så kan i begge trække eder lidt tilbage . 
Da pålo noget efter kom tilbage med zigeuneren , 
udbrød Antonio : løs hans bånd ! 
Derefter ladede han sin pistol , lagde denne ved sin 
side , hvorefter han vedblev : sæt eder kun ned , 
jeg har meget at tale med eder om , og skønt jeg 
troer i har ondt i sinde har jeg dog ladet eders 
bånd løsne , men det siger jeg eder , så snart i 
gør det mindste forsøg på at flygte , jager jeg 
eder straks en kugle gennem hovedet ! 
Batesto så ned for sig uden at svare . 
— jeg vil fatte mig i korthed , Batesto , udbrød 
Antonio . Forræderiet i lienza tilgiver jeg 
eder , i fik ikke opnået eders hensigt , thi jeg 

sidder levende for eder og Fiametta er ikke mere 
i eders hænder . 
— i vil ikke dræbe mig ? afbrød zigeuneren 
glad . 
— jeg dræber overhoved ingen , Batesto , 
mærk eder det , hvem jeg forkynder dødsdom over 
har fortjent den , og til nogen feig morder vil 
Antonio aldrig synke ned , udbrød Antonio med 
fast stemme . I er fri for straf , men bliver 
min fange i nogen tid . 
— hvorfor vil i holde mig fangen ? spurgte 
Batesto . 
— for Fiamettas skyld ! 
— er hun hos eder ? 
— nej , men nu må i meddele mig hvorj 
ledes i er kommen til prgen , og jeg råder eder 
f til at sige sandheden , thi jeg ved meget om 
f denne hemmelighedsfulde historie ! 
J — herre , jeg var for hendes skyld på 
! Vejen til Neapel for at udlevere hende til hendes 
> - fader . 
— det havde i aldrig gjort ! lo Antonio . 
L — herre , jeg sværger » 
— sværg ikke , men hvis det har været eders 
hensigt kan jeg berolige eder med at Fiametta 
- allerede er i Neapel ! 
— i Neapel —fiametta ? råbte zigeuneren 
» verrostet . 

> 1 
i 
' — javist , dog besvar nu mit spørgsmål . 
Batesto — der syntes at ville blive tavs , 
bragtes ved en trudsel fra Antonio til at udbryde : 
herre , jeg ved egentlig intet bestemt om 
Fiamettas herkomst , thi jeg har fået barnet fra 
anden hånd . 
— fra anden hånd , spurgte Antonio overrasket . 
— 
ja så er det , herre , jeg taler 
sandhed . 
— bliv kun ved , skyndte Antonio sig at 
tilføje . 
— jeg traf i Neapel sammen med en ung 
mand , som for en sum overgav mig en lille pige , 
hans principals datter , som han på hans herres 
fjenders opfordring havde stjålet . Jeg 
imod barnet men — — 
— men hvad ? 
— jeg gav ikke barnet fra mig , som 
tingelsen var , men flygtede derimod 
Neapel . -- -- -- - 
— hm , ved du intet navn ? 
— barnets navn var Veronika ! 
— hellige gud det stemmer ! råbte 
tog 
tonio . Bed du også navnet på den unge 
mand ? 
— det var en pater ved navn Donato , han 
boede i grevens hus — 
M 
u 
kt ; , 
M 
u » 

denne meddelelse havde Antonio ikke ventet , 
han greb zigeuneren om armen idet han råbte : 
menneske taler i sandhed ? 
— ved min sjæls salighed , den rene sandhed ! 
Svarede denne . 
— skulle det være mulig ? 
— kender i den mand , herre ? 
— om jeg kender ham , ja i sandhed meget 
nøje , han lever jo som eremit i bjergene . 
— så gå til ham og spørg , og der vil 
i få mit udsagn bekræftet . 
— hellige Frantz , det kan jeg ikke , men det 
er heller ikke nødvendig da eders udsagn stemmer . 
Hør mig nu , i bliver hos mine folk med hele 
familien , der skal ikke blive krummet et hår på 
eders hoved , når i forholder eder rolig , men 
prøv ikke på flugt eller forræderi , thi på det 
mindste forsøg i denne retning er i redningsløs 
fortabt . , 
Batesto så mørkt ned for sig og udbrød 
endelig : men hvis i har uheld da vil man også 
antage mig for en røver og — — 
— ængst eder ikke for den tid , og hvis i 
, virkelig skulle blive behandlet som røver så ville 
der ingen uret være sket . Pålo før Batesto 
; tilbage . 
„ — skal jeg binde ham igen ? 
E 
st 

— nej , han må gå frit omkring . 
Pålo satte et overrasket ansigt op , rystede 
på hovedet , men gik tavs bort med zigeuneren . 
Femogtyvende kapitel . 
Viva valarosa Antonio ! 
Næste morgen lød opbrudssignalet og alle 
røverne samlede dem jublende om deres høvidsmand , 
da de hørte , han ville føre dem og ikke mere 
forlade dem ; men hvor forbavset blev de ikke ved 
at høre , at zigeuneren og hans familie sfulde 
blive hos dem . 
— den Karl vil nok bringe os ulykker , hørte 
Cinthio flere af kammeraterne sige . 
Da Antonio hørte dette , meddelte han sine 
folk , at zigeunerne kun skulle følge til Neapel , og 
at han fuldt stolede på deres årvågenhed . 
Violanta og Zaide overgav han til Anunziatas 
omsorg , som nu igen havde iført sig sin 
kvindelige dragt . 
Æ 

man rejste nu videre mod remata og på 
Cinthios forslag om at sende bud til ruinen 
ved gusio , svarede Antonio : det er ikke tænkelig , 
at altaverde skulle dvæle der endnu , og jeg antager , 
at da Nero og Nikolo ikke har truffet ham 
til bestemt tid , så er han dragen videre , og da 
finder vi ham nok i omegnen af remata . 
Antonio havde gættet rigtig om altaverdes 
opholdssted , og vi ville nu følge denne lidt og 
lade Antonio drage videre . 
Det var ikke nogen let sag for altaverde at 
holde orden over samtlige røvere , dertil kom , at 
han stadig hvervede flere og flere , og hvad der 
særlig bidrog til misforståelsen var at det var 
forbudt folkene at røve og plyndre , så at deres 
meste beskæffigelse var i agt . 
Dette behagede imidlertid ikke de ny antagne 
folk , og utilfredsheden steg dag for dag . 
Altaverde befalede derfor at man skulle bryde 
op og tage til Neapel , og denne ordre frembragte 
derfor stor jubel , da man formodede et overfald . 
Men dette skete imidlertid ikke , derimod afsendte 
altaverde folk for at høre , hvor Antonio opholdt 
sig . 
Disse vendte snart tilbage og meddelte , hvad 
der var forefalden i Angelo og at Antonio var 
draget i modsat retning . 

det var aften , altaverde havde befalet , at 
man skulle lejre sig , han havde indhyllet sig i en 
stor kappe og var i livlig samtale med nogle af 
kammeraterne . 
—- jeg tror selv , altaverde , afbrød Alfonso , 
at der bryder et mytteri ud . 
— ja , jeg tror det selv , og jeg ønsker bare , 
at høvidsmanden ville komme og bringe nogen 
orden i det , sukkede altaverde . 
— men du er døg i høvidsmandens sted , 
og var det mig , da ville jeg dog engang statuere 
et eksempel . 
— skulle jeg selv foranstalte ethåndgemæng ? 
Svarede altaverde opbragt . 
Kammeraterne tav , det var at befrygte . 
Da nærmede der sig raske skridt , og en af 
folkene kom hen til ilden og udbrød : altaverde , 
derhenne ved det store bål går det ikke rigtigt 
til , man udstøder trudsler mod dig ! 
— det har jeg allerede længe ventet men 
hvad vil man da ? 
Kammeraterne tav forlegne . 
— nå , ud med sproget ! befalede altaverde . 
— 
man vil vælge sig en anden anfører og 
opsøge høvidsmanden . 
— så er . det ikke den rette grund , vi søge 
jo netop efter høvidsmanden . 

W 
i 
M 
u 
af de andre røvere kom nu til i ilsomt 
udbrød : altaverde , djævlen er løs 
henne ; 
oprør . 
Den 
lange gicomo , taler uafbrudt 
derom 
gøre 
derfor ! 
For min skyld gerne , jeg kan 
råbte altaverde . 
Ikke 
— skyd de « Karl ! udbrød Alfonso . Det vil 
nok hjælpe . 
— hvor stor er oprørernes antal ? 
— ak , de er lige så talrige som vi ! 
Et højt skrig eller brøl , lød ved disse ord 
fra det store bål . 
— ah , man begynder allerede , udbrød altaverde 
og vedblev idet han kastede sin kappe om sig 
og undersøgte sine pistoler : fremad , det må 
have en ende . 
— hvad har du for , altaverde , spurgte 
Alfonso . 
— jeg ved det ikke selv ! svarede han og gik 
frem , fulgt af de andre . 
Pludselig blev altaverde slående og gav med 
sin pibe signal til at samles og råbte til sine 
ledsagere at de ' skulle gøre bålet større . 
Da dette skete kom der flere af folkene til , 
men størstedelen var ved det store bål hvor den 
oprørsfe stemning tog mere og mere til . 
Altaverde der snart opdagede at kun en lille , 
hob var samlet om ham , betænkte sig ikke længe , 
a 43 
hm 
sl 
8 
am 
W 
t 
4 » 
Æ 
7m 
i -- . 
W 

men måtte handle ; han råbte med høj stemmer j 
kammerater , troskab og lydighed står i Antonios ' 
love , det kan ikke vedblive at gå således og 
høvidsmanden er måske i nærheden , og hvad 
ville han sige , om han sandt en sådan bande ; i 
jeg har besluttet at skaffe orden og spørger eder , i 
om i vil hjælpe mig ? ' 
et højt bifaldsråb lød efter disse ord . 
— godt . Alsonso tag tre mand , gå hen 
til urostifterne , sig den , af de skulle komme herhen , 
jeg vil høre , hvad de har af klage over . 
Alfonso gik straks hen til oprørerne og udrettede 
sit ærinde . 
— haha , begyndte en stor knægt som svar 
til Alfonso . Altaverde har intet af befale over 
os , han har ikke længere vej til os end vi til 
ham , og vil han høre på os , da lad ham > 
komme herhen . - 
' et jubelråb lønnede taleren , og Alfonso 
gik derfor straks tilbage med sinezledsagere og meddelte 
altaverde svaret , der bragte dennes til- - 
hængcre i en opbragt stemning . , 
— hvad bryder jeg mig om af regere over i 
sådanne mennesker , udbrød altaverde , jeg vil kun > 
høre , hvad der er deres mening . 
Da altaverde var nået hen til oprørerne , 
udbrød han med høj stemme : jeg er efter eders 
ønske kommen herhen , hvad vil i nu ? 
På disse ord indtrådte en dyb stilhed . : 

— nu , tal kun ; og hvis det er mulig , skal 
jeg gerne opfylde eders ønske ! vedblev han . 
— så tal giocomo ! lød nu en stemme . 
— vi ville , begyndte nu denne , have beskæftigelse , 
hvorfor er vi ellers komne hertil ? vi 
ville hente , hvad der mangler os . — gid djævlen 
hente alle dovenkroppe ! 
Altaverde , der rolig havde hørt til , udbrød 
nu : efter høvidsmandens ønske må vi ikke 
foretage nogen større forretning uden hans 
. Tilladelse . 
— høvidsmanden er jo ikke her , og hvad 
bryder vi os om ham ! råbte giocomo . 
— holdt ! jeg spørger eder for sidste gang , 
om i vil adlyde høvidsmanden ? råbte altaverde 
med tordnende stemme . 
— nej , nej , vi ville ikke længere vente på 
i ham ! råbte giocomo . 
— godt , så løser jeg eder straks fra den ed , 
i har svoret , og i kan nu frit gå hen , hvor 
i vil ! 
En dyb stilhed fulgte på disse ord . 
— men det siger jeg eder , vedblev altaverde , 
at i ikke understår eder til at udgive eder for 
Antonios folk ! 
— giocomo skal være vor høvidsmand , 
råbte en trodsig stemme . 
— ' jag dem bort , altaverde , hvidsfede Alfonso , 

— vor høvidsmand skal leve ! brølede oprørerne , 
idet de drog bort med den lange giocomo 
i spidsen . 
Altaverde gik nu med sine få kammerater 
tilbage til deres lille lejr , hvor de holdt rådslagning 
og besluttede at sende et bud til høvidsmanden , 
så ville man afvente denne i otte dage . 
Men dag efter dag gik og hverken budet 
eller Antonio lod sig se . Henimod middag på 
den ottende dag , altaverde var med nogle få 
kammerater samlede i lejren , de andre vare på 
iagt i nærheden , hørtes pludselig signal , altaverde 
sprang op og lyttede . 
Signalet lød tættere og tættere , og snart 
hørtes tydelig navnet Antonio højere og højere . 
Nu kom der flere af røverne til og meldte 
Antonios ankomst , hvilken efterretning bragte 
stor glæde . 
Noget efter kom Antonio langsomt ridende 
på en stolt hest , og red lige hen til sine folk . 
Der blev nu stor jubel ! Nikolo og Nero 
sluttede Anna og Theresia i deres arme , og efter 
at Antonio havde befalet at uddele vin til folkene , 
steg han af hesten og trykkede altaverde hjertelig i 
hånden , da denne pludselig udbrød , idet han viste 
på nogle mænd , der bundne var i Antonios 
følge . 

— hvad er det for kncægte , du fører med , 
høvidsmand ? 
— tænk dig , altaverde , det er nogle 
uslinger der har udgivet sig for at høre til mine 
folk , og udplyndrede og pryglede nogle fattige 
bønder , som i bjergene søgte brænde og urter . 
Jeg har fanget dem for at give dem en lektion , 
for at sådanne knægte ikke oftere skal misbruge 
mit navn til sådanne nederdrægtigheder ! 
Altaverde , der har betragtet de tre fanger 
nøiere , udbrød hurtig : død og plage , høvidsmand , 
de karle tilhørte os for otte dage sidenhvad 
sådanne kreaturer har du hvervet ? 
Afbrød Antonio ham opbragt . 
— hovidsmand , jeg har jaget over halvtredsindstyve 
af disse knægte bort ! 
— da de først har hørt til os , fortsatte 
Antonio forbavset , bemyndiger mig til at udbetale 
dem deres løn . Og nu , kammerater , våg over 
skurkene , stuttede han og trådte med altaverde 
ind i sit telt . 
Da altaverde havde fortalt om ovrørernes 
spetakler , udbrød Antonio : har du ingen ide 
om , hvor disse skurk har opslået deres lejr ? 
— det ved jeg ikke , men fangerne kunne 
måske sige det . 
Disse blev nu hentede , og Antonio spurgte 

dem om , hvor de andre , der vare bortviste , opholdt 
dem . 
Straks ville fangerne ikke ud med sproget 
men da Antonio viste dem de ladede pistoler , så 
erklærede de at banden var bleven uenig og havde 
opløst sig . 
— men hvor er de da gåde hen ? spurgte 
Antonio . 
— giocomo er med omtrent femten mand 
nede i dalen , og de øvrige have fordelt sig omkring ' 
i bjergene . 
— for Pokker , de karle må stoppes , ellers 
udøver de voldsgjerninger i mit navn . Øg i , 
vedblev Antonio , ville straks få eders dom ; 
kugler er for gode , og i vil derfor blive hængt , 
— nu bort ! 
Fangerne bade om nåde , men Antonio viste 
dem strengt tilbage . 
De to af dem gik tavse bort , men den tredje 
satte et hævngerrigt ansigt op og tilkastede Antonio 
et hadefuldl blik . 
— du skal sidst komme for tur ! udbrød 
Antonio til denne , og vedblev , henvendt til altaverde : 
er du parat til opbrud ? 
— når du befaler det , kan alt blive færdigt 
på en time . 
— godt ! svarede Antonio og gik ud til 
kammeraterne , men fik i det samme øje på 

zigeunerfamilien . Han gik hen til Batesto og 
udbrød : i vil om et øjeblik blive vidne til en 
eksekution , som bliver udført på tre oprørere . 
Jeg har iagttaget eder nøje og bemærket , at i 
altid fører forræderi i eders Skjold — derfor 
vogt eder . 
Tiden til exkutionen nærmede sig , Antonio 
havde ladet røverne opstille sig i en halvkreds 
på et åbent terrain , der var omgivet af afgrunde . 
Her førte man nu delikventerne frem , 
løste deres bånd og gav dem hver en strikke 
om halsen . 
Fangerne der vare mere døde end levende , 
tode sig tålmodig føre til døden med undtagelse 
af den tredje , der stred imod , og hvis ansigt lyste 
af raseri og had . 
På høvedsmandens befaling blev to af 
fangerne ført hen til nogle træer , . Enden af strikken 
blev kastet over en tyk gren , og på et givet 
signal trak to mand i tovet , og i samme nu 
hang de to delikventer i luften . 
Nu kom turen til den tredje , som villig lod 
sig søre hen til træet , men da en af røverne 
ville kaste tovet op i træet , stødte delikventen 
ham i ryggen , så at denne styrtede til jorden , 
og ved nogle mægtige sæt stod han i næste sekund 
ved randen af afgrunden . 
— skyd den -- -- -- -- , men ordene blev siddende 

i Antonios mund ; manden var sprungen ned i 
afgrunden . 
Afgrundens væg gik ikke lodret , men derimod 
på kryds og tværs ned i dybden . Liggende på 
ryggen og med begge hænder udstrakt skubbede 
den ulykkelige sig frem , medens sten på sten 
løsnedes og styrtede ned i afgrunden . 
Stumme stod røverne og stirrede på denne 
afskyelige dødsfart . 
— det er afskyeligt — send ham en kugle , 
råbte Antonio , men vedblev , da ingen rørte sig : 
han kommer til at sulte ihjæl dernede , thi det er 
umuligt for et menneske at komme derned med 
hele lemmer . 
Man affyrede nu en bøsse , men en hånlatter 
fulgte på knaldet . 
Flygtningen var forsvunden . 
— for Pokker skulle mennesket være kommet 
derned levende ! mumlede Antonio , idet han lagde 
sig ned på jorden ved randen af afgrunden for 
bedre at kunne se ; men afstanden var forneden 
så snever og mørk , at man ikke kunne se videre 
dybt ned ; og da der echeller kom nogen lyd op , 
trak Antonio sig tilbage , udentvivl næppe tilfreds 
med det skete . 
Efter at de døde vare skårne ned og styrtede 
i afgrunden , brød man op . Antonio var den 
sidste , som forlod lejren , han kastede et blik på 

executionspladsen og gik derefter hen til afgrunden , 
da han pludselig hørte et dumpt knald fra dybden . 
— himmel , mennesket lever jo ! mumlede han 
og skred eftertcenkende til sin hest , efter at være 
stegen op på denne gjorde han et kast med hovedet , 
mumlende : hvem kan sige mig om jeg har 
gjort ret eller fejlet ! og red bort . 
Vi forlod den stakkels Rosa da hun besvimede 
i nærheden as sit hjem . Hvor længe hun havde 
ligget , det vidste hun ikke , men du hun vågnede 
var det mørk nat . 
Store sveddråber randt ned af hendes ansigt , 
og hun troede at hun skulle dø her på 
landevejen . 
Hun havde fuldstændig hengivet sig til sin 
skæbne , da hun pludselig hørte skridt nærme sig . 
Hun betænkte sig ikke længe , men råbte højt 
om hjælp , og straks efter stod en mandlig skikkelse 
bøjet over hende . 
— hvad fejler eder ? spurgte manden . 
Rosa gav intet svar . 
— kone , kom herhen ! råbte manden idet 
han vendte sig om . 

ved disse ord åndede Rosa lettere , og i 
næste øjeblik stod en fremmed kone for hende . 
— jeg er meget syg ! hulkede Rosa . 
— kan i ikke stå op ! 
Rosa forsøgte det og det lykkedes hende også 
at komme op , men hun kunne ikke for smerter 
holde sig på benene . 
— hjælp mig , Benno ! råbte konen til 
manden , vi kunne dog ikke lade staklen ligge på 
vejen . 
Men inden manden kom , hviskedee Rosa 
konen nogle ord i øret , hvorover hun forskrækkef 
for tilbage . 
— vi har ikke langt at gå , begyndte hun 
med trohjertig stemme , kun nogle få skridt og 
vi er hjemme . 
Man satte sig nu langsomt i bevægelse og 
nåde lykkelig huset i landsbyen hvor ægtefolkene 
boede . 
Konen fik nu Rosa til sengs og gik derefter 
tilbage til manden . 
— den stakkel er meget syg , for i nat må 
vi huse hende og i morgen må vi se at få hende 
optagen i de barmhjertiges kloster . 
Manden , der imedens var beskæftiget med 
at komme brænde på ilden for at tilberede the , 
spurgte pludselig : hvad fejler hun da ? 
— jeg ved det ikke vi må afvente det ! fortsatte 

konen . Jeg ville kun ønske , at de ville optage 
hende i klosteret . Du må , vedblev hun , 
såsnart det bliver dag , gå til klosteret og sortcelle 
hvorledes det er gået til . 
Med disse ord forsvandt hun i kammeret 
hvor Rosa opholdt sig , medens manden brummende 
lagde sig ned på sit leje . 
Angst og sult , samt de sidste oplevede begivenheder 
hos Donato og hendes forældre havde 
bragt Rosa da hun vågnede om morgenen i en 
heftig feber . 
Manden , som havde været i klosteret , meddelte 
af der straks ville komme bud efter Rosa , 
men af man der havde gjort ophævelser over af 
modtage hende da man merte hun var en landstrygerste . 
— 
nej , det er hun ikke , udbrød konen medlidende , 
men jeg begriber ikke af jeg kunne være 
så glemsom af spørge om hendes navn . 
— ja , derover undrede man sig også i 
klosteret , svarede manden . 
— nå vi får det vel senere af vide , vedblev 
konen idet hun gik ind i kammeret for af 
ordne efter Rosa . 
— hellige Madonna , der står jo et skrin , 
som den stakkels frue havde hos sig , råbte konen , 
og kom frem med en lille kasse som hun viste 
manden . 

— du kan jo læse , vedblev hun , hvad står 
her skrevet ? 
Manden tog skrinet og med nogen møje 
læste han : til grev fermato Neapel . 
-— hvad — en Greve ? Skulle hun være 
grevinde ? udbrød konen forbavset og vedblev da 
hun så manden nøje betragte skrinet : du må 
bringe det tilbage til klosteret . 
— intet svar . 
— nå , hvorfor holder du på det , 
mand . 
— hm . hvis nu den syge dør , deroppe i 
klosteret ? 
— jeg forsfår dig ikke ! svarede konen 
forundret . 
— så ved man overhovedet ikke at hun 
har haft et sådant skrin ! 
-- derfor er det også at du skal bære det 
derhen , var svaret . 
— hm , ved du da , hvad der er i skrinet ? 
Spurgte manden lurende . 
— nej , det er hellerikke nødvendigt ! 
— hm , vi er fattige folk ! mumlede 
manden . 
— ah — jeg begynder at forstå det , du 
mener at der måske er penge i skrinet og hvis 
fruen døde kunne vi bemægtige os dem . 

— der ved jo ingen noget derom , fortsatte 
manden tøvende og så ned for sig . 
— nej ingen andre end du og jeg ; men det 
er allerede nok . Fra det øjeblik at min mand 
bliver en tyv ; ophører jeg med at være hans 
kone , lød det bestemt og alvorlig . 
Manden så forbløffet på sin kone og fortsatte . - 
jeg har jo ikke stjålet skrinet endnu , men 
enhver anden ville gøre som jeg , og hvis jeg 
bringer det til klosteret da beholder de det også 
der når hun dør . 
— det er ikke vor sag , giv mig nu skrinet 
så skal jeg selv bringe ' det derhen , svarede hun , 
men da manden vedblivende holdt skrinet i 
sine hænder vedblev hun : Benno betænk dig vel , 
ere vi fattige , men ærlige og du vil vel ikke have 
nogen ond samvittighed . Benno , jeg holder ord , 
du har at vælge mellem mig og skrinet . Hun 
ville fortsætte , men tårerne som flød ned af 
hendes kinder kvalte stemmen . 
Manden kæmpede en svær kamp med fristelsen , 
men det blik , han kastede på sin kone , 
bestemte ham hurtig , han greb kassen med den 
erklæring at ville bringe den op til klostret og 
! forlod med hastige trin huset . 
- flere uger hengik , hvori Rosa lå farlig syg , 
ß og endnu vidste man ikke , hvem hun var . 
Priorinden var lige kommen ind i cellen og 

satte sig ved sengen , og spurgte den tilstedeværende 
sygeplejerske om patientens befindende . 
— hun har haft endeel feberfantasier , hvori 
hun har nævnt navnet Antonio , svarede denne . 
— søster Anna , fortsatte priorinden i en 
eftertænksom tone , der er næppe nogen tvivl om , 
at den stakkels skabning er bleven røvet , forført 
og forladt af røverhøvidsmanden ; skulle den syge 
mon ikke vide noget om Nanna . 
— Nanna er so en søster til den omtalte 
røver ! 
— stille , stille , jeg har en ide , og den vil 
jeg udføre . Hvem bliver i aften hos den syge ? 
— søster Josepha , var svaret . 
— godt , og hvem sover hos Nanna ? 
— Josepha og jeg skifter ; det er min tur 
i nat ! 
— det træffer sig jo godt ; når Josepha 
afløser dig , så meddel hende , at jeg i denne nat 
vil besøge hende — men i må begge være tavse ! 
Med disse ord forlod priorinden sygeværelset . 
Mod aften gik hun først ind i Nannas celle 
og fandt hende i en * heftig ordvexel med søster 
Anna . 
Nanna , der var meget opbragt , styrtede straks 
mod priorinden med det spørgsmål : 
— hvem er jeg og hvad er mit navn ? 
— men , Rosa Bono , hvad eri « 

687 
— nå , siger du , afskyelige skabning , faldt 
Nanna hurtig ind , at jeg er Rosa Bono ; hvorfor 
kalder du mig få altid Nanna ? 
Priorinden , der var glad over Nannas ophidselse , 
nikkede venlig til hende og udbrød : lad 
søster Anna alene og kom med mig ! 
Overrasket så Nanna på priorinden og 
mumlede forlegen : bort ? Nej , nej , ' jeg tør ikke gå 
bort , jeg må vente her til han kommer . 
— kom , kom , han er her ! hviskedee priorinden 
beroligende til den syge . 
— hvor , er han her ? 
— i den anden celle ! 
— jeg kommer straks ; jeg har jo sagt eder 
det , at jeg er Rosa Bono , men i tror mig jo ikke , 
og nu vil i jo få det at se ! råbte hun triumferende 
og fulgte villig priorinden . 
Men Rosa var- selv om morgenen blevet 
' meget bedre . Hun lå nu rolig og fri for feber 
og hørte andægtig på søster Josepha fremsige 
knogle bønner . 
; dem , der ingen anelse havde om d ' en bedring , 
h der var indtrådt i den syges tilstaud , blev 
? overrasket ved at høre Rosa slutte bønnen med et 
— amen . 
A søster Josepha vendte sig venlig mod Rosa 
ffog spurgte til hendes befindende , men denne ud “ 
Si . 

brød i stedet for , at svare på spørgsmålel : men 
hvor er dog mit skrin . 
— skrin ? Jeg ved intet om noget skrin , 
svarede Josepha . 
— men min gud , hvor er jeg da ? Hvor 
er konen — kammeretberolig 
eder kun , i er i klosteret hos 
de barmhjertige søstre ! 
— i kloster , hellige gud , du har ført mig 
heldigt ? råbte Rosa og foldede hænderne . 
Men i samme øjeblik gik døren op og priorinden 
trådte ind førende Nanna ved hånden . 
— hvor er han , jeg seer ham ikke ! 
— straks , straks , i må have tålmodighed ; 
iosepha , kom nærmere med lyset ! 
Denne trådte hen til Rosas seng så lyset 
faldt ned på den syge . 
Ved dette syn for nanua sammen og Rosa 
hævede sig på lejet og råbte : Nanna , er det 
virkelig dig , er det sandt at du er her ? 
Nanna stod stille og stirrede med et frygtelig 
udtryk i sit ansigt på den syge Rosa . ! 
Endelig hævede hun hænderne og råbte : 
ha , falske spejl , — det er mig — mig som er 
Rosa Bono . 
Hun ville nu styrte sig over den syge , men 
blev holdt tilbage af Anna og iosepha . 

— jag hende bort — det er den falske Rosa 
— jeg — jeg er den rette , rasede Nanna videre . 
— Nanna , begyndte Rosa pludselig og løftede 
sig op på lejet , Nanna , Antonio er død — — . 
Hun udtalte disse ord med en besynderlig 
følelse og udtryk og følgen udeblev hellerikke . 
Et øjeblik stirrede Nanna hen for sig , men 
derefter skreg hun højt . Du har myrdet hgm ! og 
sank derpå sammen . 
Priorinden gav begge nonnerne et tegn og 
Nanna blev nu båren ud af cellen . 
— jeg har gjort det med villie , høiærværdige , 
måske får hun efter denne skræk sin fornuft 
tilbage ! forklarede Rosa til priorinden . 
Denne var i høj grad forbavset over at finde 
Rosa så rask og udbrød derfor : hvornår har 
dog feberen forladt eder ? 
— siden i middags ! 
— hm , og i er den berygtede høvidsmands 
brud , Raja ? 
— det er jeg , det er sandt ; men jeg takker 
gud for , at han har ført mig indenfor disse hellige 
mure , her vil jeg blire og vie min tjeneste til 
sygepleje og barmhjertighed , svarede Rosa . 
Priorinden rømmede sig , men gav intet direkte 
svar på Rosas ord . Nogle minuter efter 
spurgte hun : hvorfor er i tagen bort fra røverne ? 

— fordi jeg vil gøre bod — og fordi at 
Antonio er død ! 
— røveren Antonio er ikke død ! I farer 
med løgn og tegner til at være en farlig person 
vedblev priorinden i en heftig tone og stod op 
for at ville bortfjerne sig . 
— høiærværdigestille , 
stille , jeg skal sende eder min beslutning , 
udbrød priorinden og gik ud af cellen . 
— hellige Madonna ! hvad var det , skal jeg 
ingen steder finde tiltro ? Selv her på dette 
sted , hvor hellighed og barmhjertighed skulle 
råde ! udbrød Rosa under en heftig tårestrøm . 
Den nat kom der ingen ind i hendes celle , 
og først den næste morgen trådte søster Anna 
ind til hende . 
— hvad gør Nanna ? spurgte Rosa hurtig . 
— hun ligger i en heftig feber ! lød svaret . 
— det er godt , så vil hun nok blive rask 
igen , udbrød Rosa . 
— eller dø ! faldt Anna lakonisk ind . 
— nej , nej , man dør ikke så let . Jeg erjo 
her blevet rask igen . 
— i ? I har jo bedraget os ! var nonnens 
svar . 
Rosa blev så betuttet , at hun ikke straks 
kunne svare . 
— priorinden har sagt , at i har forstillet 

eder og står i forbindelse med røverne . Man 
vil endnu i dag vise eder døren , begyndte 
nonnen på ny , idet hun trådte hen til sengen . 
Rosa sukkede smertelig , idet hun spurgte : har 
i plejet mig under min sygdom eller har det 
været en anden ? 
— jeg og iosepha har været hos eder ! 
— og i kunne også sige , af min sygdom 
har været forstillelse ? 
Nonnen trak på skuldrene og svarede : 
priorinden har sagt det , så må det være så ! 
Vi har ingen mening . Med de ord gik hun igen 
ud as cellen . 
Men Rosa lå og sukkede , hun vidste ikke , om 
hun drømte eller var vågen ; pludselig sprang hun 
op og ville klæde sig på , men der fandtes ingen 
klæder . Nu råbte hun så højt hun kunne ; ved 
det første råb gik døren allerede op og ind 
igen trådte Anna . 
— mine klæder , mit skrin ! råbte Rosa . 
— priorinden siger , af skrinet får i ikke 
mere . I m a i ethvert tilfælde have stjålet det 
og gør misbrug dermed . Den høiærværdige har 
befalet eder af overgive mig nøglen . 
— hellige Madonna , besitzt mig ! råbte Rosa , 
idet hun i hast klædte sig på . Vent et øjeblik , 
fromme søster , og før mig da til priorinden . 

mit skrin er et helligt stykke , som jeg fordrer 
tilbage ? 
— jeg tør ikke føre eder til priorinden , 
svarede nonnen , men derimod skal jeg nu melde 
eder hos den høiærværdige ! 
— nå , så gå og gør det , men sig , af 
jeg under alle omstændigheder må have skrinet 
tilbage . Rosa befænde sig i en frygtelig ophidselse . 
Knapt kommende sig efter en heftig sygdom måtte 
hun erfare alt dette . Men jeg bliver ikke her et 
minnt længere , jeg vil gå bort ; når jeg kun 
havde mit skrin tilbage ! Men jeg skal ikke mere 
lade det komme fra mig . Det er dog det bedste , 
af jeg selv bringer det til Neapel ; det har jo ingen 
hast , engang kan jeg da nok indtræffe dertil . 
Således talte Rosa med sig selv . 
Nu kom Anna igen tilbage og bragte det 
svar , af priorinden ikke indså nødvendigheden 
af af modtage en landstrygersfe . Skrinet skulle 
blive afsendt efter adressen og — 
— holdt , holdt , ikke videre ! råbte Rosa , 
idet hun tog nonnen ved armen og nødede hende 
med sig . 
— vis mig priorindens lejlighed ! råbte 
Rosa bydende . 
Nonnen var så forvirret , af hun ikke vovede ' 
af nægte Rosas forlangende , så af nonnen gik 
foran ind i priorindens værelse . Da denne så 

Rosa , forsfrækkedes hun så heftig at den genstand , 
hun havde i hånden , faldt på gulvet . 
I et nu var Rosa sprungen til og holdt 
skrinet i hånden . Ah , således handler i med 
fremmed gods ? udbrød Rosa triumferende , da hun 
fik øje på en nøgle , der sad i skrinet og som 
priorinden var i færd med at åbne , da hun blev 
forfærdet ved Rosas indtræden . 
— tag skrinet fra hende ! befalede priorinden , 
idet hun selv tillige gjorde mine til at 
tage det . 
— aldrig ! råbte Rosa . Fader Donato ville 
vende sig i sin grav , hvis jeg nu igen lod det 
komme ud af mine hænder . Jeg har svoret ved 
hans lig — -- -- -- -- -- - . Hun holdt pludselig inde 
ved at se priorinden falde . 
Anna sprang sin overordnede tilhjælp og fik 
hende lagt på en seng . En afmagt havde overfaldet 
hende . Det var som om navnet Donato 
så heftig havde altereret hende . 
Men rofa tog ikke mere notits af den høiærværdige 
dame . Glad ved igen at have sin 
skat tilbage råbte hun til nonnen som var 
ivrigt beskæftiget med priorinden : måske kan 
jeg engang belønne eder for det , i har gjort imod 
mig , foreløbig så modtag min tak ! 
Med disse ord ilede hun ud af værelset og 
blev lukket ud af portnersken , så at hun inden 

få minutter var under guds frie natur . En 
kort takkebøn afholdt hun , derefter fjernede hun 
sig skyndsomst . 
Vel befalede priorinden søstrene til at få 
fat i Rosa , men forgæves , hun var forsvunden . 
Fast besluttet på selv at vandre til Neapel 
gik Rosa fra landsby til stad og omvendt . Således 
vare flere uger forløbne , da hun imod middag 
kom ind i en ved skoven liggende landsby . 
Udfør en lille hytte gjorde Rosa holdt , satte 
sig ned på en bænk , som stod op til muren af 
hytten , hvor der i nærheden tre børn spillede 
boldt , to piger og en dreng . Hun blev snart 
så kendt med de små folk , at hun besluttede 
først at fortsætte rejsen næste dag . 
— hvor er din fader , min søn ? spurgte 
pludselig Rosa drengen . 
Denne lo forlegen og udbrød endelig : det 
tør jeg ikke sige ! 
— og hvorfor ikke det ? 
— fordi min fader har forbudt det ! 
— så er han vel gået bort ? 
— blot inde i skoven : han bliver vist ikke 
så længe borte . 
Rosa smilede over det tro og enfoldige barn , 
og spurgte ikke mere . 
Efter en stunds forløb udbrød pludselig 

drengen . Har du ikke fornylig hørt noget om 
den store roverhøvidsmand Antonio ? 
Rosa for sammen og svarede : o ja , ham 
kender jeg såmænd rigtig godt . 
— hvad , du kender ham ? O , så fortæl 
mig om ham ! 
— er han gammel og hæslig — og en ond 
mand ? 
— nej , nej , mit barn , Antonio er ung og 
smuk og en rigtig god mand ! udbrød Rosa . 
— ung , smuk og god ? Hvorfor er han da 
en røver , spurgte barnet naivt . 
— kan man da ikke også være god som 
røver ! svarede Rosa . Forøvrigt er han allerede 
død ! 
— død ? I bevares , da kender du ham 
ikke ! O , jeg vil fortælle dig historier om ham 
som han nu først har udført ! “ 
— hvorfra ved du da de historier ? 
— fra fader , når han undertiden kommer 
hjem , da fortæller han os mange sådanne historier 
om den store høvidsmand Antonio . Jeg ved at 
han er ung og smuk , jeg ville kun høre om du 
virkelig kendte ham ! Men hvor kan du sige at 
han er død ? 
Rosa var hensunken i tanker . Ud af Sam ! 
Taler sluttede hun , at Antonio endnu måtte leve , 
j omendskønt hun troede at en anden røver havde 

antaget hans navn . På barnets tale forstod 
hun at dets fader hørte til Antonios vande . 
Her havde hun en prægtig lejlighed til at forenes 
med ' Antonio . Hvor mægtig slog ikke hjertet ved 
denne hendes tanke . Hvad skulle hun gøre ? 
Den lille dreng havde allerede flkre gange 
betragtet hende mistroisk . Hun kom nu i tanker 
om ikke at have svaret ham flere gange . 
— sig engang frue , hvad er der i vejen . 
Du græder jo ? spurgte , pludselig igen drengen , 
idet han krøb op til hende og slog armen om 
hendes Hals . 
Rosa omfavnede den kærlige dreng og trykkede 
ham til brystet . 
— du er nu engang blevet så bedrøvet ? 
Blev drengen ved . Har den falske Antonio gjort 
dig noget ondt ? 
— den falske Antonio ? Gives der da en 
falsk ? spurgte Rosa overrasket . 
— ja , ja , vær kun stille , du må intet sige 
til fader — dog nej — jeg kan intet sige dig , 
afbrød pludselig drengen idet han i en fart løb 
ud til de små piger der nok så tilfreds legede 
ude i græsset . 
— en udmærket dreng ? mumlede Rosa , 
hvilket tilfælde at løbe skovsønnerne uformodet i 
armene . Min gud skal jeg blive eller flygte ? — 
flygte — bort — bort ! 

disse sidste ord udtalte hun temmelig højt , 
så at drengen havde hørt dem ! — nej , nej , 
udbrød han , du kan jo blive her ; vi er i vat 
ganske alene ; moder er gået til præsten i den 
anden landsby og kommer først i morgen aften 
hjem . 
— du er ganske alene i nat med dine 
søstre ? spurgte Rosa overrasket . 
— javist , hvorfor skulle jeg ikke det ? Os 
gør ingen ondt ! 
— så kunne vel folk rigtig godt lide din 
fader ? spurgte Rosa . 
— det ved jeg ikke : men de kommer os 
vist ikke nær ' udbrød drengen leende . 
Rosa tænkte sig lidt om , men da det allerede 
var blevet sent , og solen var i færd med at gå 
ned , udbrød hun : jeg vil blive hos eder , lille 
mand og gav sig igen til at lege med børnene . 
Disse glædede sig over denne hendes beslutning , 
senere gik Rosa med de små ind i huset . 
Rosa var snart som hjemme ; hun tilbragte 
en behagelig aften og sov med børnene til den 
sene morgen . 
Hvis hun havde haft nogen anelse om , at de 
børns fader-som hun var hos , netop i den tid 
overbragte Antonio en høisf vigtig efterretning så 
var hendes ro ikke løbet så fredeligt af . 
Underlig ufrugtbar var den natur , hvor 

nu Antonio og hans kammetater befandt sig . 
Over høje , ujævne fjælde , gennem ville , brusende 
strømme og tæt gjennemvoxede egeskove var den 
vej han drog for at nå en forfalden Borg i 
hvilken han ville indrette et sikkert asyl for 
fruerne , sine folk og sig selv . 
Endelig var målet for hans vandring omtrent 
nået ! Han befandt sig nu på en stor 
grøn plet hvor de blot behøvede at klatre op af 
skrå bjergfjælde for at nå borgen deroppe , denne 
lå henrivende . Antonio havde slået sig til ro 
på dette sted , han ville først den følgende morgen 
begynde opstigningen . Vagter vare udstillede , 
spioner udsendte . Ilden var omtrent ved at gå 
ud , og Antonio var ved at begive sig til hvile , 
da han blev forstyrret ved at man meldte et 
sendebud . Inden få minutter stod en mand 
for ham , hans udstyrelse med våben gav vished 
for at han hørte til Antonios bande . 
— høvidsmand , jeg kommer fra landsbyen . 
— det ved jeg allerede — hvad nyheder 
bringer du ? udbrød Antonio . 
— den lange Giacomo huserer med sine 
kammerater som en sfindbarlig djævel og det 
endog i dit navn ! 
— død og helvede , hvor er den skurk ? for 
Antonio op . 
— vi må tilbage , i morgen har han bestemt 

at angribe og plyndre den smukke landsby som jeg 
har vist dig . 
— ah , der hvor du har din kone og børn ? 
Faldt Antonio rask ind . 
— ganske rigtig , høvidsmand , den samme . 
Den hund ødelægger hele byen , hvis vi ikke laver 
ham en streg i regningen . 
— men vejen derhen er lang , vi kommer 
straks til at bryde op , ellers kommer vi derhen når 
det er forseent ! råbte Antonio og sprang op . 
Vel brummede enkelte banditter over den 
pludselig allarmering , men da de hørte , hvad det 
gjaldt , så forsvandt alle deres betænkeligheder og 
de ilede rask fremad til landsbyen . 
Imedens alt dette foregik , sov Rosa , som 
læserne alt ved , ganske fredeligt med de små . 
Øm morgenen sørgede hun som en moder for 
børnene , efter det gik hun igen udenfor med dem 
og deltog i deres leg . 
Det var snart middag , da der pludselig i 
byen ved den side opstod tumull , som kun dumpt 
nåde over til de legende , Rosa blev opmærksom 
og skuede sig bekymret om . Også drengen så 
forskende i samme retning . Det tegner allerede 
til at gå for sig , mumlede han hen for sig . 
— hvad siger du ? spurgte Rosa . 
— derhenne tegner det som der var oprør ! 

svarede drengen . Vi ville gå ind i vor hytte , 
som fader har befalet os ! 
— hvad — eders fader — har — men 
ordene blev siddende i Rosas mund . Den forfærdelige 
skrigen — knalden af bøsserne og — 
den frygtelige røgsøgle , som pludselig steg i vejret , 
tilbageholdt ordene . Med hænderne hævede mod 
himlen råbte hun : 
— afskyeligt , afskyeligt ! O , Antonio , hold 
inde . 
— det er ikke vor høvidsmand ! hviskedee 
den lille dreng til hende . 
I samme øjeblik kom kvinder og børn ud 
af husene , græd og vred hænderne . 
— jeg må afsted , børn ! råbte Rosa , idet 
hun ilede bort . 
Drengen fulgte efter . 
På vejen hørte de flere udråb . Og som 
svar på deres spørgsmål lød det : den frygtelige 
røver Antonio ° , er her i landsbyen for at 
plyndre og røve . Jamren hørtes overalt . 
Nu havde Rosa og drengen nået gerningsstedet , 
hvor røverne huserede . Mændene i landsbyen 
havde sat sig til modværge , og nu kæmpedes 
mand mod mand . 
Skrækkeligt syn man fik øje på her , børn skreg 
kvinder græd , hist og her knitrede ilden fra flere 
huse , som røverne havde antændt . Andre steder 

sås itubrudte døre , ituslagne vinduer , hist og 
her lå sårede , stønnen og jamren hørtes overalt . 
Det var en scene , som var for gribende til at 
male , langt mindre til at beskrive . Midt imellem 
ragede den lange Giacomo i vejret . 
— hvor er røveren Antonio ? skreg Rosa , 
idet hun trængte sig igennem med gevalt . 
— ham der den store er det ! hørte hun en 
udtale . 
— hellige gud , det er ikke Antonio ! skreg 
hun med kraftig stemme . 
Giacomo hørte dette råb og skuede sig 
omkring . 
Da trængte Rosa sig hen til han : og råbte : 
hold op , skrækkelige menneske , jeg er Rosa , jeg 
befaler eder i høvidsmandens navn , hold op ! 
Samtlige røvere studsede . 
Men Giacomo slog en høj latter op og 
råbte : skaf den vanvittige bort ! fremad , det 
hus der med den skne facade det må indeholde 
bytte , bryd alt der istykker , og idet han stormede 
der hen imod , slog han til Rosa med kolben af 
sin bøsse . Hun faldt besvimet til jorden . 
Dog efter først at have udråbt , idet hun 
viste henimod en omdrejning af vejen : der — 
der — er hjælp — der kommer den rette Antonio ! 
Alles øjne vendtes derhen imod . 
Ridende på en hvid hest kom en ung , smuk 

rytter , bag ved ham flere ledsagere , alle til hest . 
Kvinder og børn kastede sig på knæ , med hænderne 
udstrakt bedende imod ham om hjælp og 
beskyttelse . Stolt som en helt , smuk som en gud 
sad Antonio i sadlen , idet han overskuede ødelæggelsen . 
Vendende 
sig mod ulykkesstifterne råbte han 
med høj stemme : holdt , i feige skurke ! Jeg 
høvidsmanden Antonio , befaler eder , overgiver 
eder — bort med våbnene ! 
Røverne studsede og stod lidt , fuldstændigt 
duperede , hvorefter alle kastede våbnene . Kun 
Giacomo streg rasende : ingen kujoneri , kun fremad 
— frem — . 
Et knald , og Antonios kugle havde skudt 
den sfjændige ophavsmand . Under dette vare 
Antonios folk komne til . 
— bind skurkene , bring indvånerne hjælp 
samt for alt se at få ilden slukket ! kommanderede 
Antonio . Sig dem , at jeg , Antonio , skal afstraffe 
skurkene og betage dem lysten fra at gentage det . 
Knapt havde Antonio udtalt , før der lød et 
dundrende : Viva valarosa Antonio ! 
Alle så med beundring på redningsmanden 
af den hårdt angrebne landsby , og jublen tegnede 
til aldrig at få ende . Men Antonio hilste , 
vendte sin hest og red ud af byen . 
Han hørte en stemme , som udråbte hans 

me 
- 
4 
km 
navn . Det var Rosa , der 
var vågnet af af 
k 
l 
magten og havde hørt Antonios befalinger samt 
beboernes jubelråb , og nu med foldede hænder 
så smertelig efter den elskede , imedens hun imod 
sin villie kom til at udråbe hans navn . Borte 
var han lige så hurtig , som han var kommen . 
Men hans folk overmandede banditterne og bandt 
dem . Inden kort tid var ilden dæmpet , - og altaverde 
og Cinthio havde samlet ejerne af de beskadigede 
huse og hørte rolig på hver enkelts 
klage . De sårede blev forbundne , koner og 
børn fik mindre eller større pengegaver . Efter 
rædselsskrigene lød jubelråb . 
Men Rosa havde imidlertid listet sig bort . 
Vel stormede det i hendes hjerte , da hun så den 
elskede i al sin skønhed , der fordobledcs af glæde 
over folkenes taknemlighedsråb . Og hvis Antonio 
havde hørt hendes råb , var han vist ikke redet 
bort , men ilet imod hende med udbredte arme . 
Men skæbnen havde besluttet det anderledes ; nu 
skyndte hun sig hurtigst mulig med at komme bort 
fra landsbyen . 
— nej , nej , jeg vil holde mit løfte og tage 
sløret ? mumlede hun hen for sig , idet hun stadig 
gik fremad . 
Havde Antonio haft en anelse om Rosas 
tilsledeværelse her , havde der sket en forandring 
i hendes skæbne , men det skulle nu engang ikke 
' hu 
mk 
k 
W 
- M 
- . M 
' ozuw 
c 
/ . ' Ml 
- 
e ' 
s 
G 

være så . Endnu engang lod Antonio sig se i 
landsbyen , og blev ligesom første gang modtaget 
med stormende jubel . Han overgav de skadelidte 
en større sum til fordeling , samt uddelte småmønter 
iblandt børnene , talte med alle i al venskabelighed , 
så at de fik et helt modsat indtryk 
af den frygtelige røverhøvidsmand . 
Men de unge piger holdt dem angst i baggrunden , 
for dem var det klart at han var farlig . 
Hans øjne , og herlige skikkelse , galante væsen , 
alt det syntes dem umuligt at modstå . Men da 
Antonio igen var tilhest og han tog hatten af 
og hilsede de skønne , der gansfe mekanisk gjengjælote 
hans hilsen , og mangt et suk opsteg fra 
de tilbageblevne landsbyskjønheder . 
Knapt var Antonio ude af syne , før der 
hørtes gentagne skud og misdæderne havde mod 
taget deres velfortjente løn . 
Antonio genoptog planen , med at tage den 
forfaldne Borg i besiddelse , trods alle hindringer 
sine folk befalede han at bortskaffe vildnisset , 
hvorved de efter at have fjernet det fandt rigelig 
løn for deres møje . Ruinen havde nemlig flere 
beboelige værelser og kamre og et tårn som 
ragede højt i vejret , hvorfra der var en glimrende 
udsigt , hvilket henrykte alle røverne . 
Antonio var gået op i tårnet , og så med 

velbehag den smukke udsigt . Pludselig hævede han 
hånden og råbte til sin ven , altaverde , der 
stod ved hans side : ven , derhen , ville vi drage 
— til den evige stad —til rom ! Og nu afsted ! 
Han lod herefter kammeraterne samle , meddelte 
dem sin beslutning , og lod banden inddele i 
små afdelinger der alle stulde have det ene mål 
— til rom . 
Kvinderne og zigeunerfamilien blev tilbage i 
borgen under bestyrtelse af Nero og Nikolo samt 
enkelte tro folk , som havde familie i omegnen , 
Batesto havde fået ordre til at tage med Antonio . 
Anunziata havde bedt om at ledsage ham 
som page . 
Antonio blev endnu noget sammen med kammeraterne 
på borgen og tog da afsted . Man 
rejste nu videre , og før at være ukendelig påtog 
Antonio sig navnet casteglino , Greve af corsica . 
Rejsens mål var som meddelt rom , men 
vi ville gå forud , før vor helt til den pavelige 
stad , og føre nye personer frem før ' læseren . 

seksogtyvende kapitel . 
Den hemmelighedsfulde ubekendte 
af de mange pragtfulde bygninger der er en 
prydelse før den store stad rom , tiltrak en , som 
i arkitektonisk henseende overgik dem alle , enhver 
rejsende . 
Denne bygning , der havde en henrivende beliggenhed , 
var beboet af en person med kongeligt 
blod . 
Prins Nikanor som var enehersker i dette 
pallads , sad i sit gemak ; han havde tilbragt en 
søvnløs nat efter en underretning fra sin sekretair 
Jordon . 
— jeg kan ikke begribe , mumlede han hen 
før sig , hvad . der er forefaldet med Francisca . — 
det er jo næsten utrolig hvad Jordon har sagt . — 
og dog må jeg tro ham , jeg har jo dog endnu 
aldrig truffen ham hverken i løgn eller utroskab . 
Eller skulle han — nej — nej — han er nng 
tro , det har han bevist så ofte . 
Her blev prinsen afbrudt i sin enetale ved at 
hans sekretair trådte ino . 
. — nu , Jordon , har du fået en heldig 
tanke ? spurgte prinsen . 

— ikke som i ønsker det , nådige herre ! 
— sket dig , jorden , og fortæl mig hvad 
du ved ! 
— jeg holder mine efterforskninger hos 
røverne , begyndte denne , for fuldstændig unyttige , 
og hvis det er tilfælde hvad vi befrygter , hvortil 
skal da det hele nytte , og hvad tænker i at gøre 
nådige herre ? 
— at fjerne ham fra den afskyelige løbebane , 
faldt prinsen ind i en bestemt toue . 
— og så videre ? 
— menneske , du spiller mig den uvidende ! 
Vedblev prinsen . Du ved jo dog , hvad der er 
min hensigt , og hvorfor jeg har sendt dig til 
Neapel . 
— tænker i virkelig for alvor på en sådan 
flugt . 
— flugt ? Det er ikke det rette ord . 
— hm , men hvis vi ikke får den tabte i 
vore hænder , vil i da alligevel rejse . 
— javist ! 
Efter dette opstod en lille pause . 
— nådige herre , så tro og villig jeg altid 
har sulgt eder , kan jeg umulig tage med til 
Corsika ! 
Prinsen så længe sin fortrolige ind i ansigtet 
og udbrød derpå : du overrasker mig , Jordon . 
Hvorfor vil du ikke tage med ? 

— forlad mig , nådige herre , det kan jeg 
ikke besvare , måske kan det også blive eder til 
nytte hvis jeg bliver . Vil i tillade mig at tale 
uforbeholdent ? 
— udtal dig kun , jeg er lutter øre , svarede 
prinsen . 
— hvis eders højhed vil give mig fuldmagt , 
til at opsøge abbedissen , så vil jeg gøre 
alle anstrengelser for at sinde hende . Øg derfor 
er det nødvendig at jeg bliver i Neapel , hvor jeg 
har fast bopæl : tilgiv mig nok et spørgsmål , 
er det endnu eders hensigt at sende mig til røverne 
for at sinde eders søn , omendskønt jeg 
kan risikere der at blive dræbttåbelighed , 
høvidsmanden dræber ikke 
straks . Jeg vil blive affordret løsepenge og dem 
ofrer jeg gerne , hvis du blot kunne skaffe mig 
vished , om vor antagelse er begrundet . 
— tillad mig endnu et spørgsmål : vil 
i beholde eders søn her eller tage ham med ? 
— det vil jeg overhovedet først bestemme , 
når jeg har dem begge , moder og barnet gjensundne 
og forenede ! svarede prinsen . 
Sekretairen tav og satte et betænkelig ansigt 
op , endelig udbrød han : nu , når i endelig 
ønsker det , vil jeg lade mig fange af røverne . 
Men jeg lover eder kun et ringe resultat . Noget 

andet var det , hvis den unge mand var mig personlig 
bekendt . — 
en banken afbrød sekretairen , og en tjener 
meldte , at grev Castiglino af Corsika var kommen 
for at gøre prinsen sin opvartning . 
Prinsen tog imod kortet , som tjeneren overbragte , 
og mumlede : “ Oh , greven er altså en 
corsikaner ? — højt udbrød han : det er mig en 
stor glæede at modtage hr . Greven ! 
— gå ind i det andet værelse , ijordon , 
måske jeg kalder , på dig ! udbrød prinsen , 
Jordon gik . , 
straks derpå blev greven synlig . Prinsen 
stod op , trådte ham i møde . 
Greven begyndte : kundskaben om at i nådige 
herre , er corsikaner , gav mig mod til at 
fremstille mig som eders landsmand . 
— det glæder mig i sandhed , hr . Greve ! 
Stammede prinsen , der ikke havde overvunden en 
følelse , som prinsen ikke kunne forklare sig og 
som han tilskrev beundringen over den besøgendes 
overordentlige skønhed og fuldendte noble holdning 
og optræden . 
Men greven hjalp ham ud af denne forlegenhed , 
han begyndte straks at tale om rom og 
omgivelserne , på en artig og højst livlig måde , 
så at prinsen genvandt sin fatning . 

uvilkårlig faldt samtalen på røverbanden 
som gjorde roms omgivelser så usikre . Greven 
udtalte sig misbilligende om sikkerheden . — jeg 
må tilstå at hvis jeg var politiets chef , ville 
jeg ikke hvile før jeg havde uddreven hele banden , 
bemærkede han . 
— det er lettere sagt , end gjort , hr . Greve , 
svarede prinsen . 
— o , i ethvert tilfælde er vi så vante til 
røvere i Italien . — 
— en højst ubehagelig vane , min prins , 
lo greven . Jeg antager ikke det før farligt at 
fange høvidsmanden sådan en fræk knægt . 
— i kender ikke vore tilstande her , hr . 
Greve , lo prinsen . Her tænker man slet ikke 
derpå ! 
Greven rystede på hovedet . Jeg må tilstå , 
udbrød han lidt efter , at jeg nok engang kunne 
have lyst til at^ nærme mig de forvovne 
banditter . 
— for at blive af med en stor løsesum , 
udbrød prinsen leende . 
— de skulle intet få af mig , svarede greven 
rask . 
— da var i fortabt , Greve ! 
— også derpå tvivler jeg . Jeg hører at 
høvidsmanden egentlig er en ridderlig personlighed 
og jeg må derfor antage at der ikke ville blive 
krummet et hår på mit hoved ! 

— det er i ethvert tilfælde en stor tiltro i 
har , Greve , og jeg vil derfor ikke i den retning 
indgå noget væddemål med eder , udbrød prinsen 
bevægetog 
dog havde jeg stor lyst til at indgå 
et væddemål , netop med eder . I skulle se at en 
ægte corsikaner ikke kender til frygt ! 
Prinsen tav , idet han smilede . Ungt og 
hedt blod ! hviskedee han . 
— ja , jeg er jo i et land , hvor alle mennesker 
besidder hedt blod , lo greven . 
Prinsen lod som han overhørte dette , og udbrød 
derfor forbindtlig . 
— hr . Greve , hvor længe er det siden i 
var på Corsika ? Og har i fornyligt hørt noget 
nyt derfra ? 
— det er år og dag siden , min prins ! 
Var grevens svar 
— ah — i ved altså intet nærmere om 
det betrykte land . 
— jo , flere ting , min prms ! lo greven . 
Men da jeg håber at det i dag ikke er sioste 
gang . — 
— jeg beder dem , Greve , anse mit hus 
som eders ! asbrød prinsen ham . — jeg priser 
mig dobbelt lykkelig ved ikke alene at have gjort 
bekendtskab med en landsmand , men også sammig 
funden en omgangsven . 

greven bukkede tavs . 
— jeg boer alene uden familie , og skan derfor 
ikke byde eder noget afvekslende uden vor gensidige 
conversation . Dog vent lidt , jeg havde jo 
næsten glemt at jeg dog nu ikke er ganske 
alene . I tillader mig derfor måske at forestille 
min niece , komtesse Aurelie af noccella . — 
med disse ord ville prinsen gribe efter 
klokken . 
Men greven gik henstil ham og udbrød : 
tilgiv mig , nådige herre , når jeg beder eder , 
om at opsætte den ære til mit næste besøg , min 
tid i dag er afmålt , men jeg er igen så fri snart 
at besvære eder med min person . 
— hr . Greve , i skal stedse være mig velkommen ! 
/skarede prinsen forbindtlig idet han 
bukkede . 
Inden få minutter tog greven afsked . 
Lidt derefter bankede det på døren og 
prinsen der troede det var sekretairen , blev behagelig 
overrasket ved at se niecens lokkede hoved 
titte ind , og med en klangfuld stemme spørge : 
kære onkel , kommer jeg til ulejlighed ? 
— nej , nej , kære niece . Du kommer netop 
tilpas , jeg har en nyhed at fortælle dig . Jeg 
har i dag modtaget et højst sjældent fornemt besøg . 

tænk dig en corsikaner , grev Castiglino har 
været her ! Ved at høre dette navn rødmede 
Aurelie , men prinsen var for optagen af besøget 
til at bemærke det . 
— det er en prægtig ung mand og jeg tænker 
at hans besøg vil bringe lidt afveksling i vort 
ensomme hjem . I dag bad han mig undskylde 
hans korte visit , med løfte om at komme snart 
igen for at blive dig forestillet ! Altså snart 
vil du lære ham at kende . 
Aurelie svarede leende : oh , oheim , jeg længes 
ikke efter afveksling . Det tiltaler mig særdeles 
dette ensomme liv . 
— ej , ej , en neapolitanerinde og så . huslig , 
lo prinsen . 
— nu , vi ville se , om det skulle lykkes for 
greven at ombestemme min beskedne niece til en 
livsglad ung pige . propos , har du allerede 
været i pavillonen ? 
— jovist , kære oheim , i går ! udbrød Aurelie 
vendende sit smukke hoved , for at skjule den forræderiske 
rødme . 
— så — allerede i går ? udbrød prinsen . 
Nu , tiltalte pavillonen dig ? 
— rigtig udmærket , oheim , der er så hyggeligt 
dernede ; men sig mig kun — — 
— spørg mig om intet , Aurelie ! afbrød 
prinsen . Du ved , under hvilke betingelser jeg 

har tilladt din indtræden i dette rum . Har 
du lyst til at foretage en lille udflugt sammen 
med mig ? 
— inderlig gerne , kære onkel ! svarede 
Aurelie . 
— nu , så gør dig færdig , inden en halv 
time henter jeg dig , vedblev prinsen , idet han 
fjernede sig . 
Grev Castiglino eller som læseren ved , vor 
helt Antonio kom lykkelig hjem . Anunziata 
lukkede ham ind , hun opdagede straks med sin sædvanlige 
skarpsynethed at Antonios besøg måtte 
have haft et heldigt udfald . 
Men hun var jo vandt til at beherske sig og 
modtog høvidsmanden på den sædvanlige hjertelige 
måde . 
— vi ville aflægge et besøg hos vore folk , 
min lille vage , vær derfor så god at bestille 
heste , udbrød Antonio . 
Inden få minutter red grev Castiglino , ledsaget 
af hans page igennem roms Hovedgade , 
ud af byens landevej stadig fremad indtil man 
kom i nærheden hvor han havde befalet nogle af 

sine folk at ligge i baghold , hvilket sted ypperligt 
var egnet dertil . Vejen havde her en krum omdrejning , 
hist og her havde naturen anbragt kolossale 
stenblokke og uigennemtrængelige bustatser . 
Han standser , det lyder som om der kom et 
kjøretøi , Antonio vil dog først se om det forholder 
sig så . Men hvor slog dog ikke hans hjerte , 
da han genkendte det prinselige kjøretøi . 
— himmel , det kan blive en fatal historie , 
mumlede han . Anunziata du må ile forud , 
og befale folkene at lade den ekvipage i fred , 
råbte han højt . Men han erholdt intet 
svar . 
Nu så han sig omkring efter pagen . Men 
denne tumlede sin hest langt fjernet fra ham , og 
lod som om hun intet havde hørt . 
— for djcelen , hvad går der af hende — 
himmel , vognen kommer hurtig . — — for 
djævlen jeg er allerede bleven set . Jeg må den 
imøde ! knurrede han . 
Han gav sin hest af sporene og galloperede 
vognen i møde , prinsen vinkede af ham . 
Anunziata fulgte ham i hælene . 
— ah , hr . Greve , er i også ude for ah 
trække frist luft ? tilråbte prinsen ham , idet 
vognen holdt stille . Tænk eder kun , min niece , 
comtesse Aurelie af roccela , som jeg herved må 

forestille for dem , har såt den originale ide engang 
at komme i nærheden af den berømte Antonios 
røverbande , er det voveligt ? 
Greven bukkede dybt og udbrød galant : jeg 
skatter mig lykkelig ved at gøre den nådige comtesses 
bekendtskab , men jeg må dog på det indslændigste 
bede dem og tillige fraråde at forfølge 
det ønske videre , den bandit lader sig ikke spase 
med , og mangen smuk frøken — — 
— ja , min niece vil ikke tro mig , afbrød 
prinsen , omendskønt jeg har sagt hende noget 
lignende . 
— ak , kære oheim , du spøger ; jeg beder 
dig , lad os køre videre , måske gør greven os 
den ære at ledsage os som tapper ridder ? 
— eders ønske er mig en befaling , komtesse ! 
Udbrød greven artig . 
— nu , så fremad , kommanderede Aurelie . 
Vognen kørte , Antonio red ved siden og 
Anunziata bag efter ; hendes hest ville stadig på 
siden af vognen , hvorfor Antonio sendte hende 
et fortørnet øjekast ; hvilket fik hende til at tvinge 
det genstridige dyr bagtil igen . 
Nu havde de nået det farlige sted . Vognen 
kørte langsomt , og Aurelie sad i livlig samtale 
med greven . 
Pludselig sprang seks bevæbnede røvere frem 
og greb hestene i tøjlerne . Disse stejlede , Aurelie 

skreg højt op , prinsen tog sine pistoler frem , men 
som et lyn var greven ved hestene . Med sin 
kårde højt svingende i luften og med tordnende 
stemme råbte han : tilbage , skurke , eller i 
er dødsens . 
Et øjeblik studsede røverne . Antonio sænkede 
sin kårde , og råbte stadig med høj , kraftig stemme , 
for at overdøve røvernes råb : det er vor høvidsmand . 
Røverne 
gave slip på tøjlerne og skyndte 
sig tilbage til buskene . Antonio affyrede sine 
pistoler i luften og sprang efter dem . 
— hellige Madonna , greven er fortabt ! skreg 
Aurelie fortvivlet . 
Anunziata red efter sin herre , efter først at 
have tilråbt comtessen : frygt ikke , røverne vil 
ikke krumme et hår på hans hoved ! Dog i 
samme nu kom greven allerede tilbage . 
— feige slyngler , udbrød han , løbe for en 
eneste mand ! Og hurtig var han på siden af 
vognen . 
— der er pog vel ingen skade sket eder ? 
Spurgte prinsen bekymret , medens Aurelie lænede 
sig tilbage i vognen bleg som et lig . 
— ikke det fjerneste , og hvis det behager 
herskabet , så kører vi et stykke længere frem . 
— nej , nej , jeg beder , lad os vende om , bad 
Aurelie . 
T 

— det er mig en gåde , Greve , hvad der 
gik af knegtene . Hvis deres høvidsmand erfarer 
det vil det vist gå dem ilde ! udbrød prinsen , 
idet vognen vendte om for at køre tilbage . 
— nærer i virkelig frygt for banditterne , 
nådige herre ? spurgte greven . 
— hvem nærer ikke frygt for en sådan vel 
organiseret forvoven bande ! Jeg frygter , at dette 
eventyr ikke løber af uden følger l vedblev prinsen . 
— hvorledes mener de , min prins ? Frygter 
i for eders hus eller person ? 
— ærlig talt mest for eders person , min 
kære Greve , jeg må indstændig bede dem om 
ikke at foretage udflugter alene mere af denne 
kant , formanede prinsen bevæget . 
— jeg kender ikke til frygt , nådige herre ! 
Lo greven . 
— men det ville dog vist være bedre , om 
* j fulgte min onkels velmente råd ! hviskedee 
Aurelie rødmende . 
Antonio bukkede smilende og udbrød galant : 
— jeg er stedse vandt til at rette mig efter 
gamle erfarne personers råd . 
— i ledsager os vel tilbage til staden ? 
I ethvert tilfælde skylder vi dem tak for i dag . 
Min niece havde uden deres bistand måske nu 
været i banditternes fangenskab eller måske der 
kunne være tilstødt hende noget værre . 

men greven bukkede og udbrød : i skatter 
min ringe ulejlighed for højt , nådige herre . 
Hvis i tillader mig at ledsage eder til staden 
og i morgen forespørge til herskabets befindende , 
er jeg fuldt ud belønnet ! 
— vi ville vente eder med glæede , hr . 
Greve ! 
Da Antonio var alene , efter at have taget 
afsked , mumlede han : død og pine , det er jo 
prægtig , hvilket udfald det fik ; sådan en redningshistorie 
hæver en meget højt . 
Nu red han tilbage til det sted , hvor han 
havde været , og udstødte en sagte fløjten . 
Langsomt red han fremad , pludselig kom en 
landmand til syne . Det var en forklædt røver . 
Denne gik tæt hen til hesten og holdt huen 
i hånden . 
Antonio talte til ham , og lod som han gav 
ham et pengestykke i hånden . 
Røveren bukkede sig takkende og Antonio galopperede 
derfra . 
Det var nat . Endnu sad Antonio oppe i 
selskab med Anunziata , der gjorde alt for at adsprede 

Antonio , men han var alt for urolig til at 
bemærke det . 
Han rejste sig flere gange ^op , skred hastig 
op og ned i kamret , idet han stadig tog uret 
frem for at se hvad klokken var . 
— høvidsmand , du tegner til at have noget 
ekstra for ? udbrød Anunziata pludselig . 
— jeg venter en melding til , intet videre 
svarede Antonio . 
— det er jo snart over midnat ! 
— netop derfor må den snart indtræffe . 
— ved tjeneren besked ? 
— nej ! Man vil benytte et tegn . Knapt 
havde Antonio udtalt , før der ringedes på en 
lille klokke der hang på væggen . 
— haha , der er de ! råbte han og 
ilte ud . 
Anunziata listede sig efter ham for at lytte . 
Men hun hørte ikke engang husdøren blwe 
åbnet . 
Men Antonio modtog en pakke med den 
besked : alt er lykkedes — her er pakken ! 
— det er godt , i morgen skal jeg komme 
derud ! udbrød Antonio , idet han lukkede døren og 
begav sig ind i kammeret hvor Anunziata befandt 
sig . Du kan gå til sengs Anunziata , udbrød Antonio , 
idet han gik ind i -sit sovekammer , medtagende 
den nylig modtagne pakke . 

Anunziata tilkastede ham et ondt øjekast , idet 
hun hurtig forlod kammeret . 
Antonio åbnede pakken og tilfreds med indholdet 
lå han den leende på bordet og gik til 
Senas . 
Det hemmeligsfulde ved pakken som Antonio 
havde modtaget , ville vi oplyse , ved af gå en 
time tilbage i tiden . 
I prins nikamors palads vare alle til 
ro , en dyb stilhed var indtrådt » 
Pludselig kom flere mænd listende ind i porten 
til pavillonen , åbnede her døren og lukkede 
den atter lydløs i lås igen . 
Snart var der tændt en blændlygte og man 
stod nu i et værelse , hvor der på væggen hang 
to malerier , det ene tildækkæt med flor . 
— nu , lad det forhæng forsvinde , befalede 
en stemme . 
Flere hænder straktes ud imod det . 
Men et højt forbavselsesråb udstødtes , da 
lyset faldt på det portræt floret havde tildækkæt . 
A . 
. 46 

flere minutter stirrede de målløse derpå . 
Maleriet forestillede en ung , usædvanlig smuk 
dame . — en af røverne udbrød henvendt ti ! 
En anden : du , er disse ansigtstræk os ikke bekendte . 
— 
jeg synes det også . For Pokker nu har 
jeg det ! Se alle sammen nøje på næsen og 
øjnene . 
Røverne så pludselig alle på hinanden , som 
om den ene ville læse den andens tanker . Men 
alle synes af vente af en skulle forklare det . Til 
sidst udbrød en derfor : 
— død og pine , ligheden er slående . 
— mener du det ? Jeg mener det også ! 
Råbte en anden . 
— øg jeg påstår at denne dame og vov 
høvidsmand er aldeles lig hinanden , udbrød en 
tredie . 
Røverne for sammen . Deler i sandhed så ! 
Råbtes som med en mund . 
— nå , hvad andet er det end et tilfælde - 
— lad os nu se at blive færdige , høvidsmanden 
venter på underretning ! i midten af billederne 
skal det hænge vi skal tage , råbte Marko . - 
det lille forhæng løftes og fra en lille i 
hylde tog de nu en pakke , hvorpå stod skrevet s 
gift og dolk ! Marko tog mod den , pakkede no- ! 
Get omkring og stak den til sig . j 

— Pokker ved af hvad grund høvidsmanden 
vil have den , udbrød en af røverne . 
— det er ikke vor sorg . Nu , fremad til 
hovedsagen ! kommanderede Marko . 
Røverne åbnede nu et vindue og steg en 
efter en der ud fra . 
Sagte nærmede man sig nu palaiet , og stod 
snart under vinduerne . 
— der er kammeret , begyndte den ene 
røver . 
— er du ganske vis derpå ? spurgte 
Marko . 
— javist ! svarede røveren , en usædvanlig 
stærk mand , idet han tog en stor kappe ud af 
sin taske . Sørg for at vinduet åbnes uden 
larm ! 
Hurtig trådte en røver hen til vinduet , 
skar med en diamant ruden igennem imedens en 
anden stod for at gribe glasskårene så at der 
ikke opstod nogen larm . 
Hurtig blev vinduet åbnet . Nu svang den 
stærke røver sig ind i kamret med samt 
kappen . 
Jordon , prinsens sekretær , der sov i dette 
værelse , havde ikke hørt det fjerneste til disse 
forberedelser , han sov fast og rolig . Røveren nærmede 
sig sagte hans seng , lyttede til åndedrættet 

samt udstrakte hånden forsigtig søgende efter Jordans 
hoved . 
Endelig fik han fat i hårene hvorpå han 
råbte : stå op Jordon . Med et ryk var denne 
i vejret . Mem i samme nu var kappen over 
hovedet og tæt bundet om halsen , samt hænder 
og fødder bundne forsvarlig , ikke en lyd hørtes . 
— og nu min ærede hr . Sekretair . Vil i 
have den godhed at forholde eder smukt rolig , 
ellers må jeg tage flere forholdsregler tilhviskedee 
den stærke røver til den halv bevidstløse Jordon . 
Nu blev denne med et ryk løftet afsted , de andre 
røvere toge imod ham , hans ben blev løste 
og den stærke udbrød : nu hedder det at løbe 
min knøs , idet han tog ham ved armen og førte 
ham fremad . 
Jordans modstand hjalp ham intet , han 
måtte afsted . 
En af røverne klæbede et lille kort på 
paladsets port , hvorefter han ilede afsted til grev 
Castiglino for at gøre melding over det udførte , 
samt overbringe pakken , hvilket læseren alt ved . 
Endelig havde røverne nået hulen medførende 
Jordon , ankommen her var denne helt som 
besvimet . 
— tag kappen af ham , vi ville kun tilbinde 
hans øjne , udbrød Marko , det var ham der havde 
været hos Antonio , men som allerede nu var kommen 

tilbage . Et bind blev bundet for Jordons 
øjne , men denne rørte sig ikke - 
— den Karl er i sandhed afmægtig , lo 
røverne . Nu desto bedre , så har vi lettere ved 
at få ham transporteret ned i hulen . Ankommen 
derned blev hans hænder ved reb bundne 
til en pæl , og først nu søgte man at kalde ham 
tillive ved at skænke ham med koldt vand , efter 
noge ulejlighed lykkedes det , og fangen kom til 
sig selv . 
— hvor er jeg ? hviskedee han idet han slog 
øjnene op . Bindet , var nemlig taget af , idet han 
fik øje på alle skikkelserne . 
— i gode hænder , ærede sekretair , lo 
Marko . I nyder deri ære , at være den store 
høvidsmand Antonios fange . Forhold eder nu 
smukt rolig og forsøg kun at fortsætte den søvn 
som blev ubehagelig for eder afbrudt , nu skal jeg 
hente et bæger til at styrke eder på og som i 
i sandhed trænger til ! Med disse ord gik han 
ud og kom igen med vin som han bød Jordon . 
Men denne afslog at drikke . 
— nå , når man ikke vil , så vil man “ ikke ! 
Menneskets villie er hans himmerige ! udbrød 
Marko leende idet han bortfjernede . sig . Inden 
få minutter lå alle røverne i den dybeste 
søvn . 
Prins Nikanor lå endnu og sov , da hans 

tro tjener Pietro styrtede ind i hans sovekammer . 
Pietro var i en frygtelig ophidselse , hans knceer 
rystede under ham , tænderne klaprede ham i 
munden . Som et billede på den største angst 
og skræk stod han i kamret undrende sig over at 
prinsen kunne ligge så roligt og sove . Hellige 
Madonna , jeg må vække ham , mumlede tjeneren 
idet han så på det kort han holdt i hånden . 
— det er afskyeligt ! hviskedee han videre idet 
han trådte hen til prinsens leje . — vi er alle 
dødsens , hvis ikke det uhyre bliver fanget . — o . 
Min gud , hvis nu også den nådige frøken er 
bortført ? udbrød han pludselig heftig med alle 
tegn på skræk , så at prinsen vågnede . Forundret 
så denne på tjeneren . 
— menneske , hvad fejler dig dog ! tilråbte 
han Pietro . 
— ak , nådige herre , her — her — røverne . 
— o , min gud — sekretairen — her ! 
Stammede Pietro holdende kortet prinsen i møde . 
Denne modtog det , kastede et blik derpå , for 
angst i vejret udbrydende : hvad skal det betyde ? 
— 
var fæstet på porten , nådige herre 
— i Morges , da jeg stod op — det er skrækkeligt 
— det menneske må dræbes -- -- -- -- -- -- ja , ja — dø 
må han -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — det siger jeg — ellers — 

— menneske hold op med den jamren og 
tal fornuftig . Hvor er sekretairen ? 
— forsvunden — røvet — dræbt ! streg 
tjeneren vridende hænderne ! 
— dræbt ? Menneske , kom dog til besindelse . 
Har du set sekretairen . 
— nej — han er jo borte . Røverne har jo 
hentet ham , jamrede Pietro ; i denne nat må det 
være sket : i går aftes var han her . 
— og du har intet hørt ? 
— intet , sket intet . — min gud , og frøkenen 
— 
— hvad siger du menneske , er du da rent 
forrykt ? skreg prinsen idet han sprang ud af sengen . 
— hvor er comtessen ? 
— jeg ved det ikke — i ethvert tilfælde 
også røvet ! 
— hellige Madonna , du er vist forrykt , 
kald mig på Marie — men hurtigt , hurtigt — 
råbte prmsen idet han klædte sig på . 
— men hvis hun nu også er borte . 
— for Pokker , gamle nar , så ti dog . Menskynd 
dig og kald på Marie . 
Den gamle gik jamrende bort . 
— skulle røverhøvidsmanden allerede have 
hævnet sig fra i går ? mumlede prinsen og skred 
urolig op og ned i kammeret . 

endelig kom Maria . Hvor er din herskerinde , 
Maria ? råbte prinsen hende i møde . 
— comtessen sover endnu , nådige 
herre ! 
Der faldt som en sten fra prinsens 
hjerte . 
— hvad er det dog for historier den gamle 
nar opvarter med ! råbte prinsen . 
— ak , nådige herre , den gamle Pietro er 
som ude af sig selv ; han taler om røvere — om 
sekretairen — og rov og mord — svarede 
Maria . 
— han må have haft en svæer drøm , udbrød 
prinsen . Gå til comtessen og omtal ikke 
til hende Pietros fantaseren . 
Derefter gik prinsen selv ind i sekretairens 
værelse . Hvor han ved første øjekast så indholdet 
af kortet bekræftet . Med ængstelse så 
han straks at vinduet var åbnet med vold . 
Nogle minutter stod han som bedøvet , endelig 
mumlede han , hvad hensigt har røverne haft med 
at bortføre sekretairen . Øg hvor holder de mennesket 
fangen ? Min gud , hvor skal jeg dog få 
X det opklaret ? Nogle minutter stod han endnu 
stille , hvorpå han pludselig , som om han kom til 
at huske på noget , gik ud i haven . Uvilkårlig 
gjaldt hans gang pavillonen . 
/ 

' han stod stille udenfor døren , og udbrød : 
nej , nej , rummet for al min lykke og elendighed 
kan jeg ikke betræede før jeg har genfundet hende . < 
-- -- -- med de ord ville han vende om . Da 
hans øjne i det samme faldt på det åbne 
vindue . 
— ak , hvem har dog begået denne uforsigtighed ; 
mumlede han idet han gik hen for at 
lukke vinduet i , da han ved at se mod jorden fik 
0 > . e på lidt afrevent sort flor . Bukkende sig , og 
tog det op , udbrydende fortvivlet : herre i himlen 
hvad er her dog sket , stadig seende på floret . 
Jeg må derind ! — men nøglen ? — nej , nej , 
det går ikke — jeg må være derinde alene ! Og 
tagende en rask beslutning svang han sig op i det 
åbne vindue og var efter nogle sekunder inde i 
pavillonen . Af bange anelse turde han knapt 
hævet sit øje hen til portræterne . Men han 
måtte jo forvisse sig om at det var i . sædvanlig 
orden . 
Da — o ny forskrækkelse — floret var revet 
i stykker og en del af damens portræt 
var synlig . 
Nogle sekunder stod prinsen stille , trykkede 
hånden mod hjertet ; men styrtede derpå hen 
greb rask floret i vejret : o , da o rædsel — 
pakken hvorpå stod gift og dolk — hans hemmelighed 
var forsvunden ! 

med begge hænder for . Ansigtet sank han 
fortvivlet ned på en divan , lå flere minutter 
ubevægelig ; kun en dyb stønnen hørtes . 
Pludselig sprang han op og råbte : måske 
har Aurelie af nysgerrighed — — dog nej , nej , 
— det har hun ikke vovet ! Men jeg må tale 
med hende , spørge hende ! 
Endnu engang kastede han et blik på damens 
portræt , udstødte et suk , hvorpå han sjernede 
sig samme vej , han var kommen . 
Comtesse Aurelie var lige vågnet , da hendes 
pige , Maria , trådte ind . Comtessen så straks 
på pigens forstyrrede udseende , at der var noget 
i vejen , hvorfor hun spurgte , hvad der fejlede 
hende . Men Maria ville ikke frem med sproget ; 
derover blev Aurelie først rigtig nysgerrig og 
gjorde anstrengelser for at få Maria til at meddele , 
hvad der ængstede hende , men denne var i 
den største forlegenhed , på den ene side prinsens 
befaling til ikke at omtale dehpasserede for comtessen , 
og for det andet hendes herskerindes befaling 
til at fortælle denne , hvad der lå hende 
på hjertet . 
Endelig stammede Maria : ak , signora , jeg 
bønfalder eder , frisk mig ikke , jeg tør intet sige , 
den nådige herre har strengt forbudt mig det ! 
Nu først for alvor blev comtessen nysgerrig . 
Maria havde kun gydt olie i ilden , nu fik denne 

ikke fred , før hun udbred : ak , komtesse , forråd 
mig ikke hos den nådige herre , men forhold eder 
som i intet ved ! bønfaldt Maria . 
— det lover jeg dig gerne ! Men tøv nu 
ikke længere , men fortæl ! afbrød Aurelie . 
— røverne have i denne nat været her i 
paladset ! svarede Maria . 
— høvidsmanden Antonio ? råbte Aurelia 
overrasket . 
— ja , ja , det har vist været ham selv ! 
— og hvad er sket ? 
— sekretairen er bortført , hvad Pietro fortæller . 
Han har i morges opdaget et kort , der var 
fastsat på porten , og som forklarer , at Jordon 
besinder sig i røvernes hænder ! 
Aurelie hørte tavs denne underretning . Hun 
var så overrasket , at hun ikke vidste , hvad hun 
skulle svare . Efter at have besindet sig , udbrød 
hun : og yvad siger min onkel dertil ? 
— jeg ved det ikke ! Den nådige herre 
har kun forbudt mig ikke at sige noget til eder 
derom , svarede Maria . 
Endnu lidt talte de sammen , indtil en tjener 
meldte , at prinsen ønskede at tale med comtessen . 
— men jeg beder eder , signora , forråd 
mig ikke , bad Maria , da comtessen gik ind i det 
andet værelse for at modtage prinsen . 
— frygt ikke ! svarede denne . . 

nogle minutter derpå trådte onklen ind , 
hilsende hjertelig på niecen , men trods dette opdagede 
denne straks oheims oprørte stemning . 
— Aurelie — tilgiv mig et spørgsmål — 
har du fjernet noget fra pavillonen ? spurgte 
prinsen . 
Aurelie svarede ganske bestyrtet : fjernet ? Nej , 
ikke det mindste , oheim . 
— har du også aslåset pavillonen igen , da 
du var derinde ? 
— javist , kære oheim ! 
— har du også lukket vinduet ? 
— jeg har slet ikke hast det åbnet ! udbrød 
Aurelie . 
Nu var prinsen til ende med sine spørgsmål . 
Han stod nu som en slagen mand . 
— men , min kære onkel , hvad er der sket 
dig ? Du zitrer og er så oprørt — der er da 
ingen ulykke sket ? vedblev Aurelie . 
— en ulykke ? Endnu ved jeg det ikke ! 
Stønnede prinsen . 
— jeg er så angst til mode , oheim , der 
må være tildraget dig noget . Maria så også 
forstyrret og bekymret ud . — vil du ikke meddele 
mig , hvorfor du er så bekymret ? 
Prinsen tav , satte sig på en sofa , her sad 
han nogle minutter . 
Aurelie vovede ikke at forstyrre ham . 

— har du sovet godt , Aurelie ? spurgte 
prinsen pludselig . 
— rigtig godt , oheim ! 
— hm , tænker du ikke på gårsdagens 
eventyr ? 
— Io jeg gør oheim ! 
— vi kan allerede i dag mærke følgerne deraf ! 
Vedblev prinsen . Jeg ville ikke have omtalt noget 
for dig , men det er dog bedre at du vcxd hvad 
her er passeret . Høvidsmanden Antonio har allerede 
hævnet sit folks nederlag i går . — han 
har i denne nat været her i paladset -- -- -- -- -- og 
bortført jordonaurelie 
forrådte sig ikke . Hnn tav kun , 
hvilket prinsen antog som tegn på , hvor overrasket 
hun var bleven . 
— ængst dig kun ikke , fra i dag vil jeg 
sørge for en bedre bevogtning af vort hus ! 
Lovede prinsen idet han hurtig rejste sig og gik . 
Ester at være kommet ind i sit værelse , mumlede 
han . Det er mig uforklarligt hvem der skulle 
have taget pakken ; kommer den i urette hænder , 
så er jeg fortabt -- -- -- -- -og Fransiska — — 
også ! Eller skulle røverne måske også have 
været der ! 
Denne tanke bragte ham i en hel anden 
retning . 

— men det er jo slet ikke tænkeligt , hviskedee 
han . Og dog , — himmel , hvis denne røver 
virkelig er . -- -- -- men — hvorfra skulle han da 
vide — at — jeg — — nej , nej — det er 
umuligt ! vedblev han sin enetale og kastede sig 
stønnende ned på en sofa . Hvad skal jeg gøre 
for Jordon ? Afvente til jeg får underretning ? 
Begyndte han igen . Det vil være det eneste jeg 
foreløbig kan gøre ! Måske får han høvidsmanden 
at se . Skulle jeg melde det forefaldne 
til politiet ? Min gud , det går heller ikke ! thi 
hvis det menneske skulle blive tagen tilfange og 
— jeg erfare , at jeg — min , nej , nej — det går 
altsammen ikke ! 
Aurelie befandt sig ligeledes i en feberagtig 
angst . 
Tyveriet i pavillonen fik hende til at 
bæve . ' 
hvilke tanker opfyldte hende ! Hun ønskede 
dag og nat var forbi — og at det var morgen 
skjøndt hun ikke selv vidste hvad hun håbede 
af den . 
Nu ville vi begive os forud for Antonio der 

var på vejen til hulen . Der hvor prinsens 
sekretair holdtes fangen . 
Jordon var vågnet og lå stille på sin 
plads ! Røverne sov endnu . 
Pludselig vækkedes de ved at høre en gennemtrængende 
piben , hvorover de sorskrækkede for i 
vejret og så sig omkring , i midten af hulen 
stod en mand , hvem alle røverne hilste ærbødige 
på . Det var høvidsmanden Antonio . 
Men hvordan var det dog han så ud ? 
Lange sorte bakkenbarter bedækkede hans 
ansigt . På hovedet havde han en sort hue med 
en rød fjer . En kort hvid kappe hang på 
skuldrene , lange støvler havde han på benene , 
i et læderbælte stak flere pistoler og ved hans 
side hang et langt bredt sværd . 
Med armene over kors så han skarpt på 
sine folk . 
Selv stemmen var forandret , hvilket hørtes 
da han begyndte : — hvor har i fangen ? 
— der i krogen ligger han bunden ! svarede 
Marko . 
— hvorfor har i bundet ham ? spurgte Antonio 
barsk . 
— fordi han stred imod . 
Antonio gik derhen og befalede at løse fangens 
bånd . 

Jordon havde den nat ikke lukket øjnene . 
Det ubekvemme leje og den pludselige tilfangetagelse 
havde holdt ham vågen ; han udbrød derfor 
til røverne , som nu kom for at løse hans 
bånd : skammer i eder ikke ved her at have 
ladet mig ligge som en bunden hund ? Eller nærer 
i frygt for en enkelt ? 
Antonio lo og sagde til kammeraterne : det 
kan i have godt af , i har behandlet ham i høj 
grad lumpent ! og vendende sig til fangen vedblev 
han : i seer jo . at det ikke er min skyld , 
at det er gået eder så ilde , og jeg beder derfor 
om tilgivelse ! 
Jordon så nøje på manden før han spurgte : 
med hvilken ret holder i mig fangen ? 
— med den stærkeres , min kære ! lo 
Antonio . 
Jordon bed sig i læberne og svarede : det 
er en lumpen ret , og jeg ønsker min frihed . 
— det tror jeg gerne ! I skal snart få 
opfyldt eders ønske , det vil ganske komme an på 
eder selv . Med disse ord gav han røverne et 
vink , hvorpå disse en efter en forsvandt . 
Antonio satte sig på en stenbænk ligefor 
fangen og begyndte : jeg har ladet eder bringe i 
min vold for at få eder til at besvare mig nogle 
spørgsmål . Så snart i har opfyldt det , så 

- 
» i 
skal i få eders frihed . Og , vedblev Antonio , 
nu må i give mig svar på mine spørgsmål . 
— 
begynd kun , fortsatte Jordon . 
I 
Ms 
— hvorlænge har i 
Nikanor ? 
Jordon for op og få 
forskende ind i ansigtet idet 
tjent prinsen af 
Antonio skarpt og 
han svarede : først 
må jeg dog vide hvem der spørger ? 
— det er røverhøvidsmanden Antonio ! udbrød 
Antonio . 
— det tror jeg ikke ! lød Jordons svar . 
Antonio for op . Hvad i tror mig ikke ? 
Og hvorfor ? 
— fordi jeg 
en ung mand , og 
siger alle ! 
— da tages 
ved , at Antonio endnu er 
tillige en smuk mand ! Det 
der fejl , svarede Antonio og 
betragtede fangen skarpt . 
— det tror jeg ikke ! udbrød denne leende . 
Fjern eders forklædning og maske , da vil jeg se 
om i er den rigtige Antonio . 
— så kender i vel rigtig nøje høvidsmanden ? 
Jeg kan ikke opfylde eders ønske ; men 
jeg forsikrer eder , at jeg er den , som jeg udgiver 
mig for . Nu begynd med at besvare mine spørgsmål ! 
Begyndte Antonio . 
A . 
47 
i ! ' 
i 
e « i 
. » . D 
M 
! ' ' ' nm 
- 
M 
/ 
5 : , -i 
M 

— så vil jeg tvinge eder ! råbte Antonio 
med opløftet stemme . I har at vælge mellem 
liv og død . Forklarer i ikke det i ved , så bliver 
i dræbt ! Og nu ikke flere indvendinger , — 
svar ! 
Jordon betænkte sig nogle øjeblikke , hvorpå 
han udbrød : i over tyve år har jeg tjent 
prinsen ! 
— bravo ! hvor levede prinsen tidligere ? 
— her i rom ! lød svaret . 
— har han ikke været rejst andre steder 
hen ? Som f . Eks . -- -- -- -- -- -- 
— i Neapel og Corsika — 
— godt , godt ! Har han aldrig været gift ? 
Jordon sukkede , og udbrød endelig : derpå 
kan jeg ingen svar give . 
— men jeg vil have svar på det spørgsmål ! 
Råbte Antonio opbragt . 
— jeg kan ikke ! vedblev Jordon . 
— Marko bring skruerne herhen ! råbte 
Antonio med høj stemme . 
I næste øjeblik kom en af banditterne med 
flere torturredskaber . 
— læg fangen dem på ! befalede Antonio 
koldt . 
— nu , min kære , vær så god og ræk mig 
eders håndled ! Vedblev Marko idet han greb 
efter hånden . 

men Jordon afværgede det . 
— to mand til hjælp ! råbte Antonio . 
Hurtigt var røverne ved hånden og Jordan 
var inden få minutter bundet , skruerne sad fast 
om hans håndled hvilket fik ham til at udstøde 
flere smertensskrig hvorved Marko holdt op at 
skrue til . 
— vil i svare ? spurgte Antonio . 
— jeg ved intet ! skreg Jordon . 
— så fastere ! kommanderede Antonio . 
— bort , bort , jeg vil sige , hvad jeg ved , 
skreg Jordon . 
— godt , så befri ham for skruerne ! befalede 
Antonio . Og lad os være alene ? Røverne 
trak dem tilbage . 
— i har set , at jeg besidder midler til at 
få eder til at tale . Det var det simpleste jeg 
har . Hvis i ikke svarer mig åbent og ærligt , 
så vil i lære de andre redskaber at kende , men 
tøv ikke længere ! udbrød Antonio i en bestemt 
tone . 
— prinsen var gift ! hviskedee Jordon . 
— hvor er hans kone ? 
— hun er død ! 
— død ! for Antonio op og lod hovedet 
synke , men kun et øjeblik hvorpå han atter hævede 
det og råbte : hvor er da prinsens børn . 

— han har ingen børn ! lød svaret . 
— menneske , i lyver allerede igen ! 
— ved min sjæl , prinsen har ingen børn 
med sin kone ! råbte Jordon . 
— har han ikke været gift flere gange ? eller 
har han haft nogle kærlighedseventyr ! 
Dette sidste spørgsmål bragte den stakkels 
Jordon i den største uro . Han rykkede frem og 
tilbage på pladsen og udbrød endelig : Io , det 
troer jeg nok . 
— så — så — i tror det ! Hvem var 
hans elskede ? 
— gud i himmelen , jeg kan ikke fortælle 
eder mere om i så vil dræbe mig ! skreg sekretairen . 
— 
det ville vi snart få at se , svarede 
Antonio . 
— hold inde — jeg — jeg — kan ikke ! 
— så må i dø ! 
— hvad nytter eder min død ? Dermed 
har i jo ikke opnået noget . Lad os hellere tale 
fornuftig sammen . Hvorfor vil i vide det ? 
— fordi det interesserer mig og — mærk 
eder det — sordi jeg har kendskab dertil ! udbrød 
Antonio . 
— i — i — har kendskab til den hemmelighed ? 
Spnrgte Jordon bestyrtet . 

— det kan jeg forsikre eder . Og derfor kan 
i rolig svare . 
Endnu et øjeblik tav Jordon . Derpå begyndte 
han : prinsens elskede var en nonne ! 
—- hahaha — jeg vidste det ! for Antonio 
op . — og barnet ? 
— barnet ? O , du min gud , det ved i 
også ? jamrede Jordon . 
— hvor er barnet henne ? spurgte Antonio 
med bævende stemme . 
— det er forsvunden ! udbrød iordon . 
— så ? Og prinsen ved heller ikke hvor 
det er ? Taler i sandhed ? 
— ved gud , jeg taler den rene sandhed ! 
Betydede iordon . 
— sig engang , ved i heller ikke , hvor barnet 
befinder sig ? spurgte Antonio blidt . 
— nej , det er sporløst forsvunden ! gav iordon 
zitrende til svar . 
Nogle minutter tav Antonio . Han syntes at 
kæmpe en svær-kamp med sig selv , mumlede han . 
Det er bedre så ! Højt udbrød han : lever 
prinsens elskede endnu ? 
— om hun for øjeblikket lever , ved jeg ikke . 
Men for kort tid siden levede hun endnu i 
Neapel ! 
— i Neapel ? Det træffer sig godt . Hvor 
boede hun . 

' i 
- > < ' > ' -- 
i , « 
' § 
n 
r 
- ' 
- 
s 
742 
— i karmeliterindeklosferet . 
— var hun endnu i kloster ? 
— hun var abbedisse ! Men 
forsvunden ! 
—-også forsvunden ! Og i 
nu er 
hun 
har ingen 
k ! 
I 
' v 
> » 
I > 
' i 
k » 
Anelse hvorhen ? 
Iordon tøvede , inden han svarede . Nej ! 
— i har forrådt eder , min kære , i ved 
det . Nu herud med sproget ! befalede Antonio 
skarpt . 
— jeg — jeg frygter cardinalen — hendes 
Broder — har bortfjernet hende ! stønnede 
Jordon . 
— hvor opholder cardinalen sig ? 
— i Neapel . 
Antonio stod op , og gik nogle gange hulen 
op og ned . Alt imedens så Jordon med angst 
og skræk på den mand som havde fralokket ham 
hans herres hemmelighed . Og gruede for hvorledes 
røveren ville benytte den , og hvilke planer 
denne havde igjære . Men denne frygt fik han 
snart vished om at den var ugrundet . Antonio 
trådte igen hen foran ham og spurgte : har 
prinsen ingen portrait af sin elskede ? 
— o , jo , i sit soveværelsr . 
— det kan jeg jo ikke få at se . Kan i 
ikkei 
i 
inituPinit==P 
s 
' 

— holdt , herre ! — i pavilonen hænger 
-er et brystbillede ! afbrød Jordon Antonio . 
— godt , der vil jeg få det at se . Men 
øndnu et , min kære . Jeg forbyder eder , at sige 
prinsen et eneste ord om vores underholdning . 
Bryder i eders ord , som i giver mig derpå , 
så er eders liv tabt ! I ved jo , at jeg kan 
finde eder hvor i end er ! Altså eders hånd 
til tegn på taushed ! 
Jordon lå sin hånd glad i høvidsmandens 
og lovede ham taushed ! Det var akkurat som 
han ønskede det . 
— nu må i have tålmodighed til i aften , 
-a ville mine folk sætte eder igen i frihed . Nu 
lev vel ! Måske seer vi hinanden igen ! Med de 
ord tog han afsked med Jordon , gik ind i et andet 
rum til kammeraterne og gav dem nogle 
befalinger hvorpå han fjernede sig fra hulen . 
Efter en times tid træffer vi grev Castiglino 
i hans Kammer . Den hemmelighedsfulde 
pakke ligger foran ham . 
— min gud , hvilken ubarmhjertig skæbne 
forfølger mig ! Hvis jeg også ville forbedre mig 
— kan jeg det ? Ville han anerkende migaldrig ? 
— derfor bort — bort med disse tanker ! 
Rask greb han efter pakken og åbnede den , 
da fik han oie på en ting , som lå bundet . 
Hans hænder løste uvilkårlig båndet . Men 

stor var hans forbavselse , da han fandt en dolk , 
han betragtede den forbavset , hvorpå han gemte 
gift og dolk igen og lagde det som om det altid 
havde været urørt , tilbage i kassen , bandt bånd 
om som tidligere . Men under alt dette havde hans 
ansigt fået et usædvanligt mildt udtryk . Han sad 
længe tavs og tårerne randt ned ad kinderne . 
Endelig udbrød han : nej , nej , jeg vil ikke 
misbruge det . Det skal komme tilbage til ejermanden . 
Rast 
stak han pakken i sin taste . Efter nogle 
timer at have udhvilet , gjorde han fint toilette , 
hvorpå han begav sig til prinsens palads . Denne 
og comtessen modtog ham med stor hjertelighed . 
Han gav det udseende af at blive uhyre overrasket , 
da det blev ham fortalt om tyveriet i pavillonen 
og — Aurelie blev beroliget . 
Om aftenen kom Jordon tilbage . Noget derefter 
fik prinsen en pakke , da han åbnede den , 
fandt han det samme som han havde mistet , hvilket 
overraskede ham i den grad , at han slet ikke tænkte 
på at spørge , hvem der havde bragt pakken . 
Først senere kom han på den tanke , men da var 
det for sent , budet var borte for længe siden . 
Det hele blev Hain en gåde . Nu genoptog 
prinsen samtalen med Jordon , som var bleven 
afbrudt ved pakkens ankomst : du er altså ikke 
bleven bortført af røverne ? 

— hvad jeg allerede har forklaret dem — 
nej ! svarede sekretairen . 
— men den ituslåede rude ? Og kortet 
som var klæbet på porten ? 
— det første har jeg gjort med hensigt , og 
kortet har jeg selv skrevet . 
— jeg forstår ikke din handlemåde ! udbrød 
prinsen rystende på hovedet . 
— røveren Antonio har jo for øjeblikket . 
Gjort alt det der tildrager sig . Hvorfor skulle 
han ikke også efter folks mening have røvet mig , 
for at presse en sum fra eder ? Det er ganske 
naturlig . Og kortet skrev jeg fordi i skulle vide 
hvor jeg var ! svarede prinsen . 
— og du har virkelig været hos røverne ? 
Begyndte prinsen igen . 
— jeg har været hos røverne , nådige 
herre ! 
— men hvor fandt du dem ? 
— de fandt mig min Prinds ! lo Jordon . 
— fortæl , hvorledes gik det til ! 
Jordon havde formelig forberedt sig derpå , 
og begyndte derfor at fortælle en historie , der til- , 
dels var sand og noget opdigtet . 
Prinsen hørte opmærksom derpå og udbrød : 
så er du vel i stand til at vise mig røvernes 
hule ? 

— nej , min prins , det er jeg ikke i stand 
til . Røverne førte mig , da jeg blev fangen med 
tilbundne øjne lige ind i hulen . Øg med tilbundne 
øjne har de ført mig til staden . Jeg ved altså 
ikke hvor jeg har været . 
— men du har da opnået din hensigt ? 
Spurgte nu prinsen dæmpet » 
— min hensigt har jeg fuldstændig opnået , 
nådige herre ; thi jeg har talt med den frygtede , 
men nu priste høvidsmand Antonio , svarede 
Jordon . 
Prinsen tav , men så spændt på sin tro 
tjener . 
Øenne mærkede prinsens forventning og 
vedblev derfor : det menneske er hverken ung 
eller smuk ! 
— hvad ? — Jordon du bedrager dig ! 
For Nikanor op . 
— nej ikke , nådige herre . Markisen af 
Borgia har talt sandhed , Antonio er en simpel , 
almindelig mand . 
— det er selsomt og knapt til at tro ! man 
priser jo overalt hans mandige vidunderlige skønhed ! 
Jeg har forestillet mig ham , som greven af 
Castiglino , corsikaneren , du kender ham jo ! 
— jovist , Herrens ny bekjendskab ! udbrød 
Jordon i en uvidende tone . 
— han er en intelligent , dannet mand ! 

svarede prinsen . Nok herom , har du intet videre 
ut meddele mig om dit eventyr ? 
— kun dette , nådige herre , de kan være 
fuldstændig rolig — Antonio er det ikke ! forsikrede 
sekretairen alvorsfuld . 
Prinsen åndede lettet , idet han hviskedee . 
Gud være lovet . Det ville jo også have været 
skrækkeligt ! men højt udbrød han , idet han rakte 
sekretaireu hånden : for din opofrende troskab 
vil jeg være dig erkjendtlig , jordou ! 
— de spørger ikke , min prins , hvorledes jeg 
blev fri uden en løsesum , hvilket netop er det 
punkt , der falder mig svært at få udtalt . Da 
jeg er bleven tvungen og har forpligtet mig til 
frivillig at sende røverne en pengesum , udbrød 
Jordon . 
— ah — og hvor stor en sum er det ? 
— røveren forlangte ingen bestemt . Han 
mente kun , at jeg skulle sende en sum , der passede 
for en prins ' sekretair . 
— jeg vil stille fem tusinde zikiner til din 
rådighed , er dette nok ? spurgte prinsen . 
— efter min mening alt for meget , nådige 
herre , thi jeg er ikke tusinde zikiner værd . 
Leende udbrød prinsen : ser du , din herre , 
kommer også i betragtning , hvorpå denne gik 
hen til et skab og overrakte Jordon flere ruller 
guld . Knapt formåede den falske at skjule sin 

glæede , da han efter samtalen med sin herre gik 
til sit eget Kammer med guldrullerne . Ankommen 
her mumlede han : for min udståede angst er 
jeg ganske godt betalt . 
Anunziata havde anet rigtig , fra Antonios 
i 
bekendtskab med prinsen havde han kun øje for 
den smukke komtesse Aurelie , og sjeldnere blev det , 
at han bekymrede sig om sine folk , og de minntter 
han tilbragte sammen med Anunziata kunne tælles , 
derfor var hendes skinsyge på det højeste . 
Daglig tilbragte han flere timer i det prinselige 
palads og hver dag red eller kørte de tre 
personer ud sammen . Men ikke nok hermed til 
andre tider samledes de elskende til ^hemmelige 
stævnemøder . 
Prins Nikanor så kærligheden vokse hos de 
unge folk ag glædede sig i stilhed derover , imidlertid 
gjorde han intet , så at Aurelie troede , at 
oheim billigede hendes valg . 
Alt dette havde Anunziata forudset , derfor 
havde hun nu i herreklæder begivet sig ud til 
hulen , alle røverne vare ude omkring . Kunbatesfo , 
zigeuneren , var derinde , og da Anunziata 

så det , udbrød hun , da hun havde talt noget om 
ligegyldige ting : jeg har længe “ vidst , Batesto , at 
i nærer had til høvidsmanden . 
Batesto studsede . 
— frygt ikke , jeg vil allermindst forråde 
eder , vedblev Anunziata og satte et højst bedrøvet 
ansigt op . Jeg ville selv ønske , at jeg var en 
mand ! 
— det er i jo altid ! svarede Batesto , leende . 
— le ikke , Batesto . Jeg er en nar , at jeg 
fornegter mit køn for kun at bære og tåle 
høvidsmandens luner og elskov ! råbte Anunziata 
med opbragt stemme . 
Zigeuneren lyttede . I er vel skinsyg ? udbrød 
han roligt . 
— og det spørger i om så roligt ? Har 
jeg ikke al årsag dertil ? Hvad vil han den rige 
fornemme gås , som han dog ikke kan indføre hos 
os ? Eller vil han måske forråde og — forlade 
os ? 
— det frygter jeg også ! svarede « Batesto . 
— hvad ? I frygter det også ? Haha , så 
er det ikke mig alene^ der ser videre end de andre . 
Ja , ja , Batesto , sådan vil det gå ! 
— naturligvis vil det gå sådan ! svarede 
Batesto med lynende øjne . 
— men det skal og må ikke gå så vidt , 
Antonio må vende om . 

— lettere sagt end fuldbringe ! råbte ztt 
geuneren . 
— men han må befries ud af sirenens 
garn ! råbte Anunziata . 
— vil i foreholde høvidsmanden det urigtige 
i hans adfærd ? spurgte zigeuneren hånende . 
— hahaha , i holder mig i sandhed for 
dum , lo Anunziata . Jeg er og bliver hans kærlighedsfulde 
veninde . 
Nu blev zigeuneren for alvor opmærksom . 
— tør man spørge hvilket middel i har tænkt 
at anvende ? spurgte han lurende . 
— vil i være mig behjælpelig ? spurgte hun 
pludselig . 
— hvorledes kan jeg være eder til hjælp ? 
Jeg er fangen her og er ikke et øjeblik ubevogtet . 
— i kan også gansfe rolig blive siddende 
her , når i vil give mig et råd , vedblev Anunziata 
med lynende øjne . 
— jeg forstår eder ikke ! 
— i vil ikke forstå mig , vedblev Anunziata 
bævende . I hvilket fald ville høvidsmanden 
ellers komme tilbage til os , i ved jo hvem der 
holder ham fjernet fra os ? 
— i ethvert tilfælde den unge komtesse ! 
— hvis man dog blot kunne få hende fjernet , 
hvidsfede Anunziata zigeuneren i øret . En 
uhyggelig pause opstod . 

Batesto havde alt opdaget hvad hjælp Anunziata 
ville have af ham . Men han var for forsigtig 
til at forstå hende . 
— vil i bortføre hende ? spurgte han 
endelig . 
— djævelen skulle bortføre hende ! plaprede 
den skinsyge kvinde frem . 
Nu synes zigeuneren ikke at kunne spille 
den uvidende længere , han udbrød derfor med 
sagte stemme : tal dog ikke så højt , man kunne 
belure osah 
— endelig — får i forstand ! hviskedee 
Anunziata idet hun rykkede sig tæt hen til 
Batesto . I må være mig behjælpelig , alt imedens 
hun sagde dette lå hun kærtegnende sin arm 
om hans Hals og hendes ånde strejfede hans 
kind . 
— jeg — jeg — ved ikke — tal kun ud ! 
Stammede zigeuneren der var bleven hed ved alle 
slangens kærtegn . 
— vil i høre min plan ? spurgte hun 
hviskende . 
— tal kun ! svarede zigeuneren . 
— men i forråder mig ? 
— aldrig ! råbte Batesto . 
— vil i være fri ? 
— kvinde du lover meget . 
— jeg lover kun , hvad jeg har til hensigt 

at holde . Om det ikke skeer i dag ; så skal det 
snart sle , hvidslede Anunziata . I må kun vise 
mig en lille tjeneste , hvilket for eders vedkommende 
ingen fare har . 
— så tal kun ! 
Anunziata hvidslede zigeuneren nogle ord i 
øret . Denne blev slet ikke overrasket ej heller forskrækket , 
hans ansigt fik derimod et leende udtryk , 
da han udbrød : i er et opfindsomt hoved l 
— enten intet eller alt ! — vedblev Anunziata . 
— vil i ? 
— hvis jeg nu ikke med min bedste villie 
kan hjælpe eder ? spurgte han . 
— så har jeg taget fejl -- -- -- -- -- -- -- -og i vil 
forråde mig ; svarede Anunziata . 
— lorpo æi baooo ! før ville jeg dø ! råbte 
nu zigeuneren . — kvinde i er en dæmon — 
jeg er overvundet — i skal få hvad i begærer 
! 
Anunziata sprang op og omfavnede zigeuneren 
af bare glæde . 
— men hvordan tænker i at udføre det ? 
Spurgte Batesto efter en stund . 
— dermed er jeg allerede på det Rene . 
Han må selv være mig behjælpelig . Zigeuneren 
lo djævelsf og udbrød : ret så , det sætter kronen 
på værket ! 

— men hvordan står det så til med min 
frihed ? 
— mit ord , den skal jeg forskaffe eder ! 
Når jeg igen helt og holdent har høvidsmanden 
i mit garn , da have vi begge sejret . 
— bedrag eder ikke ! Han holder mig fangen 
af ganske særegne grunde . 
— kun ikke modløs , det vil nok lykkes ! 
Smiskede Anunziata . Men giv mig nu det ønskede . 
Kan i snart skaffe mig det ? 
— skaffe eder det kan jeg ikke ; men give 
eder det straks ! lo zigeuneren . 
— herlig , herlig ! jublede Anunziata og sprang 
op . Nu min Antonio elsk kun , snart skal det få 
ende ! tilføjede hun med et ondt blik idet hun 
knyttede hænderne . 
Zigeuneren greb ned i sin taske og udbrød : 
det er rigtig jeg har forråd nok . Efter at have 
udtalt disse ord , tog han frakken af og vedblev 
idet han holdt frakken hen mod Anunziata : her 
se at få disse sting ' op , men gør det hurtigt ! 
— tag en kniv ! råbte Anunziata . 
— tag dog eders dolk ! 
Inden få sekunder var der lavet en åbning 
og Anunziata tog en lille kapsel ud . O , i 
har jo mere endnu , hviskedee hun , idet hun betragtede 
kapselen med djævelsk glæde . 
A . . 48 

Batesto spurgte efter at have syet det øpskårne 
sammen igen : men kender i nu også 
anvendelsen . 
Hun stod akkurat med den åbne kapsel si 
hånden og stirrede på indholdet . Jeg tager 
det alt sammen ! lo hun djævelsk . 
— det ville være tåbelighed . — en eller 
to knivspidser som må . udrøres i vand eller 
vin er tilstrækkelig , formanede Batesto . 
— godt , godt , det er fortræffeligt ! Nu , lev 
vel og hav tak ! Hvad jeg har lovet eder det 
skal jeg holde , hvidslede hun og ville fjerne sig . 
— holdt , hør også mig ! begyndte zigeuneren . 
Husf at jeg har eder i min hånd , hvidslede han 
hende i øret . 
— så dør vi sammen ! udbrød hun 
oprømt . 
Zigeuneren tumlede tilbage . 
Leende udbrød Anunziata : jeg holder ikke 
af trusler , min kære . 
-— for djævlen , den kvinde er en satan ! 
Brummede zigeuneren og ville løbe efter hende . 
Men ved indgangen trådte en røver ham i møde 
og tilråbte ham : hvorhen ven ? Tilbage ! 
Knurrende trak den øverlistede sig ind i 
hulen . 
Anunziata kom før hjem end Antonio . Denne 

kom først senere hjem og var i et oprømt lune , 
hvilket forøgedes ved at se Anunziata i fruentimmerklæder . 
— 
død og pine , kære , er de andre klæder 
blevne dig forhadte ? lo han . 
— nej , høvidsmand , jeg fik engang igen 
lyst til at bevæge mig som kvinde , svarede hun 
kærligt . 
Antonio lo højt , idet han udbrød : ej se 
min hr . Carlo ! og fik hende til at tage plads 
ved siden af sig på sofaen . Her sad de 
længe og talte sammen . Antonio var kommen på 
sit yndlingsttema , han sværmede for Aurelie . Om 
også Anunziata indvendig var opfyldt af rasen , 
viste hun dog høvidsmanden et venligt ansigt og 
var yderst hjertelig mod ham og udbrød derfor : 
— høvidsmand , jeg kunne engang have lyst 
til at iagttage dig med din ny flamme . 
— ville det ikke smerte dig ? lo Antonio 
højt . 
— i bevares — du glemmer mig jo ikke , 
svarede Anunziata . 
— du er i sandhed for uegennyttig . Jeg 
troer det ville være mig kærere , hvis du dog 
bare var lidt skinsyg . 
— hahaha , ærgrer det dig ? lo Anunziata . Nu 
ved du , hvorledes du kan forsøge at gøre mig 

skinsyg — blot ved engang at tage mig med , når 
du en aftenstund lister dig til comtessen ! bad 
hun indsmigrende . 
— for Pokker , den tanke er original ! råbte 
Antonio , hvorledes skal jeg bære mig ad 
dermed ? 
— jeg bliver i det andet værelse . 
— der er kun et værelse , min kære . 
— besøger du da ikke comtessen i 
paladset ? , 
— nej , min skat , det ville være for ubekvemt . 
Jeg lister mig ikke gerne op af trapperne 
i mørke . 
— da har vel comtessen sine værelser højt 
oppe ? 
— på første sal — den første dør — 
er indgangen til hendes værelser og det er ikke 
så besværlig ; men pavillonen er mere 
bekvem . 
— ah — i pavillonen er stevnemødet . 
— forstår sig ! 
— du kunne dog tage mig med en gang . 
— tåbelighed ! råbte Antonio og sprang op . 
Anunziata var tilfreds ; hun havde erfaret , 
hvad hun ville . 
— bliver du hjemme i aften , høvidsmand ? 
Spurgte hun . 
— nej , min skat ! 

— går du til dine folk ? De bliver utålmodige , 
når du slet ikke engang lader dem se 
dig ! vedblev Anunziata . 
Antonio gik frem og tilbage i kammeret . 
Anunziatas blik fulgte ham . Det var som 
om hun ville udforsfe hans hjertes inderste . Og 
hun havde gættet rigtig , thi det var virkelig store 
tanker der besjælede ham . 
— det ville være umulig — rent umulig ! 
Jamrede han pludselig halvhøjt idet han med hånden 
for over panden , og skuede tankefuld ned 
for sig . 
— tænker du over besk ; æffigelse for vore 
folk , høvidsmand ? begyndte pludselig Anunziata . 
Antonio 
for op — nej ! udbrød han 
irriteret . 
Da åbnedes døren og en tjener meldte en 
herres ankomst , som ønskede at få greven i 
tale , idet han overrakte et forseglet kort . Antonio 
åbnede convoluten og udbrød : før den 
herre straks ind ! I næste^ øjeblik stod altaverde 
for høvidsmanden , men ikke i røverklædning , men 
derimod i fin toilette . 
— hvad nyt bringer du , altaverde ? råbte 
Antonio ham i møde og rakte ham hånden . 
— intet godt , høvidsmand . Folkene ville 
kun lyslre dig ? vedblev altaverde . 

en rødme overfor Antonios ansigt , idet 
han svarede : sæt dig altaverde , og til Anunziata 
råbte han : 
— lad os være alene , annnziata ! 
Sagte brummende fjernede denne sig . 
— dette stille liv tiltaler eder ikke ? spurgte 
Antonio . 
— du har gættet det l 
— nu , så morer eder ! 
Altaverde skuede forundret på høvidsmanden 
og begyndte : 
— tænker du længere på at dvæle her ? 
— i ethvert tilfælde ; altaverde ! 
— har -du da ganske glemt at vi skulle til 
Neapel ? 
Antonio sukkede . 
— hvad siger du — Neapel ? Ja , ja — 
Neapel — rigtig ! Det er godt , altaverde , at du 
har udtalt det ord . Du vækker en god tanke i 
mig . Vi ville tage til Neapel . Men ikke straks . 
Jeg vil først sende et bud forud . Hør , og råd 
mig da til hvem jeg skal betro det hverv ! vedblev 
Antonio livligt . 
Altaverde tav og Antonio udbrød derfor 
igen : jeg ønskede gerne at erfare noget om en 
abbedisses forsvinden til Neapel . En kardinal 
skal være med i spillet . Hvem ^skulde jeg 
sende ? 

— kan du ikke meddele mig noget nærmere 
derom ? 
— nej , jeg ved selv ikke mere . 
— men hvortil skal det tjene ? 
— det er min hemmelighed , altaverde , udbrød 
Antonio alvorlig . — iøvrigt er det nok 
muligt , at vi kunne udføre et bravuerstykke ; i 
ethvert tilfælde kan du meddele folkene at vi 
ville få meget arbejde i Neapel , de må kun 
have tålmodighed en kort tid endnu . 
Altaverde sagde intet dertil . Men efter en 
kort taushed udbrød han : 
— dertil ville vist Alfonso være bedst egnet . 
— rigtig du har ret , han er som skabt til 
at besørge det ! Meddel ham opgaven og send 
ham så hurtigt som muligt afsted , helst allerede 
i dag ! råbte Antonio . 
— og du har intet nærmere at betegne ham ? 
— intet videre ; end at abbedissens fornavn 
er Fransiska . Han må være i høj grad forsigtig 
og i særdeleshed iagttage cardinalen nøje . 
På hvilken måde han vil handle , overlader jeg 
til ham selv . Jeg vil medgive dig penge til 
ham . Og hvis de stulde slippe op for ham , skal 
han henvende sig skriftligt til mig , under denne 
mig påtagne adresse . Men nu afsted , altaverde , 
og læg ham rigtig sagen på sinde . Derpå 
tog altaverde afsled med de ord : 

— jeg beder dig glem os ikke aldeles ! 
— jeg lover dig at jeg skal komme ud til 
eder i morgen , svarede Antonio . 
Den samme dag gjorde Alfonso forberedelser 
til afrejsen og inden nattens frembrud var han 
på vej til Neapel . 
Den samme dags aften var Antonio allerede 
gået , og Anunziata stod i begreb med at forlade 
huset . Hun var igen iført mandfolkedragt . Det 
måtte være højst hemmeligt , thi hun bar sort 
mæste for ansigtet , hendes bælte var besat med 
pistoler og en dolk . For at sfjule alt det havde 
hun kastet en kappe over skulderen . Endnu stod 
hun tøvende på dørtærskelen , hvilke tanker der 
besjælede hende kunne man ikke opdage da ansigtet 
var fuldstændig dækket . Endelig opmandede . hun 
sig , åbnede døren og skred ud i det fri . 
Hvor lykkelige vare ikke begge de elskende 
igen i pavillonen . De anede ikke , hvilken ond 
ånd der søgte at ville forstyrre deres lykke . 
Porten i paladset åbnedes , og sagte sneg en 
skikkelse sig henimod trappen , steg hastig uden at 
gøre den fjerneste støj op af den . Udenfor den 
første dør blev skikkelsen stående og forsøgte der * 

* 
på at åbne døren lige så sagte . Det lykkedes , 
og skikkelsen befandt sig i komtesse Aurelies 
værelse . 
Her stod to lys og brændte på bordet . 
Skikkelsen tog det ene af dem og gik derpå ind i 
det næste værelse . 
Nu stod den uvedkommende i comtessens 
soveværelse , ved sengen stod et lille bord , på 
hvilken stod en karaffel med vand og et tomt 
vandglas . Skikkelsen havde taget masten af og så 
sig om idet et hånligt smil sås om munden . 
— det tror jeg nok , at alt dette her tiltaler 
hende , men-vent kun , jeg vil forandre lidt på det 
mumlede Anunziata , thi hende var det . 
Nu trådte denne hen til bordet , som stod 
, ved sengen , greb ned i sin taste og tog den kapsel 
op hun havde modtaget af zigeuneren . Med en 
djævelst latter åbnede hun kapselen og hældre 
hele indholdet ud i det tomme vandglas . 
— hm , det går ikke ; så vil hun få øje 
på pulveter , når hun hælder vand i glasset , 
mumlede hun , idet hun stirrede ned i glasset . 
Pludselig opklaredes hendes ansigt . Med hurtighed 
tog hun karaffen og hældte lidt vand på pulveret 
i glasset , hvorved dette opløstes uden at 
vandet fik andet udseende . 
— så , nu er det godt ! hvidsfede hun 6g 

rettede sig triumferende i vejret , idet hun igen 
satte glasset fra sig . — 
— jeg havde den største lyst til at afvente , 
til damen tager denne kostelige drik til sig , hviskedee 
hun , idet hun igen så sig omkring . 
— dog , det kan jo siet ikke mislykkes , og 
hvorfor sfulde jeg så med fare resikere at blive 
opdaget ? Med disse ord begyndte hun tilbagevejen , 
som foregik lige få sagte og uhindret , som 
da hun kom . 
Allerede var hun ude på vejen , da faldt det 
hende ind , at det kunne være uhyre morsomt at 
iagttage de elskende igennem pavillonens vinduer . 
Hurtig vendte hun om , men fortrød det straks , idet 
hun holdt op ad gå fremad . 
— nej , nej , jeg vil intet se — nu har det 
jo dog en ende ! vedblev hun og ilede afsted i 
retning mod Antonios bopæl . Lykkelig nåde 
hun sit Kammer , klædte sig hurtig af og gik i seng , 
efter først at have brændt kapselen . 
Timen for de elsfendes afsked var nu også 
kommen . En inderlig omfavnelse — et hjerteligt 
Kys og begge hvidsfede : — altså på gensyn 
i morgen ! Derpå ilede Antonio hjem og Aurelie 
til sine værelser . Nu stod hun i sit sovekammer . 
Også hun havde taget begge lysene fra den første 
stue og sat dem på bordet ved sin seng . 
Lykkelig og glad ved tanken om stævnemødet 

kastede hun sig rask , påklædt som hun var , på 
sengen og lukkede øjnene . I denne drømmeriske 
tilstand lod hun alt det , den elskede havde talt , 
alle de kærlige ørd , drage forbi hendes erindring 
hvilket frembragte et sværmerisk smil om hendes 
mund . 
Men pludselig kom hun på andre tanker , 
et betænkelig udtryk sås på hendes ansigt . 
Hun åbnede øjne og mumlede : hvorfor 
mon aldrig han taler om sin familie — og altid 
undgår at svare , når jeg begynder på det 
punkt ? 
Eftertænksom sad hun endnu en stund på 
sengekanten og skuede drømmende ind i lysets 
flammer . Da rejste hun sig . Mekanisk greb hun 
efter glasset — tog karaffen og heldte glasset 
fuldt . 
— i morgen vil jeg tale med onkel , hviskedee 
hun igen , ved tanken herom udbredtes et 
smil om hendes mund , hun havde endnu det 
fulde glas i hånden . 
O , at der ikke er en god ånd , ingen skytsengel 
som kunne advare denne uskyldige pige fra 
at bringe dødsbægeret til munden ? 
— o , hvis onkel ville tage med os til 
eorsika ! hviskedee hun igen , o , hvor vil jeg da 
blive lykkelig , imedens hun holdt denne enetale 
førte hun glasset til munden . 

— o , hvor det vand dog smager ilde ? 
Mumlede hun , idet hun atter smager derpå . 
— himmel , det har en græsselig afsmag ! 
Råber Aurelie højt idet hun helder glassets indhold 
ud i en kande , der stod under bordet . Derpå 
helder hun noget friskt vand i glasset , og 
først efter at have gentaget dette tre gange drikker 
hun . Nu er vandet fri for afsmag . Men 
hendes læber brænder og i munden er der endnu 
nogen afsmag . 
— mærkværdig der må have været noget i 
glasset , hvidsfede hun , klædte sig af og gik til sengs . 
Efter at have bedt en bøn for den elskede og for 
sig selv , faldt hun i søvn . Men pludselig vækkes 
hun af forfærdelige smerter . 
Hun griber af angst i klokkestrengen og trækker 
rask og heftig i den . 
Maria kommer angstfuld styrtende . 
—- hjælp , — Maria — jeg jeg — dør , 
jamrede Aurelie sin pige i møde . 
Inden få minutter kom også prinsen tililende 
— lægen blev hentet — Aurelie lå i en 
heftig krampe . 
Med forfærdelse stirrer doktoren på den 
syge . Han iagttager patienten nøje og mumler : 
hun har fået gift ! 
— gift ! råber prinsen med forfærdelse . 

men lægen er alt borte . Han er stormet ud 
af værelset og ud af paladset . 
Til døden forskrækket , står prinsen og 
Maria ved den unge comtesses sygeleje . Inden 
få minutter er doktoren tilbage . 
— gud ske lov , jeg fandt det ; stønner han 
idet han tilbereder den syge en drik , som han 
med magt må give den syge . 
— fortvivl ikke , nådige herre , jeg håber 
at kunne redde den syge ! udbrød lægen efter 
nogle minutters iagttagelse . 
Og hvad denne her sagde , stete . Om morgenen 
derpå var Aurelie reddet . 
Lægen havde nøje undersøgt og prøvet vandglasset , 
men uden resultat . Nu finder han kanden 
som sfåer under bordet . Ved at lugte dertil 
farer han tilbage ; han lugter atter dertil : han 
stiller kanden på bordet og efter nogle øjeblikke 
udbryder han : 
— gud være lovet , her er giften . Comtessen 
har helst vandet heri , men har med det 
næste glas vand fået et lille kvantum , men 
knn ubetydeligt . En slurk af dette , der ganske bestemt 
har været tiltænkt comtessen , og hun ville 
have været fortabt ! vedblev han i en bevæge ; 
tone . 
— sådan forholder det sig ! forsikrede 
Aurelie og fortalte det forefaldne 

— men hvem har dog kommet giften i 
glasset ? 
Det var et svært spørgsmål . Marie vred 
trøstesløs hænderne og forsikrede , at have kommet 
rent vand i karaffen . Der var stor bestyrtelse 
i paladset . Prinsen var som ude af sig selv . 
Han tiltroede at røverne havde gjort det . Jordon 
rystede på hovedet . 
Også han havde mistanke til Antonio , men 
han vovede ikke at udtale det . Hans angst var 
dennegang ikke fremhyklet , hans fangenflab stod 
endnu i hans erindring . 
Mod middag sendte prinsen bud til grev 
Castiglino . Denne var med Anunziata i værelset 
da Pietro frembragte budskabet . 
— hellige Madonna , comtessen er syg ! 
Råbte Antonio forskrækket og greb tfter hat og 
stok . 
Anunziata sidder bleg som et lig på 
sofaen . 
Antonio ser det ikke ; men stormer ud . 
— syg ? eller død ? hvad sagde han ? mumlede 
Anunziata med klaprende tænder . Hun tilbringer 
angstfulde minutter , timer — Antonio 
kom ikke hjem . 
Besjælet af ængstelse , iler Antonio til paladset . 
Nu betræder han Aurelies værelser . 

da , o hvilken lykke ! Der sidder den elskede 
— på sofaen ved siden af oheim , og mod- , 
tager ham med et kærlighedsfuldt blik . 
Antonio der ved dette syn ikke mere er 
herre over sine følelser , styrter hen og kaster sig for 
den elskedes fødder , griber hendes hænder , bedækker 
dem med Kys og hvisker : Aurelie mit livs 
elskede , hvad er sket ? Aurelie rødmer og hvisker : 
gud være lovet , døden er nok en gang 
gået mig forbi . 
Vel anede prinsen deres gensidige kærlighed . 
Men ved at høre disse udbrud blev han 
aldeles forbavset . 
Antonio bemærkede det . Han rejser sig , rækker 
Aurelie den ene hånd , lægger den anden mod 
hjertet og udbryder i en bedende tone : 
— nådige herre , forbandelse eller nåde 
må denne time bringe . Jeg elsker komtesse 
Aurelie , eders niece , af min ganske sjæl og beder 
om den elskedes hånd . 
Imedens han udtaler disse ord bøjer han det 
ene knæ , og Aurelie ligeledes . Prinsen , der er 
dybt rørt ved dette syn udbryder : grev castig- , 
lino , i har overrasket mig . Er eders kærlighed 
gensidig , hvad jeg efter det , jeg seer , slet ikke tvivler 
på , så glæder dette mig , så at jeg af min 
ganske sjæl giver eder min indvilgelse og velsignelse 
! 

greven sprang op og prinsen åbnede ham 
sine arme . Begge holdt hinanden nogle sekunder 
omslyngede i taushed . 
Men komtesse Aurelie så med inderlig 
kærlighed på begge mændene . Dem som udgjorde 
al hendes lykke . Med fugtige øjne stod 
hun op , gik hen til dem , ville takke onkelen , men 
denne kom hende i forkøbet , greb hendes hånd 
og lå den i grevens . 
— værer lykkelige , børn ! hviskedee prinsen 
bevæget . 
De elskende vare lykkelige . 
Nu først fik Antonio det forefaldne at vide . 
Bleg og bævende sad han ved Aurelies side , uden 
at kunne finde ord for sine følelser . 
Det var ganske naturlig , at man regnede hans 
bestyrtelse for skræk over Aurelies overskandne 
fare . Endelig mumlede han : 
— og der er ikke opdaget det allerringeste 
til , hvem der kan have gjort forbrydelsen ? 
— ikke det ringeste ! svarede prinsen . 
— mærkværdig ! 
— tror hr . Greven ikke at denne afskyelige 
gerning har noget at takke vort eventyr med 
banditterne for ? begyndte prinsen . 
— i mener , at høvidsmanden Antonio skulle 
have udført eller ladet udføre denne skjændselsdåd ? 
Spurgte Antonio lidt bevægæt . 

— nej , nej , det tror jeg ikke , han skal dog 
af sin slags , besidde en ridderlig karakter , for så 
gemen og slet , holder jeg ham ikke . Hvilken plan 
skulle han dermed have haft ? Til hævn for hans 
nederlag , at myrde et uskyldigt væsen ? nej , nej , 
min prins , det kan jeg ikke tænke mig . ' 
imidlertid var Jordon trådt ind uden at 
greven havde bemærket ham . 
— undskyld , nådige herre , jeg har ingen 
ro og er kommen , for at udtale samme mistanke , 
som de lige har udtalt , sagde sekretairen idet han 
bukkende nærmede sig og bar et højst bestyrtet og 
deltagende ansigt til skue . 
Greven sendte ham et strengt blik . 
— hvorpå bygger du din formodning ? 
Spurgte prinsen . 
— det kan jeg egentlig ikke bestemt sige 
men jeg har en følelse , som det ikke kunne være 
anderledes , tilmed sådan en gerning , ingen kunne 
have udført i vor kreds ! 
— det er dog ikke så sikkert , min hr . Sekretair , 
sagde greven , og tilkastede ham et brændende 
blik . 
Hvorfor bævede sekretairen ved dette blik ? 
Og hvorfor stiftede prinsen farve , da han bemærkede 
sin tro tjeners ængstelse ? 
— jeg ville for enhver der hører til huset , 
a 49 

gerne hengive mit liv , som bevis for deres 
uskyldighed ! forsikrede Jordon . 
— jeg ikke , gentog Antonio mørkt , det stulde 
da være , at måske hr . Sekretairen ville bevise 
sin mistanke så tydelig , at samme ville føre til 
at bevise høvidsmandens brøde . Måske har 
eders fangensfab givet dem sådanne tilholdspunkter , 
så var det jo bedst at de meddelte os 
det eller den nådige herre . 
— hvad jeg har oplevet , har jeg udførlig 
meddelt den nådige herre , svarede Jordon . 
— alt ? spurgte Antonio . 
— alt , svarede Jordon . 
Man mærkede dog , at han måtte tage sig 
sammen , for at gøre sin stemme fast . 
— nu i hvert fald tale vi senere mere om 
denne sag , faldt prinsen ind og gav sekretairen 
et vink om at fjerne sig . 
Dybt krænket bortfjernede Jordon sig . 
— hr . Greve , har de en mistanke ? begyndte 
prinsen . 
— åbent tilstået , nådige herre , manden 
behager mig ikke , svarede Antonio . 
— for guds skyld , Greve , det er ikke mulig , 
gentog prinsen bevæget . 
— her i verbell er alt mulig , vi tale vel 
videre om denne sag . 
— når det var dem belejligt nu , så ville 

jeg gerne bede dem , om at gå ind med mig på 
mit værelse nogle så minutter , bad prinsen . 
— meget gerne , var svaret , og da greven 
havde lovet Aurelie , at komme endnu engang tilbage , 
gik de begge til prinsens værelse . 
— jeg frygter , min prins , i nærer en giftig 
orm ved eders bryst , begyndte Antonio , da 
de igen havde optaget samtalen . 
— i udtaler en skrækkelig mistanke , hr . 
Greve ! udbrød prinsen bestyrtet . — Jordon har 
tjent hos mig allerede i mange år , og jeg har 
altid holdt ham for tro^ men mærkværdig , nu 
kunne jeg næsten tro på deres mistanke . 
— og hvorfor , min prins ? — vil i skænke 
mig eders tiltro , nådige herre , så kunne vi 
måske ved vores samtale udfinde den skyldige . 
Prinsen tænkte nogle øjeblikke efter . 
— der er noget , som har vakt min opmærksomhed , 
fortsatte prinsen . Da jeg for nylig 
omtalte at jeg måske ville tage til Corsika , foreslog 
Jordon mig , at blive forvalter her på mine 
godser . 
— ah — da haver vi jo straks et anholdspunkt , 
faldt Antonio ind . Haver i ellers nogen 
familie , uden eders niece Aurelie ? 
— nej , hun er den eneste , svarede prinsen 
langsom . 

— nu , så haver i jo nøglen til hemmeligheden , 
sagde Antonio . 
— himmel , når dette var sandt . 
— vi skal nok demaskere hykleren , min prins . 
Jeg beder eder nu , foreløbig at lade sagen bero , 
og iagttage manden skarpt , men uden briller , 
det vil sige uden fordom ? Jeg vil gøre det samme . 
Antonio mente virkelig , at Jordon var snigmorderen . 
Efter 
det vi ved kan man heller ikke fortænke 
ham deri . 
Men skinnet bedrager , sandheden sejrer ! 
Vel havde den sande skyldige rystet og bævet 
medens hun ventede på Antonios tilbagekomst . 
Øg 
da han endelig kom , og overbragte den 
glædelige efterretning , at Aurelie var fuldstændig 
rask , da kogte det i hendes indre , og hendes raseri 
over hendes plan var mislykket , var næsten større , 
end hendes forrige angst . » Hendes raseri vendte 
sig mod Batesto og hun havde allerede tænkt på 
hans tilintetgørelse . 
Da hørte hun af Antonio de nærmere detailler . 
Hun 
havde helt raset af ærgrelse , og nu 
måtte hun forstille sig , og hykle glæde og begejstring 
over sin mislykkede gerning . Men hyklerinden 

spillede sin rolle fortræffelig . Medens hun 
tilkendegav sin deltagelse , tænkte hun allerede på 
en anden skændig plan . 
Hendes tilfredse mine , der afspejlede sig i 
hendes ansigt , gav beviset , at hun allerede havde 
funden en ny udvej . 
Uger hengik , og Antonio kom næsten ikke ud 
af prinsens palads , eller viste sig hjemme i sit 
eget hus . 
De elskende sås og talte offentlig sammen 
som forlovede . 
Så meget som Antonio også bad , igen om 
en sammenkomst i pavillonen , var Aurelie ikke 
at bevæge dertil . 
Da prøvede Antonio et nyt middel , ban udgav 
for hende , at han skulle rejse bort nogle 
dage . 
Ved hans elskværdighed lykkedes det endelig 
ham at vinde rosen . 
Denne dags nat var bestemt til afskeden . 

annnziata havde erfaret dette af Antonio og 
hun besluttede nu at udsprøjte den sidste gift . 
En god time var annnziata borte og da hun 
kom hjem , da befandt hun sig i forfærdelig ophidselse . 
-- 
enten min — eller tabt , sagde hun endelig , 
idet hun smed sig på sofaen , skærende 
tænder . 
Pludselig blev hun vækket , idet to herrer 
trådte ind i værelset . 
Forundret sprang hun op . 
Altaverde og en anden mand stod for 
hende . 
— hvor er høvidsmanden ? spurgte altaverde . 
— 
hos comtessen , hvor skulle han vel ellers 
være , gentog hun . 
— kald ham , vi må tale med ham . 
— hvad nyk gives , spurgte hun . 
— efterretninger fra Neapel , vi må rejse . 
— rejse ? Hvornår da , spurgte hun overrasket . 
— 
måske endnu denne nat . 
Anunziata blev så bleg som et lig . 
— hvad fejler du , spurgte altaverde . 
— intet , intet , det var overraskelsen , stønnede 
hun . 

— nu , så skynd dig og hent høvidsmanden . 
Anunziata 
ilede afsted . 
I få sekunder var hun i paladset , og overbragte 
Antonio efterretningen . 
Denne tog rast afsted fra Aurelie og tilhvidstede 
hende , på gensyn i aften ! 
Anunziata ledsagede høvidsmanden til hans 
hjem , men derpå løb hun videre hen til røvernes 
opholdssted . 
Antonio modtog begge kammeraterne 
hjertelig . 
— du bringer efferretninger fra Neapel ? 
Spurgte han , hvorledes er dette mulig ? 
— høvidsmand , jeg havde givet Alfonso 
peppo med , såfremt han havde nogle efferretninger 
at meddele os . Her « er peppo , han bringer 
efterretningen , svarede altaverde 
— nu , så tal , udbrød Antonio . 
— Alfonso lader sige dig , høvidsmand , at 
du øjeblikkelig må tage herfra , han har gjort 
vigtige opdagelser at meddele dig . 
Antonio sprang op . 
— så må vi tage afsted altaverde , 
råbte han . 
— det havde jeg også tænkt mig , og jeg 
har allerede truffet de nødvendige foranstaltninger , 
svarede altaverde . 
— hvad , du allerede . 

— besørget alting , høvidsmand , vi kunne 
endnu i denne nat bryde op . 
— denne nat ? Det går ikke , — i morgen ! 
— høvidsmand , vi må endnu i denne nat 
tage bort , thi jeg har lagt beslag på et skib 
som går til Neapel i morgen ; men vi må endnu 
vandre sem timer inden vi når kysten , 
— for Pokker ! Hvornår har du da tænkt 
at bryde op ? 
— når mørket falder på , høvidsmand . 
Antonio tænkte efter ; hvorpå han udbrød : 
— tag så og rejs med folkene , jeg kommer 
efter ! 
Altaverde viste ved dette svar et mørkt 
- ansigt . . 
— høvidsmand gentog han ! Folkene ville 
ikke tro det . 
— for djævlen ! hvem understår sig at 
tvivle på mine ord , udbrød Antonio hidsig . 
Altaverde rystede på hovedet . ' 
— høvidsmand , jeg har endnu en anden 
grund ! fortsatte han leende , 
— nu ? forklar eder . 
Altaverde trykkede sig op af ham , og hviskedee 
ham noget i . Øret . 
Antonio trådte overrasket tilbage . 
— hm , ja det var os rigtignok nyttig ! mumlede 
han . 

— det havde jeg også troet , sagde altaverde 
leende . 
— tag-så og udfør hvad jeg har sagt . 
Lad nogle af folkene komme hjem til mig ; 
jeg skal skynde mig og komme straks efter midnat 
til eder . Har du bestemt meddelelse om , hvornår 
transporten kommer . 
— meget nøje . I nat klokken to , vil den 
måske være en time udenfor rom . 
— godt , så er jeg der ! lovede Antonio . 
— det var mig kærere høvidsmand , om du 
straks ville tage med os ! sagde altaverde mismodig . 
— 
det går ikke , kære vennen , det går 
virkelig ikke . Men jeg skal være til bestemt tid 
hos eder . Skynd eder nu , og send en tre til 
fire mand hjem i min bolig — og rejs rolig 
væk med de andre . 
Altaverde gik ind herpå , og efter at en 
del var aftalt , fjernede han sig med sin ledsager . 
Lidt 
efter kom Anunziata hjem . 
— ved du hvad , skælm , vi rejser endnu i 
denne nat . 
— nej , sagde denne . 
— efter midnat tager vi bort . Gør alt i 
orden . Henimod aften kommer her tre til fire 

kammerater , vis dem ind i mit værelse , og vent 
til jeg kommer tilbage . 
— vores folk kommer herhen , spurgte hun 
glad . 
— forstår sig , i venter på mig . Jeg har 
endnu noget at besørge , og kommer først tilbage 
lidt efter midnat . Tag pengene ud af sekretairen 
og gem dem , her er nøglen . 
Med disse ord ilede han bort . 
Anunziata stod bestyrtet og skamfuld i 
værelset . 
— himmel , dog vi tager bort og sig — jeg 
— haver forrådt ham , udbrød hun jamrende og 
løb om i værelset som forrykt . 
Pludselig blev hun stående og fortsatte : 
— dog , skæbnen er mig endnu god , jeg 
kan endnu gøre godt , hvad jeg har anstiftet . Der 
kommer jo nogle af vores kammerater de må 
redde ham . 
Med disse ord beroligede hun sig , og lå sig 
derpå i et hjørne af sofaen , og blev liggende 
der i stille eftertanke . 
Endelig kom fire mænd og vækkede hende ud 
af hendes drømmerier . Det var røverne som 
altaverde havde hidsendt på Antonios befaling . 
Anunziata sprang glad op . 
— gud være lovet , at i kommer , råbte hun 

til dem : høvidsmanden er i stor fare . Jeg har 
fået at vide at han er forrådt . 
— hvor er høvidsmanden , råbte næsten 
nlle røverne på engang . 
— i pavillonen der tilhører prins Nikanor , 
hos komtesse Aurelie ! gentog han . Men hans 
tilstedeværelse der er forrådt , jeg har tilfældig 
ærfaret det , vi må straks derhen . 
— hvor sent er det . 
— snart midnat ! lød svaret . 
Inden få sekunder vare røverne på vejen 
til prinsens palads . 
Vi ville gå forud . 
Antonio havde endnu ikke anet , at han 
skulle forlade rom , da han bad Aurelie om denne 
sammenkomst , og nu var det kommen så vidt , 
skulle denne sammenkomst blive en afskedstime^ ja 
måske en afsked for bestandig , thi på gensyn 
var ej sikkert . 
Han fandt anrelie ventende på ham . 
Glad modtog hun ham , thi hun havde været 

nogle minutter alene , og denne ensomhed havde 
gjort hende ængstelig . 
Antonio ilede hende smilende i møde ; snart 
havde hun glemt ængstelsen ved Antonios kærlige 
modtagelse , og lidt efter sagde de , kærlig omslyngende 
hinanden , sammen på sofaen talende om 
lykke og salighed . 
— men , o himmel , hvis oheim vidste , at 
vi befandt os her , udbrød pludselig Aurelie foldende 
hænderne og sprang op , han tilgav mig aldrig , 
Antonio sank til hendes fødder og bad : 
— tilgiv , o tilgiv , du er min for gud og snart 
for verden . Vi flygte i morgen , min elskede , allerede 
imorgen , og omslyngede den grædende med sine arme . 
Det var hans alvor , hans hellige alvor i 
dette øjeblik , og han havde vel også udført samme , 
når ikke skæbnen var kommen ham i møde i en 
truende og frygtelig skikkelse . 
— min elskede , bedrag mig ikke , i morgen , ja 
imorgen lad os tage afsfed . 
— vi tager bort , og du skal også snart 
være min for verden , min kære elskede hustru , 
hviskedee Antonio kærlig . 
Noget sagde de sammen på sofaen , og Antonio 
trøstede den stille grædende Aurelie . 
Han malede hende fremtiden i møde i de skønneste 
farver , så at endelig Aurelie ophørte ak 
græde og kærlig tilhvidskede ham : og du rejser 
altså ikke i morgen ? 

— nej , min elskede , kun med dig og oheim , 
sagde Antonio , og et kærligt Kys beseglede denne pagt . 
— sandelig , det lader jeg mig gefalle for en 
røverhøvidsmand alt for kærlig ! råbte pludselig 
en rå slemme tæt ved de elskende . 
Som truffen af lynet sprang de elskende op . 
Seks bevæbnede soldater havde omringet dem . 
Og den første taler fortsatte : røverhøvidsmand 
Antonio , du er forrådt , ikke et skridt , ellers er 
du dødens bytte . , 
et forfærdelig skrig afbrød den talende og 
Aurelie sank besvimet om . 
Med en ed trak Antonio sin revolver frem , 
og i næste øjeblik lå soldaten med knust hjerneskal 
på gulvet . 
I dette øjeblik hørtes en hvinende piben udenfor . 
Antonio lyttede glad . 
Han trak sin kårde , som han rask havde 
taget fra bordet , og trådte sine modstandere fægtende 
imøde . 
Men disse trådte også modig frem og stormede 
ham i møde . 
Da lød fodtrin og en stemme råbte : 
— vi kommer , høvidsmand ! 
I næste øjeblik trængte Anunziata med kammeraterne 
ind i pavillonen . 
En rasende kamp opstod . 
— der , Anunziata , derhen — comtessen — 

red hende — bortil ! råbte Antonio og viste hen 
på Aurelie . 
Et øjeblik stod anuziata som forstenet . 
Da trænger igen mænd ind i pavillonen . 
— min gud , prinsen ! råbte Antonio . 
Anunziata hæver Aurelie op på sine skuldre 
og vil flygte . 
Prins Nikanor træder hende i møde og fravrister 
hende sin niece . 
Med en ed trænger Antonio rasende slående 
om sig ud af døren , idet han råber : det er 
forbi — forbi — tabt — bort — bort . 
Soldaterne lå på gulvet , røverne ilede 
efter høvidsmanden , og prins Nikanor knælede ved 
siden af sin livløse niece . 
Jordon og Pietro stod i nogen afstand op 
ad væggen og betragtede , denne skrækkelige scene . 
— vand — hent vand ! råbte endelig 
prinsen . 
Pietro løb hastig bort . 
— nådige herre , bær comtessen til paladset 
— det bliver levende udenfor — fortsatte 
Jordon . 
Han havde næppe udtalt og prinsen var lige 
i begreb med at tage den besvimede op i sine 
arme , da nærmede flere stemmer » sig . 
Nogle mænd trængte ind . 

— er han fangen ! råbte de . — hvor 
er han ? 
— gå bort — hvad vil i ? råbte 
prinsen . 
— røverhøvidsmanden Antonio ! skreg de . 
Prinsen blegnede . 
— her er . ingen røver , sagde han og skred 
bort med sin last . 
— han er flygtet — se dem her , som han 
har myrdet » ! sagde Jordon og ilede efter prinsen . 
— luk pavillonen i lås , Jordon , beder jeg 
dig ! råbte prinsen 
Jordon vendte tilbage . Ligene blev bortfjernede 
og pavillonen lukket i lås . 
— o , havde jeg aldrig givet dig fra mig ! 
Råbte prinsen smertefuld , da han modtog nøglen 
til pavillonen af Jordon . 
Vel slog Aurelie øjnene op < men mat og 
ængstelig var hendes blik , og snart rasede en 
frygtelig feber igennem hendes år^r . 
— Jordon , hvem var greven ? stønnede 
prinsen . 
— røverhøvidsmanden Antonio ! svarede denne . 
— øg du vidste dette ? 
— nej , nådige herre , jeg vidste det ikke ; men 
fra den time , da forbryderen ville kaste den forfærdelige 
mistanke på mig , siden den time passede 
jeg på . Men i havde jo næsten åbnet hykleren 

eders hjerte , og eders tro tjener var tilintetgjort , 
da trak jeg mig stille tilbage dybt greben af 
smerte , men stadig holdende hykleren i øje . I dag 
ville jeg overbevise eder , og demaskere høvidsmanden . 
Vi kom for sent , politiet havde allerede 
opsnuset røveren . 
— tilgiv mig ! Jordon , du er en tro sjæl ! 
Sagde prinsen . 
Således havde slangen nået sit mål . 
Syvogtyvende kapitel . 
Prinsens hemmelighed . 
Prins Nikanor kunne flere dage ikke glemme 
det forefaldne . Han gik ikke fra sin niece 
Aurelies sygeleje , denne lå nemlig meget syg . 
Hvad vav det ikke for skrækkelige timer for 
ham . Hvad måtte han ikke høre . 
Den syge fantaserede stadig , hendes ånd 
var stadig beskæftiget med den elskede , og især 
svævede hende den sidste scene stadig i tankerne , 
og lod hende udstøde forvirrede ørd . 
Snart skreg hun forfærdelig , og udtalte navnet 

Antonio med sand skræk , snart bad hun den 
hellige jomfru om tilgivelse for hendes syndige 
gerning , og snart hviskedee hun kærligt med hendes 
brudgom , snart græd og snart lo hun . 
Den stakkels onkel led forfærdelig ved at høre 
disse ytringer af hans kære niece . 
Kold angstsved trådte frem på hans pande , 
når han søgte at danne sig et klart billede ud af 
disse forvirrede ord . 
Det var jo skrækkeligt , hvis hans tanke viste 
sig at være rigtig . 
Denne ædle unge mand — skulle være røderen , 
den frygtede røver i hele Italien ? Den 
største bandit , der endnu havde drevet sit væsen ? 
Skrækkeligt ! 
Og hvilke tanker kvælte ikke hans sjæl , når 
han tænkte på bandittens herkomst . 
Det var endnu skrækkeligere ! 
Men hvorsor tænkte han da stadig på dette 
menneske , hvad angik det ham , hvorfra fik han da 
fladig den samme tanke ? 
— ligheden , min gud , ja ligheden var så 
fraprant ! sukkede prinsen ved den syges leje . — 
hvorfor har jeg dog aldrig begyndt at berøre 
Gre — — ja den ulykkeliges herkomst ! Men 
han ville vist ikke have sagt mig sandheden ! Og 
jeg — kunne jeg give ham en forklaring . Nej , 
nej , jeg kunne ikke sådan uden videre prisgive min 
a . 50 

hemmelighed . Og dog — dog ville det have været 
bedre ! Nu , nu eraet for sent — for sent , o min 
gud , hvilket skrækkeligt ord ! Og denne ulykkelige 
da , hvilket lod venter hende , når hun igen bliver 
rask ? Havde jeg ikke kunnet afværget det ? Havdo 
det ikke været muligt at have kunnet få dem forenede . 
Og så at få dem til at rejse ? O , min 
gud , hvor lykkelig havde jeg også blevet . Haner 
af hjertet ædel og god — og der — der i csrsika 
var han en fremmed person . — han ville have 
været min nieces gemal og — — min søn ! 
-- -- -- søn ? Gud i himmelen , hvad var det dog 
jeg udtalte ! 
Med de ord så han sig angst om i kammeret . 
Men han var alene med den syge . Han 
havde jo strengt befalet , al ingen uanmeldt måtte 
betræde sygeværelset . 
— gud — gud — Antonio — røver — 
hellige jomfru , jeg er fortabt ! skreg pludselig Aurelie , 
rejste sig op i sengen * og vred hænderne . 
— Aurelie , mit barn , sat dig ! hviskedee 
prinsen hjertelig . 
— ak , ak , jeg er tilintetgjort , fortabt , skændet . 
— min brudgom — min mand — en røver . 
Stønnende og grædende faldt hun igen tilbage . 
Prinsen bedækkede sit ansigt med begge sine hænder . 
Var den syge ikke fuldstændig ved sine sandsers 
brug ? Og havde hun ikke nu stadfæstet , hvad 

hun i sine feberfantasier havde udtalt ? Han 
måtte vide det . 
— Aurelie , begyndte han , hvad siger du ? 
— det er sandt , at det var et skrækkeligt slag 
for dig , den elskede brudgom eller også blot 
forlovede at se ham så pludselig afhyllet som en 
uværdig , som en bedrager : men trøst dig med 
den tanke , at du endnu i tide blev reddet fra 
skam og skændsel . Endnu var bedrageren ikke 
din ægtefælle — og endnu er du fri for verdens 
omtale . Jeg beder dig , fat dig og tak gud , at 
det kom således , inden det var for sent . 
— det var allerede^for sent , jamrede Aurelie 
og strakte bedende sine hænder mod onkelen . O , 
onkel , kæreste onkel , dræb mig eller bed , bed at 
jeg dør , men tilgiv mig . 
— altså dog sandt ? sagde onkelen sukkende , 
få på den stakkels pige med et halvt formanende , 
halvt medlidende blik . 
Hvorfor bruste manden ikke op ved sin 
nieces tilståclser ? 
Ja , når det blot havde været en anden 
end Antonio . Men Antonio , røveren , var det jo , 
den han forhen havde betegnet ved navn søn . 
— herregud , jeg må have lys i denne sag ! 
Er det ham eller er det ikke denne hemmelighedsfulde 
ubekendte ! Men hvem giver mig oplysning ? 
Jordon ved det selv ikke ! sukkede prinsen . 

— hvad siger du , onkel ? spurgte Aurelie . 
Vil du ikke tilgive mig ? Jeg vil ikke berede dig 
nogen skam . Gud er god , han vil lade mig dø 
og din og min ære vil således blive holdt uplettet 
for verden ! — 
prinsen bøjede sig ned til den ulykkelige pige 
og kyssede hende på panden . 
Men Aurelie slyngede begge sine hænder om 
hans Hals og råbte : o tak , tusind tak , kære 
onkel , du har tilgivet mig og jeg dør gerne nu . 
Men endnu en bøn : tilgiv også — ham ! — 
inderlig rørt af den elskede piges ord 
trykkede prinsen endnu et Kys på hendes pande 
og vedblev : — jeg må vel , mit barn , jeg må . 
Mit hjerte bløder såvel som dit . Og hvem ved . 
Barn , om jeg ikke også har en stor del af 
skylden at bære . Du vil blive rask , og vi ville 
bære sammen , hvad vi have forskyldl . Hvem ved , 
om ikke ulykken endnu bringer glæde og velsignelse . 
— velsignelse ? O , min kære onkel , det kan 
den vel næppe . Hvorledes kan en sådan syndig 
gerning blive os til velsignelse ! hviskedee grædende 
Aurelie . 
— Aurelie , jeg er dig en forklaring skyldig 
af disse ord , og jeg vil give dig den . Bliv nu 
først rask , så vil jeg udtømme mit hjerte for dig . 
Du er vel kun et barn mod mig , men du har 
allerede gjort en sørgelig livserfaring , som har 

gjort dig moden til indsigt og forstand . Du er 
ve ! egnet til at erfare mit ensomme livs hemmelighed . 
Øg denne afsløring vil bidrage dertil , 
at du lettere vil bære din skæbne . 
Aurelie hørte spændt på denne meddelelse 
og hviskedee : 
— når det vil kunne berolige mig , kære 
onkel , så tøv ikke længere . Hvis jeg igen skal 
leve , så vil dette være det bedste lægemiddel for 
mig . Ellers vil jeg hellere dø . 
— nej , nej , barn , du skal ikke dø . Jeg 
beder dig berolig dig , og lad alle trøstløse tanker 
til side . Jeg ved ikke , mig er det på en gang 
bleven så let om hjertet . Det kommer vel deraf , 
at jeg har en sjæl , som jeg kan åbenbare min 
hemmelighed til og udtømme mit hjerte . Så snart 
duer udenfor fare og jeg håber , din nuværende 
tilstand er et bevis , at du snart er fuldstændig 
rask , skal du høre min tilslåelse og da , kære 
barn , må jeg bede dig : tilgiv ! fortsatte prinsen 
med blød stemme . 
— du taler så mærkeligt og hemmelighedsfuldt , 
onkel , og dog klinger ordene så beroligende 
og mildt for mit stakkels hjerte , så at det samme 
sporer en følelse af trøst ! hviskedee anrette . O , 
jeg bliver så lykkelig , da du siger , kære onkel , 
at du ikke fordømmer mig . O , jeg er dog skyldig , 
men jeg er jogså uskyldig . Jeg har elsket ham 

så inderlig , og da pludselig denne opdagelse kom , 
hvem han var , var det for sent . Jeg vil sige 
dig alt , alt . 
— for sent , hviskedee prinsen stadig dette 
ord , og højere tilføjede han : jeg vil ikke , ikke 
vide noget , mit barn , jeg kender det . O , min 
gud , over tyve år var pavillonen for mig et 
sted fuldt af lidelser og kval og nu — nu 
— hvorfor måtte jeg tillade dig at betræde 
samme . 
—^pavillonen har ingen skyld , kære onkel 
-- -- -- jeg — jeg selv . 
— stakkels barn — gud trøste dig . 
En let banken afbrød talen . 
På prinsens „ Kom ind “ trådte Jordon 
med lægen ind i værelset . 
Imedens lægen talte med den syge , hviskedee 
Jordon prinsen noget i øret . 
Denne blev heffig forskrækket og blev så bleg 
som en død . 
— nådige herre , comtessen er udenfor fare , 
sagde lægen . — jeg tænker om få dage er 
sygdommen hævet ! 
— gud være lovet ! svarede prinsen og trådte 
hen til den syges seng og hviskedee leende idet 
han trykkede hendes hånd : 
— i morgen mit barn . 
Aurelie tilkastede ham et taknemligt blik . 

Marie trådte nu ind i værelset og prinsen 
fjernede sig med sin sekretair . 
— nu . Jordon hvad må jeg dog høre ? 
Fortsatte prinsen da de vare ankomne til hans 
værelse . 
— desværre ikke meget godt nådige herre , 
sagde denne . 
— ved man noget om forholdet med min 
niece . 
— det tror jeg ikke . Såvidt jeg haver 
erfaret , formoder man et forhold mellem banditten 
og Aurelies kammerpige Marie . 
— den stakkels pige ! hviskedee prinsen , 
nok lettet , men også medlidende . 
— der er endnu andre nyheder nådige 
herre , og i vil forbavses over den grænseløse 
frækhed som denne bandit har udvisk . 
Prinsen pressede læberne sammen og hans 
pande rynkede sig . 
Sekretairen betragtede ham med hemmelig 
glæde . 
— endelig sagde prinsen : nu så bring 
kun din nyhed frem . 
— den uværdige har overfaldet og ophævet 
en til Vatikanet bestemt pengetransport , begyndte 
sekretairen . 
Prinsen farede sammen og lå hånden på 
hjertet . 

— og ikke nok med at han har stjålet de 
mange penge , men han har tillige mishandlet og 
udskældt de to fromme patere som ledsagede toget , 
fortsatte Jordon og fortalte temmelig nøjagtig . 
Overfaldet . 
Prinsen tav stille og bed næsten læberne til 
blods . 
— men der er straks skreden til forfølgelse 
af dette gemene menneske — ogman 
har pågrebet ham ? faldt prinsen 
rask og ængstelig ind . 
— nej , man har udrustet et skib til at forfølge 
banden med , som er flygtet ud på havet , 
på et piratskib , for enten at entre dette eller også 
skyde samme i grunden , fortsatte sekretairen og 
så stiltiende og forskende prinsen i ansigtet . 
— hvad haver du egentlig i sinde Jordon ? 
Du sætter jo et virkeligt banditansigt op ! råbte 
prinsen hidsig . 
Jordon farede sammen , han følte han havde 
forrådt sig 
— det er ingen smuk sammenligning nådige 
herre , sagde han . Skulle mit ansigt nu på 
engang være forandret således , at det ser ud som 
en bandits , da det dog så længe har set tro og 
ærligt ud . 
— nå , tal nu videre , du er vel endnu ikke 
til enden , sagde prinsen koldt . 

— skibet har haft uheld , stormen som 
rasebe her , indtraf i det øjeblik hvor det andet 
skib var indhentet og stormen brød løs . Sørøverne 
fyrede med kanoner og traf tilfældig 
heldig — kort , skibet med sin bemanding er 
gået under , vedblev sekretairen . 
Prinsen havde sat sig ned på en stol for 
at skjule sin forvirring , for Jordon . 
— og Antonio , er undkommen , stadfæstede 
sekretairen . 
Prinsen trak vejret lettere . 
— hvor styrede sørøverskibet hen , spurgte hantil 
Neapel . 
Lang tid gik prinsen op og ned i værelset . 
Sekretairen stod endnu på sin plads og forfulgte 
sin herre stadig med forskende blik . Pludselig 
blev prinsen stående foran Jordon og begyndte : 
Jordon du er nu igen blevet et af mit 
husets hemmeligheder rigere . Tør jeg håbe , at 
du vil bevare samme som mit eget ? 
— men nådige herre , hvortil først dette 
spørgsmål ? Har jeg ' nogensinde givet anledning 
dertil , at i har kunnet fattet en mistanke til mig , 
med ret , så beder jeg eder sig mig den i ansigtet , 
jeg er mig ingen skyld bevidst , sagde 
Jordon . 
Prinsen hostede forlegen og svarede : åbent 
tilstået Jordon , dine sidste mislykkede forsøg har 

hjort mig vildfarende . Jeg kan endnu ikke tænke 
mig af det har været dig umuligt af erfare noget 
om Fransiska . Du er dog ellers så snu og erfaren , 
og skulle ikke have fundet nogen vej , som 
havde ført dig på rette spor . 
— abbedissens forsvinden i Neapel er en 
uigennemtrængelig hemmelighed , nådige herre ! 
Det var mig med den bedste villie ikke muligt . 
— har du ikke hos kardinalen ladet efterstille 
efterforskninger , spurgte prinsen . 
— Jovel , nådige herre men desværre uden 
resultat . 
Igen gik prinsen stiltiende op og ned . 
Efter en pause begyndte han : og da din 
tilbageholdelse angående — Antonio . Det er 
mig næsten utroligt , af du ikke engang har set 
drengen hos mejer . Ligeså gådefuldt er mig 
dit frivillige ophold hos røverne . 
Nu blev sekreiairen noget forlegen , men 
prinsen mærkede det ikke . 
— har du måske en grund , af være tilbageholdende 
så sig mig den . Tænker du måske 
af jeg ved meddelelsen skulle blive smertelig berørt 
så må jeg tilstå dig , af det var mig 
kærere af erfare den reue sandhed , end kvælende 
uvidenhed . 
— nådige herre , jeg kan ikke forskaffe eder 
nærmere underretning og vished , jeg kender den 

— — den Antonio ikke . Og når den falske 
Greve var denne røver , der lod sig kende for 
mig som Antonio , så kan jeg ikke sværge , thi 
denne mand havde ingen lighed med greven af 
eastiglino , svarede sekretairen med oprigtig tone 
i stemmen . 
— men ligheden med billedet ? Har dette 
ikke været eder påfaldende , gentog prinsen . 
— hvilken lighed ? spurgte Jordon . 
— grevens med Fransiska . 
— hun , sandelig det falder mig nu først ind 
fortsatte Jordon med overrasket mine . 
Prinsen kastede et strengt blik på sin sekretair . 
Efter få sekunder fortsatte han : sæt dig 
Jordon , jeg vil give dig et nyt bevis på min 
pllro til dig , som håbende vil berolige dig når 
du skulle have følt dig såret ved min tvivl . 
Sekretairen tog plads og prinsen satte sig 
lige over for ham . 
— jeg vil rejse Jordon , begyndte han efter 
nogle minutters eftertanke . Derved undgår jeg 
enhver videro efterforskning og videre mulige opklaring 
af denne ulykkelige hændelse . 
— det er også min anskuelse , nådige 
herre , sagde den tro tjener , med en trolig mine . 
— jeg tager til Corsika . 
— og jeg ledsager eder , faldt Jordon forskende 
ind . 

prinsen tilkastede ham et mistroisk blik ; men 
tjenerens mine var så uskyldig og trohjertet ak 
han rask kom tilbage fra sin opståede mistanke 
og rask gentog : nej min kære Jordon det vil 
du ikke , jeg haver en anden bestilling for dig . 
— befal blot , nådige herre ! sagde Jordon 
lurende . 
— du vil tage min niece , komtesse Aurelie , 
under din beskyttelse . 
Jordon rørte sig ikke . Hans ansigt behold 
den samme trohjertede skinhellige mine som forhen . 
Prinsen var beroliget . 
— du går til mit slot buzensa , forvalter 
derfra mine godser , og tager Aurelie med , hvis 
formynder , rådgiver og beskytter jeg udnævner 
dig til . 
— nådigste herre , i ærer mig højt ved 
dette embede , sagde Jordon , idet han bukkede dybt . 
Om han gjmde denne bøjning af underda » 
Nighed , eller blot for at skjule glæden , som af » 
Spejlede sig på hans ansigt , må stå hen . 
— du skal fuldstændig vide , at ^u har vundet 
min tiltro , da jeg giver dig denne bestilling , 
Jordon , først og fremmest anbefaler jeg dig at 
blive comtessen en tro beskytter og at våge over 
hende til enhver tid . Mulig at der vil komme 
en svær tid for hende , i denne vil du stå hende 
bi med trøst og råd . For alle ting må drr 

hver fjerde uge give mig beretning om alt det 
passerede . 
— jeg vil gøre alt , nådige herre , for at 
retfærdiggøre eders tillid ! svarede Jordon . 
— godt , jeg håber også dette af dig jeg 
taler i disse dage , når comtessen er rask , videre 
med dig . Og jeg vi ! give dig nogle nærmere 
instruktioner . — gå nu og send mig Pietro 
herhen . 
Sekretairen fjernede sig bukkende . 
En kort tid sad prinsen hensunken i tanker 
da hvidsfede han hen for sig : det er rigtig , det 
er ham , og gemte sukkende sit ansigt mellem begge , 
sine hænder . 
I denne stilling overraskede Pietro ham . 
— ah , Pietro , er du her ? spurgte han , idet 
han rejste sig . 
— til befaling , nådigste herre ! svarede 
tjeneren . 
— kom nærmere , Pietro , jeg har et alvorligt 
og vigtigt ord at tale med dig om . 
Tjeneren nærmede sig frygtsomt og satte sig 
på den skammel , som prinsen bød ham . 
— har du udført mine befalinger angående 
pavillonen ? spurgte prinsen efter et ophold . 
— pavillonen er fast aflåset . 
— og portræterne ? 

— har jeg fjernet og foreløbig gemt i mit 
værelse , til de ønsker det anderledes . 
— pak dem ned , jeg vil tage dem med , afbrød 
prinsen ham . 
— ah , vi rejser , nådige herre ! råbte Pietro 
glædelig overrasket . 
— det hedder jeg rejser , ja , og du også . 
— men den nådige komtesse ? 
— vi også rejse , så snart hun atter 
bliver rask . 
— gud ske lov , jeg ; længes så meget 
efter mit kære Corsika ! hviskedee den gamle tjener 
bevæget . 
— hm , gamle Pietro , du mas endnu have 
lidt tålmodighed , jeg vil rejse alene til Corsika 
faldt prinsen ind . 
— alene ? Og jeg skal blive her tilbage ? 
— nej , du vil også rejse , som jeg allerede 
har sagt dig . Vil du for mig og min niece 
udføre et kjærligheds- og troskabsværk , som vel 
er forbundet med møjsommeligheder og farer , men 
som jeg ikke kan bede noget andet menneske om ? 
Det er en højst vigtig bestilling , kære Pietro , og 
når du kan udføre samme , så har du bevist 
mig en tjeneste , som jeg ikke kan betale dig med 
penge og gods . Du kan også løbe i fare at 
få store ubehageligheder og da fordrer udførelsen 

stort overlæg og måske list og snuhed . Visk 
du gøre alt dette for mig ? 
' — nådige herre jeg er blevet gammel og : 
grå i tjenesten hos huset Nikanor . Jeg har 
tjent eders fader tro i min ungdom , jeg har tjent 
eder tro og retskaffen ' som mand , jeg vil også 
være det som olding , og mit liv skal være eder 
helliget . — giv mig eders ordre , den gamle 
Pietro vil gøre , hvad der står til hans kræfter , 
og hvad en tro tjener er sin herre skyldig , sagde 
den gamle med rørt stemme . 
— jeg vidste det , min tro Pietro , hviskedee 
prinsen og rakte tjeneren sin hånd , som denne 
trykkede til sine læber . 
— du kender min fortid , kender min lidelse , 
hvad der gnaver ved mit hjerte , og jeg ved , 
at du også nu føler med mig dette svære slag , 
der igen er falden over mig . Du aner måske 
ikke , hvor dybt dette slag har truffet mit hjerte . 
— o , jeg , nådigste herre , jeg forsfår 
allerede . 
— hvad har du også en anelse ? spurgte 
prinsen rask . 
Pietro skuede ham forundret i ansigtet . 
— har du allerede talt med Jordon ? spurgte 
prinsen . 
— nej ! var svaret . 

— har i ikke talt med hinanden , medens — 
hen — falske Greve gik her ud og ind ? 
— ah , — røyerbøvidsmanden ? sagde Pietro 
med vemodig stemme . Nej , nådige herre . 
— har der ikke også hos dig været noget 
påfaldende ved den unge mand . 
Pietro blev forlegen . 
— tal blot frit og åbent , det er ubetinget 
nødvendigt , at vi forstår hinanden , formanede 
prinsen . 
— nådigste herre , jeg er bange for at udtale 
min tanke , thi det var dog for forfærdeligt 
og sørgeligt . 
— aha , nu nærmer vi os hinanden . Tal 
blot , Pietro , tal 
— herre , jeg kan også tage fej l , men ligheden 
var virkelig så stor , svarede Pietro . 
Prinsen nikkede med hovedet . 
— ja , ja , jeg bærer hele skylden for ulykken , 
jeg havde burdet stillet den unge mand på prøve , 
årsag var der nok af forhånden . Dog det er 
nu forbi , og vi ville nu se , om vi ikke kan gøre 
det godt igen , hvad vi have forsømt . Antouio er 
undkommen og er frygtet til Neapel . 
— nådigste herre , mener i virkelig , at 
denne røver — 
— ligheden var så stor , Pietro , jeg må 
tro det — faldt prinsen ind . 

— hellige jomfru , hvilken forfærdelig skæbne ! 
Råbte den tro tjener og foldede hænderne . 
— Pietro , vil du forsøge på af redde ham ? 
— jeg ? — nådigste herre mit liv ville 
jeg gerne give hen , når blot jeg var i stand 
dertil . 
— nu , kære Pietro det er min ordre , den 
skom jeg vil give dig . Nu aner du hvor svær og 
vigtig den kan være . Så hør nu min plan som 
jeg har udtænkt til hans redning . Jeg vil sende 
dig til Neapel . Der skal du søge af komme 
skammen med Antonio . Vejen overlader jeg dig 
du kan nærme dig ham pda hvilken måde du 
vil , som en bekendt eller som en hemmelighedsfuld 
ubekendt , det bliver din sag . Men du skal sige 
og bevise ham , af — af — — han haver en 
fader , der gerne vil redde ham , og tage ham til 
skig . Besværg ham , af han forlader sin skrækkelige 
løbebane , og tager mod sin faders tilbud . Gør 
ham også håb om Aurelie -- -- -- -- -- -- kort , byd alt 
op , for af redde ham . 
Den gamle tjener tav i nogle sekunder og 
så ' vemodig ned for sig . 
— forman ham til flugt , og kom til 
Corsika . Der kan han begynde et nyt liv , sagde 
prinsen . 
— nådigste herre , må jeg sige ham alt ? 
A . 51 

— alt , Pietro , når du ikke kan anderledeskjærere 
var det rigtignok mig , når han af min 
mund erfarede den forgangne tid . 
— det er en svær opgave , men jeg tænker 
den vil falde let nådige herre . Han måtte jo 
være af sten , når han ikke ville høre på sådan 
en stemme . 
— det håber jeg også min kære Pietro , 
og lykkes det dig , da forlader vi . aldrig mere 
Corsika . 
— håber vi-nådigste herre . Om gud vil 
og han stå mig bie , vil det ' lykkes , sagde tjeneren . 
— 
Pietro , gud vil hjælpe dig og han vil 
også belønne dig for denne kjærlighedsgjerning , 
thi jeg er for svag til også blot nogenledes af . 
Kunne belønne dig , for hvad du gør for mig . 
— hvornår skal jeg rejse nådige herre ? 
— så snart Aurelie igen er sund og rast . 
— endnn et , nådige herre , haver de allerede 
meddelt Jordon eders plan ? 
— nej , ' han ved ikke noget herom . 
— og jeg skal heller ikke sige ham noget ? 
— nej , nej , behold det for dig , du vil vist 
komme til at rejse senere end Jordon . 
— rejser Jordon med eder ? 
— nej , han tager til busensa med aurelieden 
gamle tav . 

— er du ikke enig dermed , spurgte prinsen . 
— hvorfor ikke nådigste herre ? — Jordon 
er netop en ligeså tro tjener som jeg , han vil 
ligesålidt misbruge eders tiltro som jeg . —men 
jeg finder ham siden en kort tid så komisk . 
— det har jeg også bemærket ; men han 
har sine grunde , han var utilfreds med sig selv , 
at han denne gang havde udrettet så lidt . — han 
har endnu ikke talt et ord om sin sidste rejse til 
Neapel , må jeg spørge hvorledes det går Fru 
abbedissen ? spurgte Pietro . 
— ah , det ved du endnu ikke ? Abbedissen 
er ikke mere i kloster , gentog prinsen . 
— ikke mere i kloster . Hvor er hun da ? 
— ja , det er netop spørgsmålet , ingen ved 
at angive hendes opholdssted . 
— altså forsvunden ? Ligesom drengen ? 
Mumlede tjeneren . 
— Pietro , når du har tid , må du have 
din opmærksomhed henledt på denne ting . Søg 
blot nøglen hos kardinalen . 
Den gamle nikkede bifaldende . 
— men du vil ofte lade mig tilflyde efterretninger . 
Benyt enhver lejlighed til Corsika , at 
jeg kan få at høre , hvorledes det går , jeg ønsker 
dette meget , hører du Pietro ! formanede prinsen 
ham . 
Den tro tjener lovede også dette , og efter 

at så meget var aftalt hvilke veje og midler der 
var at slå ind på , for at nå målet , bortfjernede 
han sig endelig fra sin herre . 
Nede i korridoren mødte han ligesom tilfældtg 
sekretairen . 
— nu Pietro , hvad mener du om Herrens 
rejse ? sagde den sidste . 
— jeg mener at det er det rigtigste , var det 
korte svar . 
— det er skade , at jeg ikke kan rejse med 
eder , gentog Jordon og tilkastede Pietro et stikkende 
blik . 
— vi må finde os deri , thi den nådige 
herre har jo at befale over os , svarede Pietro , 
rystende på hovedet og søgte at komme forbi . 
— Pietro , endnu et ord , råbte Jordon til 
ham . Ikke sandt , du giver mig ret ofte efterretninger 
fra Herren ? Jeg vil også skrive ret ofte 
til dig . 
Det så ud som Pietro syntes at sluge et 
svar som han allerede havde på tungen , men 
han svarede : ja , ja , det skal ske , ilede afsted og 
lod den forbløffede sekretair blive stående . 
— ved gud , jeg tror ikke Jordon mere , 
mumlede Pietro , da han havde nået sit værelse . 
Jeg skulle dog gøre Herren opmærksom derpå . 
Men hvad skal jeg sige ham ? — jeg har dog intet 
andet tilholdspunkt end min egen indbildning . 

Jordon gik også på sit værelse og mumlede 
arrigt . 
— hvad kan der dog egentlig være faret i 
det gamle tossehoved , at affærdige mig så kort ? 
Må vent blot vi ville se hvem der er den klogeste 
og gnidende hænderne vedblev han : endelig , 
endelig er mit ønske opfyldt . Forvalter på disse 
prægtige godser — og — endnu kun nogle intriger 
og energiske forholdsregler og jeg er til sidst 
besidderen . 
Ved disse ord så han sig vildt om . Han 
havde i sin glæde talt for højt . 
— og da han havde forvisset sig om , at 
han befandt sig ganske alene i værelset , vedblev 
han : hvad røveren angår da er han vistnok 
gjort uskadelig . Nej , nu , ikke håbende , men ganske 
sikkert . Og selv om prinsen skaffede ham hemmelig 
herhen , ville jeg sørge for , at han blev genkendt 
som røverhøvidsmand . Fra den side har 
jeg ikke noget at frygte . Men comtessen , hvad 
begynder jeg med hende ? -- -- -- -- -nå , hun er jo 
min myndling og som formynder vil jeg sørge 
for at hun bliver godt rådt . Hahaha det går 
altsammen fortræffeligt efter ønske . 
Efter denne forrædersfe hjerteudgydelse , syntes 
hans antændte cigaret at smage ham fortræffelig . 
Flere dage foregik i stille tilbageholdenhed 

comtessens sygdom var hævet , og hun blev bedre 
dag for dag . 
Men prinsen blev ved comtessens langvarige 
bedring mere og mere utålmodig og tilmed da 
alt var indpakket og rejsen kunne sfe hvad øjeblik 
det skulle være . 
Comtesse Aurelie sidder på sofaen i hendes 
værelse . Hun seer endnu meget angrebet og lidende 
ud . Omendskønt hun af lægen er erklæret næsten 
for fuldstændig rask . 
Prinsen havde hilset denne efterretning med 
glæde og besluttede straks , at begynde meddelelsen 
og om muligt at afrejse dagen efter . 
Han begav sig derpå straks til sin niece og 
fandt hende endnu i samme stilling , som vi lige 
have beskrevet . 
— kære onkel , du lovede at fortælle mig 
om din fortid , begyndte Aurelie . Jeg er meget 
spændt på at høre din fortælling og beder dig 
ikke længere at lade , mig være i denne uro , tilmed 
da du sagde , at jeg også ville blive berørt 
deraf . 
— jeg kommer hovedsagelig i denne hensigt 
til dig mit barn og jeg må tilstå , at jeg også 
har længtes efter dette øjeblik . Men først må 
jeg meddele dig , at jeg må til Corsika . 
— du vil forlade mig kære onkel ? 

— det må være så mit barn . Men du 
bliver heller ikke i rom . — > * 
— jeg går med dig . 
— nej mit barn , du vil gå med Jordon 
til buscnsa , og der i stille tilbagetrukkenhed . — 
— onkel med Jordon ? faldt Aurelie ubehagelig 
overraskende ind . 
— hvorfor ikke det Aurelie ? Jordon er en 
tro tjener , vi gøre ham sikkert uret når vi mistroer 
ham . 
Aurelie tav stille . 
— du må tilstå , at vi må handle således , 
når du har hørt mig trl enden : vedblev 
prinsen . Det falder mig svært at begynde , thi 
jeg må derved med al magt oprippe mit hjertes 
sår og det vil blive en kvalfuld time før 
mig . -- -- -- -- - 
— kære onkel så ti dog før stille . 
— nej , nej , det må være så . Ieg håber 
at det derved vil blive dig lettere at bære din 
ulykke . , 
— det vil tilintetgøre mig min kære onkel , 
og det var vel også det bedste for mig ; sukkede 
Aurelie . 
— hør mig barn . Ieg var meget ung “ da 
jeg blev gift og endda ikke efter mit ønske , men 
herimod efter min faders og hans vens min bruds 
fader . Ieg var så lykkelig eller så ulykkelig , 

som man vil kalde det , ikke at kende kærligheden , 
og sandt mig også uden besværligheder i denne 
formæling . Men sådan var det ikke med den 
mig tildelte brud , — hun elskede en anden — og 
elskede med al lidenskab . Desværre erfarede jeg 
det først efter vor formæling . Det var et skrækkeligt 
øjeblik , da min kones elskede meddelte mig 
denne tilståelse , thi i samme øjeblik stødte han 
sig en dolk i brystet . — 
Aurelie for heftig sammen , og prinsen sænkede 
sit hoved og så vemodig mod gulvet . 
— forfærdeligt ! mumlede Aurelie . 
Pludselig hævede prinsen igen hovedet og 
vedblev : ieg kunne næppe mere se min gemalinde 
frit i ansigtet , og tav for hende om denne 
skrækkelige tildragelse . Det var en stor fejl og 
en endnu større ulykke . Min gemalinde erholdt 
budskab om hendes elskedes død , og det endda 
på en sådan måde , at hun måtte tro , at jeg 
var hendes elskedes morder . 
— 0 , min gud , stakkels , stakkels øheimk 
sukkede Aurelie . 
— dolken stak endnu i brystet ' på selvmorderen , 
da man fandt ham . — gennem den 
dødes venner , som vare mig fjendtlig sindede , 
erholdt min gemalinde den blodbestænkte dolk — 
— skrækkeligt , skrækkeligt ! sukkede Aurelie . 
— ja , det var forfærdelige timer ! Du har 

set dolken . Det var den , der hang imellem billederne 
i pavillonen ! vedblev prinsen . 
— hellige jomfru , hvilken opklaring , hviskedee 
rystende Aurelie . — da har vel også pakken 
med giften en skrækkelig betydning ? 
— hør mig blot videre . Min gemalinde 
undgik siden den time al omgang med mig , og 
også jeg holdt mig fjernet fra hende . Flere dage 
blev hun på sine aflåsede værelser . Da pludselig 
en morgen træffer mig budskabet som et 
tordenslag : grevinden er død . Jeg iler til 
hendes leje . Hvad formet forfærdeligt skue ! 
Kold og stiv med åbne brustne øjne og fordrejede 
ansigtstræk ligger hun der , et lig — — 
prinsen holdt igen et øjeblik inde 
Aurelie vovede ikke at tale . 
— men det skrækkeligste af alt så jeg på 
bordet , vedblev prinsen videre , der lå nemlig 
pakken med opskriffen : „ Gift “ , som du forhen 
nævnede . Min gemalinde havde forgivet sig . 
— så uskyldig som jeg var ved hendes elskedes 
død , så uskyldig var jeg også ved hendes . Men 
hvad sagde verden ? Den lagde også denne 
brøde på mine skuldre . 
— stakkels , stakkels oheim , faldt Aurelie 
grædende ind og tilhyllede sit ansigt . 
Også på den stærke mand løb en tåre 
ned af kinden . 

— o hør dog op , gode oheim hvidsfede 
Aurelie , da prinsen igen ville begynde . 
— nej , nej , barn , du må høre alt . Denne 
del af mit liv er ingen hemmelighed . Og så 
meget som jeg led — jeg måtte endda flygte — 
til af min uskyldighed nogenledes var bevist , så 
skulle jeg dog se sværere dage . . Et år efter denne 
tildragelse lærte jeg af kende kærlighedens følelse . 
Men skæbnen spillede skrækkelig med mig . 
— det var en novice fra karmcliterinderne , til 
hvem mit hjerte brændte med den inderligste kærlighed , 
og også frayziska elskede mig usigeligt 
med sit bløde gode hjerte . Et besøg , som Franziska 
gjorde sin Broder , en allerede her i rom 
højt stående geisflig , havde jeg at takke for , at 
jeg gjorde bekendtskab med dette hulde væsen . 
Vi elskede hinanden ligesom børn uden hensyn til 
de liggende forhold , og kom ofte hemmelig sammen . 
Pavillonen var vort samlingssted , der oplevede 
vi de saligste timer — men også de skrækkeligste 
og kvalfuldeste øjeblikke af vort liv . Skal jeg 
sige dig , hvad der skete ? * 
— nej nej , jamrede Aurelie og græd på ny . 
— jeg hak gennemgået den selvsamme . Fortvivlelse , 
mit barn , som du nu lige først har 
overvunden . Og hvad fattede vi for en beslutning ? 
Vi ville hemmelig lade os vie til hinanden , og da 
sørst efter sket formæling træde åbent op . Det 

-gjaldt nu om at finde en præst til at vi os . 
Jeg søgte længe , længe sg vovede ikke at åøenbare 
min hemmelighed . Jeg har derved fejlet 
meget , nu ved jeg det — men dengang vidste jeg 
intet råd . Tiden gik , og Franziska gjorde mig 
en aften en tilståelse , som gjorde mig næsten 
både vanvittig af glæde og voldte mig også 
smerte , nu gjaldt det ikke at tøve længere . Jeg 
besluttede mig også til en rask handling og 
åbenbarede en præst min hemmelighed . Jeg 
var af indre bevægelse halv blind og mærkede 
ikke , hvorledes præsten blev forskrækket og hvorledes 
han kæmpede med sig selv . Lykkelig salig 
dendte jeg tilbage til min Franziska og bragte 
hende den glædelige efterretning , at præsten havde 
indvilget . Det var en salig nat . 
Hensunken i drømme holdt prinsen en lang 
tid inde næd sin fortælling . 
Aurelie så med den inderligste deltagelse 
på sin onkel , og . hendes blikke blev stadig mildere 
og hengive . Måske følte hun sig mindre ulykkelig , 
da hun så en sådan lidelsesfælle i hendes 
kære onkel . 
Prinsen hævede sine skønne øjne opad og 
udbrød videre : 
— nu , nu , Aurelie , kommer det forfærdelig 
øjeblik . Franziska hemmelig smykket som brud , 
og jeg i fællesskab med mine tro tjenere , Jordon 

og Pietro , ventede i pavillonen på præsten , der 
skulle forbinde os med hinanden for dette livtiden 
var allerede omme , og han kom endnu ikke . 
Vi rystede af utålmodighed og af indre bevægelse . 
— da hørte vi pludselig skridt i nærheden . 
— nu , nu , Franziska , kommer præsten , hviskedee 
jeg og trykkede den elskede til mit heftigt 
slående hjerte . 
Præsten kom , javel , men ikke alene , med ham 
trængte min bruds Broder og flere bevæbnede 
tjenere ind i pavillonen . 
Franziska sank med et hjerteskærende skrig 
besvimende i mine arme , og jeg — jeg stod som 
tilintetgjort , stum , som lammet . 
Endnu den dag i dag ved jeg ikke , hvad der 
stete . Mig blev det helt sort for øjnene , og jeg 
hørte en flod af ørd , følte at de rev mig Franziska 
ud af armene , jeg svimlede og faldt til 
gulvet . 
Da jeg vågnede , befandt jeg mig ene med 
mine tjenere . Mit første ord var „ Franziska “ ! 
— hun er borte , nådigste herre , svarede 
Jordon . 
— hr . Prælaten har taget hende med sig^ 
sagde Pietro med tårevædede øjne . 
— og i — i have overladt ham hende ? 
Råbte jeg i den største ophidselse . — bort , bort 
efter ham , Franziska er min brud , hun tilhører 

mig , og intet menneske har ret til at fravriste 
mig hende . Fremad , hvorfor gloer i på mig ? 
Bort , bort , vi må have Franziska tilbage . 
Med disse ord styrtede jeg ud ; men de tro 
tjenere kom i største dødsangst efter mig . De 
halede i mig og holdt mig med gevalt tilbage . 
— nådigste herre , de er fortabt , når de 
hør larm . Tænk dog en brud af himlen — 
paven — kirkens magt — mistanken der endnu 
hviler på eder — jeg tilsvcærger berolig eder 
og bliv tilbage , råbte Jordon . Jeg husker alle 
disse ord så nøje , som om jeg havde hørt dem 
igår . 
— med vold kan i ikke udrette noget , nådigste 
herre , råbte Pietro . — vi ville tænke på 
« t middel , hvorledes vi bedst med list kan få 
comtessen ud af sin Broders hænder . 
Vel vægrede jeg mig i min frygtelige ophidselse ; 
men de tro tjenere gav ikke efter og bragte 
det endelig så vidt , at jeg adlød og lod mig føre 
tilbage til mit hjem . Så sad jeg nu fuldstændig 
overladt til fortvivlelse , og jeg var vel også bleven 
et rov for denne gemytstemning , når ikke Pietro 
og Jordon med stor opofrelse havde påtaget dem 
mig . De veg ikke et minut fra min side , omendskønt 
jeg udskældte , ja endda mishandlede dem 
til de vidste , at min stærke bevægelse havde lagt 
sig . — det var en skrækkelig nat , Aurelie ! 

— min stakkels gode oheim , jeg kender dine 
kvaler , hvidsfede Aurelie med rystende stemme . 
— øen anden morgen vare begge allerede 
ved mit leje , da jeg vågnede af en urolig søvn . 
— nådigste herre , sagde Pietro , jeg ville 
gerne bede om orlov for denne dag . 
— og hvortil ? spurgte jeg . 
— jeg vil gå på opdagelse . 
Jeg forstod den tro sjæl og nikkede blot med 
hovedet . 
— jeg kommer ganske sikkert med glædeligt 
budslab tilbage , nådige herre , for Pietro videre . 
— jeg beder vær tålmodig og ængst eder ikke 
igen som i går . Det vil blive * godt med guds 
hjælp . 
Jeg tav og rystede med hovedet . Jeg kendte 
jo magten og den seighcd , hvormed de kunne 
holde sådant et offer , som min franzisk- var , 
fast . Den tanke , at den elskede var tabt , for mig^ 
begyndte på ny med sine kvalfulde virkninger . 
Jordon trøstede mig med alle mulige håb . 
Så forgik formiddagen . Pludselig kommer 
Pietro styrtende ind i værelset . 
— flygt , nådige herre , stygt øjeblikkelig , 
råbte han med angstfulde gebærder . Man har 
udstedt en arrestbefaling mod eder . 
— hahaha , ville de blot komme min kårde 
nær , skal jeg vise dem vejen ! råbte jeg rasende . 

jeg viger ikke over mit dørtrin , og hvem der voverat 
røre ved mig er dødsens . Man har ingen red 
til min person . 
— nådigste herre , jeg besværger eder : vig 
for magten . I er beskyldt for at have gjort et 
forsøg med at berøve klosteret en nonne og gøre 
samme med gevalt til eders gemalinde . 
— med gevalt ? Løgn , intetsigende løgn ! 
Skreg jeg ude af mig selv af galskab og raseri . 
— det hjælper alt sammen intet , nådige 
herre , bad Pietro bønlig , befalingen er givet , og 
de underligger , hvis de ikke ved en rask flugt 
unddrager dem deres forfølgere . 
Men jeg protesterede bestandig heftigere . 
Pietro fjernede sig stiltiende , og Jordon søgte 
ved tale at standse min heftighed . 
Endelig kom Pietro tilbage . 
— alt er i beredskab , nådigste herre , nu 
beder jeg eder red eder ! råbte han . Og den tro 
tjener kastede sig ned for mine fødder og^bad , 
tiggede og græd af angst . Mekanisk lod jeg mig 
endelig søre ti ! Vognen — jeg flygtede . Franziska 
blev tilbage i hænderne på hendes pinere . Pietro 
havde haft ret . Man søgte mig overalt , men 
fandt mig ikke . — og dog var jeg nær ved franzizka . 
Min tro Pietro i fællesskab med Jordon 
havde sørget for et sikkert skjulested i rom . Ja , 
jeg bragte det endog så vidt , at jeg kunne korrespondere 

med Franciska . — o , disse breve , Aurelie , 
jeg har dem alle endnu ! — — således 
gik omtrent et halvt år . I denne tid havde 
Jordon gjort bekendtskab med prælatens tjenere 
og fik af disse at høre forskelligt . En aften kom 
han til mig og bragte mig efterretningen , at man 
endnu i denne nat ventede en tildragelse , som jeg 
allerede længe havde set bange i møde . Han meddelte 
mig også , at alt stulde holdes så hemmeligt , 
og at Franziska , så snart det var muligt 
skulle vende tilbage til klosteret . Hun gjalt for 
syg og ingen uden hendes Broder og hans fortrolige 
kreaturer vidste om hendes tilstand . Barnet 
stulde straks efter fødselen bringes bort . 
— jeg kom i forfærdelig bevægelse . 
— da trådte Jordon tæt hen til mig og 
hvidsfede : nådigste herre hvorfor skulle jeg have 
underkastet mig prælatens mest fortrolige tjener 
og tilbudt denne min hjælp , hvis jeg ikke havde 
havnen særskilt hensigt dermed . 
— jeg stirrede sekretairen forundret i ansigtet , 
men han vedblev : 
— barnet bliver overgivet mig . 
Som den gladeste af alle glade sprang jeg 
op og faldt det tro menneske om halsen . Vi græd 
-alle tre af glæde , Jordon , Pietro og jeg . 
— jeg har også allerede vundet en familie 
som vil tage barnet i pleje ! sagde Jordon . 

jeg var udss af mig selv af glæede og gav 
Jordon penge , rev min ring af fingeren , og drak 
den over i to halve og overgav Jordon den som 
et kendetegn for senere tilfælde . Jordon ilede 
bort . 
Denne nat var mig igen som en af disse , 
der var bleven til evighed for mig . Den kommende 
dag gik , og Jordon var endnu ikke kommen 
tilbage . Jeg led usigeligt ! Endelig mod aften 
kom Jordon . Jeg kunne allerede se på hans 
glade mine at det var lykkedes . 
— nådige herre , det er en dreng , råbte 
han . — han befinder sig næsten allerede i hans 
plejeforældres hænder . 
Mit hjerte var så fuldt af tak og glæde , 
at jeg næsten ikke var i stand at ytre et ord . 
Først efter nogle minutter lod jeg mig meddele 
alt . — min dreng befandt sig hos en mejer , i 
nemata . — — efter nogle dages forløb ilede 
jeg forklædt hen , og nød den salige beskuelse af 
mit barn . 
Her tav prinsen igen nogle sekunder . 
— så har jeg altså en fætter , sagde Aurelie 
med venlig stemme . 
Prinsen farede op . Ja , ja , Aurelie , du har 
en cousin , råbte han sukkende . Og han lever 
a . 82 

endnu ? Øg du har aldrig talt om ham ? hviskedee 
Aurelie . 
— du glemmer at dette var min hemmelighed , 
svarede prinsen og et let suk steg igen op 
af hans bryst . 
— hvorfor sukker du oheim ? Hvor er din 
søn ? spurgte barnligt Aurelie . 
— snart , snart , mit kære barn , tommer jeg 
på dette punkt og jeg beder dig bevæbne dig , 
thi det vil sikkert blive dig en stor overraskelse , 
vedblev prinsen . Flere år gik , Franziska var 
igen trådt ind i klosteret og min dreng voksede 
- og trivedes fortræffelig . Da måtte jeg til Corsika . 
Mejer erholdt en anselig sum til understøttelse 
af drengen , jeg var beroliget . Efter min tilbagekomst , 
som først kunne sfe efter mange år , 
trådte jeg igen fri og åbent op . Men hvilken 
smerte ventede mig . Mejer var forsvunden med 
min dreng . 
— og du har aldrig set ham igen ? saldt 
Aurelie raskt ind . 
— tålmodighed mit barn . Efter megen 
søgen fandt Jordon et spor , forfulgte det , og 
bragte mig fra Ostiala efterretning om , at min 
søn levede — — men — pludselig var forsvunden . 
Aurelie 
sad rystende og bævede , hun vidste 
selv ikke , hvad der så voldsomt bevægede hende . 

hendes læber bævede , og hun ville rette et 
spørgsmål til sin onkel , men bragte ikke ordet : 
over sine læber . 
— Aurelie , nu beder jeg dig vær fattet — . 
Sagde prinsen videre . — snart derefter lød budskabet 
om den frygtede røverhøvidsmand Antonio . 
— o , min gud , sukkede Aurelie og blev » 
Ligbleg . 
— Aurelie , endnu har jeg ingen bestemt vished , 
— men min formodning træffer sandsynligt 
sandheden . Antonio var grev Castiglino og — 
min forsvundne søn — fortsatte prinsen og sænkede 
hovedet . 
Aurelie sad med tillukkede øjne og foldede 
hænder . Hendes bryst bevægede sig voldsomt og 
hendes åndedræt gik rask og besværligt . 
Prinsen hævede sit-hoved . 
— Aurelie , vi er lidelsesfæller . Lad os bære 
vor tunge skæbne med værdighed og hengivelse . 
Min søn var det , der har gjort dig så elendig . 
Men jeg har endnu håb . Man roser hans gode 
hjerte , og derpå bygger jeg mine planer . 
— oheim , du tager dog vel ikke fejl ? hviskedee 
Aurelie . 
— barn har du ikke betragtet min Franziskas 
billede nøjere , som hængte i pavillonen ? 
— o , min gud , ja , ja , hvor er det , råbte 
pigebarnet . 

— det er i mit værelse , men se på dette 
portræt , udbrød prinsen og trak en lille medaillon 
frem , som han overrækkede Aurelie . 
— ham er det , o min gud , der er slet ingen 
tvivl . Disse ædle træk er også hans , hviskedee 
Aurelie . 
— ser du mit barn , at jeg ikke tog fejl . 
Du har nu båren al smerte sammen med mig , 
så hør da også mine planer , vedblev prinsen . 
Du må vide at Jordon og Pietro er to gode 
sjæle . Du går så under Jordons beskyttelse 
til busensa og Pietro går til Neapel . — 
— til Neapel — hvor an -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- opholder 
sig ? spurgte overrasket Aurelie . 
— ganske rigtig hvor han er . Pietro skal 
forsøge at fri Antonio fra sin bande . Han skal 
bringe ham , min og din tilgivelse , og føre ham 
tilbage til os . 
— onkel , elskede onkel — en røver hviskedee 
Aurelie . 
— Aurelie , han er min søn , hans hjerte er 
godt — og — han vil blive et andet menneske . 
— men loven — politiet . 
— vi går sammen til Corsika . Der er han 
ukendt . 
— hellige jomfru forbarm dig , råbte Aurelie 
under tårer . 
Var det tårer af smerte eller glæde ? 

— Aurelie håb med mig , jeg beder dig , 
sagde prinsen . 
Hulkende gentog comtessen : det er for meget 
onkel for meget af smerte og glæede . 
Der opstod en hellig pause . 
Efter nogle minutters forløb lå onkelen og 
niecen i hinandens arme . Begge græd . 
Efter at prinsen havde bedt Aurelie ikke at 
tale et ord om hans planer til Jordon eller hendes 
nærmeste omgivelser , fjernede han sig efter først 
at have kysset Aurelie på panden . 
Efter få dages forløb stod prins Nikanors 
palads øde . Afrejsen var sket , adskillelsen fuldbragt . 
Men når og hvorledes skulle de gense 
hinanden ? 

i et ensomt hus i en afsidesliggende gade i 
Neapel , hvor folk af den simple befolkning færdes , 
boede på denne tid vor fortælling foregår , en 
dame , som havde trukket sig tilbaze fra al omgang . 
Kun når hun gjorde sine indkøb af levnedsmidler , 
gik hun ud i byen tæt tilsløret . Omendskønt 
gamle og unge gjorde alt for at opdage , 
hvem hun var , så var der dog ingen , som 
var dristig nok til at ulejlige den sort klædte dame 
selv ikke en gang den lille guuokkede dreng , der 
undertiden fik lov til at følge moderen , vovede 
nogen at udfritte . Hver dag så man den lille 
dreng passere en og samme vej , hvorfor en meget 
nysgerrig fulgte efter drengen , og bragte den 
underretning at denne besøgte en jesuitskole . 
Vi ville træde et øjeblik ind hos den ubekendte 
dame . Denne , der var iført en tarvelig 
husdragt , sidder ved et skrivebord , det eneste pæne 
møbel , der fandtes i værelset , med foldede hænder . 
Foran på bordet ligger et åbent brev . Hendes 
bedrøvede stemning stammer vist deraf . Men 
pludselig hæver hun hovedet idet hun mumler : 
— du alene , min gud , ved det , hvilken kamp 
det har kostet mig , først at forlade mine forældre , 
og så kampen jeg har bestået efter at have opdaget , 
at han , som jeg begræd som død , som . jeg 
har elsket og som jeg altid vil vedblive at elske . 
Om også alle andre fordømmer ham , at denne 

min elskede var ilive , så ham i hele hans mandige 
glimrende skønhed sidde tilhest . Og senere , 
at jeg har kunnet fortie for ham min lille Carlos 
tilværelse . Alt har jeg gjort for at sinde tilgivelse 
for min synd . Kun du , min gud , ved 
om jeg har opnået det . — ? 
Pludselig afbrødes hun ved , at døren gik op , 
og ind trådte den lille Carlo . En blomstrende dreng , 
men med energisk stolte træk omkring munden , 
nærmede han sig kærtegnende moderen , som om 
-han ville fortælle noget rigtigt godt , udbrød han : 
— moder , jeg er afvist . 
— hellige jomfru , allerede ! råbte den 
stakkels forpinte moder . 
— vær ikke bedrøvet , min kære moder . 
— Carlo udbrød hun med bævende stemme , 
sorti intet , hvad sagde man ? 
— hvad skulle de sige ? udbrød Carlo , hvis 
jeg ville være præst og træde ind i ordenen , 
så skulle jeg intet komme til at mangle , men 
hvis jeg ikke ville adlyde , så ville man intet 
gøre for mig . 
— til præst ? Og hvad har du svaret , min 
dreng ? 
— at jeg før ville være nøverhøvidsmand 
end slave af sådanne vilkår . 
Moderen så med rædsel ned på barnet , 
fftrax var det , som om hun skulle synke om , men 

med den energi , som flere gange havde holdt 
hende oprejst , hjalp hende også over det . Men 
ved at se sin elskede moder blive så bedrøvet , 
begyndte drengen at græde og faldt på knæ . 
Idet han strakte hånden ud mod moderen , råbte 
han : 
— tilgiv mig moder . 
Bed dette syn kom hun igen til besindelse 
og udbrød . 
— Carlo , hvem har indpodet dig det svar , 
det er ikke kommet af dig selv . 
— når du ikke mere er vred på mig , så 
skal jeg fortælle dig det . Jeg har flere gange 
mødt en pige på gaden , som sagde til mig , at 
jeg lignede røverhøvidsmanden Antonio , og har 
fortalt mig , hvor herligt røverne har det , samt 
bedt mig om at gå med hende til røverne , hun 
har forbudt mig at sige det , men nu kunne jeg 
. ikke ti , da min kære moder græder . 

udenfor Neapel havde imidlertid Antonio 
lejret sig med sin bande , som nu imidlertid ved 
flere skærmydsler var bleven mindre og mindre . 
Nogle af røverne , særlig familiefædre havde trukket 
sig tilbage , og levede nu med kone og børn , et 
kummerligt men ærligt liv . Derfor talte banden 
nu kun nogle få pålidelige folk . Vi ville nu 
føre læseren ind i hulen hvor Batesto lige har 
bedt om at få Antonio i tale . Han er som sædsvanlig 
bundet , men alligevel mumler han : — den 
slange vil have mig til alle mørkets gerninger . 
Men denne gang er det forbi , jeg vil ikke anden 
gang gøre ondt mod gullokkede børn , havde det 
ikke været et barn , ja — så — havde det været 
noget andet . Men har hun holdt sit ord nej , — 
hun håner mig blot — men vent . 
Pludselig afbrødes han ved Antonios indtrædelse . 
Denne udbrød henvendt til Batesto . 
— nå du ønsker nok at tale med mig . 
— ja , jeg har en hemmelighed at åbenbare 
dig . 
— nå — endelig frem med den ! udbrødantonio 
ligegyldig . 
— ja , hvis jeg som løn derfor får min 
frihed . 
— det lover jeg , hvis hemmeligheden ev 
det værd . 
— Anunziata er en forrædderske , en slange » 

— Batesto , vogt din tunge , kan du bevise 
det ? 
— hun har fået gift af mig , som hun har 
heldt i comtessens glas , hun har forrådt eder 
til soldaterne , da i var i pavillonen , for bagefter 
at høste æren af at redde eder , hun har fortiet 
for Rosa at du levede , samt hjulpet Fiametta på 
flugt . Samt nu sat kronen på værket ved at 
ville forføre mig til at stjæle en lille gullokket 
dreng , som skal ligne eder fuldstændig og har 
samme faste karakter som i . Hnn var bange 
for at i skulle opdage drengen og slutte ham til 
eder og så fortrænge hende . Derfor har hun 
lovet mig friheden endnu i denne nat . 
Antonio sad som tilintetgjort ved denne tilståelse . 
Men hurtig havde han fattet en beslutning , 
han udbrød derfor med er af indre bevægelse 
rystende stemme : Batesto , et alt dette sandt , 
få har i mit ord . I bliver sat i frihed og 
hende slangen skal selv drikke noget af den gift , 
hun har tilberedt andre , og nu et sidste Batesto , 
M skal belønne eder rigelig , hvis i kan give 
mig nogen oplysning om den lille dreng der 
ligner mig , hvor han opholder sig . 
— ja , men man må gå forsigtig tilværks , 
for moderen er menneskesky , svarede Batesto . 

dagen derpå blev dommen fuldbyrdet over 
Anunziata , som i dødsangsten havde tilstået alting , 
Batesto sat i frihed med flere guldruller i lommen , 
samt en formaning fra Antonio , om herefter 
at skikke sig vel . Derefter lod han kalde altaverde , 
overgav ham kommandoen over resten 
af banden . 
Op ad dagen seer man Antonio ivrig beskæftiget 
med at undersøge sin kuffert , han vil nemlig 
iføre sig en glimrende klædning , men imedens han 
er i færd hermed , kommer han til at tænke på den 
lille dreng og mumler derfor : — den lilles carakter 
er som min , så går det nok ikke at vinde 
ham ved glimmer , hvad kan det dog være at der 
stadig trækker mig hen til det ubekendte barn , er 
det blot ligheden jeg ønsker at se . Alt imedens han 
holder denne enetale har han fået uforvarende 
sin hyrdedragt frem . Da han opdager dette udbryder 
han : hvilket tilfælde af skæbnen , den 
vil jeg iføre mig , jeg vil være ung engang til . Iført 

denne dragt begav han sig på vej . Ankommen- ! 
Til den betegnede gade sidder han sig ned på en ! 
Trappe for at vente , måske kunne den lille dreng j 
komme forbi , men mange timer gik og endnu sås j 
ikke den ventende . Da bliver Antonio utålmodig , 
og vil lige til at gå , da får han en glimrende 
ide , han går ind i den gård , hvor den lille 
dreng boer , tager sin hyrdefløjte frem , den , han 
selv som dreng har lavet , og begynder at fløjte 
og derefter at synge , og netop den sang , som 
Gaudi af taknemmelighed havde forfattet til Rosa . 
Jo mere han synger , jo mere vemodig lyder den , 
ved tanken om hende . Pludselig bliver den afbrudt 
ved en lille dreng kommer styrtende hen 
mod ham , råbende : 
— spillemand hold op , min moder kan ikke 
tåle at høre det hun ligger på gulvet og 
er død ! 
Hurtigt som lynet var Antonio op af trapperne , 
og da drengen kom derop så han spillemanden 
på knæ ved hans døde moder kyssende 
og kærtegnende hende , mens tårerne i strømme 
randt ned af kinderne — samt hørte ham udbryde 
Rosa — min — Rosa — vågn — op — du 
— min eneste elskede , den første og sidste . 
Som magnetiseret af så mange kærtegn 
lukkede Rosa øjnene op : så med et saligt smil 

på Antonio og hviskedee , Antonio , forlad — mig 
— dig — venter — en > — glimrende titel og 
rigdom . Jeg kan kun byde dig min kærlighed 
— og Carlo — kom hen fil din fader . 
Efter at have trykket drengen fil sit bryst ! 
Udbrød han overvældet af lykke . 
— nej Rosa jeg forlader dig ikke , min beslutning 
er taget , gods og titel frister mig ikke 
jeg vil heller ikke mere være høvidsmand , jeg 
skriver fil altaverde og udnævner ham fil min 
efterfølger . Så min lille hustru er du nu tilfreds 
med din fattige hyrde . 
Rosa kunne ikke svare for glæde hun tog 
Carlo ved hånden førte ham hen til faderen , 
men denne tog både moder og barn i sine arme . 

otte dage derpå vor den lille kirke i nærheden 
oplyst og nu havde naboen for alvor travlt . 
Da de så den sortklædte dame i al tarvelighed 
pyntet som brud , men med et strålende åsyn . 
Og endnu mere forbavsede blev de da de så 
præsten viede hende til en hyrde . Da de gik arm . 
I arm spadserende hjemad havde man strøet blomster 
hele vejen , og da parret kom hjem sad Carlo på 
skødet af en gammel kone . Rosa rev sig løs fra 
Antonio og styrtede hen til hende og udbrød : 
moder , jeg er alt , alt for lykkelig . 
Ende . 
