I . 
Han er da hjemme —  ? 
Jo , Herren er derinde . 
Nå ! ! .  . . 
Straks da det ringede , vidste from , at det 
var Knud ; og da han hørte dette nå ! ! , for et 
smil over hans ansigt ; nu gælder det at holde 
ørerne stive , sagde han  ; — og i samme nu blev 
døren revet op . 
Dér stod han , . Knud Lundby , farende som 
altid , stor og stærk , med det mandige ansigt 
næsten for blødt indrammet af et lyst , krøllet 
hår — og  » fyldte så rart i en åben dør «  , som 
from plejede at sige . 
Knud så stift på from og rystede bebrejdende 
på hovedet  : 
nu mangler jeg snart ord ! sagde han ; er det 
meningen , at jeg skal opgive dig ? 
From beholdt sit ironisk afbødende smil — . 
Skal vi ikke lukke døren ? sagde han . 

Knud trak den til , men blev stående som 
den store bebrejdelse . 
Vil du blot sige mig : hvorfor kom du ikke ? ! 
Han stillede hvert ord understreget hen 
for sig . 
Jeg synes , du først skulle sætte dig ned ; 
se hér , din yndlingsgyngestol — from lod stolen 
vippe indbydende frem og tilbage — tør jeg måske 
hjælpe dig af med din hat ? og så tager vi en 
cigar ; forstå mig : det er ikke min hensigt at 
få dig til at slå af på livets uomgængelige , 
store krav ; men — fordi man prædiker forandringens 
lære for andre , behøver man ikke selv 
gå ud af sit gode skind ! 
Det kan minsandten også engang koge op 
i en , for Knud nu løs med sin kønne , iltre 
stemme — mens han dog samtidigt udførte alt 
det , from havde proponeret : afleverede sin hat , 
som han i fortørnelsens distraktion havde taget 
med ind , sank ned i sin priviligerede stol og satte 
havannadamp op .  .  .  . 
Jeg vil ikke sige , at det i og for sig var 
værre , det at du blev borte i går , end hvad du 
så mange gange har præsteret — men i går 
havde j e g nu aldeles ekstra sat mig i hovedet , at 
du skulle klaskes sammen med den menneskehed , 
som du morer dig med at ignorere ! 
Morer —  ? det var da et kedeligt udtryk ; jeg 


mener kedeligt for mig , der er gået glip af mor 
skaben — indskød from . 
Ja jeg siger morer ; det er ikke af trang , 
man går udenom det , der er oppe i ens tid ! 
Det gør man bare på samme måde , som folk 
går udenom tilværelsen ved at samle på frimærker 
og forlorne antikviteter . 
Du er grov i dag , sagde from . 
Jeg vil have luft — sagde Knud . 
Han drejede sin stol med et ryk , flyttede 
askebægeret og satte det hårdt ned i bordet , og 
fik så en plads fri , hvor han kunne tromme med 
fingrene . 
Gud hvor jeg kender folk som dig ; sender 
jeres boghandler noget til gennemsyn , se ! se ! se ! 
Hvor i kan være nysgerrige ! I er nær ved at 
kravle ind mellem bladene  ; men gå hen og tage 
et menneske om skuldrene , holde ham ud fra jer , 
og se ham helt ind i øjnene , hvad d e gemmer — 
hvor umådelig ligegyldigt det er jer ! 
Hvad gik der da for sig på det møde igåraftes ? 
— spurgte from med en mine , der sagde : 
store barn ! lad os roligt gennemgå det hele ; 
lægge sammen og trække fra ; har du retten , nå 
ja , så har du den — men du har den ikke ! — 
har j e g den , så kan du eventuelt engang lære 
at forstå det .  .  . eventuelt — vi vil ikke 
forud urgere noget . 

hvad der gik for sig  .  .  . nu , man skal ikke 
altid spørge netop om , hvad' der  » går for sig «   ; 
det er ingenlunde altid netop det , der siges eller 
vedtages , men — — kan du ikke forstå det betagende 
i dette  : at befinde sig midt imellem disse 
mennesker , opleve sammen med dem , at de begynder 
at få ideer , gribes af en sag — ja vist 
vrøvles der en del , men deres vrøvl er dog begyndelsen 
på det store menneskearbejde  : at klare 
sig nogle tanker ud af tilværelsen , tage fat på 
dem , tumle med dem — det er tidens maskinhjul , 
som begynder at tænke f — herregud  ! kan 
det ikke glæde dig ? — de siger ikke det , du 
ville sige , eller j e g ville sige — nuvel , lad dem 
vinde frem ad deres veje ; — men , når de engang 
kommer til klarhed  ; og , i stedet for at famle , 
står klart og sikkert ; — så har jeg den erindring , 
at jeg stod midt iblandt dem , den gang , 
de begyndte at tage fat ; jeg sad ikke hjemme 
og lod hånt om dem ; jeg kan da sige , at jeg 
har været med til noget af det , jeg kalder vårbrud 
i menneskeheden — — og dér , from , dér 
skulle du se at få parketplads ! Du og alle de , 
der ikke holder af galleriet her i livet ! 
I dette øjeblik var Knud Knud ! varm , begejstret , 
grebet , fejende som en frisk vårvind . 
From så et kort sekund ind i hans øjne . 
Han holdt af dem , når der var ild i dem . Men 


straks efter så han atter ned for sig og sagde 
dæmpet , med denne rolige , lidt spidse tone , som 
var ham egen — 
hvad var det , mødet galdt ? jeg har glemt 
det — undskyld ! 
Knud var for optaget af sine tanker ; han 
overhørte froms bemærkning ; han bøjede sig forover ; 
hans ansigt fik sit skælmske udtryk , og 
med en af de overgange i stemmen , som var ham 
så egen , sagde han lunefuldt : 
iaftes gik det nu en kende småt med knopskydningen , 
for at blive i vårbilledet — de begyndte 
med arbejderspørgsmålet , så gik de over 
til afholdssagen , og så var der nogle totalmænd 
og mådeholdere , der kom op at slås .  .  .  . 
Han lo lidt , men for pludselig op og havde 
igen sin iltre , ungdommelige stemme : 
dog — det er ligegyldigt ! har man ikke det 
ene , så har man det andet ud af sådant et 
møde ; lad være at det igåraftes noget nær var 
det bare vrøvl , den allerførste , uklare gæring — 
men , ser du , uden dét havde jeg ikke vurderet 
den skikkelse , jeg så i morges — 
ah ! Du har også oplevet noget i morges ? 
Det må man sige  ! Du og oplevelserne har en 
genial evne til at løbe panden imod hinanden . 
Det har vi , ja ! — sagde Knud . 

det lød omtrent , som når der kommanderes 
» Marsch «  til en flok soldater . 
Jeg gik mig en tur omkring søerne , og ned 
ad , du ved  : forbi aggersborgsø ud til strandpromenaden . 
 .  .  . 
Knud satte stemmen lidt op : 
der var du heller ikke med ! — du sov 
naturligvis ! 
Vi ville næsten øjeblikkelig kunne konstatere 
det , sagde from — hvormange var klokken ? 
Fem ! 
From smilede — nej , så var jeg ikke 
med .  .  . eller hvad jeg ville sige  : da har jeg 
sovet  ! 
Da jeg , langs strandpromenaden , var kommen 
ud for Rosenvænget — — det er også en af 
disse fredlyste pletter , som den indbildt store by 
skal gøre spekulationsregnskab op med og få 
byggegrunde og prioritetsfidterier til facit — — 
dér blev jeg stående og så ud over sundet . 
Først ærgrede jeg mig . 
Det er ellers , siger man , ikke sundt — bemærkede 
from . 
Nej , man siger så — man ! — det vil sige 
den slags  » man «  som tager stagnationsmikstur , 
hvergang der er fremskridtsfeber i luften ! Altså , 
jeg ærgrede mig  ! thi hvorfor går ikke flere 
mennesker — alle mennesker morgentur ? Du 

gode gud ! — om han da ikke snart er ked af 
at være god imod dem - der kryber de sent op 
inde i de lumre gader ; og hvad er deres første 
tanke ? — at friske sjæl og legem op ? — pyt — 
nej de styrter til deres brevkasser , river aviserne 
ud , kaster sig over dem , sluger med -lidenskab 
den del af den beklumrede luft i Europa , som 
deres parti kalder udenlandsk vind i de indenlandske 
sejl ; læser dernæst med nervøs indignation 
om røg og sod i naboens skorsten  ; kommer 
i dårligt samfundshumør endnu inden de får 
sukker i kaffen — men ikke hundrede af de firehundredetusinde 
som de er så hjertelig glade 
over at kunne tælle sig sammen til , flytter sig 
ud , retter ryggen , hvælver brystet , åbner munden 
og ånder ind sin nådegivne part af himmelrummets 
morgenfriskhed og Sollys og søbrise — 
har jeg ret ? 
Ja — — glem ikke , hvad du ville fortælle . 
Glem ikke , at jeg havde ret ! — råbte Knud , 
og fortsatte derpå : jeg stod og lænede mig 
til .  .  . det var en rest af et gammelt stakit eller 
havegærde .  .  . og så ud over sundet . 
Jeg må nu sige dig , man får ikke det indtryk 
derude , at der lige i nærheden ligger en stor 
by . Der er så skikkeligt søndagsstille . Ingen 
skibe , ingen larm ; det eneste storstadsagtige , 
man fornemmer , er ligesom et varmt pust af 

en nathue-idyl gennem luften . Men dét er der 
også ! 
Så fik jeg pludselig øje på en mand , der 
stod ude i en båd , et hundred alen fra land , 
eller så . Båden var en stor , sort , højst uskøn 
tingest . Han gravede sand . Han havde en lang 
Stang med en skuffe på ; først stak han den ned 
i vandet , stod så op på rælingen og vrikkede 
den ned , idet han lagde sig over den og tyngede 
den ned med hele sin vægt ; derpå trak han den 
op og kastede ind i båden , hvad han havde 
fået med . 
Og sådan blev han ved og ved . 
Jeg så mig omkring ; gribende syn ; villaerne 
sov ; skodderne var lukket til , så ingen morgenstråle 
kunne stikke i vindusøjnene  ; byen derinde 
sov ; på Trekroner sov krigsmagten , på refshaleøen 
sov maskinerne  ; jeg selv stod med armene 
korslagt — han derude var det eneste arbejdende 
individ ; den eneste , som var krøbet i arbejdstøjet 
for at tage dagen på kornet ! 
Så han dig ? spurgte from . 
Knud så et øjeblik op ; han ville gerne 
finde et knusende svar ; da han ikke fandt det , 
gik han videre : 
ser du , når man nu går fra et sådant 
møde som det igåraftes , og må sige sig selv , 
at det var temmelig langt ude i det rene vrøvl — 

så skal man ikke gå hjem , krybe i seng , trække 
dynen op over hovedet og sige gudbevares hvor 
de arbejdere er nogle våsemikler , og sikken held , 
at man kan sove sig fra dem med god snorkesamvittighed 
— nej , man skal stå tidligt op 
igen og gå ud og se sådan en af dem som han 
derude i morgenstunden . 
Er du med ? — stående påbådkanten , og 
så ned med den lange hage , og så lægge sig 
over dens spids , og vrikke den ned .  .  . 
Knud viste det hele — 
så siger man , lad dem bare vrøvle ; de vrikker 
sig nok engang tilbunds , hvor de tanker ligger , 
de har brug for . 
From så hen for sig ; det var tydeligt , at 
hans tanker var sat i bevægelse ; men pludselig 
gjorde han et kast med hovedet , som om han 
dog foretrak ikke at lade sig drage med af dem ; 
han så hurtigt hen på Knud — 
jeg skal altså ikke alene holde ud til hen 
på natten , men også stille til menneskestudier 
før fem ? sagde han tørt — det er hårdt , når 
man ikke er anlagt på noget højere end at samle 
frimærker  ! 
Knud så bebrejdende på ham ; han vidste 
ikke , om han skulle fare voldsomt op eller tale 
dæmpet indtrængende ; han følte sig mest fristet 
til det første ; det var hans force — hvilket han 


selv vidste ; han valgte imidlertid denne gang at 
tale stille ; han rejste sig , gik hen til vinduet , 
pegede ud og sagde , vendt mod from : 
se , du boer nu på første sal ; det har du , 
sørgeligt nok , råd til ; og du gider ikke gå op 
på fjerde sal , hvad der ellers er en herlig motion , 
sundt for benene , rygraden og lungerne ; men 
du skulle engang bo , som jeg boer — på en 
kvist , med huse lige overfor dig , der ikke er 
højere , end at du kan se ud over en hel bydel . 
En hel bydel — det vil sige brede og snevre 
gader , store og små huse , rige og fattige , med 
mennesker af alle slags , tanker af alle slags og 
enhver Art glæde og savn ; bomstærke fyre , som 
sover fanden et øre af , og fyre , som dagen har 
hundset med , så de ligge vågne af skræk , for 
at det atter skal blive morgen . 
Og så skulle du , en aften som i aften , eller 
heller en vintereftermiddag , når solen går ned , 
og himlen er fyldt af gyldne , rosenfarvede skyer , 
når alt , lige fra hustagenes triste horisont og 
helt opover og hen over ens hoved er æventyrland 
på æventyrland , med lokkende stier , lange bjergkæder , 
stille blånende søer , når du lige begynder 
at tages fangen af troen på fjerne skønhedsverdener , 
— så skal du se ned , ud over de 
hundreder Tages tøsjap , huske frem alt det du 
kender til snevre rum , småtteriets prosa , 

dens og tankernes trælbundenhed ; og da skal 
du — dét lover jeg dig — fyldes af .  .  . jeg vil 
ikke sige kærlighed , for det udtryk er jo ikke 
på mode længer — 
Knud slog om i stemmen . 
Jo jeg vil netop sige kærlighed til slægten , 
en inderlig forståelse af , at man er ét med den , 
og rent ud skræk for at komme til at gå uden 
om den , — endsige se ned på den . 
Op på kvisten , from ! 
From sad og så på sine hænder ; de soignerede , 
smukke hvide hænder ; pludselig sagde 
han med tilspidset stemme : 
jeg skal ikke spørge dig , om det , jeg har 
mest lyst til at vide  .  .  . 
Spørg væk ! sagde Knud . 
Eh bien ; og når du nu er bleven fyldt af 
denne kærlighed — hvad så ? — — — hvad 
så ? 
Han så op på Knud  ; hans kolde , klare blik 
sagde  : lad os nu få det korte , præciserende svar , 
som siger det , der skal siges . 
Hvad så .  .  . ? gentog Knud . 
Ja !  .  .  . når nu den stemning har dig så 
helt og ganske inde , hvad resulterer den så ? 
Sker der noget nyt ? foretager du dig andet , end 
hvad du plejer , når du ikke er i den stemning ? 
Det er dét , jeg vil vide . Går du bort over skystieme 

med din kærlighed ? eller tøer den med 
snesjappet ? 
Knud lod sig ikke forstyrre af det ætsende i 
froms stemme , blev snarere selvsikker ved den : 
se for det første har jeg levet — levet ! 
Ah . . .  ! brød from af med en betoning så 
skærende skarp , at den ikke stod i noget forståeligt 
forhold til det foregående .  .  . en stemning 
—  ! levet —  ! 
Han lænede sig med et hånende udtryk tilbage 
 .  .  . 
Nå sådan ! ja jeg takserer nu ikke stemningen 
så højt ; jeg har også kendt store stemninger , 
rige stemninger  ; men jeg har aldrig kendt 
en stemning , som ikke inderst inde var vag og 
uklar , og som ikke kunne trampes ned , når den 
stod ansigt til ansigt med iskold rolig fornuft ; 
jeg hader , hvad der hedder stemninger , fordi de 
bøjer sig altid , kryber i skjul , klynker og græder , 
når der tages koldt og hårdt på dem ; de er 
hjertets gøglerdrømme ; de store stemningsmennesker , 
det er dem , som fylder hele slægten med 
den mængde af drømme , som den siden skal lide 
under , når de bliver trampet ned , én for én . 
Jeg har kendt — jeg tænker i dette øjeblik 
på et ganske bestemt menneske  ; en kvinde  ; hun 
var så rig på stemninger , som nogen kan være ; 
og hun havde kun ét ud af dem — hun led 

akkurat i forhold til den rigdom , hun sad 
inde med . 
Han havde rejst sig og gik op og ned af 
gulvet . 
Knud fulgte ham med øjnene ; nej , det var 
ikke værd , at de i dag kom dybere ind på dette 
(  ttema . De skulle nok engang få det kæmpet 
ud ; men i dag havde han andre tanker i baghånden ; 
og det var ikke værd , at de først kom 
op over alle bjerge . 
— jeg har en indbydelse til dig , sagde han 
med lystig stemme , storartet ! gældende til i morgen 
aften ; men jeg vil forud sige dig : du tager 
imod den ubeset ; jeg kræver af dig , som afbigt 
fordi du ikke stillede til introduktion i menneskeheden 
igår , at du på tro og love forpligter dig 
til at gå med ! 
Du véd , sådan noget kalder jeg kunster .  .  . 
Sagde from utålmodigt . 
Jeg véd det to gange ; men ser du , man 
løber ikke , således som jeg , evig og altid omkring 
med det i dybere forstand rigtige syn på 
livet , og forsyner andre med ideer , uden at man 
af og til stiller sine krav ! — går du med ? 
From trak på skuldrene , fløjtede kort ,  .  .  . 
Nuvel ja , jeg går med . 
Der var ikke noget særlig mærkeligt i , at 
han således slog til iblinde ; det var skét før ; 

det var jo altid Knud , som fik ham ud af hans 
rede ; og tilforladeligere end Knud var ingen . 
Og til hvem er det så ? jeg skal vel ikke 
føres derhen med et tørklæde for øjnene ? 
Det er en gammel bekendt ? jeg sagde det 
ikke , fordi der var noget mærkeligt ved besøget , 
jeg ville blot have dit ord . Det er Nielsen . 
From så hurtigt op — Frits Nielsen ? 
Ja hvem ellers ? 
Nej .  .  . nej .  .  . naturligvis . 
Var der noget from ikke tillod andre , så 
var det dette  : at kunne kontrollere enhver af hans 
stemninger gennem hans ansigtsudtryk ; og allermindst , 
når han blev ubehagelig berørt ; han 
hadede at blive bragt ud af ligevægt ; og skete 
det , røbede hans træk intet . 
Og denne indbydelse var ham særlig ubehagelig 
— hvad Knud iøvrigt ikke kunne vide . 
Den kaldte erindringer frem hos ham , af den 
slags , man benævner  » gamle historier «  . 
Han var i sin tid kommen i det nielsenske 
hjem ; Frits var timelærer ligesom han og Knud ; 
derigennem bekendtskabet . 
Familjen bestod af Frits , hans fader og hans 
søster Helga . 
I hende forelskede from sig ; det vil sige 
på hans måde ; han følte , at hendes væsen fik 

magt over ham ; dette gjorde ham forsigtig og 
grublende . 
Han gav ikke efter for den fremspirende 
følelse ; han vedgik den , fra samme øjeblik , han 
havde opdaget den  ; for ham havde det ingen hast 
med at give den frit løb  ; det galdt først og fremmest 
at få klarhed over , om også hun følte 
mere for ham end almindelig selskabelig sympatti . 
From lagde derfor stærkt bånd på sig selv , 
og iagttog hende . 
Men han så intet af det han , inderst inde , 
dæmpet , tilbagetrængt , håbede skulle vise sig . 
Så indstillede han successive sine besøg ; 
foregav at studier var årsagen , når Frits spurgte , 
hvor han blev af . 
Han spurgte altid :  » Hvor bliver de af «  — 
han føjede aldrig noget til om , at de hjemme 
savnede ham . 
En dag kom han oprømt hen til from — 
nu stiger videnskaben , sagde han ; nu skal 
ungdommen tages under behandling hele linjen 
over ; i morgen rejser min søster som lærerinde 
for tre små købmandsemner til Roeskilde . 
— han talte ikke om , at han skulle hilse . 
Det var vel en forglemmelse ; men noget særlig 
stærkt pålæg kunne hun dog ikke have givet ham . 
Fra det øjeblik slog from en streg over 
denne del af sine oplevelser ; vejen/ derhen , det 

gamle hus , de hyggelige Stuer , hjørnepladsen i 
sofaen , samtalerne — han stregede det ud af sin 
erindring . 
Og nu havde han givet Knud sit ord på at 
gå ind i det alt sammen igen ! 
På hvad måde kom du til den indbydelse ? 
Spurgte han . 
Som følger — sagde Knud ; jeg traf Nielsen 
i formiddags , og så siger han : nu rejser jeg ; 
til Jylland , til Hjørring ; jeg har søgt plads derovre . 
Det er gået skrækkelig hurtigt , sagde jeg . 
Ja — en , to , tre ; det er vor måde at være 
på hjemme ! 
From faldt ind : medlemmerne af den Niel 
senske familje har altid været hurtige på det ; 
sådan var faderen  ; den ene dag lagde han planen 
til en forretning , den næste var han midt inde i 
at afslutte den ; den tredje .  .  . 
From spidsede stemmen hånende til  : var 
han undertiden led og ked af den . 
Og sønnerne har været ligesådan . Han der 
tog til Tyskland , ingeniøren — kendte du ham ? 
Nej . 
Nå — først gik han og drev , søgte ikke , 
prøvede ikke hvad der blev ham tilbudt ; almindelig 
troede man , han var bleven ked af den livsvej , 
han havde valgt , i samme øjeblik han havde 
taget sin eksamen — med glans forresten — og 

så : en , to , tre , som Frits så fyndigt forklarede 
dig sin fremgangsmåde , var han nede i Tyskland . 

— er det som lærer eller landmand eller 
som hvad , han tager derover ? 
Som førstelærer naturligvis . 
\ 
ikke naturligvis — ingen véd forud besked der  ! 
Sig mig , sagde Knud , er der ikke en søster ? 
Jo . 
Er hun hjemme ? 
Nej . 
Nå , hun er måske også sådan  » faret «  ud ? 
Lo han . 
Det er muligt  ; hvad tid skal vi komme , og 
hvad er grunden ? 
Froms ord faldt ilsomme og kort afgørende . 
Klokken otte  ; og grunden er simpelthen den , 
at han gerne vil se os en aften hos sig , inden 
han tager fat på at leve sig ind mellem ny 
mennesker .  , 
Knud rejste sig — 
så vidt kom vi da : du indordner din vilje 
under min ; det er allerede et godt skridt ind på 
vejen til lykke for dig  .  .  . 
Dernæst får vi et gammelt hus at se ! 
Et gammelt hus — hvad skal det sige ? 
Nu det vil sige et hus , der ikke ligner dem , 
du og jeg boer i  ; hvor der ikke er gas på trap- 
et brud . 
2 

peine ; et med hulslidte trin og smedet jernrækværk 
 ; med døre som sidde skævt og har messingdørgreb , 
med brede , hyggelige vinduespiller .  .  . 
Ja tak ! jeg kender det , afbrød from . 
Nej du gør ikke , for de er flyttet længer op 
mod volden ; der er bygget om og lavet kontorer , 
hvor de før boede — du må være gået forbavsende 
tankeløst gennem den gade i det sidste 
årstid  ! 
From så forlegen ud — 
jeg véd forresten ikke , at der skal være 
noget særlig godt ved at få gamle huse at se . 
Der har vi dig igen , udbrød Knud , skal det 
være godt eller skal det ikke være godt — hvad 
bryder jeg mig derom ; jeg véd blot , at jeg får 
noget at se , jeg ikke før har sét ; jeg blader videre 
i livets billedbog ; det er nok for mig — og du 
skal ikke bilde dig ind , at det er for lidt for dig . 
From så smilende på ham og sagde , næsten 
med varme i stemmen : 
ja , hvad var jeg , hvis jeg ikke havde dig ! 
Du svigter altså ikke i morgen aften ? 
Jeg holder mit ord ; men vil så også have 
ret til at holde min mund ; for alligevel aner jeg 
ikke , hvad i alverden vi skal dér . 
— sagde jeg ikke , vi skulle spille l’hombre ? 
Du siger forresten nok noget , from  ; jeg skal 

jævne vejene og sløjfe bjergene for din åndrighed 
 ! 
Knud var i sit es . Han havde noget ivente , 
han fik sin ven med ; han skulle nok før spillet 
kapre sig en livlig passiar ; han holdt så umådelig 
meget af at tale ; bare at tage emner op ; ægge 
til diskurs , skændes , få ideer , blive varm , buldre 
op , falde ned igen og bede så pænt om forladelse , 
fordi han glemte , hvor han var . 
Han gned sig i hænderne , gik rundt i stuen 
og trommede på alt , hvad han kom forbi . 
Henne foran skrivebordet standsede han — 
har du noget i arbejde , spurgte han ? 
Jeg har lovet bladet en artikel . 
Er det den ? Knud holdt et beskrevet ark 
henimod ham . 
Det er udkastet , svarede from . 
Knud læste de første linjer — 
du er dog en kostelig pædagog , sagde han ; 
du kan ikke lide at læse med drenge , men det 
morer dig at skrive artikler om undervisningen — 
— hør ! jeg skal give dig en ide , som du ikke 
kan bruge .  .  . Du skal netop have den , fordi du 
ikke véd , hvad du skal gøre med den : 
jeg drømte det var tordenvejr ; lynild og 
torden ; ganske forskrækkeligt ; jeg sad på en af 
skyerne . 
— hvad gjorde du ? ! 


— ja , jeg var ude i himmelrummet , nedenfor 
mig lå jorden , dybt nede og bælgmørk ; og 
rundt om mig et mylder af lynfyldte skyer . 
Jeg sad netop på den sky , hvis tur det var 
at udlade ; jeg krøb op på lynstrålen og satte 
mig overskrævs , holdt fast med begge hænder og 
afventede det øjeblik , vi skulle afsted . 
— brændte du dig ikke  ? From så sarkastisk 
på ham . 
Knud svarede ikke , men vendte blot sine to 
håndflader henimod ham  ; så kunne han selv se . 
Jeg så ned i det store , natsorte rum ; jeg 
var frygtelig spændt på , hvad der skulle ske ; 
jeg vidste , det ville blive en rejse med uberegnelige 
zigzagindfald  ; enten falder du af , sagde jeg 
til mig selv , eller du slår ned i et kirketårn 
eller en lade ; et øjeblik for det igennem mig 
at slippe taget og lade lynstrålen gøre turen 
alene — men så kom jeg , from , til at tænke 
på , at dernede lå borgerne og snorkede — og 
så sagde jeg : nej lad så heller stå til —og 
så 
rutsch — — —  ! 
— lad mig sætte mig ned , from — sådant 
har du min salighed aldrig oplevet ! det var torden ! 
Jeg siger dig det hellere med det samme : 
du aner ikke , hvad torden er , og du vil aldrig 
lære det at kende , man skal have det deroppe 

21 
fra , hvor jeg var ; og så — zigzag , zigzigzag , 
ind gennem regnen — jeg kunne have undt dig 
det ridt gennem millioner af diamantspillende 
dråber — hver én blev gennemsittret af vor 
Glands — det var som åbnede millioner af ildøjne 
sig , så på os og lukkede sig , blændede .  .  . 
Så faldt jeg af — og vågnede . 
Værsåartig , nu er ideen din — jeg vil forære 
dig den til evig arv og eje — — men gør 
det ikke efter i virkeligheden , from , det kneb 
allerede for mig i drømme ! 
De tog hinanden i hånden — 
farvel du ! 
Adieu Knud —  ! 

il 
det blev engang sagt om Knud og from  : 
de to skal man se , når de går deres eftermiddagstur 
på Langelinje . Er det frisk vind , 
så bølgerne skumtopper sig , og alle både slider 
i deres fortøjninger , og tougværket piber — eller 
allerhelst  : når det er storm , så der står sprøjt 
halvvejs ind over promenaden , og træerne oppe 
på kastelsvolden slider og strider for at holde 
sammen på deres bladehang — så har Knud 
overtaget ; han er kønnest , når han skal sætte 
ryg til en storm , og hans stemme lyder også 
bedst , når han skal sikre sig , at ikke det halve 
blæser bort  ; — i stille vejr derimod bevæger han 
sig for voldsomt , uharmonisk , og taler lidt for 
højt . 
Anderledes med from ; han hader uroligt vejr ; 
det generer ham ; han kryber sammen og bliver 

tynd og vakler , og får blå kinder ; nej i blikstille , 
lidt lunt vejr , når der ikke skal strittes 
imod , så er from dét , han vil være : soigneret , 
behersket i enhver bevægelse  ; han er høj og 
slank — næsten lige så høj som Knud — en 
fornem intelligents ; og så kommer hans spinkle , 
men gennemdannede stemme til sin ret ; den 
spænder ikke over noget stort område , men den 
giver enhver af hans tanker , netop således som 
han vil have den givet . 
Knud sér alt , hvad de går forbi : menneskene , 
husene , ethvert vindue , hvor der er udstillet 
noget , som har med kunst at gøre ; de kørende , 
de ridende , søen , skibene , mågerne , der kredser 
over vandet — — — from ser for det meste 
ned for sig ; han går gerne og former sin næste 
replik . 
From og Knud — Arthur from og Knud 
Lundby — er begge kandidater og begge sproglærere . 
Og de underviser i samme skole . 
Ingen af dem overanstrenger sig . 
From er rig ; hans Fadei var købmand i 
Odense ; begge hans forældre er døde , og han 
var eneste arving til en formue . Han underviser 
mest , fordi han véd , at tvungent pligtarbejde er 
sundt , og fordi han ikke vil undslå sig for at 
yde sin tribut til det arbejdskrav , livet efter 
hans mening vistnok har ret til at stille . 

Knud slider så jævnt . 
Han mener , at det er ikke morsomt at læse 
sprog med drenge  ; for er de således konstrueret , 
at de kan få noget i hovedet , så bliver deres 
ideal at nå frem til at være forretningsspirer , 
» unge mennesker , som ikke er ukyndige i sprog «   ; 
et kontor bliver deres redningsplanke og en korrespondentplads 
deres alderdoms familje-madpose . 
Er de derimod indrettet til ikke at forstå 
noget — så er det , at læse med dem , bare at 
få penge for at sidde og konstatere , at der er 
latterlige mangler ved slægten . Mangel på 
begreb . 
Han tager derfor heller ikke gerne hårdere 
fat , end hvad der skal til for at bo billigt , spise 
tarveligt , se væk fra moden , og holde øje med et 
og andet i livet . 
Han vil have råd til at søge rundt på de 
kafeer , hvor der kommer  » Typer «  . 
Og hver gang en af kunstens stjerner kommer 
til byen — en af dem , der virkelig markerer den 
store kunsts højder — vil han se den . Skøndt 
han næsten aldrig går i noget af byens tteatre , 
og altså heller ikke nøje kender dem , nærer 
han dog stor skræk for , at de skal trække hans 
begreb om , hvad der er stor kunst , ned ; han 
passer på stjernerne for at holde det på højden . 
At gå omkring og tage det andenrangs for 

at være menneskehedens kulmination , opfatter 
han som noget af det skrækkeligste , der kunne 
hændes ham . 
Det er Knuds livsanskuelse , at der er noget 
interessant ved ethvert menneske , og det er hans 
livslyst at få fat i det ; og hans inderste lidenskab 
er storslået indignation over , at menneskene 
gå hinanden så ligegyldige forbi . — 
from er hans skærende modsætning . 
Han takserer ikke menneskene højt . Men 
han lægger dem heller ikke til last , at de er , 
som de er . Slægten er forkludret ned gennem 
årene . Det triste er , at der er mennesker , som 
er født med varme , blide følelser ; ligesom anlagt 
på at give sig hen for andre . Thi de mennesker , 
de må lide . 
Froms første erfaring , det første der steg op 
for ham som en forståelse og prægede hans 
barnesind , var netop det , at et menneske var 
sygnet hen , fordi det følte så uendelig blødt og 
mildt . 
Dette ene menneske var hans moder . Hun 
gik tilgrunde i samlivet med faderen . Og slet 
ikke fordi han var ond ; ikke blodsdråbe uhæderligt 
var der i ham ; men bare for dette ene , at 
han nu engang ikke kunne være som hun . 
Han var den kolde , klare fornuft ; ærlig og 
retfærdig på sin måde , men så isnende kold . 

men hvad betyder ærlighed og retfærdighed 
for den , hvis hele væsen er kærlighed — 
» Har jeg gjort dig uret — således kunne 
faderen tale , når en af disse hyppige misforståelser 
havde vokset sig så stor , at hun vidste 
hverken ud eller ind — har jeg gjort dig uret , 
nuvel , så forklar det ; jeg skal ikke afbryde dig , 
jeg skal sidde ganske stille ; du skal ikke blive 
nervøs , fordi du ikke straks finder de ord , du vil 
bruge ; det haster ikke ; det gælder jo ikke mellem 
mand og hustru , om der går nogle minutter 
'flere eller færre ; jeg skal have al min vilje rettet 
på at forstå dig , og griber du fejl i udtrykket , 
skal jeg nok finde frem , hvad du mener — men 
du må gøre mig det begribeligt ; nu er jeg éngang 
et fornuftmenneske ; så kan jeg dog i al 
evighed ikke sige mere end : tal til min fornuft , 
og så sandt der er blot et gran af ære i mig , 
skal jeg bøje mig — ubetinget - for hvert ord , 
jeg forstår . «  - 
således var froms fader fra de år , han 
kunne huske ham . 
Og han hørte sin fader til . Drengen havde 
sluttet sig til den stærke mand . Faderen havde 
trukket ham til sig af skræk for at hans eneste 
barn , arvingens til hans gerning , skulle blive 
påvirket af moderens karakter , den han nu engang 
ikke kunne forstå . Hans moder så dette , 

sørgede sig syg , men turde ikke gribe ind . Hun 
havde ikke den så lykkelige tro på , at hendes 
karakter havde ubetinget samme livsret som 
hendes mands . Hun rejste sig ikke på den som 
en kraft  ; og så blev hun det skrantende element 
i hjemmet , medens faderen var det livsstærke , 
rastløse . 
Da kom det sygeleje , som blev moderens 
sidste . 
Fra det øjeblik , da lægen havde meddelt 
faderen , at det gik mod døden — og her som 
altid forlangte han ubetinget klar og ren besked — 
slog han om i dette : at have drengen for sig 
alene . 
» Moder er syg , sagde han ; du skal blive inde 
hos hende så meget som muligt ; og — hører 
du — gør alt , hvad hun ønsker ; vær lydig 
imod hende ; der er ikke bedre menneske til end 
din moder . « 
I begyndelsen kom det drengen så underligt 
for ; især , da faderen næsten aldrig selv var inde 
hos hende . 
Den stærke mand gik så sært rådvild omkring ; 
han talte stadig om hende , når han var 
sammen med Arthur udenfor sygeværelset , og 
altid formanede han ham til at være kærlig . Der 
var noget , der dæmrede op i ham , og som han 
ikke turde lade komme nær . Han havde en dunkel 

følelse af , at det kunne tage magten fra ham og 
gøre ham usikker . Han fik glimtvis skræk for 
at komme ind på at forstå deres samliv på 
en hel ny måde . Han følte , at det ville kunne 
lamme hans arbejdsenergi . 
Han tog sig voldsomt sammen ; hvad nyttede 
det , nu at skifte livssyn  ; og hvem borgede for , 
om det , der arbejdede i ham , ikke kun var 
svaghed . 
Og desuden , nu var det for sent ; havde han 
muligvis set fejl i et og andet , nu lod det sig 
ikke ændre ; nu kunne der ikke opnås andet , 
end at han blev ført ud i ødelæggende tvivl . 
Og han satte alle kræfter ind på at holde 
disse ny tanker nede . 
Arthur forstod ikke det febrilske jag , der var 
kommet over faderen ; og han begyndte til sin 
egen forundring at synes , at han dog nok så 
godt forstod moderen ; ja meget bedre . 
Indtil nu havde han kun optaget så lidet af 
hende ; en hel side af hans barnesind var ikke 
bleven udviklet ; nu skete det , i samlivet med 
hende  ; det var , som om en stor tom plads i ham 
fyldtes ud . 
Og han , der ikke forstod at frygte , således 
som faderen frygtede , greb med den barnlige 
kærligheds lidenskab de nye vågnende tanker . 
Han syntes , at både faderen og han havde 

været så stygge imod hende , havde ladet hende 
leve alene , skønt hun var ganske anderledes god 
og kærlig end de . 
Det ene efter det andet fra forældrenes samliv 
dukkede op for ham , og viste sig for ham , 
så han forfærdedes . 
Side om side voksede op i hans sind en forgudende 
kærlighed til moderen og en mørk tung 
følelse lige overfor faderen . 
Og da hun lukkede sine øjne , troede han , at 
nu var der ikke flere gode mennesker tilbage . 
Alle de andre var hårde og kolde ; — og da den 
trettenårs dreng gik ud af sin moders dødsværelse , 
troede han , at han gik ud i en styg 
verden . 
Forholdet mellem faderen og ham var brudt . 
Der var noget i drengens øjne , som skræmmede 
den stærke mand . Han forsøgte aldrig på ny at 
få magten over ham . Han vovede ikke at gøre 
noget forsøg på at knytte ham til sig . 
Han levede kun to år endnu . At se til , 
omtrent den gamle , men inderst inde nedbrudt ; 
evigt flygtende for en angst , som han hadede , 
lukkede han sine øjne . 
Arthur kom til nogle slægtninge i Sorø , og 
derfra , atten år gammel , til København . 
— — — nu er pan otteogtyve år gammel . 
Han og Knud har gjort hinandens bekendt> 


skab i skolen , for omtrent to år siden . Den 
stærke modsætning imellem dem bandt dem sammen . 
Froms sarte skikkelse , hans fornemme , tillukkede 
væsen drog Knud . 
Og Knud blev hurtig uundværlig for den anden  ; 
han stod i uafbrudt korrespondance med livet ; 
han var hér og dér ; interesserede sig for alt ; — 
gennem ham kom den verden from i møde , som 
han havde lukket sig ude fra ; han så . ned på 
den , han ville ikke have noget med den at gøre ; 
men han holdt dog nok af at sidde og høre lidt 
om den ; det kunne jo dog så ikke siges , at han 
gav sig af med den — og den ironiens overlegenhed , 
han besad lige overfor Knud , hans gennemklare , 
skarpe tankegang , tillod ham selv at 
blive i den tro , at den kun havde fortællingens 
flygtige interesse for ham . 
Knud tog from som en opgave . From var 
det fineste , han kendte , og havde alle de egenskaber , 
han tillagde de fine i samfundet . Han 
havde pengene , evne til at skaffe sig indflydelse — 
og han havde den blindhed lige overfor det der er 
jævnt , som gør , at de udretter så lidt . 
From skulle tøes op , han skulle bringes til 
at forstå og arbejde for livets småfolk . 
Knud var endnu ikke stødt sammen med 
større opgaver ; og det stadigt æggende , der var 

—  . Bilk1 jolu 
31 
ved from , lod forholdet bevare sin interesse 
for ham . 
—  » Når jeg er kommen igennem strøget , 
og har nået Nytorv , og skal herned til dig — 
from boede i ny Kongensgade — så ser jeg 
mig først endnu engang tilbage og siger : farvel 
du glade verden ! Derpå vender jeg mit blik 
mod  og domhuset og minder mig selv om , 
at der er noget , der hedder fortovsret og lov og 
livets korrekthed . Så går jeg nogenlunde forberedt 
gennem Rådhusstræde , over på det fortoug , 
hvor  » Oldnordiske «  ligger , og dér blotter 
jeg hovedet for de totusindårige mumier ; de 
véd , hvor nyttigt det er , at blive godt snørt .  .  . 
Og så stiger jeg op til denne sals-højde . 
Når Knud skulle være ærlig , sad han egentlig 
nok så hyggeligt i froms studereværelse , 
eller i hans dagligstue , som oppe på sit eget 
kvistværelse . 
From holdt lejlighed og husholderske ; Knud 
havde kun det ene værelse . 
Hans kunstneriske udstyrelse af denne  » Udsigt 
over verden «  bestod deri , at han havde overklistret 
alle fire vægge med historiske billeder , 
som han havde klippet ud af billedblade . 
Den tyske krig , napoleonshistoriens 
afslutning , den tyrkiske krig , Alexander den 
andens død , portraitter af monarker og statsmænd 

— kort sagt  : hele hans tids historie  ; hvor 
han kunne få fat i et billede , klippede han det 
ud og klæbede det op . 
Og de mest mærkbare historiske aktstykker , 
som han traf på i aviserne — op med dem ! 
» Et kvistværelse med udsigt over en del af 
verdenshistorien og rabarberkvarteret «  , havde 
han døbt det ; og når han var  » på højden «  , 
hævdede han , at ethvert menneske burde dekorere 
væggene i sit soveværelse på lignende måde ; 
det var ikke til at sige , hvor det ville sætte fart 
i tankerne , at enhver , straks han slog sine øjne 
op om morgenen , blev mindet om , at livet er 
noget stort , noget mere end hans fire vægge — 
folkeslag mod folkeslag i vanvittig kamp , side 
om side med civilisationens sejersgang . — 
froms lejlighed var modsætningen — 
» Dine møbler ser lyslevende ud som største 
gevinst i sidste trækning i varelotteriet  ; men 
for dem der , som jeg , véd at du har bestilt dem 
og betalt dem , beholder de alligevel deres fulde 
værdi . « 
På væggene hang kun god kunst . From 
samlede på kobberstik og raderinger ; han var 
fast gæst ved enhver fin auktion . Han var ikke 
ukendt med kunsthistorien , og samlede efter plan . 
Nogle af billederne var af den slags , som Knud 
kunne forstå og blive grebet af ; men de fleste 

af dem manglede det , han forlangte af kunst : 
livsvarmen . 
» Hvor stort det end er , at være en stor 
tanke , sagde Knud engang til ham , så tror jeg 
dog , det er endnu større at være et godt aftryk 
— endsige et avant la lettre . Men mest af alt 
begejstre !' mig dine nipssager . Der er ikke noget , 
der i den grad imponerer mig som nips , når det 
koster mange penge . At kunne give mange 
penge ud til ingen ting , det synes mig næsten 
at være det overmenneskelige ; at ville give lige 
så meget for en miniatur-abekat i bronce , som 
en vadskerkone tjener i to måneder , når herskaberne 
da er gode imod hende — og gøre 
det , alene fordi absurditeten er fint ciseleret — 
det tager det borgerlige vejr fra mig . — 
engang fik Knud i en butik øje på en 
bunke tarvelige billedblade . Et ganske skrækkeligt 
træsnit , der lå øverst , stak ham i øjnene . 
Skal de bruges til indpakning , spurgte han — 
de vil ikke sælge mig dem ? 
Jo — han kunne såmænd gerne få dem . 
Nu skal from have fødselsdagsgave — sagde 
Knud , gik hjem , klippede alle billederne ud , 
klistrede dem tålmodig op i en bog , skrev udenpå : 
 » Fattigfolks kunst «  — og stillede med den 
til gratulation . 
From bragte ham til gengæld en kasse 
et brud . 
3 

« bixte'skel «  ./ . -j , 
34 
havannacigarer , hvorpå han havde skrevet :  » Naturens 
nipsgenstand , solens etagére-indfald «  . — 
det var en gammel vane , dette : at from 
kaldte Knud ved fornavn og Knud from ved 
efternavn . Det var kommet af sig selv , ingen af 
dem havde tænkt noget videre ved det . Alligevel 
— fra først af hang det sammen med deres 
måde at se på hinanden . 

Iii . 
Færdig til at bugseres ud ? 
Ligesom froms ur viste 7^2 , stod Knud i 
døren . 
From var parat ; han lod aldrig vente på sig , 
end ikke i aften , skønt hans ulyst til besøget 
var vokset , for hver gang han havde tænkt 
på det . 
Han rejste sig langsomt — 
nå ; det skal altså gå for sig ? der er 
ingen redning mulig ? 
Du kan ikke tænke dig en slags erstatning 
for dette ? 
Når jeg nu for eksempel lovede dig — jeg 
mener virkelig lovede — at gå med til .  .  . to 
møder —  ? 
Gudbevares , hvor du er kedelig , from ! Du 
som har kendt Nielsens , som er kommet i deres 
hus , som — 

det er godt , brød from kort af , vi går . 
— Nielsens boede i Stormgade . De havde 
altså kun det lille stykke vej ned forbi kanalen 
at gå . 
Da de var kommet derhen , og indenfor gadedøren , 
trak Knud en lysestump og en æske tændstikker 
frem . 
Hvad skal dette til , sagde from misbilligende ; 
han anede allerede et af Knuds uberegnelige 
indfald . 
Har jeg ikke lovet dig en interessant gammel 
trappegang uden gas ? svarede Knud rolig — med 
hulslidte trappetrin og snirkel-jernrækværk .  .  . 
Husk på , vi er på fremmed territorium . 
Knud lod sig ikke forstyrre , men tændte sin 
lysestump — 
fremmed territorium ? hvad vil det sige ? vi 
er dér , hvor vore forfædre har bevæget sig — 
du store  ! dér skal du se en dør — sikke parykstilsfyldinger 
— og håndtag  ! . . . han undersøgte 
dem nøje .  .  . minsandten : drevne messing-delfiner ! 
Véd du hvad ! de gamle anvendte alligevel 
ganske anderledes kunst på sådanne sager , end 
vi moderne mennesker . 
From ville foretrække at tale om noget 
andet — 
hvor højt skal vi op ? spurgte han . 

anden sal — du må da også indrømme , 
at trappens bredde har noget imponerende ved sig . 
From så på ham og sagde spidst : 
det var måske et forsøg værd , at rutsche 
ned ad gelænderet ? 
Og sikken dørklokke ! — den skal du få 
lov at ringe på ; sådant smedearbejde , dét er 
der ingen , der laver nu .  .  . Gudbevares , sikke 
nogle fingre jeg har fået .  .  . bare jeg kan få 
stearinen af dem  .  .  , Knud fik sin kniv frem , 
og skrabede og skrabede .  .  . nu tror jeg nok , 
du kan ringe , sagde han . 
From ringede . 
Ikke den dør , på hvilken de havde ringet , 
men en anden åbnedes ; men før de fik sét derhen , 
blev den atter hurtig trukket til igen ; de 
hørte skridt fjerne sig , ganske lette , som en 
dames ; og lidt efter nærmede sig andre skridt 
fra en anden kant . 
Døren blev åbnet ; det var Frits Nielsen . I 
hånden havde han en messinglysestage , som straks 
stak Knud i øjnene . 
Frits Nielsen var en middelhøj , tæt bygget 
skikkelse , med hurtige , livlige bevægelser ; små 
livlige øjne , kortklippet hår og studset skæg . 
» De er en mand , det må jeg sige , sagde 
han til Knud , at de har kunnet få ham der med  ; 
det var næsten mere , end jeg havde troet mulig . « 

han lyste dem ind , — er de kommet helskindet 
op af trapperne ? 
Det gik brillant , sagde Knud , vi følte os frem 
ved gelænderet . 
Lundby havde forsynet sig med lys , sagde 
from ubarmhjertigt ; hans følelse af , hvad der 
var fint , var bleven stødt , og han gad ikke dække 
Knud . 
Nielsen lo og førte dem ind i det næste 
værelse , hans studereværelse — 
her ser noget forstyrret ud , men det må 
de herrer undskylde , jeg er ved at pakke mine 
bøger sammen .  .  . det er længe siden , vi har 
set dem , from . 
Jeg tror , for hans skyld måtte de hellere 
have pakket menneskene sammen og ladet bøgerne 
stå , sagde Knud . 
Å ja , det er længe siden , men de véd — 
de véd det ganske specielt — at tiden løber fra 
en ; imidlertid må de indrømme , at denne gang 
har vi ikke tøvet med at indfinde os . 
Nå ! — hostede Knud . 
Men nu kommer dét , som virkelig er mig 
meget ubehageligt , tog Nielsen tilorde ; jeg har 
inviteret de herrer til en l’hombre  ; og , på ære , 
bordet er stillet op , og kortene lagt frem — og 
tænk , så hændes følgende : for det første sender 
dr . Mønsted bud , at han ikke kan komme præcis , 

og for det andet — ou n’est pas la femme ? — 
får min søster det , søsterligt sét , naturligvis 
meget smukke indfald  : at bede sig fri hos familjen 
dernede i Roskilde , og falder med døren ind i 
huset .  .  . og hun har nu bedet mig så mindeligt , 
om vi ikke kunne tilbringe i det mindste noget 
af tiden , inden dokteren kommer , en famille — 
hun vil jo gerne have en lille smule fornøjelse 
ud af sin rejse . 
Hvis deres frøken søster kendte os  .  .  . nej 
det er sandt , om forladelse from , dig kender 
frøkenen jo .  .  . nej , hvad jeg ville sige  : hvis 
den dokter ikke havde lovet at komme , så var 
det mere rimeligt , at vi tøflede af igen .  .  . 
Men hvad taler de dog om ? sagde Nielsen — 
må jeg nu bede dem — værsåartig — 
og i det samme åbnede han raskt døren ind til 
familjens dagligstue . 
Over froms ansigt var der faret et mærkeligt 
udtryk , i det øjeblik Nielsen fortalte , at hans 
søster var kommet ; han havde uvilkåilig vendt 
sig bort ; det kom ham så aldeles uforberedt ; 
han følte , det han nødigst af alt ville føle : at 
hans sikkerhed forlod ham . 
Havde han kunnet vende om , gå sin vej — 
han havde gjort det ; denne aften , som han havde 
ladet sig halvt tvinge hen til , fordi han stolede 
på at kunne sidde godt gemt bag kortene , den 

u 
40 
trak ham nu pludselig frem i forreste linje i en 
situation , han ikke med en eneste tanke havde 
forberedt sig på . 
Men — døren var åbnet ; Nielsen strakte 
hånden præsenterende ud , og henne ved sofaen 
— den han engang havde sin tilvante plads i — 
stod hun , frøken Helga . 
Og op fra lænestolen rejste sig faderen . 
Knud havde lynsnart taget det hele billede 
op , han var kommen med nysgerrig forventning , 
og måtte straks have rede på , om billedet 
svarede til det , han havde tænkt sig . 
.  .  .  » Min fader , min — nysankomne søster ; 
hr . Candidat Lundby — ja from behøver jeg jo 
ikke at præsentere . « 
Froms blik havde strejfet hende , i kortere 
tid end et nu havde det omfattet hendes skikkelse 
 ; han bukkede — dette fine buk , som damer 
beundrede  ; det tog denne gang mest retning 
henimod den gamle Nielsen . 
» Når Knud ser noget smukt , ser han selv 
smuk ud , «  havde from engang spøgende sagt om 
ham — da Knud hilste på husets datter , så 
han virkelig ualmindeligt indtagende ud ; der var 
noget af det , man i lyriken kalder ridderlig holdning 
over hans ret storladne skikkelse — men 
han tænkte rigtignok også ved sig selv , da han 
rakte hende hånden : 

41 
men du gode —  ! — hun er jo ligefrem 
dejlig  ! 
De herrer er vist meget vrede på mig , 
sagde hun , fordi jeg således kommer forstyrrende 
— 
— gør os rent forstyrrede , sagde Knud til 
sig selv — 
men jeg anede jo ikke , at Frits havde arrangeret 
spilleparti i aften ; jeg kan tænke mig , at 
han allerede har fremført min bøn  : om de herrer 
ville tilbringe tiden , indtil dokteren kommer , inde 
hos os . 
De må ikke skamme os ud , frøken — det 
var stadig Knud , som var den talende — vi  .  .  . 
Han så sig om efter en elegant vending hos 
from , men denne så mærkelig fraværende ud 
.  .  . vi — jeg — burde jo snarere være gået 
igen . 
Hun rystede blot på hovedet , ligesom om 
hun stilfærdig rystede den megen artighed af sig . 
.  .  . Hvilke lokker hun har ! tænkte Knud . 
Men var jeg ikke kommen uventet , blev hun 
ved , havde jeg såmænd slet ikke fået lov at 
at komme , for så havde Frits bevist for mig på 
mindst s e x brevsider , at jeg ikke var rigtig klog , 
fordi jeg ville rejst hjem tre dage , før jeg egentlig 
var fri — — og Frits er nu så aldeles uimodståelig 
i sine beviser ! 

deres Broders beviser , begyndte Knud , men 
standsede , stammede og blev ildrød ; han ville 
have sagt noget om , at de næppe tålte at eftergås 
grundigt , men følte , at sætningen måske 
var for vovet , og slog om : 
deres Broder er jo selv af dem , som tager 
og udfører en beslutning i en fart . 
— klods ! tænkte from ; skønt han konverserede 
faderen , havde han al sin opmærksomhed 
skarpt rettet på de to ; — Knud buser straks ud 
med , at han kender familjens tænkemåde . 
Ja det siger da min ven from , føjede Knud 
undskyldende til . 
From følte en voksende trang til at sætte en 
stopper for Knuds veltalenhed . 
Siger hr . From det —  ? — der gled et smil 
over hendes ansigt , som fik Knud til at meddele 
sig selv : 
hun er ingen gås ; hun gør nar af os ! 
Efter frøken Helgas sidste ord følte from 
ikke mere lyst til at gribe ind . 
Knud var stadig ikke rigtig sig selv , han 
mestendels stod og vrøvlede , han var på sin 
måde — ligesom from på sin — overrasket ; 
han havde forberedt sig på gamle , stilfulde møbler , 
måske endog et buet chatol med gul indlægning 
i det mørke mahogni ; og tænkt sig en konversation 
i retning af empirestilen , med et hvast angreb 

på den moderne smagløshed , og så var 
det husets datter , en ung , tindrende frisk pige , 
som tog al hans interesse fangen . 
Der var virkelig et øjeblik , hvor han tænkte 
om han ikke skulle begynde at tale om møblerne , 
men det var ligesom han havde tabt lysten . 
Det arbejdede stadigt i ham , at han måtte 
slå sig op . 
Jeg hører , at frøkenen også underviser , begyndte 
han . 
Ja , det er netop fra en lærerindeplads , jeg 
er vendt hjem ; strengt taget udløb min tid først 
iovermorgen ; jeg har læst med tre smådrenge , 
som nu skal — højere op — ind i latinskolen . 
Vi er jo så på en måde et helt pædagogisk 
kompagni , lo Knud . 
Nydeligt kompagniskab , tænkte from . 
Knud fortsatte : 
det er en ret tilfredsstillende følelse , at vide , 
at man sådan på en måde går forud og baner 
den opvoksende slægt vej  ; men for os klasselærere 
er der tillige det triste , at man selv bliver tilbage  ; 
de kommer til en fra klassen nedenfor , i et år 
herser man med dem og søger at danne dem 
nogenlunde efter ens syn på tingene , og når 
året er endt , og man lige har begyndt at få 
godt tag i dem , så glider de en ud af hænderne  ; 
man råder ikke for , at de ikke tvinges ind i en 

ny tankegang ; man fyldes af en halv vemodig 
følelse af at stå magtesløs tilbage . Nej , så 
synes jeg , at en huslærerstilling , hvor man får 
lov til at følge dem fra trin til trin , må lønne 
en langt rigere . 
From blev ved at konversere den gamle 
Nielsen og Frits  ; men jo mere samtalen fik form 
mellem frøken Helga og Knud , jo mere længtes 
han efter at kunne gribe ind i den ; stadig søgte 
han at forme en replik , der kunne gøre samtalen 
almindelig , men forgæves . 
— å ja , sagde frøken Helga , men man har 
da også den trykkende følelse , at man alt for 
meget giver dem netop sit eget præg . 
— for nogle , det vil jeg indrømme , kan den 
følelse måske være trykkende  ; for andre turde den 
netop være den betryggende . 
Knud så på hende . 
Hun så kort op på ham igen . — 
jeg vil dog foretrække at stå inde for en 
kortere tid , sagde hun . 
Men hvad siger de , frøken , om man sidder 
fast med den tanke : når dine elever nu glider 
fra dig , så falder de i hænderne på en gammel 
skimlet systematiker , som smører dem om munden 
med mug ? 
Hun så et øjeblik på ham og sagde roligt 
og alvorligt — uden spor af smil : 

så er der ikke andet for , end at sætte sådan 
fart i dem , at de løber den gamle omkuld ! 
Frøken Helga anede ikke , hvor farligt det var 
at sige noget sådant til Knud ; thi det var den 
slags ord , som satte ham i stemning , stor stemning , 
meget stor stemning  .  .  . havde from sagt 
dem , var Knud straks faldet ham om halsen  ! . . . 
Det var den slags tale , der rev ham med — 
sådan var det , der skulle tales ! Nu nøjedes 
han med at se strålende på hende ; han føjede 
ingen bemærkning til — han blot så  .  .  . 
Til al held kastede Frits sig nu ind i samtalen , 
denne samtale , som netop nu var bleven 
så mærkelig stille . — 
jeg tror minsandten , Lundby forleder min 
søster til at tale pædagogisk ! 
Lad dem ikke forstyrre af min Broder , sagde 
hun ; han har den nutildags næsten antikverede 
fejl : ikke helt ud at tro på kvindernes ligestillethed 
med mændene . 
Var det en bebrejdelse ? jeg troede det var 
en roes — sagde Knud — — den Art pædagogik , 
som frøkenen nylig docerede , med den vil jeg 
påtage mig at vende op ned på en forkert 
verden ! 
Nu kom from også med ; i frits’ kølvand 
gled han ind i den samtale , mod hvilken han hele 
tiden havde søgt hen . 


46 
er det for meget , om jeg beder at måtte høre 
frøkenens syn på vor fælles opgave ? 
Må jeg endelig være fri for at blive midtpunktet 
i så lærde mænds samtale — bad frøken 
Helga . 
Hvis frøkenen tillader , at jeg gør deres tanke 
til min — og mig har de dog på en måde 
skænket den — 
forær ham den endelig , frøken , sagde from  ; 
min ven er en grundig samler af store tanker . 
From så på Knud med dette smil , som 
plejede at få det til at gnistre i ham . 
Frøken Helga lo . 
Jeg er overbevist om , at hr . Lundby er i stand 
til at give godt bytte — min  » store «  tanke er 
hans . 
Knud bukkede for hende og vendte sig imod 
from med et glimt af kamplyst i blikket  .  .  . 
Vi talte om den vemodige følelse , en lærer 
må gribes af , når han -- efter i et helt år 
at have slidt for at sætte liv — fart ! From — 
i sine drenge  .  .  . ser dem glide fra sig , over i 
hænderne på en vindtør pædagog . Frøkenen 
mente , at måden at komme ud over det nedtrykkende 
for følelsen , var den , at sætte sådan 
fart i dem , at de løb ham — den vindtørre — 
omkuld  ! 
Det var ikke frit for , at Knuds ord havde 

ligesom en personlig adresse . De gik ligesom en 
lille smule ved siden af den selskabelige tone . 
Dette gouterede from  ; det var måske ikke ganske 
smukt af ham , men det måtte tilgives , fordi han 
så længe havde været holdt udenfor samtalen . 
Han følte , at det for stærke i Knuds tone 
var en sejr for ham ; og han tøvede ikke med at 
forfølge den ved at give sin egen stemme dens 
allerelskværdigste klang . — 
jeg tror ikke alene , at frøkenen har ret , 
men jeg tror yderligere , at de ikke kunne have 
givet deres tanke til nogen bedre end netop min 
ven — han er en af de få , som er i stand til 
at realisere den — — min ven er det menneske , 
gennem hvem jeg , som er en smule vindtør af 
mig , står i rapport til livet . 
From mente på en måde hvert ord , han 
sagde ; men han sagde det rigtignok for at vinde 
den sejr over Knud , at det var ham , der havde 
visket det skurrende ud . 
Frøken Helga stod lidt til siden for Knud ; 
ved froms ord om  » Rapporten til livet «  så hun 
prøvende op på Knuds ansigt ; det var ligesom 
hun søgte efter denne evne til  » at se «  i hans 
store frejdige træk , der indrammedes af hans lyse , 
halvt krøllede hår . 
Der var blevet et øjebliks stilhed i stuen ; 
man troede måske ikke , at from havde talt 

y 
48 
færdig ; hans stemmeklang ligesom bebudede en 
fortsættelse ; men hån tav ; han tav , fordi han 
så hendes ransagende blik . 
Knud var bleven ganske rød ; han greb efter 
en lystig vending , kunne ikke finde den , så’ hen 
på frøken Helga og fangede det sidste af hendes 
blik — lige nok til at forstå — til at føle en 
ild skyde op i sig ; han så’ hendes øjenlåg sænke 
sig og syntes , at de lukkede over tanker , der 
havde noget med ham at gøre . 
Han greb sig i at trække vejret dybt — 
gudskelov tidsnok til at det ikke blev alt for 
dybt . 
Han fik det ændret til en lille Hosten . 
— i det samme åbnedes døren ; det var 
pigen , der kom ind og meddelte , at bordet var 
dækket . 
Ved bordet fik samtalen et mere ordnet 
præg . 
Sådanne beskæftigelser som at byde brød 
rundt , at henlede opmærksomheden på , hvad der 
smager udmærket , at sige  » tør jeg byde dem «  , 
at række sin genbo , hvad han ikke kan nå o . s . v . 
— plejer altid at bringe menneskenes tankegang 
til at begynde forfra , på en solid basis , inde i 
et rigtigt stillet spor . 
Knud fik nu lejlighed — han fik så megen 

ro på sig — at han kunne begynde en livlig 
samtale med den gamle hr . Nielsen . 
Hvilket måske også kunne være på tide . 
Den gamle interesserede sig levende for alt , 
hvad der angik byen ; dens udvidelse , dens skikkelse 
i gamle dage , o . s . v . 
Knud var straks levende med ; det var et af 
hans liv-emner — et emne blev nu meget hurtigt 
liv-emne for Knud , når han først kom ind på 
det — han , der holdt af sin bys indbyggere , holdt 
også af sin by , og blev straks levende optaget , 
når han så’ en gammel bekendt ejendom forsvinde 
for at give plads for en ny . 
Han havde ærgret sig så mangen god gang , 
når han så’ en karakteristisk facades træk viskes 
ud af  » halvstuderte murmesterrøveres cementvidenskab «  , 
som han kaldte det . 
Men man husker nu så lidet , hvorledes hele 
forandringen er gået for sig , sagde hr . Nielsen . 
Er det da aldrig faldet dem ind at gøre optegnelser , 
spurgte Knud . 
Optegnelser ? — nej — ja det burde man 
have gjort . 
Det har jeg , sagde Knud ; jeg har altid en 
en bog hos mig for at kontrollere , hvad verden 
tager sig for ; når jeg ser sådant et godt gammelt 
skind på to etager og en mosgroet tagstensryg 
forsvinde , så noterer jeg op med et par ord , 
et brud . 4 

50 
hvordan det så’ ud , og når det gik ud af tidsregningen . 
Jeg har såmænd ikke så få af den 
slags notitser . 
Hr . Lundby , sagde frøken Helga , de må 
endelig gøre fader den glæde at låne ham de 
optegnelser ; de gør dem ikke begreb om , hvor 
det vil more ham at studere dem . 
— heller end gerne  ; det vil være mig selv 
en fornøjelse ; jeg kan , om de vil , bringe dem 
imorgen . 
Er det nu , blev hun ved , af glæde over , at 
der kommer noget nyt frem , eller er det for at 
erindre det gamle , som forsvinder , at de noterer 
op ? 
Jeg ved virkelig ikke rigtig , frøken — der 
var faret en underlig lyst i Knud til , lige overfor 
hende , stadig at skulle have andre forklaringer 
frem , end dem han plejede at give ; og så ville 
han gerne forme sine svar , så de ikke blev alt for 
korte — således , at han kunne sidde lidt 
længe vendt imod hende . 
Mest er det vel , fordi , jeg kan næsten sige 
alt menneskeligt , interesserer mig ; i selve øjeblikket 
er det måske kun et notat for mig , men 
jeg ville være urolig , om jeg ikke vidste , at jeg 
kunne genkalde mig det hele , hvis trangen dertil 
engang kom over mig . 
— ah  ! De forbereder dem på at kunne leve , 

hvis de engang — muligvis — skulle få lyst 
til det , sagde Frits leende ; jeg er nu af øjeblikkets 
naturer — det ligger i vor familje . 
— Knud så’ over på søsteren . 
Frits blev ved : det indfald , jeg får i dag , 
søger jeg at sætte igennem — helst i morgen , 
men ikke senere end iovermorgen ; eh bien , det 
vil se galt ud , hvis jeg en dag står uden ideer ; 
så falder jeg sammen , tror jeg  ; jeg vil være som 
et tog , der løber af sporet . 
Et eksprestog , sagde Helga . 
Jeg vil for andre godtfolks skyld ønske , at 
det sker som tomt godstog , lo Frits . 
Hvis jeg måtte være den tredje om billedet , 
faldt from ind , så tror jeg , at min ven bør 
sendes ud som ideens hjælpelokomotiv . 
Nu ville Knud så utrolig gerne også være 
med om det billede , og de andre så’ også hen 
på ham  ; men i det samme blev samtalen afbrudt 
ved , at der ringedes . 
Et øjeblik efter gik døren op , og ind trådte 
— dokteren . 
En lille , korpulent , gråhåret herre , op imod 
de treds  ; med hastige små hovedbevægelser , 
sammenknebne øjne , så’ han fra den ene til den 
anden — gjorde pludselig et forbavselsens skridt 
tilbage — 

men — Helga ! — du her ! — han vendte 
sig imod Frits : 
og så inviterer du til l’hombre !  .  .  . men 
i det samme bukkede han henimod from og Knud 
og sagde : 
om forladelse , mine herrer , det er ikke så 
slemt ment ; men frøken Helga og jeg har ikke 
set hinanden i lang tid , og vi er nu så rigtig 
gode gamle venner — ikke sandt . Du ? 
Helga havde rejst sig og var gået ham i møde ; 
og dokteren lagde hendes arm i sin . 
Også Knud havde rejst sig — 
jeg tror , at jeg , både på min vens og mine 
vegne , fuldt ud tør sige : alt forladt ! 
Da herrerne satte sig til l’hombrebordet inde 
hos Frits , var det blevet sent ; for dokteren havde 
slet ingen jag , Knud sad så ganske fortræffeligt , 
hvor han sad , og from var falden i tanker ; men 
Helga holdt på , at herrerne skulle og måtte 
til deres kort ; ellers ville man dog bag efter bebrejde 
hende , at hun havde forstyrret deres plan . 
Dokteren stod netop og tændte sig en pibe ; 
så sagde han pludselig : 
det var egentlig et ret ejendommeligt tilfælde , 
som gjorde , at jeg måtte lade de herrer 
vente . Jeg var lige kommen hjem , og skulle 
lade hvile falde på mig nogle øjeblikke , da 

ringede det — jeg måtte absolut straks køre med ; 
det var et ungt menneske , jeg skulle redde ; han 
havde skudt sig en kugle gennem brystet ; — 
nå , afsted  ; det var helt ude på Christianshavn . 

han var nu alligevel død , da jeg kom . 
Jeg har naturligvis set sådant noget før ; 
men , motivet var for mig ganske nyt . Faderen 
fortalte mig det hele og viste mig også et brev , 
sønnen havde skrevet , 
han havde været forlovet og meget forelsket 
— vel nok en del mere , end godtfolk plejer at 
være . Og kæresten var bleven syg — difteritis 
— og var død . Tabet havde grebet ham skrækkeligt , 
og han havde sagt , at han — ville vide , hvor 
hun var gået hen . 
Ved de sidste ord så’ dokteren fra . Knud til 
Frits og fra Frits til from . 
Og i brevet havde han skrevet ganske det 
samme : jeg  . vil  . vide  . hvor  . Anna  . er  . 
Gået  . hen . Jeg tager livet af mig , fordi jeg 
ikke kan leve videre i uvished . 
Det kan man kalde kærlighed — sluttede 
dokteren  ; men det var ikke til at høre på klangen 
i hans stemme , hvorledes han ville have sine ord 
opfattet . 
Å ja , det kan man — sagde Knud — og 

der er jo , i og for sig , ikke noget mærkeligt i 
det — 
hvad er der ikke ? udbrød dokteren . 
Nej  ! — Knud talte resolut — hun har sandsynligvis 
havt sine tanker om et evigt liv , som 
han ikke helt har kunnet stemme sammen med ; 
nu dør hun , og for hans kærlighed rejser sig så 
ganske naturligt den tanke : -er hun , den han 
elskede over alt — er hun bleven skuffet ?  .  .  . 
Det , der forekommer mig mærkeligt — Knuds 
stemme steg i kraft — er , at ikke flere gribes 
af den samme trang ; at han var den eneste , som 
ikke med ro kunne se det , der var deres sjæls 
andet jeg , glide over i det store ubekendte  .  .  . 
Mine herrer ! mine herrer ! afbrød Frits formanende , 
vi glemmer ganske , hvad vi er gået 
herind for . 
Jeg tror også , det er bedst , vi begynder , 
sagde from . 
— dokteren sad og kiggede med sine sammenknebne 
øjne over på Knud . 

Iv . 
' dokteren skulle ud på Vesterbro ; det kunne 
derfor have været ret høfligt , om Knud og from 
havde lagt vejen om ad filosofgangen ; men ingen 
af dem fik , mærkeligt nok , dette indfald ; de gik 
den modsatte vej , ned langs kanalen . 
Længe talte ingen af dem . Henimod gaden , 
hvor de skulle skilles , sagde endelig Knud , uden 
at se op og med en ejendommelig drømmende 
betoning  : 
det var — om jeg så må sige  .  .  . den 
aften . 
Jeg synes , du bliver sentimental , sagde from 
med et anstrøg af skarphed i stemmen ; må jeg 
da gøre dig opmærksom på , at du betjener dig 
af kancellistilen . 
Gør jeg ? sagde Knud fraværende .  . 
Og så gik de tavse videre , henimod froms 
gadedør . 

pludselig rettede Knud sig , så’ op mod den 
skydækte himmel og sagde : 
godnat , from ; det er godt , der ikke er 
stjerner oppe i nat , for så tror jeg , jeg gik på 
rejse . 
From så’ lidt på ham — 
godnat , og — mange tak for l’hombren ; 
omsætningen var ikke stor , men sådan går det 
jo altid , når ingen sidder i særligt held , og 
ingen i særligt uheld . 
From markerede sine ord . Han så’ ikke 
nogensomhelst grund til , at Knud ikke , ligesåvel 
som han , kunne befinde sig på jorden . 
Knud var stadig meget distrait ; det så’ ud , 
som om han stærkt anstrengte sig for at forstå 
froms ord , men at det ikke ville lykkes ham ; 
han måtte opgive det , han rakte from sin hånd 
til afsked og gik . 
From blev stående og så’ efter ham — — 
men drejede sig rask om , med en bevægelse , som 
om han rev sig ud af en tankegang , og gik op 
— slank og nobel i holdningen ! 
Da han stod i sin lejlighed , tændte han lys , 
gik hen og lagde den afbrændte tændstik på dens 
plads , tog så hat og overfrakke af ; gjorde det 
alt med en omhu , som om ingen særlig tanke 
beskæftigede ham . 
— — det var en fordring , from nu engang 

stillede til sine tanker  : ingen faren op  ! ingen 
busen på ! ingen falden over hverandre ! 
Når from hengav sig til sine reflektioner , 
så gav han sine tanker audients ; de fik lov til 
at træde frem , udtale sig — men ingen uordentlig 
myldren på ! 
Iaften puslede han ualmindelig længe omkring . 
Ville han udsætte audientsen ? 
Da han havde hængt sit overtøj bort , gik han 
hen til skrivebordet og undersøgte nøje , om der 
skulle være kommet noget brev til ham . 
Nej — i aften ikke . 
Derpå tog han plads i en lænestol , tændte 
sig en cigar , og pustede røgen ud i lange blå 
ringe . 
— se så , sagde han : hvad vil i så ? nu er 
jeg til disposition . 
Første tanke trådte frem og talte således : 
hvis du troede — du gør det ikke , jeg ved , 
du gør det ikke — men hvis du troede på 
skæbnen , så ville du muligvis opfatte dette 
møde , som om det var udsprunget af noget mere 
end et rent tilfælde . 
Mange ville opfatte det som et ganske mærkeligt 
sammentræf dette , at du ikke gik til hint 
møde , og at du derfor måtte forpligte dig til at 
gå med i aften  ; at ligesom det eneste medlem af 
denne famil jekreds , som du endnu risikerede at 

støde på , ligesom han er ved at trække sig ud 
af synskredsen — så står du midt inde i 
familjen . 
Nå , men du tror ikke , en mand ti ør ikke 
på skæbnen ; det hele er et tilfælde ; kun en 
tåbe lader sine tanker eller følelser eller gerninger 
bestemme af det tilfældige . 
— from slog mekanisk ud med hånden , som 
afviste han nogen . 
Næste tanke frem ! 
Du har siddet i det gamle hjem igen , sagde 
den , og hun var der ; hun var kommen pludselig , 
netop på samme måde , som hun dengang rejste . 
Det betyder ingenting , det ved jeg godt . det var 
kun et sammentræf ; du har — — — 
from gjorde en heftig bevægelse med hovedet ; 
tanken krøb sammen og slog om : 
— hun følte jo ikke noget for dig ! hun 
havde ikke spor af anelse om , at du elskede 
hende ; der var hos dig ikke noget som helst , der 
gjorde indtryk på hende ; du var kun en bekendt , 
som kom der i huset , og da hun rejste , havde 
hun kun flygtigt anmodet broderen om at hilse . 
Du greb fejl ; du slog en streg over det , som 
måtte slettes ud ; et møde , som er sammensat 
— tilmed ikke af én enkelt , men af en hel række 
tilfældigheder , omskaber selvfølgelig ikke to indi- 
vidualiteter . 

ikke hendes  .  .  . ikke din  .  .  . 
— kun tåber tror noget sådant , og løber 
derefter , og baserer deres liv derpå ! 
From rejste sig og gik op og ned af gulvet . 
Frem og tilbage , frem og tilbage med ham 
fulgte den næste tanke : 
Knud .  .  . From stod stille , tanken stod stille 
— så atter frem og tilbage  .  .  . Det var , om 
han så måtte sige , den aften «  — hvad mente 
Knud med det ? så’du , hvorledes han betragtede 
hende  .  .  . vogt dig for ham !  .  .  . From standsede 
med et ryk ; hvad var dette for fantasier ? 
Vrøvl ! — from lo kort — Knud  .  .  . han trak 
ordet langt og hånligt ud , ligesom om han løste 
det op i intetsigende bestanddele  .  .  . han ! med 
sine løse fantasterier — og hun med hendes 
umådelig sunde og praktiske natur , hendes umiddelbare , 
faste energi — og hans reflekteren sig 
op på højderne  .  .  . umuligt !  .  .  . Knud — og 
en opgave , de passede nydeligt sammen  .  .  . 
From strøg sig over panden , han tog nogle 
drag af cigaren , den var gået ud  ; han lagde den 
mekanisk bort og gik hen til bogskabet . Først 
stod han og stirrede længe gennem glasruderne 
ind på de forgyldte rygge ; så åbnede han 
døren , søgte sig frem , tog en bog ud , stod nogle 
øjeblikke med den i hånden — satte den 
atter ind . 

derpå gik han hen til sit skrivebord , begyndte 
stående at læse det , han i de dage havde 
i arbejde . 
Da han var kommen to linjer ned , løb bogstaverne 
ud i tåge for ham . 
Han rørte sig ikke . Pludselig sagde han 
hviskende  : 
hvem der var født så fattig , at han ikke 
havde tid til at erindre , fordi hans sult holdt ham 
stadig i ånde — — — eller hvem der ikke havde 
fået øje på livets humbug —  ! 
Samtidig fortsatte Knud sin vej . 
Det sentimentale var gået af ham ; han var 
i storslået humeur , han tog lange skridt og 
gestikulerede i takt med sine tanker  .  .  . 
Fart i dem  ! en to tre  ! omkuld med pedanterne 
 ! — vi er dog egentlig nogle eminente døgenigter , 
from og jeg  ; from er værst , det er tydeligt ; 
men det er dog næsten værre , at jeg er , 
som jeg er — det er sådanne uvirkelige som os , 
der tror , at de sætter verdensrekorden for a andsarbejdet 
— og så taler man fem minutter med 
sligt et pigebarn , og inden de fire er gået løser 
hun opgaven , sætter en ny rekord . 
Det var nu egentlig en temmelig antagelig 
grovhed . Frits Nielsen kom med : at jeg forberedte 
mig på at leve — men jeg er nær ved at sige , 

at der er noget i den — og han turnerede den 
fiffigt — jeg har det måske lidt for meget med 
at forberede mig på eventualiteter . Men , for 
Pokker , hvori ligger det ? kan jeg ikke nok ? jo , 
såmænd kan jeg det ! — gider jeg ikke ? — — 
hun er forud for os ; hun arbejder mere , og nøjes 
med mindre — egentlig altså slægtsidealet — 
det er samfundsspørgsmålets løsning — at 
eksistere i arbejdet og tage nydelserne som et 
apropos — ja minsandten om det ikke er — 
herregud , hvad slægten ville få færdig , og hvor 
lidt den ville ærgre sig ! 
Sikke øjne , hun har . Rolige , faste , klare . 
Når hun så’ på en , var det et helt menneske , 
der så’ ; og hendes holdning — det var ungdom 
blot at se hende gå hen over gulvet  .  .  . 
Knuds egen skikkelse blev rankere ved tanken 
— han lo kort , kækt — et overskud af hans 
sinds friskhed  .  .  . 
Fart i det  .  .  . man skulle forelske sig den 
ene dag og fri den næste . Man skulle det ! man 
skulle det ! 
Knud var nået midt ind på boulevarden og 
skulle netop skrå over til Frederiksborggade . 
Han standsede og så’ ned gennem det lange 
perspektiv , som lygterækkerne tegner til begge 
sider . Det gjorde han i kraft af gammel vane ; 
det hørte til hans iagttagelser , at man her havde 

byens smukkeste lysperspektiv  ; endnu smukkere , 
når man stod helt henne ved observatoriet , men 
dog også smukt herfra . 
Men i aften blev det kun en mekanisk standsen 
og venden hovedet ; han og hans tanker satte 
straks fart på igen . 
Sæt , hun ville have mig — stille Knud  ! læg 
fingeren tænksom på næsen , det gør folk , der 
ved hvad det er at fundere en sag  .  .  . ja men 
hvorfor ikke ? hun sagde jo selv , at sådan var 
de der i familjen  .  .  . Herregud , hun må da vide 
det  ! . . . skønt naturligvis , hun talte ikke direkte 
om forlovelse  .  .  . 
Tænk , om du nu i morgen , når du går 
derop med dine notater om gamle huse i København 
 .  .  . om du så friede til hende — og 
fik ja . 
Å ! — hvem skulle så sørge for from — 
snak ! han får min kvist med de fornødne anvisninger ; 
vi sætter en stol på trappen , så at 
han kan hvile sig undervejs . 
- jeg opdagede godt , hvordan hun så’ på 
mig , da from sagde , at jeg var det menneske , der 
satte ham i rapport til livet . 
Sæt hun blev min  .  .  . en ny verden  .  .  . 
Lagde sin hånd i min  .  .  . sagde  » Knud «  til mig 
— jeg gad høre hende sige Knud — og jeg Helga 
til hende — 

Helga , Helga , Helga — han gik og prøvede 
navnet , — ja man blev nødt til at tage sig sammen 
 ; men sikken fart der kom i livet  ; for undertiden 
er det dog sløjt nok at gå omkring og — 
forberede sig — mon hun forstod broderens uforskammethed ? 
Nå hvad gør så det ? nu er livslysten , . 
Jeg gik og ventede på , kommen over 
mig ! — hvis jeg friede , og hun sagde ja — de 
øjne ! de øjne — så skulle vi gå med hinanden 
under armen — — du er gal , Knud ! gal —  ? 
Nej , du er netop ikke gal — — du ved ikke , 
hvad du selv er , dit fæ . Gå hjem og iseng . 
Nej , i virkeligheden er du det klogeste , du 
nogensinde har været ; når du bare kan blive ved 
med det . Men snakker du for meget , så går 
det af dig igen . 
Han satte farten op , strygende , heftigt . 
Da han gik til ro , sagde han : 
imorgen går jeg op til from og tager min 
drøm igen om lynstrålefarten  ! Når de nu er 
således dér i familjen , så kan du også være det . 
Godnat , Knud — siden ingen anden vil sige det  ! 

v . 
Da den første solstråle den næste morgen 
smuttede ind ad Knuds vindue og hen på forberedelserne 
til panamakanalens gennemskæring 
og overgangen over schipkapasset — det var de 
to billeder , solen altid fik øje på , når den kom 
den vej — da åbnede Knud sine øjne . 
Han følte det ikke , som om han havde sovet , 
blot at han havde givet sine tanker og fantasier 
nogle timers ro . 
Han så’ sig om efter sin pibe ; han havde 
den altid stående ved sin seng ; der bestod det 
gode kammeratskab imellem dem , at når Knud 
ville fantasere , så fyldte den stuen med fantastiske 
skyer for ham . 
Han lagde den ene hånd bag om sin nakke , 
sendte en røgsøjle op imod loftet ; den lignede 
røgsøjlen fra et krater , steg snorlige i vejret og 

bredte sig ud foroven som en pinjekrone — nu 
spruder vi ild , sagde han ! 
.  .  . Det er den slags ansigter , livet hitter 
på , når det får lyst til at skabe et rigtigt 
menneske , noget nyt , noget helt forfra . Engang 
imellem bliver det ked af at give dem fars 
næse og mors øjne , eller mors næse og fars 
øjne , og så danner det noget efter sit eget hoved . 
Det er sådan som når en billedhugger — en , 
der kan noget — jeg kan så knusende levende 
tænke mig det — pludselig farer han op — ler , 
ler  ! hvor er der ler  ! i himlens navn — nå dér  ! 
— og så , en to tre , banker han sammen , skraber 
løs , river og kradser med fingrene , former og 
glatter , fordi nu er ånden over ham , nu kan han 
gøre noget , som er hans eget , og dog ikke hans 
eget  .  .  . 
Hvor er hun dejlig  .  .  . 
Men hvad billedhuggeren ikke kan , det er at 
løfte sin statues øjenlåg og lade to sådanne 
øjne  .  .  . 
Hvor længe mon hun bliver hjemme ? nå . 
Det manglede kun , at hun forsvandt lige så hurtig , 
som hun er kommen ; jeg har jo ikke spor af 
garanti for , at hun bliver her  ; i dag en ide , i morgen 
udførelsen — Knud  ! Knud  ! det ville være nydeligt , 
om du først kom til klarhed over , at du var 

bundforelsket , efter at frøken Helga igen er over 
alle bjerge — for at gøre nytte i livet . 
Han rejste sig halvt op . 
Det er tydeligt , at skal jeg have hende , må 
det ske i en fart . 
Men , Knud Lundby  ! — han bankede på sengekanten , 
ligesom han plejede at banke i kattederet , 
når han ville have den lysere erkendelse frem 
hos en dreng — er du nu også  .  .  . han talte 
indtrængende til sig selv  .  .  . er du nu også 
virkelig forelsket ? 
Han lagde sig tilbage med et suk . 
Gud give , jeg var det ! er der noget højere , 
noget der fylder sjælen med større rigdom , end 
kærlighed ? 
Og der er ikke den tænkelige årsag til , at 
jeg ikke skulle være det  .  .  . 
Å , hvor jeg kender disse mandfolk : de ser 
en ung pige , en prægtig pige , frisk , livlig — men 
tage hende ? nej — de synes nok , at de føler 
noget , men forelske sig helt ud — nej — de skal 
have tid , de må veje Tingen frem og tilbage — 
og så ender det med , at de , halvgamle , valent 
lister deres arm ind under en andens , fordi de 
bliver bange for at sidde ene i mørket , når de 
bliver tilårs — de får en af den slags overgemte 
forårsmodeller , som sælges billigt ud , når 
de nye moder kommer hjem  .  .  . 

tænk om jeg elskede hende , om jeg friede 
— frøken — hun vil naturligvis have , jeg skal 
fatte mig i en fart — jeg er så overbevist om , 
at får jeg ikke hende , så får jeg ingen  ; ak jo , 
så får jeg et gammelt spektakel , som går med 
listesko og giver mig hyldethe , når jeg har 
snue . 
Eller kamillette — jeg ved ikke , hvad hendes 
mor gav hendes far , når han var forkølet ! 
Heureka ! jeg har det : jeg står op , klæder 
mig på  ; jeg laver ingen kaffe , sådant noget skal 
ske på fastende hjerte ; jeg går ud , morgenens 
friskhed skal ledsage mig , jeg går tilbyes , jeg 
går ned , hvor hun boer , jeg vil se op til hendes 
vinduer , bag hvilke hun endnu hviler trygt , jeg 
vil se op til dem , og mens alt omkring mig endnu 
sover , vil jeg spørge dem , om hun derinde er den , 
der skal blive min ! 
— dermed stod Knud op . 
Da han kom ned på gaden , var den endnu 
ganske morgentom og stille . Klokken var også 
kun fem . 
Den friske luft , renset af nattens kølighed , 
gav hans tanker en ejendommelig ro . 
Alene det , at han gik og gik , han og ellers 
ingen anden , gennem den mennesketomme by , 
vakte og gav den følelse fylde hos ham , at han 
var i færd med at begive sig ind i noget nyt . 
5* 

r - nrerru^^u • 

68 
han undrede sig selv over den stilhed , der 
ligesom tog ham ind i sig . Han var ikke vant 
til at føle på denne afdæmpede måde ; til andre 
tider ville han have tvivlet på , at dette også 
var en stærk følelse , nu fornemmede han det , som om 
noget voksede i ham , steg langsomt og lydløst , 
som en flod kan stige , han var på engang forundret 
og følte sig tryg , han havde en levende 
følelse af , at dette stille , som steg og steg , 
det ville til sidst ganske bære ham med sig med 
en underlig sød og uimodståelig magt . 
Fm en Tvergade kom to arbejdere ham i møde ; 
det var de første mennesker , han mødte . Taktfast 
gik de midt ad gaden , og deres trin klang i 
tomheden . 
Knud standsede og så’ efter dem . Der kom 
over ham en stærk ubestemt længsel efter at 
arbejde , at begynde fra uin tidlige morgen , og 
holde ud til den sene aften , og med hver dag 
blive stærkere , til sidst kæmpestærk . 
De to arbejdere forsvandt , og Knud gik atter 
alene . Inde i en port stod kvarterets politibetjent 
og halvsov . Knud var på hilsen med ham fra 
sine morgenture ; samme betjent havde en måde , 
der altid morede Knud , at sige  : godmorgen , 
hr-r-r-r ; han havde i sin ungdom været barbersvend , 
og ekselerede i at kunne følge en kunne , 

hvis navn han ikke kendte , helt ud af døren og 
ned ad trappen med dette : farvel — hr-r-r-r . 
Denne morgen så’ Knud lidt på ham ; lad 
ham sove , tænkte han , og gik tavs forbi . 
Han var nået over til jernbanens terrain . 
De var allerede i færd derinde med at påbegynde 
rangeringen af dagens tog . Hvert øjeblik klang 
signalfløjterne , lokomotiverne svarede med en 
kort brummen , og i slangebugtninger gled de 
lange vogntog fra spor ind på sidespor og atter 
ind på sidespor . 
Knud stod og kiggede gennem jerntremmerne . 
Han syntes , han stod ved udgangspunktet for 
vejene ud i den store verden . Her ordnes de , 
og herfra glider de ud ; og andre steder holder 
andre tog for at føre de rejsende videre ; det 
myldrede frem med rejsestemninger i ham . Et 
sted stod et lokomotiv alene  ; det sydede og 
kogte i den store Kolos , skinnerne dirrede under 
den ; lokomotivføreren , stod , lænet ud over den 
lille låge , og så’ tilbage , som om han ventede 
et signal . 
Et tryk på en vægtstang , og denne mægtige 
kraft vil sætte sig i bevægelse , suse afsted , 
skære vejene , fare forbi byerne , buldre over broer 
ind under skovenes løvtag , hvor morgenstilheden 
kigger frem mellem træstammerne og ser forbavset 
efter det stønnende uhyre . 

z •  » n ihm m i 
70 
hvem der kunne bestige det , tænkte Knud , 
og fare afsted ud i verden , ud ud ud ! Gennem 
fremmede lande — — — han vendte sig pludselig 
om og så’ over i den retning , hvor Stormgade 
lå . 
Thi frem for hans øje steg i samme nu 
hendes skikkelse ; og i samme nu var alle rejseplanerne 
slettet ud , og den stille , betagende 
morgenro , som havde grebet ham i det øjeblik , 
han trådte ud af sin gadedør , var atter over ham . 
Han gik videre , ned gennem Jernbanegade ; 
han gad ikke passere det store net af forlystelsesanstalter , 
og fortsatte langs boulevarden over 
til filosofgangen . 
Han gik forbi det gamle vartou , hvor de 
gamle jomfruers geranier stod i vinduerne og 
så’ ned på ham . 
Han fik allerede øje på Stormgade . Da 
standsede han . 
Hvad var det egentlig for en vandring , han 
var ude på ? han så' hen på de gamle hjørnehuse 
 ; derhen ville han gå , og så ned ad gaden , 
og foran det hus , hvor han første gang havde 
været igåraftes , ville han standse , — hvorfor ? 
— han så’ sig forundret om , som om han pludselig 
følte sig på et fremmed sted ; men så gled 
der et smil over hans ansigt — 
jeg vil jo vide , om jeg elsker hende ; jeg vil 

gå tæt forbi hende , mens hun hviler i drømme , 
og spørge hende derom . 
Han følte en livsfriskhed stige op i sig , noget 
strålende ungt , en frejdighed med mod til kæk 
handling , hans skikkelse rettede sig , han gik 
hurtigere til — 
nuvel ja ja ;- jeg er ude for at spørge om 
min skæbne  ; det er dog vel altid et svar værd  .  .  . 
Han drejede om hjørnet , og — 
nogle få skridt fra ham , kommende henimod 
ham — Helga og hendes Broder —  ! 
Knud standsede som lynslagen  ; Frits og Helga 
standsede også temmelig brat . Dette forekom 
dem åbenbart alle tre at være et overraskende 
møde . 
Knud tog hatten af — noget måtte der 
gøres — og sagde : godmorgen — for noget 
måtte der siges ; og så føjede han til : tak for 
igår — og tænkte , gud give , der endnu var 
noget mere , der kunne føjes til . Men han var 
læns ; nu kunne de falde over ham , om de ville , 
holde forhør , dømme ham — han var færdig . 
Han følte tydelig , at hvis de blev stående , 
så kunne han heller ikke flytte sig ; i jorden 
kunne han ikke synke ned , og i luften kunne 
han ikke blive væk . Hvad der nu skulle ske , 
lå i deres hånd . 

de sagde  » Godmorgen «  og  » det var da morsomt «  . 

Helga var i lyserød morgenkjole og havde et 
let , hvidt schavl kastet om skuldrene . På hovedet 
havde hun en bredskygget , hvid stråhat med 
tyl og æbleblomster . 
Hendes stemme bragte ham til sig selv ; i 
hendes godmorgen fandt han hele sin tankegang 
igen ; det overraskende i situationen var for ham 
som blæst bort , og da hun rakte ham sin hånd , 
da den lå i hans , da brød han sig ikke længere 
om at klare nogen situation , at redde sig ud af 
en forlegenhed ; han var kun fyldt af en eneste 
følelse  : 
dette var svaret ! 
Vi gjorde dem helt forskrækket , sagde Helga . 
Ja jeg kan ikke med at nogen pludselig 
træder frem om et hjørne , sagde han med et 
smil — det var tydeligt , at han ikke mente , 
hvad han sagde . 
Er det ikke det , man kalder neuralgi , Helga , 
spurgte Frits . 
Jo det er vist , sagde hun — mellem latinere . 
Hun blev ganske rød , da hun havde sagt det ; 
Knud så’ denne rødme . 
Men hvad i al verden forskaffer vor afsides 
gade æren af så højt morgenbesøg ? sagde Frits . 
Det kneb et øjeblik for Knud  ; men han blev 

ikke forlegen  ; det var ham så ganske ligegyldigt , 
om nogen stillede spørgsmål , som han ikke kunne 
besvare — han havde fået svar på sit ; dermed 
var tilværelsen for ham bragt ind i det spor , den 
skulle ind i . 
Han søgte derfor ganske roligt og sindigt 
efter , hvad han nu skulle sige — 
de ved det måske ikke engang selv , sagde 
Frits ondskabsfuld . 
Nej — sagde Knud roligt . 
Jeg tænkte mig straks , at de havde muligvis 
tabt et eller andet igåraftes , da de gik fra os , 
sagde Frits , og at de nu ville ned at søge det . 
Helga fandt det nu rigtigst at stoppe munden 
på sin Broder , og sagde : 
men når hr . Lundby ikke har nogen bestemt 
plan med sin morgentur , skulle vi så ikke 
følges ? 
Det ville Knud meget gerne , hvis han blot 
ikke forstyrrede dem  ; der var dog noget urimeligt 
i , at han kom forstyrrende ind i den korte tid , 
de havde hinanden ; igåraftes — det var allerede 
galt nok ; men nu også her tilmorgen — 
nej , det gik dog ikke an . 
Helga mente dog , at det gik så meget 
godt ; og Knud mente jo heller ikke noget 
med sit . 
Frits ventede , til de var bleven enige , så 

sagde han også , at han syntes , de burde følges ; 
morgenvandrere i byen , det er ligesom folk , der 
mødes på landevejene , de hilser på hinanden , 
og får sig en passiar . 
Vi ville have gået rundt om søerne , sagde 
Helga . 
Havde hun været smuk om aftenen , så var 
hun ligefrem morgendejlig , som hun gik dér i de 
lyse , lette farver , med en glans i øjet , en friskhed 
i kindernes farve , en energi i profilen , en 
hagens runding , og en holdning  .  .  . 
Knud talte sig op ; Frits skød kun enstavelsesord 
ind  ; han hørte nu engang ikke til de meget 
talende mennesker , og desuden gik han og tænkte 
på noget , der var faldet ham ind , — Helga sagde 
heller ikke meget ; hun gik mest med hovedet 
ganske lidt foroverbøjet , af og til så’ hun op , og 
disse blik fangede Knud alle . 
Han var nu virkelig lokaliseret ved søerne ; 
han havde gået der i de tider , da de lå langt 
udenfor byen , da man gik igennem volden , over 
stadsgraven , gennem de lange alléer , forbi nogle 
grå og brune to-etages huse , og hvor man på 
begge sider af vandet havde haver , og hvor der 
kun hist og her lå villaer og små træhuse — 
og han havde holdt fast ved sin kærlighed til 
dem under alle forandringerne . 
Han talte om en midsommernat , han havde 

spadseret derude  ; og hvorledes morgenen var brudt 
frem . Tågen havde stået i småtoppe hele 
vandet over , akkurat som små grantræer , det 
var , ligesom han kunne se skovstier løbe ind 
imellem dem  ; han havde den mest brændende 
lyst til at vandre der ind ; så begyndte der 
ovre i øst at glide lange rosenrøde striber op 
over himlen , og et genskær farvede alle tågegranemes 
toppe , — — — og han havde stået 
der og set svanerne ligge sovende i månelyset — 
gyngende som blomster på vandet , glidende med 
strømmen ind mod stensætningen — støde imod 
— glide ved stødet ud igen — stadigt sovende — 
og så atter langsomt blomstervuggende ind igen 
mod bredden — — — 
og så kendte han alle de , der plejede at 
promenere derude ; brillante typer iblandt dem ; 
— og ovre dér i en af byggeforeningens gader 
boede hans vadskerkone  .  .  . nej , nu skulle de 
høre — Knud kom vældigt i ånde ; for den kone 
og hendes fortællinger , var noget af det bedste , 
kan kendte ; hun var i ordets egentlige forstand 
en type på alt det , som er værd at kende af 
småfolks liv ; Knud skulle lige til at tage voldsomt 
fat , for hun var et af hans eksempler på , 
hvad menneskene er værd — — da holdt han 
pludselig inde og blev rød ; det gik op for ham , 
at han alene havde ordet , han og ingen anden ; 

han så’ på frøken Helga , han så’ på Frits — 
jo Frits havde et ironisk smil på læberne  .  .  . 
De tror vist , jeg er en talemaskine , sagde han . 
De kom begge til at le — 
hvad tror de da om os ? sagde Helga ; vi 
går her og lader os underholde  .  .  . 
Både topografisk , malerisk og psychologisk 
— skød Frits ind — 
.  .  . og yder selv ikke det allermindste .' 
det er alt sammen meget artigt , blev Knud 
alvorlig ved , men jeg tror alligevel , at dette er 
noget malplacé af mig  ; de er kommen her , for at 
være nogle timer sammen med deres Broder , og 
jeg lader mig forlokke til at gå med på deres 
morgentur ; hvis de tillader , vil jeg bryde af her ; 
kun beder jeg dem indstændigt erindre , at jeg — 
blev forlokket ! 
Men de protesterede begge kraftigt  ; Frits 
roligt og afgørende , Helga uimodståeligt . 
Knud lod sig da overtale — det uimodståelige 
besidder en sælsom magt — dog kun på den 
betingelse , at han for resten af turen måtte 
være tilhører . 
Kan vi gå ind på det , Helga  ? spurgte Frits . 
Helga mente , at de kunne gå ind på enhver 
betingelse . 
Måske du så vil begynde , sagde broderen . 

den kontrakt skulle vi have sluttet allerede 
i Stormgade , tænkte Knud . 
Helga begyndte nu at fortælle om sit ophold 
i Roeskilde ; og Knud observerede , at hun havde 
et skarpt blik for menneskene . 
— — så stod de atter i Stormgade . 
Vi har meget at bebrejde os , sagde Frits , da 
de skiltes  ; men jeg vil forsøge at trøste mig 
med , at de dog alligevel kom derhen , hvor de 
7 0 0 7 
ville . 
Knud tøvede et øjeblik ; så kom det , from 
kaldte kådheden , op hos ham , og han sagde : 
det er mig også mere end erstatning nok ! 
— han er ikke fri for at være noget ligefrem , 
sagde Frits , da Knud var gået . 
Hvad mener du med det , spurgte Helga 
tøvende . 
Å ingenting .  .  . men nu har i to talt hele 
vejen , så syntes jeg også , at jeg burde sige noget . 

vi . 
— drengene kunne slet ikke blive klog på 
hr . Lundby den dag . 
Han dundrede og bankede i kattederet og 
skældte ud som aldrig før — og de havde dog 
ellers ret livlige oplevelser at ty til i erindringen — 
men der kom intet nedslag trods den megen torden 
 ; og han så under sine vredesudbrud så 
storstrålende ud — — han bare jog med dem , 
æggede , tirrede dem ; de var ham for langsomme , 
for dvaske , for døde — især så eminent døde — 
liv ! Liv ! Liv ! i jer ! — og han trampede og lod 
spørgsmålene springe med rivende fart fra den 
ene til den anden — og så den næste  ! — 
næste ! — næste ! — et nu , og de lå alle slagne 
på valen som uvidende nuller , en skam for 
skolen , en sorg for deres forældre , nedslående 
eksempel for deres små søskende og optrækkende 
uvejrskyer på samfundets himmel . 

og da timen var forbi — havde de alle sammen 
fået gode karakterer . 
Den kan vi ikke , sagde drengene ! 
— from kunne heller ikke blive klog på 
Knud , da han om eftermiddagen sad hjemme , og 
det blev over den tid , på hvilken Knud plejede 
at komme . 
Om formiddagen havde de ikke talt sammen  ; 
det var et princip hos dem ; benytter man først 
hvert minut mellem timerne til at løbe sammen , 
så mister samlivet udenfor skolen sin aroma ; 
og desuden er man i frikvartererne mest oplagt 
til at tale om drengenes dumheder — og det 
gør ikke en selv klogere . 
Men nu ventede from ham : han plejede at 
komme så godt som hver dag ; og i dag skulle 
han ad den kant ; han skulle jo op med denne 
bog til den gamle Nielsen . 
From forstod det ikke ! 
Han følte , der var noget i det , som ville 
irritere ham , hvis han gik det ind på livet , og 
så lod han det ligge . 
Ikke fordi han frygtede det ; det var froms 
forfængelighed  : overlegent og roligt at kunne 
mestre den slags tanker og følelser , som gjorde 
stærkt , undertiden foi tumlende indtryk på andre . 
Han jog dem ikke bort ; han holdt dem blot 
på afstand . 

alle disse situationer , som — ja hvem skaber 
dem ? — tilfældet ! det uberegnelige , det man 
ikke er herre over ! — de vokser op , uafhængigt 
af forstand og vilje ; men de griber ind i menneskenes 
liv ; de forkludrer personligheden , de 
støder mennesket ud af dets bane — — han 
hadede dem ! — de kommer springende frem af 
en mørk krog og står truende eller lokkende 
foran en , de spirer frem som stemninger ; det er * 
det lovløse i tilværelsen  ; og slægten er umyndig — 
den kalder dem poesi , tager varsler af dem , og 
lokkes bort fra sin vej . 
Det var froms triumf , at han lod sig ikke 
anfægte . Synet af Helga havde grebet ham stærkt ; 
det skulle viskes bort nu . 
Du har éngang forstået at trække dig ud af 
dette  : at begynde at skabe et forhold  ; du er dog 
ikke bleven svagere siden dengang ? 
Jeg stiller det krav , ikke at blive rendt overrende 
af det , som man kalder livets uheld — 
nuvel ! så renoncerer jeg også på at trække en 
livslykke ud af det rent tilfældige . 
Til syvende og sidst er disse uudsigelig lykkelige 
ikke et hår lykkeligere end jeg ; de skal 
bare gå omkring og lyve for sig selv og for 
andre , når de en gang når frem til det øjeblik , 
hvor blusionerne brister . 
De skal kævles • i femogtyve år for at kunne 

fejre ægteskabets vidunderlige lykke med sølvbryllups-fest . 

jeg vil renoncere på livets jubilæer i anledning 
af forkludrelseme . 
Jeg kunne måske have erobret Helga . Man 
siger nok , at kærligheden er en guddommelig 
gnist , en inspiration ; jeg tror , en mands vilje 
kan tage hånd med i hanke i dens slags guddommelighed . 

— han havde sat sig ned og taget en bog ; 
han begyndte at læse , kritisk , roligt ; bogen var 
for ham som et skærmbrædt ; hvor han så’ hen 
i stuen , var der tomt ; men nede under bogen , 
ligefrem gemt bag dens bind , lå en flok nye 
tanker ; de lå trykket sammen i flok nedenunder ; 
hvis han pludselig lagde bogen bort , ville 
deres og hans øjne mødes ; men han blev ved 
at læse . 
Af og til var det , som om bogens linjer begyndte 
at flytte sig , nogle bugtede sig , andre løste 
sig op i tåge ; men hver gang fik han dem 
tvunget tilbage i deres orden ; han tvang dem til 
at rykke frem med deres indhold . 
Så pludselig greb han sig i , at han ikke 
turde lægge bogen bort  ; han smilte , lukkede den , 
vendte den , lod hånden glide hen over bindet ,  . 
Han ville dog vise , at han var ikke bange ; han 
et brud . 6 

lagde den langsomt bort , rejste sig , gik hen og 
så ud af vinduet . 
— og så var tankerne der ! 
Hvorfor kom Knud ikke ?  .  .  . der var jo 
ikke spor af mening skabt i , at han ikke kunne 
komme op til ham , fordi han skulle bringe den 
bog ! naturligvis , det var i og for sig en ganske 
ligegyldig ting ; men det var bare så latterligt 
meningsløst — man kommer i et selskab ; man 
taler om en bog ; man spørger , om den ønskes ; 
man lover at bringe den .  .  . 
Det er dog alt sammen en tarvelig hverdagsbegivenhed , 
som ikke med nogen gyldig grund 
kan forandre et gammelt forhold .  .  . 
Ja ja da , ja ja da ; han trommede med fingrene 
mod vinduesposten . 
Pludselig skiftede hans ansigt fra irritabilitet 
til overlegen hån — 
.  .  . Nå det kan jo også være , at Knud befinder 
sig vel dér — der er jo denne trappegang 
— og disse dørfyldinger — møblerne syntes han 
jo også godt om — og familjen , hvorfor ikke ? 
Og frøken Helga — han er måske forelsket — 
herregud , han er jo ikke fremmed dér ; har han 
ikke set dem før ? jovist — han var der jo hele 
aftenen i går  ; — at jeg ikke kunne sige mig det 
straks — Knud er skudt ; han kan ikke rive sig 
løs ; han finder sig selv interessant , og synes 

måske , de holder på ham ; jeg kan tænke mig , 
han sidder og taler med faderen og ser på datteren 
— han finder hendes ansigt henrivende , 
hendes tale bedårende — 
han sidder måske og overvejer , om han 
skulle beslutte sig til noget i retning af et frieri . 
From for sammen .  .  . fy  ! Du har ingen 
ret til at tænke således ; Knud har kun gjort 
dig godt ; jeg vil give ham , hvad hans er ; han 
er en af de få , som ikke kan nedlade sig til at 
handle lavt ; Knud giver men forlanger ikke noget ; 
han er vild , men han vælter sig ikke ind i et 
fremmed hjem , og bringer det i oprør — — nuvel , 
de har bedet ham blive , og han har ikke 
netop den allerfineste takt ; men det berettiger 
aldeles ikke mig til at-tænke ondt om ham ; Knud 
er min ubetinget hengivne ven , og jeg véd , at 
jeg kan lide på ham .  .  . 
Således vandt from ud over hine nye tanker ; 
han talte sig så varm om Knud , gjorde 
ham så rar og god — at det da ville være 
ganske umuligt , at han skulle ville gribe ind 
dér .  .  . hvor han , from , længst havde opgivet 
enhver plan . 
Han havde atter  » mestret sine tanker «  — 
som han kaldte det . 
Og under alt dette , havde Knud taget sig følgende 
for . 

først havde han jaget sin mad i sig på en 
restauration ; det var nu ikke stort mere , end 
hvad han plejede  ; han kendte ikke noget rædselsfuldere 
end denne restaurationsspisen , og drog fra 
den ene til den anden , idet han sagde til sig 
selv : så bliver du vel engang færdig med dem ; 
— men i dag havde han glemt at tage sin Avis 
frem , den han altid havde hos sig , og som han 
plejede at arrangere således , at når han sad 
på den ene side af tallerkenen , stod den på 
den anden side . 
Han havde simpelthen forlangt sin mad , spist 
den , og var gået igen . 
Hjem . Og der havde han soigneret sig af 
alle kræfter . 
Så tog han fat på at søge det bevidste 
hefte , hvori han havde ført sine notater ind . Det 
skulle ligge på den nederste hylde i bogskabet . 
Da han havde søgt nogle øjeblikke , rejste 
han sig op som et menneske , der får et indfald . 
Han gik hen og trak den største af sine skrivebordsskuffer 
ud . Det var tydeligt , at det indfald 
han havde fået , var et lykkeligt indfald . 
Han tog frem et monumentalt kort over 
København , der viste byen som den så ud , før 
den sprængte sit gamle voldbælte . I kortets forgrund 
var netop søerne med deres omgivelser . 
Det var højst kuriøst at se begyndelsen af 

brogade som en række haver , og den ydre side 
af sortedamssøen kun fremvisende tre huse . Dette 
kort måtte han have med ; det ville herligt 
supplere , hvad de havde talt om på morgenturen . 
Han var så henrykt over kortet , 
at han nær var løbet fra bogen . Han huskede 
den dog i sidste øjeblik , og vedgik ærlig for sig 
selv , at det ville have været ganske uforsvarligt , 
om han havde glemt den . 
Dernæst gjorde han , hvad han aldrig plejede : 
han steg op på en sporvogn ; — i dag skulle nu 
alt være anderledes end sædvanligt . 
Sporvognen måtte han imidlertid atter opgive ; 
den bragte ham hurtig til den højeste fortvivlelse , 
og da den holdt fjerde gang , kravlede 
han ned igen . 
Så gik han ! Han skød gennem mængden , 
så pæne folk blev fornærmede , skønt han ikke 
havde stødt til dem , han drejede om gadehjørnerne , 
så der ikke gik en tomme vej tabt ; og 
da han nåde det gamle hus i Stormgade , tog 
han hver af den gamle stemningsfulde trappes 
afsatser i tre Spring . 
Hverken messingdelfiner eller snirkeljernsgelænder 
kunne holde ham tilbage . 
Udenfor døren blev han stående stille . Musestille . 
Han forstod ikke — han havde hjertebanken , 

hvad han ellers aldrig havde , om han så 
løb op på femte sal . 
Nu syntes han nok , det stilnede lidt af ; så 
trak han i klokkestrengen . 
Pigen lukkede op . Han kom ind . Dér sad 
den gamle Nielsen alene . Knud takkede for i går , 
og rykkede frem med bogen ; kortet holdt han 
tilbage . 
Han havde endnu ikke spurgt om  » de unge « 
Var hjemme , men hver gang han vendte et blad 
i bogen , så han halvt op og lyttede skarpt , om 
der ikke var nogen at høre i de tilstødende 
værelser . 
Om det så kun havde været et eneste menneske 
 .  .  . et ganske bestemt eneste . 
Stadig intet at høre . 
Gamle Nielsen fandt ham en smule distrait , 
men det gjorde ikke noget ; de havde jo notaterne 
at holde sig til . 
— da hørtes lette skridt ; Knud rejste sig 
allerede endnu før døren var lukket op  ; det kunne 
naturligvis have beroet lidt endnu  ; men der skete 
ingen ulykke — for det var Helga . 
Tak for turen i morges , hr . Lundby , sagde 
hun , før han endnu havde fået sig samlet , gik 
raskt hen til ham og rakte ham hånden . 
Det var anden gang i dag , den lå i hans . — 
efter nogle indledende bemærkninger , kom 

han frem med sit kort ; og det blev befundet 
utrolig morsomt . 
Tænk — sådan har der set ud , hvor vi gik 
imorges  ! 
Knud stod i midten , og havde bredt det ud 
på bordet  ; ved hans ene side stod Helga og ved 
den anden hendes fader . 
Hun bøjede sig ned for at se , hvad han 
pegede på ; han rejste sig , for at give hendes 
hoved plads ; han så på hendes lokkede hår , 
hendes små fine øren . 
Og engang kom hans hånd til at strejfe 
hendes arm . 
Denne lette , flygtige berørelse gik Knud og 
levede i på hjemvejen . 
Og da han var kommen indenfor sin gadedør , 
førte han hånden op mod sine læber og trykkede 
et langt Kys på den . 
— — — han stod ved sit vindue og så 
over mod aftensolen , og stille hviskedee han hen 
for sig : 
det blev morgen , og det blev aften , og det 
var min første kærlighedsdag ! 
Han bredte sine arme ud og sagde : 
du gådefulde rigdom ! tag alle dem ind i 
dig , som denne verden har stødt fra sig ! 
Hvor er jeg lykkelig ! Hvad har min sjæl 
ikke åndet  ! Du store liv , hvor har du strømmet 

igennem mig ! En moders kærlighed , et hjems 
poesi har jeg kendt ! Den første ungdoms brændende 
venskab ; jeg har kendt det salige , at min 
sjæl modnedes  ! Jeg har følt mit hjerte banke i 
takt med menneskehedens ! og nu .  .  . 
Han knugede hænderne mod ansigtet , han 
sittrede i sin unge kærlighed ; han følte den som 
en forjættelse  ; nyt land  ; egne , der løftede sig 
op af havet ude i solskyernes guld-brænding .  .  . 
Nu fylder du mig med kærligheden ! 
Han stirrede ud i luften , der tabte sine 
farver og gled over i aftentonernes fredfyldte 
klarhed . 
Store verden ! nu glider du og jeg ud i nattens 
stjernefyldte himmelrum ; og rundt omkring 
på de andre kloder står de og stirrer efter os — 
og de elskende gå arm i arm og ser ud efter 
den smukke stjerne ! 
Samtidig sad from med sin bog foran sig 
og læste , at kærligheden var et bedrag . 
Den var en ild , som naturen tændte i individerne 
for at sikre sig sin egen fortsatte beståen 
gennem forplanteisen — og som den hensynsløs 
lod blæses ud af alle vinde — når den 
først havde fået sin hensigt opfyldt . 

vil 
en af froms kollegaer sagde en dag til ham  : 
de omgås jo stadigt med Lundby ? 
Jo . . . e , sagde from  ; han ville ikke lige overfor 
tredje mand tale om , at Knud og han i de 
sidste uger kun en eller to gange havde talt med 
hinanden udenfor skolen . 
Sig mig — går Lundby i giftetanker ? 
From tvang sig til at smile — statshemmeligheder , 
sagde han ; det er mig ganske umuligt 
at udtale mig derom ; det er den slags ting , véd 
de , som tidens fylde bringer for dagen . 
Ja , han er nemlig set spadserende med en 
ung dame — jeg har det fra Olufsen — og han 
skal have set frygtelig forelsket ud ! 
Så —  ? men da kan de tro , svarede from , 
at der må være noget i det . 
Og de skulle være uvidende ? — en høj , 
meget smuk og meget ung pige .  .  . 

^iimtwi . . . . .iii ilb i s li   luie j  . . ' 
90 
from satte et diplomatisk ansigt op — 
spørg mig ikke — jeg er den lukkede bog ! 
I det samme han sagde ordene , havde 
han en fornemmelse af , at have sagt noget 
hånende om sig selv ; ja du er den lukkede bog , 
ingen vil skrive deres hemmeligheder i , og som 
ingen nogensinde lukker op for at se , hvad du 
selv har skrevet i den . 
— i den påfølgende time var han i høj 
grad distrait ; han følte sig lettet , da den var 
forbi . 
Så Knud gik på frierfødder — ja naturligvis , 
det vidste han ; han havde blot ikke sagt sig 
det selv , og ingen anden havde sagt ham det . 
From gav sig til at fløjte ; hvad han ellers 
fandt højst ufint ; men der kom pludselig en lyst 
over ham til at foretage noget , som han selv ikke 
syntes om , noget ufint , klodset . 
To dage efter , det var henimod aften , sad 
from ved sit skrivebord , da han hørte det ringe 
på , og lidt efter Knuds stemme . Han så ikke 
op , han blev ved at skrive  ; hans første indskydelse 
var : hvad kommer dette besøg mig ved . — men 
så blev døren næsten revet op , og der stod han 
—  » Rapporten til livet «  — stor og strålende .  . . 
From løftede hovedet ; en kende bleg , men 
ganske rolig — 
nå —  ? 


Knud satte sig lige overfor ham , lagde armene 
overkors på stoleryggen , og sagde blot  : from —  ! 
Over hans store , åbne , frejdige træk lå en 
stormende glæde — 
from ! gentog han — trykkede pludselig sit 
ansigt mod hænderne — så’ op på ny — sprang 
op — skubbede stolen til side — tog om froms 
hoved og vendte det imod sit ansigt — 
Helga er min — gud i himlen , hvor er jeg 
lykkelig  ! 
Så slap han froms hoved — gik heftig op 
og ned .  .  . 
Alle livets magter give mig kraft til at gøre 
hende lykkelig ! 
From  ! From  ! Du véd ikke , hvad en kvindes 
kærlighed vil sige — tilgiv mig , jeg er som et 
vildt barn — nu skal jeg sidde ganske stille , mens 
du giver mig din velsignelse .  .  . 
Han satte sig atter og bøjede sit hoved — 
halvt spøgefuldt , som ventede han , at from skulle 
lægge sine hænder på det — halvt for at skjule 
sin heftige bevægelse . 
Det smil , som from havde tvunget frem , forsvandt , 
og der gik en sittren igennem ham , da 
han så på Knuds bøjede hoved . 
Tillykke , du stoie vildmand , sagde han ligesom 
tyssende og formanende — det var den tone , 
han i dette øjeblik lettest magtede . 

Knud tænkte ikke på  » Toner «   ; han så op — 
jeg er så rig du , at jeg næsten frygter . 
From smilte svagt — 
ja , det følger altid med rigdommen — nu 
har du også noget at miste . 
— o dette at vide , at man har fået en verden 
til i eje , at en sjæl er bleven min , at den 
kommer mig i møde , med alt , hvad den ejer — 
å jeg véd ikke hvad - snak — from — tilgiv 
— nu skal jeg være rolig ! 
Herregud , skal du det ? — det bliver jo et 
tab for verden ! sagde from med et anstrøg af 
lune ; men jeg giver dig ret deri , at det vidner 
om kærlighedens forunderlige almagt . 
Du ler , for du tror mig ikke , råbte Knud ; 
kom an da , hvor er dine schakbrikker ? og jeg 
skal vise dig , at jeg er rolig ! 
From rystede på hovedet — 
jeg spiller ikke med den , der har en dronning 
forud for mig . 
Knud lo — så giv mig en cigar da , og jeg 
skal vise dig , at jeg kan holde ild i den . 
Ah ; du vil fylde min ungkarlebolig med 
tempelrøgen — ja hvorfor ikke . 
From bøjede sig forover , således at hans 
ansigt skjultes for Knud  ; han gjorde det , så det 
ret naturligt tog sig ud som en nonchalent stilling ; 

og spurgte da , idet han voldsomt tvang sin 
stemme til ro : 
men — hvordan gik det nu til , at du .  .  . 
Eller i skulle jeg da sige  .  .  . er blevet forlovede 
— det må du fortælle mig . 
Neppe havde han sagt ordene , før han rejste 
sig med et ryk , gik hen for at tage en cigar og 
blev stående med ryggen imod Knud . Havde 
han skullet sige to ord endnu , så var stemmen 
glippet ; det følte han ; han stod nu og lyttede 
med et ansigtsudtryk så spændt , som om det 
var en fjern tale han skulle opfatte , noget der 
blev sagt langt borte . 
— hvordan vi blev forlovede  .  .  . det er et 
æventyr — ikke af den slags , man fortæller 
børnene ; men den slags , som de voksne oplever . 
Han sprang pludselig op — 
det er farten på lynstrålen ! husker du 
den — man rider gennem himmelrummet , gennem 
regn af diamanter — mens borgerne sover . 
Knud anede ikke , hvorledes hvert af hans ord 
sårede from . 
Han gik op og ned af gulvet , og fortsatte . 
Når de mødes , som livet har kærlighedsviet 
til hinanden i sin store åndekirke , så fæster 
den ene sine øjne i den andens , og så går 
forståelsens jubel fra blik til blik . 
Der tales ikke , spørges ikke , tvivles ikke ; i 

det øjeblik deres øjne mødes , er det , som nævner 
de hinanden ved fornavn . 
Jeg var vred på dig den aften , du blev 
borte fra arbejdermødet ; men jeg skulle jo også 
netop den aften have dukket dig tilgavns i det 
menneskelige — nu har jeg tilgivet dig , han lo 
strålende — det er egenkærligt af mig — men 
gudskelov at du ikke gik med , for så havde 
jeg — jeg kender dig jo — minsandten ikke 
fået dig afsted igen den næste aften til Helga ! 
Nå men nu senere — hvad skete der videre — 
i blev jo ikke forlovet den samme aften .  .  . vel ? 
Det sidste ord kom pludseligt , næsten mistænksomt , 
så Knud uvilkårlig så hen på ham  ; 
men han mødte kun et venligt smil hos from . 
Knud legede med den tændstikæske , som 
from søgte ; men from ville ikke bede om den , 
han stod med den cigar utændt , som han havde 
ledt så længe om . 
Knud purrede op i sit tykke hår , dæmpede 
stemmen , og sagde skælmsk : kan du huske , du 
fortalte mig , at de dér i familjen alle sammen var 
sådan en , to tre —  ? 
Jo , jo , pressede from frem . 
Ja , så sagde jeg — hvert ord klang af livslyst 
— så må du også være sådan — og 
næste morgen — hvad gjorde jeg så , from — —  ? 
Han så leende på from , som om han ville 

sige : tag dig nu sammen og gæt — men det 
kniber ! det kniber voldsomt ! 
From tvang sig og gik ind på spøgen — 
du gik naturligvis morgentur ! 
Det gik jeg , ja ! jeg gik ned for at stille mig 
udenfor hendes jomfrubur — du forstår jo nok 
hvad jeg mener ? — jeg ville prøve , en slags 
undersøgelse , from , hvor stærkt mit hjerte ville 
banke , når jeg stod således , kun få skridt fra 
hendes drømme . 
From gjorde en heftig bevægelse ; der var i 
dette øjeblik noget han hadede , han vidste selv 
ikke hvad . 
Men tænk dig , blev Knud ved — ikke for 
det , det lader sig ikke tænke , det lader sig heller 
ikke sige , det lader sig kun leve om igen og om 
igen og om igen — men lige meget — hør nu 
efter — ligesom jeg drejer om hjørnet — altså 
hjørnet af volden — snak , du véd selv , hvad 
det hedder — og Stormgade — så står Helga 
morgenstrålende for mig i lyserød kjole — da 
mødtes vore øjne — vi så’ — et sekund — da 
havde vi hvisket hinandens fornavn ! 
Vil du nu give dig — skal man så være 
morgenmand eller ikke ? 
Naturligvis skal man være morgenmand , svarede 
from . 
Han følte en uvilje , næsten lede ; det var 

ham for voldsomt , ubehageligt forceret , næsten 
affekteret  ; han følte , at det måske ikke var rigtigt 
af ham at tænke således ; men han kunne ikke 
andet ; Knuds varme var ham imod , overdreven 
og usand , syntes han . 
Nå ! sagde Knud , det varede da syv lange 
og syv brede , før du gav mig ret . 
Lidt efter fortsatte han : det er et underligt 
øjeblik , det hvor man frier . Alle ens håb og 
drømme , alle ens forestillinger om , hvad der er 
rigt og lyst samler sig i flok omkring en — fortid 
og fremtid — man står der i kreds af alle 
sine tanker , både de tænkte , og de man vil 
komme til at tænke — — og så beder man 
frem dette lille spørgsmål — og alle venter de 
på svaret — — 
Knud stod med ansigtet vendt bort fra 
from — 
hun rakte mig sin hånd .  .  . 
Han hviskedee med dyb understrøm af stemning : 

og lagde sin mund til min .  .  . 
Å , hvor jeg er lykkelig ! 
Da Knud var gået , var den stemning , from 
befandt sig i nærmest irritation . Der var noget 
andet der ville frem , skrige højt ; han følte det 
arbejde og arbejde , han holdt det stadig nede ved 
at hage sig fast i det , der irriterede ham . 

hvad var det for en formløs , opskruet måde , 
Knud førte sig på . Denne åbenmundede måde 
at føle på . En fin natur bliver stille , når den 
gribes stærkt , men Knud var ingen fin natur , det 
var sagen . Istedetfor at våge fornemt over sit 
ny tankeliv , buldrede han det straks ud i fraser . 
Og så disse kraftbevægelser , og disse uafbrudt 
skinnende øjne .  .  .  » strålende «  som det 
kaldes ; det er som børn , der har fået legetøj , 
bare de ser stærke farver , skriger de ellevilde op  ; 
sådan også Knud ! 
Den ægte dybe glæde er stille , den har 
dæmpet vemod til følge , en fjernttonende mindelse 
om , at der kan komme dage , da det koster fast 
utrolig sjælskraft at redde glæden fra at gå 
under i bitterhed , eller dræbes af misforståelser , 
eller overskygges af tungsind . 
Men alt det aner Knud ikke . Han drikker 
sin unge kærlighedsvin , som den , der drikker i 
lystigt lag . Han render rundt for at finde folk , 
der vil klinke med ham ! 
Men i det ufine spil vil jeg ikke være med ; 
jeg skal vide at holde mig på afstand — jeg 
vil lade ham være lidt alene med sin unge 
kærlighed . 
Når forlovelsen er bleven officiel — jeg antager 
da , at den bliver det , så aflægger jeg den 
et brud . 
7 

fornødne visit ; men efter den er det bedst , at vi 
vænner os hurtigt til at renoncere på hinanden . 
Han vil naturligvis buse på —  » gamle venner « 
—  » jeg skal dele hans lykke «  o . s . v . — 
vås — nej jeg skal bidrage mit til at . han får 
ro til at . .  . filosofere over sin lykke — komme 
tilbunds i det  » umådelig ægte «  . 
From gik over i en ny tankegang — 
gud véd , når han vil gifte sig . Det skal 
måske også gå i en fart — hvorfor ikke , når 
jagværk nu engang er livets dybere udslag . Det 
vil jo også stå godt i ensemblet . 
Han er ellers nydelig forberedt , det må jeg 
sige ; han tænker sig det måske nærmest som 
en slags kammeratskab , hvor de er to om at 
løbe rundt , når der er noget på færde . 
Nå , til lykke Knud — jeg kan jo , som du 
selv kraftigt antydede det , sige at jeg har ikke 
stået dig i ve jen ; du skal for fremtiden heller 
ikke komme til at sige , at jeg ikke holdt mig 
diskret på afstand . 

Viii . 
Da from forskaffede Knud ro til at filosofere 
over sin glæde , fik han selv ro til at opdage sin 
sorg . 
Knuds skikkelse gled til side , og langsomt , 
men ustandseligt dukkede Helgas frem . Hendes 
billede fulgte ham fra dag til dag . 
Han følte , og det greb ham med rædsel , hvor 
uforståeligt han havde taget fejl , da han troede , 
at han havde slettet denne kvinde ud af sine 
tanker . 
Det var et bedrag , slet ikke andet . 
Han elskede hende  ; og nu var hun en andens . 
Uigenkaldelig tabt . 
Uigenkaldelig — det var forfærdeligt . Ingen 
redning , ingen mulighed , ingen frelsende tanke at 
tænke . 
Han , der altid havde forkastet illusioner — 
nu så’ han en sådan rejse sig op inde i ham — 

se sørgmodigt bebrejdende på ham og gå bort , 
— nu var den taget fra ham , og kunne aldrig 
gives ham tilbage igen . 
Hvad nyttede det ham at erindre , at enhver 
sorg kan glemmes , at det samme har tusende 
andre lidt , og er kommet ud over det , og at det 
vil han også kunne — hvad nytter det ! — når 
han engang er kommen ud over det , så er han 
en fattig mand ; selv om han ikke føler det , han 
er det dog , og han må sige sig det selv : 
du har en gang haft muligheden til at gøre 
dit liv rigt , og du benyttede den ikke ; du føler 
ikke længer tomheden , men det er , fordi den er 
bleven dig en vane ; du har vænnet dig til at 
leve uden indhold ; men det er værre end selve 
smerten , og du måtte vænne dig til det , for 
du kunne ikke holde ud at savne ! 
Var det en skæbne , der lå over nogle mennesker , 
at de skulle se fejlt i det afgørende 
øjeblik i deres liv — og senere hen forstå det 
så helt . 
At have sit liv liggende således for sig  : nu 
har du kun én udvej — at blive en anden end 
den du er , at slå en streg over det rige , du 
kunne være blevet —  ! 
Det var ikke længer Knud , hans tanker arbejdede 
med , det var det livssyn , han sad inde 
med , det lette , glade , frejdige , forhåbningsfulde , 


iqi 
det der greb enhver mulighed til lykke — dette 
livssyn blev han bitter imod  ; og han ville i kast 
med det — på en eller anden måde skulle han 
ruske det op . 
Det så’ dog kun den ene side af sagen . 
Hans havde samme ret . 
Ingen skulle få lov til overmodigt at kaste 
hans tanker til side ; de var ikke vundet på lettere 
måde — de skulle frem ! 
Hvad var det , som havde gjort , at Knud var 
gået ,af med sejren —  ? en tilfældighed ! 
Og ham , from , som netop af respekt for 
menneskene og livet havde hadet tilfældighederne , 
ham havde den taget lykken fra . 
Dette var et bedrag mod den , som gik alvorlig 
tilværks , det var at svigte ham . 
Nuvel ! der var ikke noget at sige til det — 
vil livet kæle for den slags tilhængere , hvis 
styrke er at svømme på overfladen , så lad det 
gøre det ; men så vil jeg dog give dem , livet og 
Knud , i forening en opgave — umådelig tarvelig , 
så let at løse for disse to , som har overtaget 
 : 
jeg vil forelægge dem et par af mine oplevelser ; 
— enten de nu vil le af dem , fordi de kommer 
fra en , som er sat tilvægs — eller de indbyrdes 
vil blive enige om , at det er sygeligt vrøvl . 
Tre dage gik from og overvejede , om han 

102 
skulle arrangere en samtale med Knud ; men opgav 
planen . 
Det var bedre , at han engang alene fik ordet ; 
Knud havde ikke anlæg for at sidde stille og lade 
andre tale ; — nej hellere skrive et brev . 
Da han var kommen til den beslutning , begyndte 
han at gøre udkast , men hver gang han 
var kommen en side eller to ind i det , standsede 
han . Han lagde det stadigt for stort an , han ville 
i ordnet Trup lade alle sine tanker rykke i Marken , 
og det magtede han ikke . 
Tilsidst besluttede han sig til ganske formløst 
at kaste hulter til bulter alt , hvad der faldt 
ham ind . 
— Knud var netop hjemkommen fra en 
spadseretur med Helga , da han fandt brevet i 
sin kasse . Han kendte selvfølgelig håndskriften 
og blev meget forbavset . 
I dette øjeblik , da han stod med det i hånden , 
blev det ham ( for første gang rigtig klart , hvor meget 
from og han i den senere tid var gledet 
bort fra hinanden ; men egentlig føle noget ved 
det gjorde han ikke . 
Det er et maningsbrev , sagde han ; det er 
også synd imod ham ; men herregud , det er jo 
livets gang — nå lad os nu se , hvad hr . Arthur 
from har på hjerte . 

from skrev således : 
kære Knud ! 
Iaften har jeg fået lyst til at skrive til dig  ; 
også over mig synes der altså at kunne komme 
stemninger , og til dig vil det jo særlig ligge at 
forstå , at man udenvidere lader sig rive med ; 
du behøver ikke den vidtløftige forklaring . 
Ja , jeg har et andet syn på menneskene ; 
nogle vil mene , jeg gør dem uret — men hvad 
nytter det dem at mene det ? ingen kan vælte 
det krav over på mig , at jeg skal gå dybere 
tilbunds i dette emne , end mine oplevelser tillade 
mig ; og man skal , jeg fordrer det , man skal 
respektere min dom , thi jeg bygger den på erfaringer , 
jeg har høstet . 
Om livet har haft det i sin magt at kunne 
byde mig andre — det må livet om . Det har 
nu ingen interesse for mig . 
Og — enten skal alle livsanskuelser erklæres 
for vigtigmageri og fantasteri — eller min skal 
stå ved magt side om side med de andres —  « 
Knud studsede over den undertrykt voldsomme 
indledning ; han forstod ikke denne angst for at 
blive overhørt . 
» Jeg har ikke været så lykkelig at- få det 

holdt op for øjnene , at menneskene er så meget 
bevendt — så lidet tarvelige  .  .  . 
Du lever nu i den behagelige overbevisning , 
at menneskene arbejder for hinanden , de ved bare 
ikke altid besked med den rigtige måde ! 
Jeg har gjort den erfaring , at deres liv er 
en kamp imod hinanden — jo bedre de ved besked , 
desto flere slår de ned . Mange — å ja 
— gør det i uvidenhed ; men uvidende er de blevet , 
fordi der er arbejdet fra slægt til slægt på at 
gøre dem blinde . 
At lede menneskene vild , det er den opgave , 
så mange af de såkaldte store ånder har sat 
sig og ført igennem ; og at traske efter med lukkede 
øjne , det er den lyse , lykkelige og så indholdsrige 
livsskæbne for så mange andre . 
Jeg var tolv år , da jeg første gang kom til 
klarhed over noget . Jeg skal sige dig , hvad det 
var . — ganske simpelt dette , at jeg i hele min 
barneopvækst havde klynget mig til den , som ikke 
trængte til det ; og holdt mig på afstand fra den , 
som usigeligt længtes efter mig . 
Det var altså min første forståelse af 
menneskene : at jeg gennem en hel barndom var 
ledet vild af den stærkere . 
Og hvorfor ? — fordi han var ond ? nej ! men 
han var født i en slægt , hvor der arbejdes af alle 
kræfter på at skubbe det milde , det blide bort . 

men ingen forklaring hjælper mig ud over 
dette , at jeg var betroet til en magt , der ledte 
mig vild . « 
Knud så’ op — hvor han kendte den hårde , 
iskolde hensætten af hver tanke . Han læste 
videre  .  .  . 
» Jeg fyldes ikke med begejstring over et liv , 
hvor man introduceres på den måde . 
Jeg tænker på noget andet  .  .  . 
Jeg vokser op i troen på en gud ; først 
barneglad og så ungdomsbegejstret ; jeg har en 
forståelse af mine pligter , af menneskene , af 
hvad der er godt og ondt , som gør mig så klar 
og handlesikker  ; jeg ser en tilværelse bag denne  ; 
der er varme over mine tanker — alt er en 
uendelig kæde af noget stort og rigt — — — 
jeg aner ikke — hvor skulle jeg ane det fra ? — 
at man i denne forståelse af livet har indblandet 
indsmuglet et sådant fond af løgn , en sådan 
foragt for anderledes tænkende — et helt system 
af domme — hvormed jeg tramper dem ned , 
medens jeg bilder mig ind at elske dem . 
Så kom der et øjeblik i mit liv , hvor jeg , 
rent tilfældigt , fik øje på det umenneskelige i 
denne dømmen  ; og hvor jeg forstod , at man 
sammen med sandheden havde påtvunget mig 
en hoben løgn . 
Herregud ! hvorfor havde man gjort det —  ? 

hvorfor ! Hvorfor ! 
Hvad blev følgen ? — at jeg opgav de tillærte 
domme ? — til dels måske ; men den blev 
mere — — den blev , at hele min livsanskuelse 
blev rokket i sin grund ! 
Jeg véd ikke , hvad det betyder for andre — 
men for mig var det et bedrag så lumpent , at 
jeg på det kunne fristes til at erklære slægten 
krig  ! 
Mod mig var det noget usigelig ondt  ; det var 
at rive mit væsen istykker . 
Jeg spørger dig : hvorfor lærte man mig en 
sådan blanding af sandhed og løgn ? 
Var der plan i det ? har der engang været 
nogle , som havde brug for denne blanding , og 
som fik den sat ind i tilværelsen , så den siver 
forbandende ned gennem tiderne ? 
Og brød man sig slet ikke om at tænke , hvad 
der ville ske med vor tro , når vi opdagede det , 
der kunstigt var heftet til den ? 
Jeg vil ikke give svar , jeg siger dig kun , at 
til den slægt helder jeg ikke mit hoved med 
tryghed  ! 
Jeg kom engang i forhold til et menneske , 
som slægten havde fået gjort til en sådan 
karrikatur af , hvad der var godt og sandt . 
Han havde sine sager i orden ; der stod ikke 
tanker og heldede til den ene side , og følelser , 

der heldede til den anden ; der var retning i geledderne 
 ; han kunne såmænd gerne sige om 
morgenen , hvilke kærlighedstanker han ville tænke 
om aftenen ; han havde sit liv inddelt i arbejdsdage 
og hviledage — og hviledagene var helligdage ; 
de seks af ugens dage levede han mellem 
satans børn , og dem sparkede han til — for de 
har ikke fortjent det bedre ; den syvende tilbragte 
han mellem guds børn , i kirker og forsamlinger . 

han havde sine forbilleder , og krævede ubønhørlig 
strengt af sig selv at ligne dem , ganske 
være som de . 
Jeg har ikke kendt mange mennesker med 
større energi end hans , med større overbevisning 
om at være et ærligt menneske — heller ikke 
mange , så utrolig bundrå og brutale i deres 
tankegang . Alt hvad der er fint eller godt i 
mennesket — det var gøgl for ham . 
Hvor er det punkt i slægtens historie , da 
man begyndte at sætte den slags løgne i højsædet , 
som har vundet sådanne tilhængere ? 
Du ser ud over slægten og får store stemninger 
— jeg ser ud over den og siger mig selv : 
hvor var man sund i sin tankegang , klar over 
livet og sig selv — hvis man var mindre sammenvævet 
med den , end man er . 
Jeg har lært ét , og der er ikke gået én dag , 

der ikke har bragt mig bekræftelse derpå — og 
det er : at det ene menneske ikke ejer respekt 
for det andet — ! 
De betragter hinanden som forretningsindivider , 
som en nødvendig del i et foretagende , der 
skal give overskud . 
Der er strøget samfundsfernis over brutaliteten , 
klubfernis , foreningsfernis , indbyrdes giftermål 
og jubilæumsgiands — men kolliderer interesserne , 
så slår den ene skånselsløst den anden 
til jorden ; og den , der ligger under , er ikke et 
menneske , men en konkurrent . 
Der er nogle , der ikke interesserer sig for 
andre af deres medmennesker , end de , der er 
narre . De lever for at opdage og udnytte tåberne , 
på deres tomhed stiger de tilvejrs ; og tager 
magten over dem , der ikke er tåber . 
Der er folk , der opfatter deres undergivne 
som arbejdsdyr ; andre , som tror , de er til for at 
chicanere , hundse , såre og fornærme . 
Og så er der dem , der leder , der går i 
spidsen — de der kæmper for det menneskelige 
— blandt dem er de , der har sat den store plet 
på slægten : at den ene takserer den anden så 
modbydelig lavt ! 
Slå tag i hvilken gruppe du vil , i tænkernes , 
i kunstnernes , i politikernes , i kirkens , i 
forfatternes , i journalisternes , i de undervisendes 

— i alle de grupper , der går i spidsen for udviklingen 
— og du skal kunne pille den ene efter 
den anden ud , som nærer den selvgladeste ringeagt 
for menneskene . 
De vil slet ikke kunne forstå , hvad du mener , 
hvis du taler til dem om at tage slægten som en 
alvorlig opgave  ; men de vil heller ikke anstrenge 
sig for at forstå det — for de vil straks være på 
det rene med , at du er en nar . 
Dette hader jeg ; det gør mig led ved det , 
der kaldes åndsarbejde . 
Du ser så varmt på det hele  ; du aner ikke , 
at falder du i kløerne på en sådan menneskehedens 
forkæmper , så helmer han ikke , før han 
får lejet dig til udhængs-skilt for sit markedskram . 

— således er deres respekt for menneskene , 
deres dybe agtelse for idealisterne . 
— det samfund , der lokker dig , det støder 
mig bort . 
Jeg har engang kendt et menneske , som sagde 
til mig : 
det er mærkeligt , så jeg har været til nar . 
Jeg ejede engang en begejstret tro — nu ejer jeg 
ingenting . Der er ikke noget , der river mig med , 
der går aldrig en stærk stemning igennem mig , 
og det er kun som en erindring , at jeg ved , hvad 
det er at blive  » taget «  af en tanke — — — og 

ved de , hvordan det er gået til  ? spurgte han . . . 
Det er samfundets stærke ånder , som hulede 
mig ud . 
Jeg fulgte engang en kamp , som udkæmpedes 
iblandt dem , og dér satte jeg det til , som 
jeg ejede . 
Det underligste var , hvad jeg senere erfarede 
— senere , bagefter , for sent : at bag ved den 
store  » Åndskamp «  havde der kun ligget personligt 
nag . 
De to skulle blot gøre et personligt mellemværende 
op . 
Jeg havde været til nar , kun de indviede 
vidste besked . 
Din 
Arthur f . 
Da Knud havde læst brevet , bladede han frem 
og tilbage i det , læste på ny et stykke hér og et 
dér — ja , hvor for Pokker gør han det da ikke 
bedre ? sagde han . 
Froms brev kunne aldrig være kommet på 
et uheldigere tidspunkt . 
Hvis dets tanker var kommet frem , en for 
for en , eftersom den slags emner var oppe imellem 
dem , så havde de vistnok gjort deres virkning ; 
nu blev de for Knud kun et nyt billede af from 
— og det på en tid , da han selv var en anden . 

from havde altid overfor Knud kun opponeret 
netop så meget , at Knud blev  » holdt gående «   ; 
og det skulle der i og for sig ikke meget til . 
Inderst inde foretrak han Knuds livssyn ; der var 
noget i ham , der længtes efter at være som han ; 
men modet var taget fra ham , han var bleven 
skeptiker . 
Nu var han faret forbitret op — han , der 
ikke var vant til at være forbitret ; han , som kun 
magtede den glimtvise ironi , havde pludselig 
sluppet alle sine tanker løs i flok . Og Knud 
blev derfor så forbavset , at han alene tænkte på 
den ny from ; selve brevets indhold greb ham 
mindre . 
Hvor for Pokker forbedrer han da ikke 
sagerne —  ! 
Han læste om igen de ord  :  » Enten skal alle 
livsanskuelser erklæres for vigtigmageri og fantasteri 
— eller min skal stå ved magt side om 
side med de andres «   .  .  . hvad vil det sige , at 
han farer så voldsomt op for at konstatere sin 
ret til at gå omkring med en anskuelse , som 
han ikke vil gøre frugtbar ? Det ved de dog ellers , 
om det så er i disse vrøvleforsamlinger , som han 
kalder dem , at kræver man en ret , så erkender 
man også en pligt . 
Knud kastede brevet overlegent flot hen ad 
bordet ; han var nemlig , uheldigvis for from , 

netop for tiden i færd med at føle noget nyt 
komme op i sig ; og sådanne øjeblikke var for 
Knud livets store . 
Han var i begreb med at blive en handlingens 
mand . 
Det var kommet ved hans samliv med Helga . 
Helga var den sunde , usammensatte , stærke 
natur  ; så lykkelig begrænset , aldrig lokket udenfor 
sig selv — hun var som trådt ind i livet 
med et : her er jeg , hvor er der noget at tage 
fat i ? 
Og Knud var elleskudt i hende og begejstret 
ifærd med at tage hendes væsen op i sig . 
Hun analyserede ikke menneskene , hun prøvede 
sig frem et øjeblik , . og så havde hun dem 
— næsten altid rigtigt . Og alt skulle være handling 
 ; hun var helt tilstede , i hvad hun tog sig for 
— hun var som hendes øjne  : de lignede den solklare , 
livbringende dag , hvor alt trives vel , og 
fuglene ikke kan andet end synge . 
De gled aldrig over i drømme . 
Og Knud læste i dem en ny livsforkyndelse  ; 
i glans af dem forvandlede hans fantasier sig 
fra dragende skyer til fast jord . 
Og lige som han var forelsket henrykt over 
at være blevet noget så eminent virkeligt — 
kom dette brev . 
Ligesom et snakkehoved ind imellem folk , 

der har travlt — forskrækkelig travlt . Knud var 
så vigtig over den forvandling , der var begyndt 
at foregå med ham , og som han allerede så’ i 
det vidunderligste lys — og derfor sagde han : 
det kan virkelig godt være , from har ret , delvis ; 
og det kan have sin interesse for folk , der har 
tid til grublerier ; men vi tør virkelig ikke lade os 
opholde deraf . Vi — det var Helga og ham . 
— dagen efter viste han hende brevet . 
Der skal du se uvirkelighed — sagde han . 
Hun kiggede lidt i brevet ; det er jo fra 
from ; du må heller læse det for mig — hun 
kunne ikke lide den spidse , næsten mikroskopiske 
skrift . 
Mens han læste , syntes han nok , at et og 
andet havde en ganske mærkelig vægt — men 
havde ikke lyst til at lade sig påvirke ; da han 
var færdig , så’ han lidt mere usikker på hende , 
end da han begyndte . 
Men han må jo være meget ulykkelig og 
have gjort bitre erfaringer — hvorfor mon han 
holder sig borte fra os — har han aldrig sagt dig 
alt dette før ? 
Aldrig på den måde  ; antydet et og andet . . . 
Ved du , hvad der næsten griber mig ? 
Knud så’ på Helga . 
.  .  . Det , han skriver om sin barndom ; for 
når den første opvækst ikke er således , at man 
et brud . 8 

fyldes med tryghed , ved at se tilbage på den , 
da må den give en underlig forestilling om 
livet ; — hør , ved du hvad , vi må have fat i 
ham , du må gå op til ham eller skrive ham til 
— — — nu ved jeg , hvad du skal : du skal 
allerede nu gå op og bede ham være din forlover 
— for du har jo ingen , du foretrækker 
for ham ? 
Vist ikke , nej  ! From og ingen anden skal 
være det ! 
Ja , og det vil knytte ham nærmere til os ; : 
vi skal nok muntre ham — 
Knud kneb øjnene sammen — om vi skal ? vi 
kan såmænd gøre ham rent kulret , om det skal være  ! 
Der var også altid noget ejendommeligt over 
ham , dengang han kom hos os ; og nu gør det 
mig næsten ondt , at jeg havde så vanskeligt ved 
at komme på fortrolig fod med ham  ; men jeg 
kan ikke med dem , der ligesom gemmer over 
deres natur . Og derfor kunne jeg ikke med ham . 
Nu så’ Knud sagen ganske som Helga : 
du har ret  ; du har også en måde at komme 
udenom misforståelse !ne på , og finde folk , som 
de virkelig er — — der er meget , der er meget 
i hans brev ; jeg føler det godt , men han ser sig 
så bitter på disse førere , at han slet ikke kan 
få øje på alle de andre  .  .  . 
Knud rejste sig og stirrede henrykt på hende . 

ja , hvis der var endnu en Helga til — så 
skulle from have hende ! 
Han kunne jo have taget mig , sagde hun , 
han kom jo først ! 
Knud så’ overvældet forbavset på "hende — 
ja , kan du forklare mig , hvorfor hanikke 
gjorde det — kan du ? 
Nej — det har også altid for mig været en 
gåde , noget så umådelig dunkelt ! — svarede 
Helga . 
Knud forstod hende først , da hun gav sig til 
at le . 

Ix . 
Her skal du se , hvad jeg har købt , Helga , 
sagde Knud og bredte et brevpapir ud for hende . 
Ser du denne randtegning ; den er mit værk , 
og her er en pragt-konvolut — hvis from nu 
ikke bliver omvendt , så er der ikke noget , der 
kan hjælpe ; se lige her , midt på siden , skal 
brevet skrives i en lille kvadrat ; kære from — 
og hvad vi nu ellers bliver enige om . 
— hvorfor kalder du ham altid ved efternavn , 
mens han kalder dig ved fornavn — skriv 
ligefrem Arthur ; der er jo ingen mening i det 
andet . Det er ligesom , han var ældre — noget 
mere end du . 
Det er en gammel vane ; men der er noget 
i , hvad du siger — nu jeg er forlovet , og er en 
mand , der skal sætte Bo — der er virkelig noget 
i det ; jeg bør skrive Arthur . 

han satte pennen til papiret , men holdt inde — 
alligevel du , det falder så fremmed . 
Men det er jo for vort hjem , vi nu vil vinde 
ham  ; og synes du , at han dér skal sige Knud og 
du from ? — ville du sige Arthur , hvis han sagde 
Lundby ? 
Knud vendte og drejede sin pen — tog så 
en rask beslutning : jeg skriver Arthur ! 
Lad os først lave kladde , sagde hun . 
Det kan vi ; hvad skal jeg begynde med ? jeg 
må vel først takke ham for hans brev ? 
Du kan jo sætte som overskrift : store menneskekender 
— 
er du rigtig klog —  ! 
Eller måske bedre : kender af de store mennesker 
— 
nej , så skriver jeg : menneskefjende ! 
Skriv : du , der dypper din pen i menneskehedens 
blod og lader den skånselsløst stå hen 
og ruste — 
det kan jeg også , men så skriver jeg 
» kuglepen «  , for den tager det meste blæk  .  .  . 
Det er synd af os ; lad os nu være alvorlige ; 
skriv nu : kære Arthur — 
således siger min Helga  .  .  . føjer jeg da til 
i paranthes . 
Ja du kan vove — de kan vove det , hr . 
Lundby ! 

118 
den ulykkelige hr . Arthur , han får såmænd 
aldrig brev ! 
— det lykkedes dog til sidst , og kom til at 
se således ud : 
kære Arthur ! 
Dette brevs emballage , det fornemme papir , 
samt sammes guldkant , de af mig selv komponerede 
og tegnede randlinjer , den sirlige måde 
det er skrevet på — alt vil fortælle dig , at det 
er et aktstykke af betydelig vigtighed . 
Det er da også forfattet for at meddele dig , 
at jeg kommer op til dig i morgen eftermiddag , 
for at tale med dig om en sag af stor vigtighed 
— en indledning til en ny æra ! 
Det er en sag , der har med et vist bryllup 
at gøre . 
Jeg kommer klokken fem — bim , bim , bim , 
bim , bim — så har du mig ! Hold dig endelig 
hjemme . Du har for den ene dags vedkommende 
endog min tilladelse til at ignorere verden . 
Din hengivne 
k n u d . 
E . S . Tak for dit brev . Der var meget i 
det , som greb mig . Du har ret , de skal tages i 
kraven og ruskes ordentligt igennem ! Hilsener 
fra min Helga og hendes fader . Frits befinder 
sig vel  ; han er endnu ikke løbet ud af sporet  ! 

119 
da from kom hjem og fandt brevet på sit 
bord , var klokken halvt em . Han åbnede det , 
straks han fik øje på det , han gav sig ikke engang 
tid til at tage overfrakken af , han var nervøs 
spændt på at se , hvad det indeholdt ; havde 
hans brev ramt ? det havde dog måske bragt en 
lille smule usikkerhed ind hos Knud . 
Han ville i sin nervøse Iver rive konvolutten 
itu , men den var for stærk — og han famlede 
helt febrilsk efter papirkniven .  .  . så .  .  . 
» Arthur «  —  ? hvad betød det — han jog ned 
gennem linjerne — — —  » Emballage  .  .  . Guldkant . 
 .  . sirlige måde , det er skrevet på «  — . 
Han er gal ! råbte from — er det svaret på 
mit brev ? — noget vrøvl om en vigtig samtale , 
og allernederst , henkastet som et apropos , et par 
sløje ord om rørelse , og så dette ægte knudske  : 
de skal tages i kraven .  .  . og d e t er ham med 
den  » levende forståelse af sine medmennesker «   ; 
dér holder man ham livets skærende alvor op for 
øjnene , og tager af sine helligste erindringer 
for at give sine tanker eftertryk  ; og så har han 
et løst henkastet  » E . S . «  og et  » uhyre vigtigt « 
Besøg om  » et vist bryllup «  - til svar ! .  .  . Hilsen 
fra min Helga  ; from læste disse ord to 
gange ; — hun har måske stået ved hans side , 
da han skrev det ; ja han har måske vist hende 
mit brev . 

nej , hun kan ikke have set det ; hun havde 
ikke tilladt ham at feje det af på den måde . 
From følte en dyb smerte . Fra det øjeblik 
han havde afsendt sit brev , havde han stadig 
dvælet ved dette : at han havde omtalt sin barndom 
og sin religiøse udvikling . Han havde lagt 
dét frem , som han aldrig før havde betroet til 
nogen . Og den harme , hvormed han havde 
skrevet , tabte sig , og hans dybe smerte over 
Helga blev ved at arbejde med dette : du har nu 
lagt dit livs hemmelighed frem . 
Og så var alt , hvad han fik , disse linjer ; 
det faldt ham ikke noget øjeblik ind , at de var 
udsprunget af en oprigtig lyst til at drage ham 
til sig og gøre ham glad — — han forstod kun 
ét : da han i dyb smerte lagde sit liv frem , da 
gled man hen over det og talte om noget andet . 
Pludselig huggede han Knuds brev hen ad 
gulvet , rev døren op , gik gennem korridoren , — 
skulle her komme nogen , sagde han til sin 
husholderske , så er jeg ikke hjemme — ligegyldigt 
hvem det er ! 
Da han var kommen ind igen , blev han 
stående midt på gulvet . 
Jeg vil ikke tale med ham — hvad vil han 
mig ? vigtigt ? kan han ikke forstå , eller vil 
han ikke forstå , at fordi noget er vigtigt for 
ham , kan det være mig ganske ligegyldigt — så 


121 
ravende ligegyldigt  ! Hvorfor forfølger han mig  ? 
Knud kan ikke forstå noget — at man er gode 
venner en vis del af sit liv — så længe ens 
karakter er sådan og sådan — det vil han gå 
og vrøvle rundt i , efter at vi begge er blevet 
andre mennesker ; vi har været gode venner — 
nu er vi det ikke mere — hvad så ? — det ene 
er jo lige så berettiget som det andet — men 
naturligvis , Knud .  .  . From gjorde en hånlig 
gestus med hånden .  .  . bøh  ! hvorfor skulle 
han give sig tid til at observere ? han er jo han ; 
han er jo bred over brystet og har stærke lemmer ; 
han har jo nået det storslåede her i livet , 
at kunne løbe op ad fire etagers trapper uden at 
puste — hvorfor skulle han give sig af med 
finere rørelser — bus på ! bus på ! lad andres 
tanker og følelser sørge for at komme afvejen , 
og det i en fart  ! i en ruf .  .  . 
I det samme ringede det  ; from lyttede  ; han 
hørte jomfruen komme ud og åbne døren — 
og så ,  » buldrede «  det løs : from — han er da 
hjemme  ? 
Et øjeblik stod from tvivlrådig ; så bøjede 
han sig raskt ned , tog brevet op , åbnede døren — 
tak , jomfru , jeg er ikke kommen afsted 
endnu — — du vil tale med mig ? vendte han 
sig mod Knud . 

skulle du ud , spurgte denne , da de var 
kommet ind . 
Du har sendt mig et brev , sagde from , og 
holdt det hen imod ham . 
Da han åbnede døren , havde det været hans 
tanke at gøre Knud klog på , at der — sådan 
engang imellem — er visse følelser , som 
ikke lader sig skubbe til side — nu , da han så 
denne skikkelse foran sig , som han på så 
mange måder havde haft kær , blev han usikker ; 
han slog om og fortsatte : 
et højst sirligt brev — jeg var ikke langt 
fra at tro , at en dame havde skrevet det .  .  . 
Knud lo — 
så det virkelig så kvindeligt ud ? — så 
skal jeg betro dig , at Helga har også hjulpet 
mig med det . 
Ah — — — 
from følte en brændende hede stige op i sig , 
en glødende harme  ; alt kunne han have ventet — 
kun ikke dette — Helga ! hun havde været med 
til dette ; — pludselig smilte han — 
dernæst tænkte jeg , at det var et cirkulære 
— det ser jo næsten ud som trykt — men da jeg 
læste indholdet , kunne jeg dog godt indse , at det 
ikke var pogen rundskrivelse — til alle og enhver , 
hvad mit brev da for så vidt heller ikke var ! 
I det samme from havde sagt disse ord , 

havde han hold på sig igen — når han fik 
givet sin stemme den klang , var han den , han 
ville være . Nu var han vis på , han kunne 
slå ned . 
Knud så fra siden hen på ham ; det , han 
havde på hjerte , fyldte ham ; han var så varm , 
så blød  ; froms ord stødte ham .  .  . men han 
sagde blot — lidt tvungent lystigt — du mener 
vel rund-skrift-skrivelse  ! From — 
.  .  . Her står  » Arthur «  til overskrift , brød 
from af — 
Knud så usikkert på ham , men fortsatte : 
jeg kommer for at bede dig om noget , som — 
from gjorde blot en gestus ; værsågod , tag 
plads , sagde den . 
Kære , trofaste ven , begyndte Knud , rakte 
sine hænder ud imod ham og talte stærkt bevæget , 
med denne voldsomme understrøm af 
varme , som netop var bleven from så afgjort 
imod , som irriterede ham og gjorde ham distancerende 
kold — 
jeg kommer for at bede dig —  .om at være 
min forlover — når Helga og jeg , om forhåbentlig 
ikke lang tid , skal bygge os vort hjem 
— Knuds stemme sittrede — og det er for 
hende som for mig : ingen vil vi hellere have 
dertil end netop dig . Du vil , ikke sandt ? 
Så naturlig end denne henvendelse fia Knuds 

side var , kom den dog from aldeles overraskende . 
For ham var der allerede en spalte mellem dem 
og ham . Det havde været i størst overensstemmelse 
med hans karakter at lade den udvide sig 
hurtigt men tavst — ikke et ord skulle der falde 
fra hans side , og han ville have følt det som en 
understregning , om de to var bleven tvunget til 
at spørge : hvorfor dog — uden nogensinde at 
få svar . 
Og nu holdt Knud sagen således frem , at 
der måtte tales . 
Jo . . .e — ja . . .e — vist nok .  .  . forudsat 
at .  .  . From rejste sig — ja , jeg véd jo ikke , 
hvad tid det skal være — for der er en ting , 
som muligvis tvinger mig til at rejse nogen tid 
bort — men — når skal det . være ? 
Du kan såmænd rejse jorden rundt , om du 
vil  ; det bliver hverken til efteråret eller i vinter 
— vi har tænkt os , når det grønnes igen — 
men vi vil sikre os dig — 
from gik op og ned i stuen ; Knud troede , 
at han gik og regnede dette med rejsen ud , sad 
og så ned for sig og ventede — og bemærkede 
derfor ikke , at from hyppig så hen på ham . 
Pludselig vendte from sig , bleg og nervøst 
bekæmpet , om imod ham — 
du véd , Knud , at vort syn på livet er noget 
forskelligt — 

Knud stirrede forbavset op ; tonen var så 
anstrengt og uforståelig kold ; og hvad kom i 
det hele taget livsanskuelsen denne sag ved------ 
det må vi mennesker holde hinanden til gode , 
blev from ved — jeg vil hellere sige dig det 
ligefremt , at — jeg ser mig ikke i stand til at 
være din forlover . 
Det gav et sæt i Knud — 
det er ingen fornærmelse ; det er blot det , 
at jeg forbeholder mig at følge min opfattelse , 
ganske ligesom jeg ønsker , at andre skal følge 
deres . 
Knud rejste sig ; han talte dæmpet og varligt : 
jeg forstår ikke , hvad du mener — så smilte 
han , for alt dette måtte alligevel dog løse sig op 
i god forståelse . 
Spørger du ? — så skal jeg også svare — 
men jeg påtrænger -ikke nogen mit svar — 
Knud rystede på hovedet : men hvad i al 
verden er dette ? jeg beder dig om en vennetjeneste 
— ikke mere og ikke mindre — og du . . . 
Ja — ja - jeg beder dig endelig svare helt ud — 
dette er mig mere end en gåde . 
Det var ikke Knud , ikke hans spørgsmål , 
ikke situationen , som dikterede det svar , from 
gav ; det var alt det , som han havde tænkt sig 
så usigelig bitter på i de timer , hvor han gik 

og rugede over , at livets lykke for alle tider 
var gledet ud af hans hænder — 
jeg kan ikke være din forlover , fordi jeg 
ikke tror , du tilstrækkelig har overvejet det skridt , 
du vil gøre . 
Knud var lige ved at fare rasende op , men 
tog sig i det , og sagde tonløst : 
du mener — — på hvilken måde ? 
From havde set Knuds første bevægelse , og 
forstået omslaget , og det æggede ham  ; det 
æggede ham , at Knud ville være behersket ; og 
måske overlegen — han troede , han stod lige overfor 
en kamp , hvor det galdt at slå ned , 
at slå ned , at slå ned — 
jeg mener , om du har overvejet , hvad du 
vil give din tilkommende hustru at leve af . 
Knud bed tænderne sammen , og tværs over 
hans pande trak sig en dyb fure ; nu søgte han 
efter ord ; dette klang ham dog for gement — 
ja , fortsatte from , eminent sikker på sig 
selv — han følte sig som en løvetæmmer , der 
sparker en løve hen i hjørnet af buret , og overlegent 
vender den ryggen — jeg véd nok , at den 
meget store kærlighed ser væk fra slige ting — 
når det er ganske unge mennesker — men det 
er jo hverken du eller jeg — vi tager den financielle 
side af sagen med , vi regner ud , hvad det 
koster at leve - for" to — eller flere — og så 

først tager vi bestemmelse om at gifte os — idet 
vi altså siger , at det ikke er vor mening at føre 
den , vi har valgt , ind til ubehageligheder . 
Nu er det min mening , Knud , som svar altså 
på dit spørgsmål , hvorfor jeg ikke kan 
være din forlover , at du ikke er i stand til at 
gifte dig . 
— from gav sig selv alt det , han ville have  ; 
han sprang ingen sætning over , glemte ikke ét 
ord , sløjfede intet — imod disse ord var hans 
brev jadskværk . Og dog havde han en fornemmelse , 
mens han talte , der forbavsede ham , det 
var ligesom ordene talte sig selv ! 
Knud — — — der kom noget op i ham , som 
han aldrig før havde følt , han løftede langsomt sine 
øjne , lod dem ligesom vandre op ad from — og 
da øje mødte øje , lod han sit blik hvile i froms 
— fastere og fastere — og alt imens rankede hans 
skikkelse sig — han blev ved at se — for han 
syntes , han så’ noget — — der hidtil var undgået 
ham . 
Du ser på mig , sagde from — 
undrer det dig ? svarede Knud ; han sænkede 
stemmen : generer det dig ? 
Knud og from blev lige meget ramt af den 
klang , ordene havde ; de følte begge noget nyt 
bryde frem — 
Knud tænkte : hvad er dette — er from — 

er han lille — er han snever — har jeg gået 
og set op til og beundret en lille tankegang — 
så skal han også komme til at stå ansigt til 
ansigt med et livssyn , der er større end hans . . . 
From tænkte : vil han vælte sig ind over 
mig — — han spidsede munden , og hvert ord 
kom iskoldt , skarpt henstillet , ligesom linjerne i 
et stålstik : 
synes du , at denne overvejelse er af en 
overflødig karakter ? — han løftede sin ene hånd , 
bevægede de fine fingre , og så’ på dem — — 
det forekommer mig , at en mand , en mand — 
han understregede ikke ordet , sagde det blot to 
gange på nøjagtig samme måde , men med et 
ophold imellem dem — bør stille sig den , inden 
han fører en kvinde ind til det , som hun forventer 
skal blive et hjem — — — tager jeg 
fejl , — nå , så har jeg misforstået nogle erfaringer , 
jeg har gjort . 
Knud lagde sine arme overkors — 
du — misforstået — nej ! Det har du ganske 
vist ikke , sagde han ; — og for første gang følte 
han , at også han kunne give sin stemme en 
ætsende klang — jeg tror i det hele taget ikke , 
det er tilrådeligt , at du begynder at tvivle på 
dit skarpsind — — du har dog haft så megen . . . 
Glæde af det ; ja — det har vel egentlig været 
din bedste glæde her i livet — — 

ordene ramte . Der stod han , denne tilfældighedernes 
person , og sagde ham , from , fra hvem 
han havde taget al livets glæde , at hans skarpsind 
— denne skal , hvormed han havde dækket 
over sine dybeste følelser ,  » jo altid havde været 
hans bedste glæde «  — 
hvad der har været min bedste glæde — 
de fine linjer om froms mund sittrede — det 
aner ikke du ; — du aner det ikke , skreg han 
og slog sin knyttede hånd ned mod bordet . 
Nå , ja , så aner jeg det ikke , brød Knud 
hånligt af , men alligevel — hold fast ved dit 
skarpsind , for hvad man har , det har man — 
from knyttede hænderne , han rystede af raseri 
over at Knud — Knud ! — slog ham ned ; og 
for Knud var dette : at opdage en ny kraft hos 
sig , at mærke sig i besiddelse af en styrke , som 
han slet ikke havde anet , han sad inde med , en 
kildrende , æggende fornemmelse ; og så dette : 
at from rasede — det vidste han dog ellers , 
klædte ham ikke — 
overanstreng dig ikke , skød Knud stille ind , 
med et anstrøg af et smil . 
From var ude af sig selv ; han huggede tværs 
igennem Knuds tone . 
Ja kan du føde din hustru med vittigheder , 
nuvel ; kan du , når hun savner , sige : blæse med 
det , nu skal jeg sige dig en Brander — ja så 
et brud . 9 

er det godt — men du skulle spørge hende i 
tide , om hun vil være tilfreds med det — du 
har ingen ret til at føre Helga Nielsen hjem som 
din hustru , før du kan give hende noget at spise , 
når hun er sulten ! 
Knud blev ligbleg , men sagde roligt — 
spiser Helga så forfærdelig meget ? jeg har 
ikke tænkt over det , men du har ret , jeg skal 
tale med hende derom — eller tror du , det kan 
være tilstrækkeligt , at jeg tavs iagttager 
hendes appetit ? 
Du spotter ; som du vil ; men det har hint 
skarpsind , som du håner så meget , lært mig , 
at når jeg trådte ind i et hjem , så så’ jeg 
mig først om for at lære at kende , hvilken ånd 
der herskede , og for at prøve , om min ville harmonere 
med den ; jeg trængte mig ikke ind , før 
jeg havde spurgt mig selv , om jeg kunne gøre 
det uden at forstyrre , hvad disse menneskers 
samliv , deres ejendommelige forståelse , havde 
bygget op ; jeg nøjedes ikke med at sige : plads ! 
Her er jeg — og allermindst forlangte jeg , at 
nogen i dette hjem skulle rejse sig og følge mig , 
inden jeg vidste , at jeg ville kunne erstatte hende 
det , hun dér mistede — 
hun ? — nå det er stadig en kvinde , du 
tænker på , smilte Knud . 
From slog i bordet — ja det er en kvinde , 

jeg tænker på , netop en kvinde ; og jeg ville 
ikke komme og spise mig mæt i et fremmed hus 
og invitere dets datter på sultekur ! 
Véd du , hvad det er at sulte — hvad — 
véd du , from ? — jeg har altid troet , du spiste 
dig rigelig mæt — men det ser jeg i dag , at ikke 
alene er vi to forskellige — men menneskene , 
livet , alt er forskelligt for os — nok at spise . . . 
Det er din tteori — jeg har en anden : for mig 
er livet de tanker jeg tænker , de syner jeg ser , 
en magt , der gennemrisler mig med stemninger — 
at fyldes med kærlighed til den slægt , jeg lever 
i , at kunne læse det ud af stjernerne , tydeligt og 
klart , at der er slægtskab mellem det , der glimter 
og blinker ude i det umådelige rum og det , der 
glimter og blinker inde i mig — 
det er for mig* at leve — — 
mad —  ! — har livet da aldrig taget vejret 
fra dig ? har du aldrig haft den følelse , at der 
var ånder i din "stue , usynlige , at du rejste dig 
op , rakte din hånd ud — og de lagde deres i 
din — og skønt du ikke så’ dem , talte du til 
dem , gav dem hilsen med ind i deres store rige 
til de andre ånder — hils de andre — hils dem 
fra from .  .  . og menneskene .  .  . Herregud , hvor 
kan du brede dig om mad , når du taler om 
livet — har du da aldrig oplevet dette : man ser 
en skikkelse gå forbi , man standser , følger den 

med øjet — og i det samme er ens sjæl fyldt — 
føler livets fylde .  .  . 
Bavl , sagde from irriteret — talemåder , 
hvormed du dækker dig mod livets nøgterne 
krav — vogt du dig , at det ikke en skønne dag 
vender en anden side til . Du , der altid praler 
med at ville menneskene ind på livet , du taler , 
som om du aldrig havde sét den menneskelige 
nød — du stirrer ud over den sovende by og 
fyldes med kærlighed , men du glemmer den simpleste 
pligt lige overfor den , du elsker over alle 
andre — herregud , sikken humbug ! 
Jeg skal vide — for Knud op — at kende 
min pligt — og jeg skal vide at hugge mig gennem 
tilværelsen , når det behøves ; men jeg gifter 
mig , mens ungdommen er over hende og mig , 
mens blodet ruller modigt ungt i vore årer — 
og jeg skal vide at tage den kamp , der følger 
efter  ! 
Så — e  ? From trak langt på det .  .  . sig 
mig , har du nogensinde sét — jeg mener ikke , 
om du har haft tid til at stå stille og fordybe 
dig i det — men bare om du i din forbifart 
har sét det — — æventyrsyn : et menneske , som 
er bukket under , knækket sammen ; slået ned 
— — for eksempel en mands hustru ? Du har 
været så meget ude efter de mange mennesker , 
at det — gudbevares — er så inderlig naturligt , 

at du ikke har kunnet trænge videre ind i den 
enkelte — men har du ikke i det mindste j ad sk et 
dig det syn til .  .  .  ? 
Knud svarede ikke  ; så’ blot roligt på 
ham  .  .  . 
.  .  . For ellers skulle du se at få fat i en 
af dem , der har haft tid til at stå stille , og 
spørge om grunden ! 
Farvel , from — du knækker ikke sammen 
— det véd vi — det er livsgaranteret — penge 
har sat deres navn under — — men skulle jeg 
engang gøre det , så .  .  . for din egen skyld — 
send ingen ud for at få grunden at vide — den 
kunne let være således , at du gik bagover  .  .  ; 
for det bliver ikke mad , jeg falder på — det 
bliver ikke det , som du kan gå tilbunds i — lad 
mig ligge , hvor jeg ligger , at ikke en af den slags 
tanker , som du har kendt døde og begravede , 
skal rejse sig op og stirre dig ind i øjet . Du 
tåler ikke synet . 
— rolig gik han hen og tog sin hat . 
From sagde intet . 
Begge følte de , at her var noget blevet forbi ; 
— Knud så’ nogle øjeblikke eftertænksomt ned 
for sig , så rakte han from sin hånd og sagde : 
hvis du skulle ønske — skulle kunne tænke 
dig nogen bestemt måde , på hvilken du ønsker , 
eller finder det hensigtsmæssigt , at jeg meddeler 

Helga din beslutning — så vil du måske sende 
mig et par ord derom inden i morgen eftermiddag . 
Meget vel — svarede from . 
De tog hinanden i hånden — 
farvel , from — 
farvel . 
Knud gik ud af døren — men idet han trådte 
ud i korridoren , vendte han sig om og lod øjet 
glide rundt i stuen . 
Og da from derude lukkede døren efter ham , 
holdt han den et flygtigt nu på klem og så’ 
efter Knud . 

da Knud var kommen ned på gaden , stod 
han tvivlrådig ; han vidste ikke , hvor han skulle 
gå hen ; hjem ? nej , det var umuligt ; til Helga , 
ja det var det eneste sted , der drog ham , han 
følte en næsten smertelig længsel efter at tale 
med hende — men det lod sig ikke gøre nu ; han 
måtte afvente , hvad from muligvis ville skrive . 
Han stod der med en følelse af hjemløshed , 
som han aldrig før havde kendt , og som undrede 
ham selv ; greben af en voldsom trang til at 
meddele sig , bare tale med nogen — og intet 
sted at gå hen . 
Han så’ masten af en sejlbåd bevæge sig 
ude i kanalen , han gik over gaden , lænede sig 
mod bolværket og så’ efter båden . 
Pludselig slog det ned i ham : du tager en 
båd og roer dig en tur ; det var hans følelse 

af hjemløshed , der indgav ham den ; langt , langt 
ud , ud hvor du kan ligge ganske ene , kun med 
det skvulpende vand omkring dig , og den vide luft 
over dig .  .  . 
— det gjorde ham ordentlig godt at trække 
hårdt på årerne  ; her inde mellem de høje stensætninger 
drev der for megen tang , til at han 
rigtig kunne få fart op , men han glædede sig til 
at komme ud i løbet ; de gamle bygninger forsvandt , 
han nåde ud , hvor havnen strakte sig 
for hans øje ind ad byen til ; nu havde han fri 
vej , han satte sig på ny tilrette , tog fast om 
årerne ; i dette øjeblik søgte han befrielse i at 
give sig hen i sin ungdomskraft . 
Tilvenstre gled gasværkhavnen forbi ham , og 
tilhøjre begyndte fællederne på Amager at brede 
deres grønne flader ud . Hist og her lå folk i 
både og fiskede , fra nogle badede de ; han blev 
ved at ro , han ville have dem alle langt bag sig . 
Han så’ sig om , ingen i nærheden , kysterne 
fjernede , byen kun noget tungt mørkt nede under 
røg og tåge — han tog årerne ind ; her ville 
han ligge og høre vandet skvulpe under båden 
og se op i den skyfri luft . 
Det mærkelige var altså skét , at han havde 
brudt med et menneske . 
Han havde så ofte tænkt over dette  : at 
mennesker bryder med hinanden , og fundet det 

137 
så absurd , ligefrem til at blive rasende over , for 
det var så urimelig dumt . 
Han havde sin tteori derom færdig : 
de gør det kun , fordi de ikke forstår at tale ; 
de kludrer med ordene . De er opdragne til at 
plappre lidt i fremmede sprog , de kan tale lidt om 
tteater og komme nogenlunde fra de gængse 
høflighedsformer ; men kræves det pludselig af 
dem . at de skal kunne stå heltud klar over deres 
/ 
egentlige tankeliv , så står de hjælpeløse , de 
går ved siden af det , de mener , hjælper sig med 
tillærte vendinger , som ikke kommer sagen ved , 
snakker sig længere og længere bort fra sig selv , 
og til sidst er de helt andre mennesker ; det er ikke 
dem selv , der af gør forholdet — det er noget 
fremmed , de har talt sig op til — og så brydes 
et forhold , der kunne have været reddet , og af 
hvilket de kunne have haft glæde måske hele 
deres liv . 
Det var til at blive gal over - netop fordi 
det var så utrolig tåbeligt ! 
.  .  . Og nu havde Knud selv oplevet et brud . 
Han rystede på hovedet — havde han begået 
den samme afskyelige dumhed ? han gennemgik 
hele scenen på ny og kom til den triste slutning , 
at det kan dog også bero på andet end misforståelse 
 ; et menneske kan forsætlig støde en anden 

fra sig ; to kan skilles på en sådan måde , at 
en udsoning ikke er mulig . 
Det smertede Knud ; skulle alligevel de , der 
så’ mørkt på livet , have ret . 
Men hvor er da sikkerheden ? kan det blive 
sådan ved ? kan det ene forhold efter det andet 
gå itu ? o nej , nej — han havde jo Helga — 
hun kunne ikke tages fra ham — dér kunne ingen 
misforståelse !' blande sig ind — han følte for 
første gang dette , at han havde hende , som noget 
der måske kunne blive den sidste redning 
for ham . 
Men from — hvem havde from ? — måske 
vil hans brev indeholde en løsning ; ja , det må 
det , der er ingen mening i , at from skal stå 
så ene — — 
Knud tog årerne og roede tilbage , som om 
han skulle hjem og finde noget , hente noget godt . 
Men from skrev ikke . Han kunne ikke få 
sig til det  ; han led voldsomt derunder — af hensyn 
til Helga — men det var ham ikke muligt ; han 
havde taget papiret frem , havde dyppet pennen 
men nej  ! alene at skulle skrive Knuds navn  .  .  . 
Han slog sig til ro med , at Knud overfor Helga 
måtte kende sine pligter ganske uafhængigt 
af ham . 

froms tanker gik videre : det manglede blot , 
at jeg skulle redigere deres indbyrdes samtale . 
Han følte sig uendelig ensom , forpint ensom . 
— hvis jeg havde villet , så havde Helga 
måske nu været min hustru . Hvorfor blev hun 
det ikke ? — fordi jeg vejede det ene mod det 
andet , fordi jeg regnede samvittighedsfuldt med 
andre . 
Og så kommer han  .  .  . ikke én tanke på 
det , slægten dag efter dag erfarer betræffende ægteskabet , 
ikke én  ! Det kalder han at have åbent øje 
— fint øre — dybt blik for det menneskelige  .  .  . 
Sikken humbug ! 
Storslået blik ud over alle vider og vuer — 
— bare ikke stænk af evne til at se ud over 
sig selv . 
Dej stiger en noget til hjernen , eller presser 
sammen om hjertet — så sætter man sig selv 
som det , der skal og må frem . 
Og nu hun  .  .  . nu skal hun kastes ind i en 
forkludret , fortrykt tilværelse — hvorfor ? — fordi 
et af hine mennesker med det gribende storhedssyn 
på livet vil have albuerum for en stemning 
 ! 
 slægten vil have tilværelsen forvrøvlet ; og 
den , der ikke vil være med , skubbes ud og må 
gå ene . Og hvad får han til erstatning — en 
tomhed , som  han må fylde med foragt . 

p t 
from sad ved sit skrivebord , hans hoved 
hvilede i hans hænder . 
Helga , Helga , Helga — om jeg havde vundet 
dig — havde du også vundet ? 
Du med din stærke livssunde karakter ; du 
har aldrig standset og spurgt , om der lå bedrag 
gemt i dine glade tanker ; du tog dem , som de 
kom , du glædede dig , når de var hos dig , og 
så’ dig frejdigt ud efter andre , når de drog 
videre . 
Jeg havde ikke kunnet gøre det . 
Havde du tabt , hvis du og jeg Havde slået 
følge , og dit væsen var blevet knyttet til mit ? 
Jeg havde det i min magt at skåne dig for 
så meget af det , der river illusionerne itu ; vi 
havde kunnet flytte så langt bort fra menneskene 
— hen til ensomme steder — og levet sammen , 
vi to og den store natur . 
Vi to — du og jeg  .  .  . 
Men hvad nytter det alt sammen — jeg er 
dog den , jeg er  ; dine tanker , om de også havde 
kunnet leve ved min side — var de blevet mere 
end smukke digte for mig — — og mine tanker 
.  .  . jeg måtte vel have skjult dem for dig . 
Du havde fået hjemve tilbage efter livet . 
Er jeg da fordømt til at støde ethvert menneske 
 , der ungdomstror på livsglæden , bort 
fra mig —  ? 

nu er også Knud gået . 
Hvorfor holdt han så længe ud ? jeg ved det 
godt , det var fordi han troede at kunne omvende 
mig . 
Han var på en måde mit sidste forbindelsesled 
med menneskene — — 
hvad nu ? 
Han så’ sig om — dér hænger den gode 
kunst , og dér står de gode værker -- og her 
boer jeg — — — men derude omkring mig leves 
livet . 
Han gik længe op og ned af gulvet . 
Er der noget ondt i det , jeg vil ? Jeg er et 
menneske , der har set , set med egne øjne , ubedrageligt , 
at det ene menneske træder på det 
andets følelser , at de kæmper mod hinanden — 
skyder der , hér eller dér , som en boble , en uegennyttig 
tanke tilvejrs , en tanke tænkt ene og alene 
for andre — så vandes den ud i lovtaler og roes , 
og alle de , der bedrager , de comphmenterer den 
— og digterne våser den ud i poesi — og til sidst 
slukkes den .  .  . er det ondt , at jeg har set 
det , når det nu engang er således —  ? 
Er der usynlige magter , som ligger ude efter 
den , der opdager bedraget — for at slå ham 
ned —  ? 
Nu tror Knud , å  ! han er overbevist om det , 
at nu er der lukket af mellem mig og menneskeheden 

 .  .  . han skal tage fejl ; og de , der regner 
som han , skal forregne sig . 
Jeg skal netop fra nu af beskæftige mig med 
menneskene ; jeg skal tage dem indgående under 
behandling ; jeg skal berette gøglets fakta — de 
andre kan jo så klæde dem lyrisk på . 

xl 
Knud var i højeste grad spændt på , om 
from ville skrive , og hvilket . Han formede i 
tankerne brev på brev  ; han tænkte sig dem 
lange og med vidtløftige udviklinger , hvori from 
gjorde bede for , hvad det var , der havde taget 
magten fra ham , så han kunne forløbe sig , således 
som han havde gjort det i går . 
Han tænkte sig også en ganske kort billet , 
blot et henkastet ord som : sig endnu intet til 
Helga , vi må tales ved endnu engang . 
I alle brevene var der muligheder for en 
lykkelig løsning . Jo mere Knud tænkte , jo tydeligere 
blev det ham , at naturligvis skrev from . 
Det var da en himlens tilskikkelse , at det 
faldt mig ind at henkaste de ord ; for dér har 
han udvejen , men jeg vil ikke rose mig deraf , 
egentlig faldt det mig tilfældigt ud af munden . 
Men havde jeg ikke opfordret ham til at tænke 

144 
over , hvordan Helga skulle have det at vide — 
ja , jeg ser ikke bedre , end at da havde det været 
absolut forbi imellem os . 
Knud vidste , hvad tid postbudet plejede at 
komme ; han stod stille og lyttede , men nedenunder 
ham trakterede de fortepianoet , og et eller 
andet sted i huset var der en støj ligesom en 
maskines snurren ; han måtte derfor gå ud på 
gangen , hvis han ville høre , om postbudet kom 
op ad trapperne . 
Han lænede sig ud over gelænderet , så han 
kunne se ned gennem etagerne . Han kendte 
postbudets måde at ringe på  ; når der var 
ganske stille i huset , kunne han sidde inde i sit 
værelse og høre , at der kom brev til beboerne 
længere nede . 
Han blev stående , så’ af og til på sit ur ; 
viseren rykkede foruroligende langt frem — da 
hørte han gadedøren gå , og et øjeblik efter så’ 
han den røde uniform dernede . 
Knuds hjerte bankede stærkt . 
Der blev ringet på nede hos enkefruen på 
første sal . Der blev ikke lukket op , han hørte 
en raslen ved brevkassen , og brevet faldt ned — 
nu galdt det — jo , postbudet kom højere op , 
Knud så’ hans hånd følge gelænderet — anden 
sal — tredje sal — han blev ved at komme 
op ad . 

da faldt der Knud en sten fra hjertet — ja , 
ja , ja , han havde jo vidst det , det måtte komme  ! 
— han trak sig ind , han ville dog ikke træffes 
ude på gangen ; men han gik ikke en tomme 
længer end lige indenfor døren og han slap ikke 
dørgrebet , han nikkede uvilkårlig i takt med de 
sindige skridt op ad trinene — — da ringede det 
hos hans nabo  ; han blev ganske bleg , hans ansigtstræk 
stivnede hans hånd knugede mekanisk 
om dørgrebet , så knoerne stod hvide — — skridtene 
gik ned ad igen . 
Han rev døren op og for ud — 
Hansen ! har de ikke brev til mig ? 
Postbudet standsede , kiggede op .  .  . Goddag , 
goddag ; ikke denne gang , hr . Lundby . 
Knud gengældte ikke budets hilsen , han 
kunne ikke få et ord frem ; han gik ind og lukkede 
sin dør . 
Han knyttede sine hænder og bed tænderne 
sammen . 
Vi er færdige , from ! vi er færdige ! oho 
— er det sådan , du vil — Knud var ganske 
ude af sig selv — du fine mand — nej , hvorfor 
skulle du anstrenge dig med at tage hensyn til 
Helga — føj  ! - om du nu ikke følte spor af 
trang til at gøre din uforskammethed god imod 
mig , så — Knud lo hånligt — ja , du er en 
mester i at studere hjemmenes ånd , du forstår 
et brud . 10 

kunsten ikke at gøre din personlighed gældende , 
før du nøje har prøvet , om den vil stå harmonisk 
sammen med andres ! — men tror du , det kan 
lykkes dig at såre min forlovede , så tager du 
inderlig fejl ; hvad du siger , det skal vi kunne 
vende vrangen ud på uden at tage skade . 
— Knud tog sin hat , han rev den ned af 
knagen og satte den på hovedet , som om det 
var den , der skulle ske en ulykke ; han ville 
afsted til Helga , straks , hun skulle have det hele 
at vide — from troede vist , hun var sådant et 
lille pigebarn , der blev forskræmt , når et mandfolk 
bar sig klodset ad — — — 
Knud måtte tilbage for at se , om han også havde 
lukket sin dør af — at han havde hugget 
den i , det havde selv den klaverspillende frue 
nedenunder hørt . 
— Knud blev ved at fare løs — gud véd , 
om der-egentlig er tabt så stort med hans venskab 
— det var dog måske mig , der var den 
ydende , og ham , der var den nydende  ; han kunne 
nok lide at sidde i sin chaiselongue , magelig og 
behagelig , og lade mig fortælle . Var det ham 
eller mig , der holdt øje med , hvad der var oppe 
i livet og forstod at tage det på kornet ? 
— der er mennesker , hvis væsen er så 
diskret , hvis blik så forstående , hvis smil på 
engang overlegent og imødekommende , at åbne 


147 
frejdige naturer synes , — at de er ligesom et 
finere gemmested for deres tanker , end de selv . 
De synes , deres tanker kommer til højbords 
ved at blive betroet en sådan natur . 
Således havde from stået for Knud . 
Men nu havde Knud kun fat i , at det var 
ham , der havde givet tankerne -- og from , der 
havde taget imod . 
Og nu for han til den næste slutning : 
hvor mange tanker sad from egentlig inde 
med ? havde han måske kun smilet , blikket og 
de fine gestus ? 
Han skulle da ikke være en lille smule 
tom —  ? 
Knud kendte adskillige tomme mennesker  ; 
han plejede at gå udenom dem , han syntes ikke 
det var fint , at slå sig til ridder på dem ; men 
nu trak han dem pludselig skånselsløst frem — 
og slog dem og from sammen i en nydelig 
bunke . 
Det var uret af ham ; from var meget mere 
sammensat end han tænkte . 
From havde tanker nok , men han slog ikke 
om med dem , — han led under dem . 
From var ikke menneskefjendsk , men det 
sarteste i hans natur var bleven skræmmet , 
såret ; hans blik var blevet skærpet for det hensynsløse 
og brutale ; men langt nede under hans 
10* 

bittre indignation over menneskenes humbug lå 
— måske arven efter hans moder — en vemodig 
trang efter’ at vende tilbage til tro på denne 
slægt — og samliv med den . 
Han kunne længes efter menneskene på 
samme måde som hans moder engang havde 
længtes efter ham . 
Knud havde ikke fået ham omvendt — men 
var alligevel den , i hvis fortællinger from  » på 
afstand «  holdt af denne slægt . Knud var ham 
tegnet på , at han nok engang ville nå op til 
at besejre sin bitterhed . 
Det var angsten for at skræmme vennen bort 
— der havde ladet ham dække så stærkt over 
sine tanker . 
Det var dette , Knud nu tog for tanketomhed . 
Og Knud gik videre , nu han var så oprørt : 
Havde from ikke været en tyran imod ham , 
idetmindste således , at Knud frivillig havde ladet 
sig tyrannisere ? 
Jo flere træk han søgte frem , desto klarere 
blev det ham , at således forholdt det sig . 
Og Knud gik over til at spørge sig selv , hvad 
han kunne have præsteret , om han tidligere havde 
frigjort sig for froms formynderskab . 
Froms magelighed havde naturligvis smittet 
ham . Det kunne ikke være andet . Når man er 
intim ven med et sådant menneske , der har 

råd til at drive , lider man heller ikke selv at 
være arbejdshest . Nu blev dét grunden til , at 
han havde taget så valent fat ; — og så vendte 
tanken tilbage til , at netop dette havde from 
kastet ham i ansigtet . 
Men det gjorde ikke noget , ikke det allerbitterste ; 
den side af sagen skulle nok komme i 
orden , hvad der skulle skaffes ved arbejde , det 
skulle han nok arbejde sig til . Ikke store ord , 
ingen spræl — jævnt , uden snak skulle han tage 
arbejdet op — og atter arbejde — og mere 
arbejde  ! 
— — der var ingen grund for Knud til at 
ængstes , at han skulle søge det forgæves . Han 
kendte sin dygtighed , og andre kendte den ; han 
havde haft tilbud nok , og det således , at der 
fulgte beklagelser , næsten bebrejdelser , når han 
afslog dem . 
Knud begyndte at se syner og kom i storstrålende 
humør . 
Hr . Arthur from har vel tænkt , hun skulle 
spise på disse halvtreds-øres madbasarer , som 
han kalder restaurationerne — nej vent du ! vi 
skal spise på kongeligt porcellæn , og slagteren 
skal komme ved køkkendøren , og når han er 
gået , skal urtekræmmerens Karl stille med rosiner 
og mandler og sukker og ris — og som 
hun skal gå klædt — i lyse kjoler og mange 

fjer i hatten — — Knud var kåd i følelsen af 
sine evner . 
Naturligvis , man må passe tiden , han tog 
sit ur op — seksenhalv — det er jo ypperligt , 
der er akkurat tid til at træffe Bauman — det 
var skolebestyreren — det er bedst at stille sig 
til disposition med det samme ; det er jo netop 
den rigtige måde at lægge vejen om ad Helga til . 
Og Knud gik op til bestyreren og meddelte , 
at han agtede at tage en del mere arbejde på 
sig , når dej blev timer ledige . 
Hr . Bauman blev glad  ; Knud var en bærende 
kraft . 
Nå — lykkedes så din mission ? spurgte 
Helga — fik du muntret ham op ? 
Jo — på en vis måde , svarede Knud , han 
blev noget nær det livligste , jeg endnu har set 
ham , der kom næsten fart over hans tale ; han 
svarede mig i ret livlige vendinger , at hans samvittighed , 
hans livssyn , hans dybe blik på tingenes 
indre konstruktion o . s . v . o . s . v . , aldeles forbød 
ham at være forlover for et menneske som 
mig , der ganske havde forglemt at tænke over , 
hvad jeg skulle give min kone at spise — ja han 
mente ikke netop , hvad jeg skulle koge til dig , 
når du havde anbragt mig i køkkenet , men hvorfra 
jeg skulle skaffe det , du skulle putte i gryden ! 


jeg forstår ikke , hvad du mener , sagde 
Helga . 
Knud gengav nu det væsentligste af deres 
samtale . x 
hvad tror du , der er grunden ? spurgte hun . 
Ja , kan du tænke dig den ? når jeg ikke 
vidste bedre , ville jeg tro , at han engang har 
havt en eller anden ulykkelig kærlighedshistorie . 
Helga sad og så’ ned for sig . 
Det gør mig ondt ; jeg håbede virkelig , at 
vi to kunne have bidraget noget til at gøre 
ham glad . 
Ved sig selv tænkte hun : stakkels from — 
har han gået om med sådanne drømme — 
stakkels from ! 
Et par dage efter kaldte skolebestyreren Knud 
op til sig . 
Jeg har fået et brev , hr . Lundby , som forbavser 
mig  ; det er fra hr . From  ; han skriver mig 
til , at han ønsker sig fritaget for sine timer , af 
pludselig indtrådte , tvingende grunde . Det både 
overrasker mig og gør mig ondt . 
Knud blev også overrasket , men skjulte det ; 
han vidste , at skolebestyreren kendte det venskabelige 
forhold imellem dem , og ville ikke , at 
det skulle tage sig ud , som at han havde været 
uvidende . 

nå ; har han nu besluttet sig til det , sagde 
Knud , ja , det er i allerhøjeste grad rent private 
grunde , der tvinger ham . 
Det var måske , fortsatte bestyreren smilende , 
halvvejs med tanken på at overtage hf . Froms 
gerning , at de henvendte dem til mig forleden . 
Knud svarede igen med et smil . 
Nu — den er deres ; jeg skal sørge for at 
få timerne passet sammen . 
— Knud gik højst forbavset ud af skolegården . 

så from har sagt op  . . . se , se  . . . ja 
det er kun for ikke . at træffe mig . Det var egentlig 
et mærkeligt sammentræf — idet jeg strækker 
hånden ud efter mere arbejde , slipper han sit . 
Jeg skal altså tage hans gerning op foruden 
min egen . 
Det er et tilfælde , der næsten ser ud som 
en tanke . 
Det vil dog vistnok genere ham , når han 
får det at vide  ; og få det at vide skal han såmænd 
nok . 
Det for igennem ham , at nu havde han på 
en underlig måde fået det i sin magt at trænge 
ind i den side af from , som han havde lagt for 
dagen i sit arbejde . Thi når en lærer vil , så 
kan han gennem drengene få et mærkeligt klart 

indblik i sin forgængers karakter — hvis han 
vil øve den kunst at fritte . 
Knud afviste tanken som uskøn , men det 
morede ham dog , at han kunne sidde og pille ved 
from , om han havde lyst . 
Han så’ pludselig op , han fik et indfald . 
Gud ved , om from ikke engang har ladet en 
anden tage hans lykke fra ham , ligesom han nu 
lader mig tage hans arbejde ? - det skulle såmænd 
ikke undre mig ! 
Og medens han gik således reflekterende 
gennem gaderne — gik from op og ned af sit 
stuegulv og tumlede med sine planer . 
Endnu var de bare som skyer , der jog forbi 
hans øje i sønderrevne former . 
Men de skulle blive sådant noget som grundige 
filosofiske studier , et arbejde på at give 
hans livsanskuelse en rationel form — og så 
ud i livet med den . 
— bag på livet ! 

Xii . 
Sommeren var gået til ende ; det var blevet 
efterår . 
Byens glade friluftsliv var forbi  ; kun få 
efternølere flagrede endnu omkring udenfor buret , 
men de var lette at tælle . Den store mængde sad 
allerede på deres gamle pinde . 
I gammel tilvant følelse af , at nu kom den 
tid over dem , hvor de skulle leve af minderne — 
tiden med de vigende solstråler og de voksende 
aftener — begyndte de allerede så småt at 
repetere deres oplevelser . 
Der var folk , som havde rejst for deres sundhed 
 ; når de traf på bekendte , så’ de spørgende 
på dem ; de ville så grumme gerne høre noget 
om , hvor storartet deres udseende havde forbedret 
sig — og selv fortælle om sommerkuren ; om 
hvordan de begyndte med ét glas vand og en 


155 
halv times gymnastik , og hvordan det så steg 
til to glas og tre glas o . s . v . 
Der er mennesker , for hvem denne sommer 
har været det første kig ud i den store verden , 
endelig engang bragt opfyldelsen af mange , mange 
Års rejsedrømme ; de føler sig som nye mennesker , 
de liar oplevet rejseæventyr  ; dette , der altid 
har stået for dem som det højeste livet kunne 
byde , dette at træffe vildt fremmede mennesker , i 
løbet af nogle få timer at komme i fortroligt 
forhold til folk , der boer langt borte i fremmede 
lande , veksle tanker med dem , le med dem , på 
en dag at komme dem nærmere ind på livet , 
end de kommer deres bysbørn gennem Års samliv 
— dette , der er så ejendommeligt betagende , 
har de oplevet — det er ligesom , de er kommet 
i et virkeligt forhold til den verden , de før kun 
rent mekanisk vidste var til . 
Og hvad har de ikke set ! Klipper , virkelige 
stenklipper og floder og have , det , de i så 
mange år har læst om , og hørt andre tale om , 
nu har de også set det . 
De er blevet interessante mennesker , der høres 
på dem , når de taler . 
Og de , der lod sig plage til at tage afsted , 
og som takker deres gud . at det hele dog ikke 
var værre , og synes , nu da det er overstået , at 
det dog er ret morsomt at kunne fortælle , hvorledes 

folk overalt spekulere på at snyde de rejsende 
på enhver optænkelig måde ; det er lykkedes 
dem at konstatere , hvad hotelejere og Portiers 
og opvartere og dragere dg droschekudske 
og førere og børn , man spørger om vej — hvad 
de alle tilhobe er for noget rak . 
De har rejst — det er lykkedes dem at bevise , 
at man ikke bør rejse — deres rejse har 
altså ikke været helt forgæves . 
Så er der dem , der har haft dårligt vejr de 
ni af ti dage , og som derfor er villig til at forklare 
alle og enhver , meget omstændelig og med 
hele selvoplevelsens* energi , at alt det , de har 
set , både det ene og det andet og det tredje og 
det fjerde - det skal , efter hvad man overalt 
fortalte dem , se ganske anderledes ud i godt vejr . 
— og de , livis rejse har været de enkelte 
søndagsudflugter , sidder også på deres pind og 
taler om dem ; nogle mindes den store beuf , de 
fik på fortunen , andre den dårlige kaffe , de fik 
et andet sted — en familje kan aldrig komme 
ud over ,s at lille Peter alligevel fik fat i åkanderne 
i bøllemose ; en anden vender altid tilbage til de 
otte kroner , som de måtte betale for at komme 
hjem sankt-hansaften — nogle véd , at dér , hvor 
de tog hen på deres store tur i år , dér skal de 
aldrig i livet mere lade sig slæbe hen —  .rundt 
omkring sidder de og taler i almindelige udtryk 

fi* » ”©  .w .  ;r> f 
X j 
157 
om , hvor naturen dog er ganske dejlig , hvor rart 
det er at kunne komme lidt ud og lufte sig , og 
hvor det må være yndigt at kunne ligge på 
landet — — men alle føler de , at årets rigeste 
afsnit er endt , nu kommer mørke og uhygge 
udenfor og det stærkt krævende pligtarbejde indenfor , 
nu er det kontoret , værkstedet og butikken 
og værelserne hjemme — nu er de arbejdsbier — 
og der ligger ruskvejr og tåge og regn og en 
lang vinter — ingen ved såmænd , hvor hård 
den kan blive — før det igen skal begynde at 
gære i blodet og blive lyse tider . 
Kun Knud og Helga så’ ikke således på 
den kommende tid . 
For dem var der over hver dag den poesi , 
at den var et skridt nærmere mod deres'bryllup . 
Enten det regnede eller stormede , eller solen 
skinnede , enhver af disse dage ligesom arbejdede 
for dem , sled ærligt for at bringe dem hen imod 
målet . 
Og efteråret og vinteren er hjemmenes tid ; 
det er de kolde og mørke dage , som våger over 
den tankeverden , der udgør hyggen inden døre . 
Og de to skulle just nu til ret at lægge planer 
for deres hjem , og for dem var den kommende 

vinter som en ven , ligesom en tredje mand i 
laget , der skulle sidde hos og give gode råd . 
De følte allerede nu , at denne vinter ville 
få en plads for alle tidei i deres erindring ; 
den ville blive som forberedelserne til livets store 
fest . 
De syntes ikke , som så mange andre , at 
naturen havde lukket dem ude af sin verden ; de 
følte det mere , som at det var naturen , der var 
blevet den ensomme , og at det var dem , der 
havde trukket sig tilbage for ret at fordybe sig i 
deres glade tanker . 
— hvordan mon nu skoven har det , sagde 
Helga til Knud — det er næsten synd , nu ser 
man aldrig ud til den . 
— vi kan jo tage ud og hilse på den , vi 
bør også sige den tak for i sommer og sige den 
farvel . 
De havde sat hinanden stævne ved søen ; de 
ville køre derud ad strandvejen . Helga var vant 
til at køre derud med banen , og kendte ikke 
strandvejen således som Knud . Han glædede 
sig til alt det , han skulle vise hende . 
Der var lægeforeningens boliger , og der var 
gasværket og hospitalet — og her til venstre lå 
to nybygninger , om hvilke Knud kunne en hel 
historie . 

så begyndte villaerne at dukke frem . Helga 
fandt straks en , som hun syntes om . 
Den er smurt op , sagde Knud , jeg har set , 
da de byggede den , nej vi skal have en , der er 
bygget solidt , når den dér har stået i nogle 
år , så falder cementstadsen af den ; nej , hvad 
villa vi skal have , det ved jeg . 
Det vil sige han havde tre , de skulle vælge 
imellem . — Pas nu på ! der kommer den første . 
Den lå på venstre hånd , var en gammel , 
hvid , toetages bygning , med en slags balkon , 
som hvilede på søjler , og en stor , gammel 
have . 
Synes du , den ser hyggelig ud ? spurgte 
hun ; og der er jo slet ingen blomster i haven , 
der er jo ikke andet end gamle træer . 
Den er storladen , sagde Knud ; den minder 
om skov , og der er lidt af gammel slotsstil ved 
bygningen . 
Den næste , han havde udsøgt , var hellerupgård . 

den er alt for stor , sagde Helga . 
Det siger ikke noget du , for vi sælger den ; 
læg du mig de kroner på bordet , vi kan få for 
den , når vi sælger med forstand , så skal 
du se , hvor vi kan rejse . Men nu skal du passe 
på , nu kommer , jeg er nærved at sige den 

eneste herude , som er bygget med virkelig smag 
og forståelse af , hvad en villa skal være . 
Den lå på strandsiden , var bygget af gule 
sten med forsiringer af røde . 
Der er kun et , jeg ikke rigtig kan komme 
til klarhed over , og det er , om den har have helt 
ned til søen . 
Helga var ganske enig med Knud , det var 
den smukkeste villa , hun endnu havde set , fine , 
yndefulde linjer , ingen smålighed , store vinduer 
med plads for lyset . 
Når man nu ser en sådan bygning og have , 
så synes man , sagde Knud , at den kun kan 
rumme lykke og velvære — jeg kommer altid 
til at tænke på en dag , jeg gik forbi en sådan 
— men det var længer inde mod byen . Allerede 
før jeg kom ud for den , hørte jeg nogle lyde , 
som jeg ikke kunne forklare mig . Jeg nænner 
næsten ikke at bruge det udtryk , men de lød som 
dyrebrøl . Jeg så’ og så’ mig om  ; jeg var nået 
ud for haven , og da opdagede jeg , hvorfra lydene 
kom . Henne under et træ stod en sygevogn , og 
i den sad et ungt menneske ; han havde et stort , 
uformeligt hoved , fægtede omkring sig med armene ; 
det var tydeligt at se , at han var en stakkels 
sindssyg ; det var hans tale og sang , jeg 
havde hørt . Og de mennesker havde sandsynligvis 
nok af alle livets goder , som man siger . 
Sauæäsiqhhhshæhsiäheäihhäi 

ê .  .w  . • etfq  . . . jmpi w «  v .h^iiotv  .  . i> _ 
< 
161 
.  .  . Dér skal du se , den flotte bygning , som 
ligger deroppe — dér har jeg engang været til 
auktion . På verandaen sad auktionarius . Det 
var strålende sommervejr . Vi købere sad nedenfor 
på havebænke og boets spisestuestole . Den 
faste marchandiserstok fra de københavnske 
lokaler var kommen herud i fuld solbelysning . I 
haven duftede blomsterne , og fuglene sang , mens 
villaens hele sommerudstyr blev stykket ud under 
hammeren . — 
. . . De så’ nu den røde låge ved Klampenborg 
— 
vi stå af herude , sagde Helga  ; vi vil komme 
gående ind i skoven — den stakkels skov , se 
hvor den er falmet ! 
Da de var kommet igennem lågen , gik de 
nogle skridt op ad vejen , standsede , tog hinanden 
fastere- under armen og så’ sig omkring . 
Skoven lå stille . Vejene vare dækkede med 
vissent løv . Der var frit blik bort gennem stammerne , 
og intet menneske at se , ingen lyd at høre . 
Kun rester af efterårets farvepragt hang endnu 
på grenene , det meste lå som et mørkebrunt 
dække hen over jorden og lod veje og grøfter og 
skovbund gå ud i et . 
-store , kære skov , sagde Knud — vi er kommet 
herud for at sige-dig farvel for i år , og vi 
vil ofte tænke på dig  .  .  . 
Et brud . 
11 

vi vil også komme herud , når sneen dækker 
dig og du sover vintersøvn — sagde Helga . 
De fulgte fortunvejen op til skovløberhuset . 
I gavlen var loftslugen åben , og derinde stod , 
skinnende poleret , alle sommerens kaffekander , 
» Maskiner «  og fyrfade . 
— dér har du københavnernes gemytlighed , 
sagde Knud ; herregud , hvor bordene ser 
forladte ud . 
De slog ind på eremitage ve jen . 
Se , Knud , se ! hviskedee Helga . 
Et halvt hundred alen foran dem stod , midt 
på kørevejen , en hvid hind og stirrede på dem . 
Og se — der er flere  .  .  . spredt rundt mellem 
stammerne stod en hel flok , alle ubevægelige , og 
alle med de store , brune øjne fæstede på dem . 
Knud og Helga sagtnede deres gang ; dyrene lod 
dem komme sig ganske nær , så sprang de pludselig , 
forskræmt , en snes alen bort fra vejen ; 
blev atter stående og fulgte dem på samme 
spejdende , halvt prøvende , halvt tillidsfulde måde 
med øjnene . 
Jeg har engang set hjortekamp , sagde Knud ; 
jeg var som dreng herude med nogle kammerater ; 
det var blevet sent og halvmørkt i skoven . Vi 
var på vejen ned til banestationen ; vi hørte en 
mærkelig klappren og knagen inde mellem træerne 
og gik efter lyden . Da så’ vi to mægtige kron"v 

tv  . igrg x-j—iw  .bbl wan-w ; v —m . • w* - .**>_• il 
163 
hjorte med bøjede hoveder og de store gevirer 
filtret ind i hinanden . Det knagede og bragede i 
takkerne , så det gav genlyd i skoven ; lidt derfra 
stod hunnerne og så’ til . 
Jeg har også engang oppe på eremitagesletten 
set to stolte dyr gå bort fra flokken for 
at kæmpe med hinanden  ; at se dem gå roligt 
og majestætisk bort over grønsværet , side om 
side , med de mægtige gevirer tegnende sig mod 
den blå luft — det var et stolt syn . 
- da Knud og Helga nåde eremitagesletten , 
fulgte de skovbrynet over mod indelukket . De 
steg op på den høje stente ; halvt oppe på den 
blev de stående , vendte sig om og så’ ud over 
Sletten , over mod skoven . 
Hvilken årstid synes du , er den smukkeste  ? 
Spurgte Knud pludselig . 
Sommeren , thi det er naturen i hele dens 
fylde ; så har skoven de store mægtige linjer ; 
sommeren , den er for mig , at nu er alting kommen 
til sin ret . Det , der skulle ské , er sket ! 
Mig griber sommeren ikke så stærkt , sagde 
Knud ; jeg ved snart ikke , om jeg foretrækker 
våren eller efteråret . 
Foråret er kun en fortælling om det , der 
skal komme , sommeren selv er det , der er 
kommet . 
Jeg , svarede Knud , synes , at sommeren er 

fordringsfuld — se nu dette billede her — som 
en stille tanke går efteråret sin gang . Sommeren 
kræver i sin sprudlende livskraft , at man 
skal lytte til dens toner , bemærke al dens pragt , 
følge alle dens stemninger . Den giver ikke tanken 
frihed . Den fører dybere og dybere ind i sine 
haller  ; den omringer på alle sider med sin 
blomsterfylde ; den sænker sine grene tværs over 
vejene , så man må bøje dem til side for at 
komme frem — anderledes efteråret  .  .  . stille , 
ligesom langt oppe i skovene , fjernt fra vejene , 
går det sin gang . Det lokker ikke - snarere 
synes det at støde bort  ; men det ejer en længsel 
efter menneskene , som sommeren ikke kender . — 
sommeren lader sig ikke håne  ; efteråret tåler 
enhver spot  .  .  . Sommerens blomstervrimmel forlanger 
at plukkes og beundres — efteråret strøer 
sine gyldne blade ud over veje og grøfter — — 
Helga så’ smilende på ham  : 
du er vred på min sommer , men tro ikke , 
jeg lader den falde — nu skal jeg forsøge at prise 
den , som du priser efteråret —  : sommeren er 
en flok unge piger , som klædt i hvidt , arm i 
arm , drager syngende gennem skoven ; den er 
lette dunskyer , som kådt pustes gennem solfyldt 
luft ; den er blød susen gennem løvet ; årepladsken 
i aftenstunden ; den er siv , der gynger 
— ud i solstrålerne , ind i skyggen , atter ud i 

solstrålerne , hvor myggene svirre , og atter ind 
i skyggen , hvor frøerne kvække  ; den er lyse 
kvidrende nætter — — — 
efteråret er en gammel , rynket skikkelse 
med hårdt sind ; tungt jagende skymasser , korte , 
skarpe stormhvin ; sønderrevet , gråligt skum ud 
•over søen ; knugende sorte nætter . 
Nu var det Knuds tur til at smile — jeg 
tror , vi er i færd med at begynde en poetisk 
væddekamp , men hvem skal afgøre , om du eller 
jeg går af med sejren — kom , lad os gå videre , 
vi selv er sandsynligvis ikke upartiske dommere 
over hinandens oder . 
De lod endnu engang deres øjne glide hen 
over det storladne billede , det idylliske jagtslot 
midt oppe i den grandiøse alvor ; så gik de over 
stenten , ind i indelukket . 
På hele deres vandring havde de ikke mødt 
ét menneske ; hele tiden havde de følt dette betagende : 
at være ene i skoven ; men tifold greb 
denne ensomhedsfølelse dem , da de stod indenfor 
indhegningen , med den smalle vej foran dem og 
de høje plantninger på begge sider . 
De står så regelret , træerne derinde , i 
lange , snorlige , parallele linjer løber de bort til 
begge sider . Ved hvert skridt ser øjet ned igennem 
to sådanne bækker , snart bøg , snart gran . 

f 
i 
-u'* . 
De fulgte vejen et stykke , indtil de kom til 
en gennemskæring på højre hånd . 
Begge standsede og så’ derind . Det så’ ud , 
som om vejen løb ind i et eventyr . 
Den må vi følge , sagde de begge på én 
gang . 
Nu går vi gennem den fortryllede skov , 
sagde Knud . 
Og tænk , sagde Helga , alt dette bliver atter 
blødt og fint og dunet og levende —  ! 
Terrainet bugtede sig op og ned , hvert øjeblik 
så’ det ud , som at træerne forude sænkede 
sig ned mod jorden og lukkede for dem . 
De blev ved at gå — — — 
de begyndte at tale om deres planer . Thi 
vel var naturens vemod stor — men større var 
dog deres kærlighedslykke . 
De begyndte på de gamle lykkelige fantasier  : 
at finde lejlighed , at indrette den , fordele værelserne , 
udstyre dem , anbringe Knuds skrivebord og 
bogskab ; og finde en rigtig hyggelig arbejdsplads 
for Helga — de blev ved at fantasere — de gik 
rundt i værelserne , de stod ved vinduet og så’ 
ud over trætoppene — for det måtte være et 
sted , hvor der var træer udenfor — de spadserede 
ud , og når de lukkede døren af , så var dét , der 
lå bag ved dem , deres hjem , og det ventede på , 
at de skulle komme tilbage . 

det , at vi skal bygge et hjem — ja du ved 
ikke , hvorledes den tanke fylder mig med glæde  ; 
der er ikke noget så skrækkelig tomt som denne 
ungkarletilværelse ; man beboer et værelse , men 
det bliver aldrig mere for en , end et hvilketsomhelst 
værelse i byen ; det bliver aldrig andet end 
et hul , man kan være i — når man får sit 
hjem , så er der en plet på jorden , der er ens 
egen  .  .  . 
Det sagde Knud som sin  » Udsigt over verdenshistorien « 
—  ! 
Netop som han havde talt , hørtes forude en 
lyd , en raslen i løvet . Begge standsede og 
lyttede . 
— kommer der nogen gående ? spurgte Helga . 
Knud dukkede sig lidt og kiggede frem . 
Jeg ser , der er en vej eller sti , som krydser 
vor  .  .  . jo , det er fodtrin . Også Helga bøjede 
sig ; der kom gående et menneske bag træerne 
tilhøjre ; det var let at følge , hvorledes han nærmede 
sig . og at han om et øjeblik ville passere 
tvers over den vej , de stod på . 
Om et nu måtte han være der . De stod 
begge musestille — — nu var han der . 
Det gav et sæt i Knud og Helga  ; deres blik 
mødtes , begge spørgende , begge fulde af vemod  . .  . 
Det var from — han , der var gået forbi . 
Hvoraf kom det — i samme nu skiftede for 

dem begge den dybe , vemodige skovensomhed • 
karakter . Den havde været en stilhed , som omgav 
dem , og holdt al larm og uro borte — nu 
blev den pludselig noget , der kun angik den skikkelse 
som , seende ned for sig , var gået dem forbi ; 
den var pludselig bleven en tung , trykkende magt , 
en usigelig sørgmodig ensomhed - en længsel 
— det var , som om skovens fred var bleven til 
en sorg — og at denne sorg var gået videre 
med ham , som de kun skimtede langt borte , da 
de kom ud på vejen , ad hvilken han var gået forbi . 

Xiii . 
Vinteren gik . Den begyndte en nat i februar . 
Der var ikke stort flere end byens politibetjente , 
som havde æren af at se dens indtog , 
og de var akkurat ligeså forberedt på den , som 
alle de , der lå og sov i deres senge . Det var 
blevet en troessag , at vi slet ingen vinter skulle 
have , og retfærdighedens håndhævere havde 
sluttet sig til de godtfolks anskuelse . Så sank 
ttermometret pludselig denne nat , og det , der 
efter al god beregning skulle komme ned som 
tåge og fidtelse , det begyndte pludselig at vise 
sig i form af snefnug . Og det faldt tættere og 
tættere , og jo mere der faldt , jo mere humør kom 
der i det . 
Og så kom stormen løbende , og da gik det 
— i piskende jag hen over torve og åbne 
pladser ; en lille smule rådvildhed ved gadehjørnerne 
— noget blev liggende som høje driver , 

andet bed sig fast på husenes murflader ; hovedstrømmen 
for ned gennem gaderne , hvor den 
mødtes med andre strømme ; der kom sneflokke 
farende fra den ene side og pustede det alt sammen 
bort igen — og så atter sne og så igen 
storm  ; og i gadekrydsningerne stod der undertiden 
ligesom snesøjler højt op gennem luften . 
Om morgenen , da byen kom til vinduet , forstod 
den ikke straks , hvad det var . den så’  ; men 
det gik dog til sidst op for den ; det var vinteren , 
det var den , de slet ikke skulle have haft ; det 
var ordre til at skifte tanker — thi en by under 
sne , og i bidende frost , kan ingenlunde hjælpe 
sig med de tanker , der slår til i mildt vejr . 
Sammen med den hvide sne har stormen 
blæst ind over den en hel ny eksistentskamp og 
nye glæder . 
Først langt hen i April havde vinteren udspillet 
sin rolle — og våren kunne begynde at 
tage fat . 
Men så tog den også grundig revanche ! 
For Knud og Helga var vinteren gået hen 
med at købe ind ; først sådanne ting , som de 
kunne anbringe i Stormgade i Helgas hjem — 
senere , da de havde lejet lejlighed , med stor Iver 
for at få hjemmet færdigt . 
Knud sled af hjertens lyst . Foruden at 


171 
passe sine skoletimer , havde han tillige taget 
elever ; men hvor var det ikke hyggelige aftener , 
når han , efter at have lagt dagens arbejde bag 
sig , og kæmpet sig frem gennem sneen , steg op 
af den gamle trappe , når han trak i klokken , 
hørte den ringe , og vidste , at nu kom hun og 
lukkede op . 
Så havde den ene set noget , som de endelig 
måtte anskaffe sig , og så havde den anden set 
noget ; og ude i entreen , før de gik ind , lagde de 
krigsplanerne til at besejre  » den gamle «  . 
Helgas fader var fra en anden tid , så deres 
ideer faldt ikke altid sammen , men han stod ikke 
tilstrækkelig fast på sit grundlag , han bøjede sig 
for den ny . 
Så fik han til gengæld gerne sin whist hen 
på aftenen — helst med dokteren som fjerde 
mand , men ellers ganske godt med blind makker . 
Den blinde makker var på en måde mere 
støt fjerdemand end dokteren — for denne holdt 
nok af at blande lidt gemytlig snak ind i spillet ; 
men selv gamle Nielsen , der dog var en ivrig 
kortspiller , så’ helst , at han kom — endsige de 
unge — thi dokteren havde en egen måde at 
ægge ham på , at trække netop sådanne emner 
frem , som den gamle ikke kunne dy sig for . 
Når de gik hjem , fulgte Knud gerne dokteren 
godt på vej , der var opstået et slags venneforhold 

imellem dem — vejen lå ligesom banet 
derved , at Helga var dokterens kæledægge ; og 
måske også dette , at Knud var forældreløs , gav 
disse aftenture med den gamle , erfarne mand en 
egen tiltrækning . 
From var som forsvunden fra skuepladsen ; 
og Knud tænkte kun sjældent på ham . Hvad der 
havde gjort hint forhold helt færdigt , var mest 
det , at svogeren i Hjørring havde skrevet til Knud 
— hvad han antog , der var den egentlige grund 
til , at from havde  » gjort skandale «  , som han udtrykte 
sig — — — 
» Jeg vil sige dig min mening ligefrem , «  skrev 
han ,  » jeg tror , at from , i samme øjeblik du 
meddelte ham din forlovelse med Helga , er bleven 
grebet af en vis følelse af , at det netop var dét , 
han selv ville have gjort «  — 
- da Knud havde læst dette brev , sagde han 
sig selv : ja , så må det også være forbi , og , 
jo hurtigere han glider ud af vore tanker , jo bedre . 
— for from gik vinteren hen med studier . 
Han tænkte på at flytte , men det holdt ham tilbage , 
at han kun havde de få skridt over tøjhusbroen 
hen til det kongelige bibliottek . 
Det var schopenhauer og Hartmann , han især 
fordybede sig i ; men studierne tog ham ikke 
fangen , således som han havde håbet det — 
det lå måske i , at hjemmet i Stormgade lå 

ham lige så nær som den store bibliotheksbygning . 

Knud og Helga havde lejet sig lejlighed på 
gamle Kongevej , tre hyggelige værelser på en 
tredje sal  ; den var lidt dyr , men de havde skråt 
blik hen over st . Jørgensø — og —  » frisk luft , 
Helga , kan man aldrig betale for dyrt . « 
From vidste , hvor de skulle bo , og når de 
skulle have bryllup — han havde  .  .  . rent tilfældigt 
 .  .  . fået det at vide . 
Og henimod det tidspunkt fik han pludselig 
rejselyst . Som brylluppet skulle være den ellevte 
maj , rejste han den syvende til Berlin . 
— der var sol på himlen , den dag Knud 
og Helga holdt bryllup . 
Den gamle dokter havde indtaget den plads , 
som havde været tiltænkt from . Frits var kommen 
hertil fra Hjørring , og Helgas fader holdt to 
taler ved bryllupsmiddagen — den ene handlede 
om , hvorledes gamle huse forsvinder , og nye 
skyder ivejret  .  .  . 

Xiv . 
En dag i forsommeren det påfølgende år , 
fandt from , da han kom hjem fra et besøg på 
» Galleriet «  , et visitkort på sit bord . 
» Dr . med . Mønsted «  , stod der . 
Han vendte og drejede det eftertænksomt Mønsted ? 
Mønsted ? — han erindrede virkelig ikke 
nogen af det navn . Men så pludselig stod både 
navn og skikkelse ham ganske klar ; det var jo 
den gamle huslæge hos Nielsens . Men dette forbavsede 
from mere , end om det havde været en 
ham ganske ukendt persons kort . 
Hvad kunne han ville ham ? Der var jo ikke 
og havde aldrig været spor af forbindelse imellem 
dem . Det berørte from ubehageligt . Var det 
meningen , at der skulle rippes op i et eller andet 
gammelt ? 
Ligegyldigt forresten — det skulle han let 
vise af . 

alligevel — netop dette , at det var lægen  . . . 
Drejede det sig om sygdom ? 
Sygdom  .  .  . Sygdom  .  .  . det skulle altså 
være Knud eller Helga — men hvad angik det 
ham — 
from gik ud og spurgte sin husholderske , 
om den herre , der havde afgivet dette kort , havde 
sagt noget . 
Først kom jomfruen med en hoben undskyldninger 
og forklaringer , fordi og hvorfor hun havde 
glemt at meddele Herren det — men det var begrundet 
i og af den årsag o . s . v . , o . s . v . — jo , han 
havde da sagt , at han ville tillade sig at komme 
igen senere på eftermiddagen . 
Var det en ældre , gråhåret herre ? spurgte 
from adspredt . 
Jo det var han rigtignok — meget gråhåret 
— og så fulgte der en overflødig beskrivelse af 
hvorledes hun syntes , han ellers så1 ud . 
From trak sig tilbage — nå , forklaringen 
vil jo snart komme , og han — ville også snart 
kunne bryde den af , hvis den ikke interesserede ham . 
Han lod jomfruen sætte vin ind — 
et glas fyrig vin i en vindtør dokter — det 
er ligesom poesi i et reagensglas , sagde han . 
Jeg ville ønske , at han kom lidt snart — 
hvorfor har han lagt sit kort — det kunne dog 
tænkes , at jeg var et menneske , som blev sat i 

en urolig stemning derved — jeg ser i det hele 
taget slet ikke , at et menneske , der er en omtrent 
vildfremmed , kaster sit kort som en slags gåde 
ind til en ; han kan jo simpelthen komme igen . 
From var bleven nervøs ; — til al held ringede 
det netop nu . 
Det var dr . Mønsted . 
— goddag , goddag , hr . From , bliver de vred , 
at jeg overrender dem ? har de lidt tid , de vil 
kunne forære mig  ? 
Til doktorens spørgsmål om vreden , svarede 
from kun med et smil og en indbydende håndbevægelse 
— hvad tiden angik , var han så heldig 
netop denne eftermiddag at kunne stille den til 
dokterens disposition . 
Det er smukt af dem , sagde dokteren — men 
jeg har næsten også fortjent , at en og anden 
stiller sig til min disposition — en af de sunde , 
af dem , der ikke fejler noget — for nu har jeg 
i snart fyrretyve år stået til disposition for 
dem , det var forkert fat med . 
From bad ham tage plads og skilte ham af 
med hat og stok . 
Dokteren har ret ; de har virkelig ret til at 
stille genkrav . 
Jeg har engang — da jeg var ung — i et 
snurrigt øjeblik — valgt • medicinen til studium . 
Jeg tænkte dengang ikke , hvad det ville få at 

ni . 3v* v ty ,w • - t  .-w  , « ^>rv  .w . .z 
. . . .i j 
v yy 
177 
betyde ; nu véd jeg det . Bag ved mig stod den 
kommende tid , lagde sin hånd på min skulder 
og sagde  : det er godt , unge mand , hæng nu i og 
klem på — fra det øjeblik du har din eksamen , 
— står du til disposition for slægtens skavanker . 

men — en vis frihed , skød from ind , skylder 
livet dog dem , som enhver anden  .  .  . 
Skylder ? — ja — man kunne jo stævne det ! 
Nej , hver gang jeg har søgt at rive mig løs for 
at dukke mig i livsglæden — så har der altid 
været en , som har brækket et ben , forspist sig , 
eller gået ud uden mavebælte — — egentlig er 
det ret behageligt , at der er en anden verden til 
— dokteren så’ pludselig undersøgende på from 
— hvor man kan hvile sig ud . 
From opfattede blikket , forstod det ikke , begyndte 
at fatte mistanke om et eller andet , han 
vidste selv ikke hvad , og henkastede : 
der burde i al fald være en sådan for — 
læger af deres Art . 
— dokteren så’ ned for sig , som om han 
søgte , hvad han nu skulle sige , løftede hovedet 
og så’ sig om . 
Er det god kunst , de har hængende dér , hr . 
From ? spurgte han . 
From smilte ved spørgsmålets ligefremhed . 
Et brud 12 

jo — sagde han — de fleste af de billeder , 
som hænger der , må man kalde god kunst . 
Jeg havde skam straks en anelse derom ; 
men er det nu ikke traurigt , at have så travlt 
med at reparere sine medmennesker , at man aldrig 
får tid til at lære dem at kende i deres potenserede 
sundhed ? — jeg kan sige dem på en 
prik , om det bliver en byld eller ikke — men jeg 
har ofte grumme ondt ved at skelne ud , hvad der 
er sandhed eller løgn , kunst eller gøgl , poesi 
eller vås — 
from blev mere og mere forbavset  ; det var dog 
underligt , om den gamle læge skulle have søgt ham 
op , for at betro ham disse livserfaringer . Han begyndte 
så småt at spørge sig selv , om dokteren 
var en gammel filur , der bare sad og indledede 
et eller andet , der skulle komme bag på ham ; 
nu havde han nok lyst til snart at komme til 
en forståelse af besøgets hensigt — og , for at 
bringe det i erindring , sagde han : 
ja — skulle de oftere få lejlighed til et 
besøg hos mig , så står mine samlinger til deres 
disposition . 
Doktoren så’ hurtigt op på ham , men from 
kunne ikke læse noget ud af hans blik  .  .  . 
Jeg siger tusinde tak . 
Vi kunne , om de vil , straks begynde  .  .  . 

"1æ sl/ak-y' «  .* ww "w  » jerwk  ,w . .r^r 
1 N 
179 
tak , tak — jeg vil hellere vente — det var 
dog denne gang noget andet , jeg var kommen for . 
Jeg forstyrrer dem ikke ? 
Som jeg sagde : aldeles ikke . 
Hm . De kender jo Knud Lundby ? 
Jo —e . 
Og hans kone — hans kone — supplerede 
dokteren ilsomt sit spørgsmål . 
Naturligvis ja . 
De véd måske , at hun er meget syg ? 
Dokterens øjne , som ellers var små og missende , 
støde pludselig helt opspærrede , som om 
der nu ikke måtte gå noget for sig , som de 
ikke fik at se . 
From havde den fornemmelse , at de ligesom 
omfattede ham i hel figur . Han viste køligt enhver 
undersøgelse af , forandrede hverken stemme eller 
mine og sagde blot : 
nej . 
Dokterens øjne stod endnu et øjeblik åbne 
på vid gab , så klappede de pludselig til igen . 
Jo , hun er meget syg . 
Nu søgte from efter øjnene inde i den lille , 
mørke sprække . Forgæves ; de var væk . 
.  .  . Måske dør hun . 
From lænede sig uvilkårlig tilbage — det 
var ligesom der kom noget bag ved ham , noget 
susende — susende — noget , der var i forbund 

med dokteren — hvorfor sad denne lille mand dér 
og fortalte ham dette — det blev ved at suse bag 
ved ham — hvad kom det ham ved — hvad ville 
han heroppe . 
From rejste sig  .  .  . Er Fru Lundby så syg ? 
Det var jo tungt — jeg vidste ikke , at hun var 
svagelig — det ville jo være et hårdt tab for 
hendes mand  .  .  . 
Ligesom from havde sagt ordene , var det for 
ham , som rev de sig løs , blev noget for sig selv , 
og blev stående et eller andet sted i værelset . 
Han forstod ikke , hvordan han havde sagt 
dem ; han vidste blot , at de stod og ventede på , 
hvad han videre ville sige . 
Og i det samme sprang dokterens øjne igen 
op på vid gab — kun et nu — og var så atter 
borte . 
Helga svagelig — nej , min gode herre  ; hendes 
legeme er sidestykke til hendes karakter . — har 
de ikke læst i bladene om en båd , der kuldsejlede 
forleden ? herude ved skoven ? 
From stirrede på ham  .  .  . 
Han havde læst det , sådan som man læser 
sligt ; man véd sine i behold , og læser altså 
videre — og denne notits , som hans øje var faret 
over , og som han ikke havde skænket nogen opmærksomhed 
— det var Helga , den handlede om 
— det var Helga og Knud , som var gledet ned i 

det mørke , kolde vand i aftenskumringen ; det 
greb ham smerteligt , at han var gået således 
hen over den . 
— herregud , udbrød han , var dét dem ? 
Ja — sagde dokteren — det er den gamle 
historie med de infame kastevinde ved vor kyst ; 
her skal især være et sted ud for eremitagen — 
jeg siger kun : gudskelov , at det ikke var Knud 
selv , der førte båden . Han svømmer som en 
fisk , véd de nok  .  .  . 
Også dokteren rejste sig nu — jeg kan få 
helt hjerteondt , når jeg tænker mig hans kamp 
for hende derude  .  .  . han har i ordets bogstavelige 
forstand kæmpet for sit liv , da han holdt 
hende i sin arm . Jeg var gået tilbunds , hvis 
det havde været mig — kan de svømme , hr . 
From  ? 
Nej — dokterens overflødige spørgsmål 
pinte ham . 
Ja så var de også gået tilbunds med 
hende . Knud holdt hende oppe , til der kom 
hjælp — 
from så1 også , ligesom dokteren , Knuds 
voldsomme kamp i bølgerne ; han kendte hans 
løvekræfter ; han så1 ham for sig , dødbleg , med 
hende trykket tæt ind til sig — nedenunder  : det 
svigtende dyb — døden gribende op efter hende 

— men Knud arbejdende — naturligvis reddede 
lian hende — naturligvis — — 
nu ligger hun af lungebetændelse — 
dokteren gik pludselig tæt hen til from , som 
for at betro ham noget , men from lod ham ikke 
komme tilorde , han måtte tale først — han 
først  : 
er det virkelig mellem liv og død ? 
Der var noget i ham , som ville skrige ordene 
ud , men han holdt det nede , kun følte han en 
underlig smerte ved at høre sin stemmes ro . 
Ja , sagde dokteren ; men hvor det går hen 
— tiden må vise det — tiden — tiden  .  .  . 
Han tænkte efter — det vil sige . hvis hun kommer 
fredag natten igennem — så har vi hende 
reddet . 
Inde i from var der noget , som ville overgive 
sig , og gribe fat i den lille grå hårde mand 
og ruske ham og besværge ham at redde hende . 
— men nu kommer den anden side af historien , 
sagde dokteren ; hans stemme blev næsten 
hemmelighedsfuld . 
Kan de huske , den gang Frits Nielsen skulle 
rejse til Hjørring , da havde han inviteret dem og 
Knud til en l’hombre — det var vist første gang , 
de to så1 hinanden — jeg skulle være fjerdemand , 
men jeg kom noget senere — husker de det ? 
Jo - 

dengang vi skulle til at spille — vi sad først 
og snakkede nogen tid inde hos familjen — henkaster 
jeg — hvem tænker over sådanne ord — 
at det var et ganske mærkeligt tilfælde , der havde 
holdt mig borte . 
From stirrede på dokteren ; han syntes nok 
der steg noget op for hans erindring ; han begyndte 
at blive angst , men vidste endnu ikke , hvad det 
var — 
jeg var bleven kaldet til et ungt menneskes 
dødsleje ; han havde skudt sig ; det var årsagen 
dertil , som var det mærkelige ; han havde nemlig 
gjort det , fordi hans kæreste var død , og fordi han 
var bleven grebet af den underlige idé , at han 
ville vide , hvor hun var gået hen . 
From følte , at noget begyndte at nærme sig 
— alt om ham blev ganske stille . 
Hvad tænkte jeg ved den historie , blev dokteren 
ved — jeg kastede den hen ; jeg tror såmænd 
ikke engang , at der blev sagt noget til den . 
Sagde Knud ikke noget ? — det forekommer 
mig , at han bemærkede , at han fandt det endog 
ganske naturligt , eller rigtigt , eller hvad det hu 
var for et udtryk , han brugte . 
Sagde han det ? udbrød dokteren næsten forfærdet 
— hin aften allerede ? 
Det tror jeg . 

dokteren tog atter plads og stirrede ned 
for sig . 
Lidt efter tog han atter tilorde  : den dag  .  .  . 
Jeg blev selvfølgelig straks hentet til hende — 
så’ jeg ved første øjekast , at det var alvorligt ; 
og jeg må vel have røbet det med en mine — 
jeg plejer såmænd ellers at have magt over mit 
ansigt ved et sygeleje — men — ja , det kan jo 
være dem det samme — men jeg siger dem , at 
er der noget , der har glædet mig , rigtig tilbunds 
glædet mig , så var det dét ægteskab , og så må 
det vel tilgives , at min sikkerhed svigtede mig et 
øjeblik . 
Dokteren tav  ; from sagde intet , han ventede 
kun , ventede forpint , at dokteren skulle tale 
videre , lægge alting frem — 
pludselig så’ dokteren op og sagde med en 
underlig mild , næsten vemodig stemme : 
hør , sig mig , hr . From — tror de på et 
liv efter døden  .  .  . eller snarere  : sidder de inde 
med meget vægtige grunde for , at et sådant 
eksisterer ?  .  .  . ja misforstå mig endelig ikke — 
jeg spørger ikke af nogen som helst påtrængenhed 
— men hvis de har nogle sådanne grunde , 
kunne de så ikke meddele mig dem ? 
From stirrede forbavset på dokteren — nej , 
han opfattede det ikke som påtrængenhed , han 
var overhovedet slet ikke i stand til at raisonnere 

på den måde — han forstod kun ikke , hvad der 
mentes . 
Dokteren rejste sig , han så’ næsten fortvivlet 
ud . 
De begriber ikke , hvad jeg mener ; jeg vil 
sige dem det ligefrem  : hvis Helga dør — så 
tror jeg , at Knud skyder sig en kugle ind her . . . 
Han pegede op på tindingen . 
From for op — umuligt ! råbte han . 
Dokteren rystede på hovedet . 
Javist — umuligt for mig , for dem , for Per 
og Poul — men Knud er af en anden støbning 
.  .  . jeg havde nær sagt : han er for meget menneske 
— han vil vide , hvor hun går hen . 
Han sagde de fire sidste ord ganske dæmpet ; 
de kom til at stå ligesom omgivet af noget højtideligt 
stille . 
Det er jo rædselsfuldt , sagde from — men 
hvoraf véd de det ? 
Igåraftes , da jeg ville gå — sagde dokteren 
— fulgte han mig ud — han nikkede ind til hende , 
at han straks kom igen — ude i entreen tog han 
mig i frakkeærmet og sagde : har de nogensinde 
elsket ? 
Ja . 
Døde hun fra dem ? 

troede hun på et evigt liv . 
Ja hun gjorde . 
Hvad tænkte de , da de sad ved hendes leje  ? 
Jeg græd , min ven , svarede jeg — hvad andet 
skulle jeg svare ? — dokteren så’ helt fortvivlet 
på from og fortsatte : 
ja , ja , ja , ja — sagde han så — men faldt 
det dem slet ikke ind : at hvis de fulgte hende , 
så ville de få at se , om hun var bedraget , eller 
om hun virkelig var gået ind til det liv , hun 
troede på ? 
Jeg vidste ikke , hvad der var rigtigst at svare ; 
og så føjede han så usigelig sørgmodig til  : eller 
lod de hende om det ? 
Hvad ville de have svaret , hr . From ? 
From trak på skuldrene . 
— for der er jo egentlig noget sandt i det 
— man lader de døde om det — ud i det store 
ubestemte — det samme væsen , som man indtil 
dar — aldrig ville vide ude af øje — man lader 
dem ene om det — at gå ud i det rum , som 
menneskeånden fylder med et himmerig og et 
helvede , med en evig søvn , med et stort intet — 
og hvad de alle tænker og tror . — jeg anede 
sandelig ikke , hvad jeg skulle svare ham — — 
men dette , tog from ordet , behøver jo endnu 
ikke at være det samme som  .  .  . han holdt inde , 

pludselig steg op for ham de ord , Knud sagde , 
den gang , de skiltes : det siger jeg dig ! Det 
bliver ikke mad , jeg falder på — og send ikke 
bud for at spørge om grunden —- det kunne let 
være , at det var en af de tanker , som du har kendt 
døde og begravede  .  .  . 
Men jeg véd , begyndte dokteren atter , jeg 
har tilfældig fået det at vide i dag , at — han har 
købt en revolver . 
From gik heftig op og ned ad gulvet . 
Det må , forhindres ! det må forhindres ! han 
vendte sig mod dokteren : de må gøre alt for 
at redde hende , hr . Dokter ! kan penge udrette 
noget — jeg véd ikke , men kan der tages nogen 
hjælp — det forstår de jo — tænk dem enhver 
måde — så gør det — jeg står ganske til 
disposition — det er aldeles ligegyldigt , hvad der 
går med  .  .  . 
Jeg skal bruge deres tilbud , hvor det på 
nogen måde kan anvendes . 
Lad det komme som fra dem selv .  .  . From 
holdt et øjeblik inde , så tilføjede han med en 
egen betoning  : 
de er jo husven — det vil da ikke kunne 
såre , når det kommer fra dem . 
Dokteren nikkede samtykkende . 
Skulle de ellers , hr . From , få en idé , en 

tanke , som de tror kunne indvirke på ham 
— så mener jeg , de burde gå op og hilse 
på ham . 
De har ret — hvis jeg — ja , så går jeg 
op til ham . 

Xv . 
Da from var kommen ind til sig selv igen , 
stod han stille  .  .  . nej vist var det ingen drøm 
— Mønsted havde været her — Helga lå for 
døden — og Knud  .  .  . From greb sig forvildet 
om hovedet — hvad var alt dette ? hvad var alt 
dette  ? 
Hvis dokteren var kommet op til ham og 
havde sagt :  » Hør bedste hr . From ; jeg føler mig 
på grund af gammelt bekendtskab forpligtet til 
at meddele dem , hvorledes de jævnligt omtales 
i den lundbyske familje «   .  .  . og hvis han så 
var kommet med en afsløring af nogle for from 
nedsættende talemåder — det ville from have 
kunnet forstå---------og det ville have været ham 
en tilfredsstillelse . 
Thi vel havde han for længe siden , og så 
ganske og aldeles , gjort op med Knud ; og han 
var vandret gennem filosofiske studier og var 

blevet ked af dem ; og han havde taget fat på 
kunsthistorien — og han havde sat sig for , at 
han ville blive ved at vandre , fra det ene til det 
andet , lige indtil han — thi det kunne nås , 
og det skulle nås — selv var bleven en anden 
— — — men han drømte dog stadigt om , at 
hos Helga og Knud , dér skulle han blive ved at 
være . den samme  : et pinligt emne , en mørk 
erindring . 
Og nu var det med ét slag kommet væltende 
ind over ham , at netop dér var han så ganske 
overflødig ; de havde alt andet at tænke på end 
ham  ; de var steget frem af dokterens meddelelser 
således , at han måtte spørge sig selv : mon de 
nogensinde har haft tid til at beskæftige sig med 
dig ? mon ikke arbejde , rastløs energisk kamp 
ganske har taget dem fangen ? 
Og nu går de måske begge to ud i det 
store ubekendte — og du  .  .  . aldrig noget øjeblik 
havde from følt sin ensomhed således 
som nu . 
Han begyndte at håne sig selv — thi han 
syntes , den hånede ham —  » Så , var hun også 
gået tilbunds med dem «  , havde dokteren sagt 
.  .  . ja naturligvis var hun det  .  .  . jeg havde 
skreget om hjælp , slået ud med armene  .  .  . 
Dét var den ungdomskraft , jeg fandt så klodset 
.  .  . jeg kan se ham for mine øjne — til hende 

191 
har han hvisket blødt og varsomt , men med 
ubændig , rasende kraft har han spottet bølgerne 
— med hvert tag er hans kraft vokset — han 
har følt , han skulle frelse det kostbareste , det 
rigeste han kendte , fra en modbydelig død , dum 
naturmagt . 
Og han redder hende , han får hende hjem 
— op så kommer feberen snigende . 
Han kan ikke lægge sin arm om hende og 
rive hende ud af den ; hverken de kræfter , hans 
sjæl eller hans legeme sidder inde med , kan 
udrette det allermindste — der sidder han , hjælpeløs 
 . .  . 
From for sammen — det er synd , råbte 
han , det er uret  .  .  . og alligevel knækker han 
ikke sammen ; han siger hen for sig , mens han 
stirrer på hende : går du bort — så vil jeg 
vide , hvor du går hen  .  .  . 
Det er det samme — hvad der end sker — 
den sejr skal Knud have — den trøst bør jeg 
måske sige — at jeg vil gå til ham og sige : 
du har ret , Knud , der er store mennesker til ; 
det er mig , der tog fejl — — han skal have 
den sejr  ! 
Jeg vil skrive til ham , eller gå til ham — 
jeg kan opsøge Mønsted , han må råde mig — 
enten Knud har ret eller ikke — det er mig 
ligegyldigt — han skal have den —- kan ulykken 

vælte sig således ind over to mennesker — så 
kan jeg også gå til dem og sige , at de og ingen 
anden så’ rigtigt , og at deres livssyn var det , 
slægten alene kan leve på ! 
Dokteren og from havde talt sammen , og 
dokteren havde ordnet det således : 
han skulle gå op til Knud på et klokkeslet , 
som de aftalte ; han ville da forlange aldeles 
bestemt af Knud , at han skulle gå en tur i 
den friske luft ; og selv ville han i mellemtiden 
sammen med sygeplejersken overtage tilsynet ; 
from skulle da være nede på gaden , og så 
kunne han tale med ham . — 
from gik langsomt frem og tilbage ; hver 
gang han passerede gadedøren , lyttede han , om 
han ikke skulle høre nogen komme ned . 
Nu kom der en ned ad trapperne ; men 
from var usikker ; han kendte ikke denne gang ; 
han fjernede sig derfor nogle få skridt . 
Det var alligevel Knud , der kom ; langsomt 
gik han ned ad de sidste stentrin ; blev stående 
et øjeblik og så op i luften ; gjorde så en bevægelse , 
som om han ville vende tilbage igen ; 
men gik alligevel ned ad gaden . 
From havde set , at han var ganske bleg , 

og der var slet ingen kraft eller spænstighed 
over ham . 
Han havde ikke set from , og denne måtte 
gå efter ham for at indhente ham . 
Mens from vandt ind på Knud , kom han 
til at tænke på , at således var det ikke i 
gamle dage ; da formåede han ikke at løbe 
Knud op . 
Nu var han lige ved ham — det greb ham 
underligt  .  .  . 
— goddag Knud  ! 
Knud for sammen og så’ forundret på ham . 
From følte dette , men rakte ham hurtig 
hånden og sagde : 
jeg hører om den skrækkelige ulykke , deler 
hændt ; men gudskelov , Mønsted giver jo 
håb . 
From havde på vejen derhen stadig formanet 
sig selv  : gør dig nu fri  ! giv dig hen til 
dine stemninger , overvej ikke , kom ikke ind på 
at reflektere , tag dig engang den samme ret , 
som så mange tager sig — og selv om Knud 
føler sig fremmed , må du ikke give tabt . 
Men det var , som om Knud slet ikke fandt 
mødet så forunderligt — eller også var han så 
greben af sine egne tanker , at han ikke tænkte 
noget videre ved dette , at from gik ved hans 
side . 
Et brud . 
13 

jeg læste det i bladene , begyndte from 
påny ; men det faldt mig ikke ind , at det 
var jer . 
Knud trak på skuldrene og gjorde en bevægelse 
med hovedet . Han så’ så umådelig 
træt ud . De gik videre ved hinandens side , uden 
at der blev talt noget . Da sagde from , om de 
ikke skulle gå . op langs søen — der var så 
rart stille . 
Det kan vi gerne — sagde Knud tonløst . 
Da de var kommet op ad hjørnetrappen , der 
fører op på dæmningen , vendte Knud sig et 
øjeblik om og så’ tilbage til sine vinduer . 
Pludselig vendte han sig imod from og sagde 
— vil du tale med mig ? 
Han kastede blot spørgsmålet hen , han betonede 
det hverken indbydende eher afvisende . 
Ja — sagde from — jeg ville gerne sige 
dig , at det har gjort mig uendeligt ondt at høre , 
hvad der er sket , og at det netop smerter mig 
så meget , fordi i to passede så herligt sammen , 
og med eders sunde blik på livet formå at 
udrette så meget godt for andre . 
Knud så’ kort undersøgende på from  .  .  . 
Du har medynk — sagde kan næsten hårdt 
— du synes , at dette er dog for sørgeligt . — 
nej , nej , misforstå mig ikke  .  .  . 

195 
Knud brød ham af og sagde med en underlig 
kold og fast betoning : 
jo du gør , og du har ganske ret : det er 
virkelig hårdt dette  ; dér fører livet to mennesker 
sammen , der passer til hinanden , så de kunne 
leve hundrede år og dog føle hver dag ny , og 
der er kun én tanke , der formår helt at tage 
dem fangen : den at leve sammen for andre — og 
mens tusinder af ægteskaber slæber sig fra usande 
følelser til oprivende kævl — så får den blinde 
tilfældighed lov til gang efter gang at forsøge 
at tilintetgøre et samliv som vort — — — det 
vil sige så langt , den formår  ; men skal kampen 
stå på den måde , så bruger naturligvis enhver 
de midler , han har . 
From forstod , at dette var den mands tanker , 
som først havde reddet hende fra døden i bølgerne , 
og som nu var magtesløs lige overfor sygdommen  ; 
og i Knuds sidste ord læste han bekræftelsen 
på , hvad Mønsted havde frygtet . 
Din hustru kan jo godt komme sig endnu ; 
Mønsted ser jo ingenlunde så mørkt på det ; 
men selv om hun  .  .  . 
Han holdt lidt inde , men fortsatte så 
stærkt  : 
ja selv om hun skulle gå bort , så må et 
menneske som du Knud ikke vende dig således 
mod livet , dig venter en hel række opgaver ; 
13* 

med det blik du har på menneskene — og jeg 
siger så gerne , at det er langt , langt sundere 
end mit — kan du gøre utrolig meget godt . Du 
har ikke ret til at — from vidste ikke hvad 
udtryk , han skulle vælge ; det han mente , turde 
han ikke sige , og han ville dog så tæt op til 
det som muligt — 
men Knud var for optaget til at han ænsede , 
at from vaklede — 
ret —  ? véd du , hvad der er ret ? jeg ikke ! 
Hvem har ret til at slukke et menneskeliv ud , 
der kun ånder kærlighed til andre ? hvem har 
ret til at tage alle de opgaver , som hun har 
glædet sig til at skulle udføre , fra hende , kaste 
hende til side , og berøve alle dem , der skulle 
have nytten af hendes livsgerning — berøve dem 
hende ? 
From rystede på hovedet — 
det er slet ikke noget retsspørgsmål Knud . 
Nå , ja , så er det intet retsspørgsmål — 
så er det noget , der sådan kommer og går — 
— — han slog pludselig om i sin tankegang — 
— — jeg har også begyndt at få nyt syn på 
et og andet ; da båden kæntrede , da tænkte jeg 
kun , nu gælder det at tage sig sammen — men 
det var en misforståelse — det ser du nu , det 
gælder en snigende feber . Man træffer sommetider 
på tanker i livet , om hvilke man tænker , 

det gælder at ofre dem et par ord — og så 
opdager man længe , længe efter , at de har sat 
sig fast , og kommer engang til at bestemme hele 
ens liv . 
Knud holdt inde nogle øjeblikke — så fortsatte 
han : 
Helga tror på et liv efter døden  .  .  . det 
har du også engang gjort , ikke sandt ? 
Jo , svarede from . 
— det er jo egentlig også skrækkeligt , at 
det skulle være forbi med disse halvfjerdsindstyve 
år — jeg har så lidt tænkt det : det er dog 
underligt — en skønne dag er man færdig for 
alle tider — aldrig mødes man mere med slægtens 
tanker — den lider og glæder sig — aldrig , 
aldrig , om end kun for et øjeblik — nej  ! ingen 
af os får lov til at åbne vore øjne og igen se 
den ind i ansigtet — — børn fødes , de gamle 
bliver unge i dem — fugle synger i skovene — 
unge kvinder og unge mænd kysser hinanden — 
sol forgylder skyerne — stjernerne vandrer — 
der fødes nye digte , som fylder menneskesjælen 
— våren går sin gang over jorden — men 
aldrig forundes det os at rejse os op af vor søvn 
— om så blot det : at åbne sine arme imod 
det hele - råbe dem et eller andet kendingsord 
til — kun én gang hvert tusinde år — om så 

kun en hilsen — et skrig — nej  .  .  . alt 
forbi — 
som den tanke har knuget mig — — 
men hvorfor ikke også tro på det ? sagde 
from , hvorfor ikke holde fast ved de største 
tanker — og det er dog alligevel den største ! 
Ja hvem der kunne få lov til blot en gang 
at se , at hun ikke var blevet bedraget  .  .  . 
Du har nu ikke kendt hende — men således 
som hun er , sådan er det at være menneske ; 
bare jeg rigtig kunne forklare dig , hvad jeg mener 
.  .  . 'se , vi mænd , enten er vi kontormænd eller 
skolemænd , eller hvad det nu kan være — men 
vi får karakter efter vor stilling ; det , vi er , er 
en forening af vort arbejde , vore indtægter , og 
af det vor omgangskreds er — således er det 
ikke med hende — hun er ligesom en eneste oprindelig 
tanke —- det er ikke som med mig — 
jeg er sammensat af alt muligt — jeg ved ikke 
i dag , hvorledes jeg vil tænke om et år — jeg 
er usikker over mig selv  .  .  . hun — ja hun er 
den , hun er ; det falder hende ikke noget øjeblik 
ind at gruble ; hun er der — nuvel , så handler 
hun efter sin natur ; hun har et fond af hengivenhed 
og opoffrelse  ; det er så umådeligt 
solidt og stødt ; vi andre synker og stiger , vi 
kulminerer og sløjer af — hun er altid den samme  ; 

hver tanke hos hende , hvert ord , handling — 
de er altid helt ud hende  ! 
Ingen kan komme i berøring med hende , 
uden at blive påvirket  ; thi hun er straks i første 
møde sig selv . Det er ikke hendes evne at optage 
andres ideer — hun er den usammensatte , 
livskraftige energi . 
Vi er stærke modsætninger ; mit væsen har 
det altid været , at trænge ind i andre , berige 
mig ved dem — men jeg brugte aldrig , hvad jeg 
samlede . 
Hun mønter enhver fiber i sin karakter ud 
i gerning . 
At jeg nu arbejder ti gange , af hvad jeg 
arbejdede i gamle dage — og at arbejdet er mig 
en lidenskab — det skylder jeg hende . 
Det er en hel anden måde at leve på , end 
den du og jeg kendte . Man står op med tankerne 
på en gerning , og går til Bo med de 
samme tanker — man hviler så sundt , fordi 
man ved , at man præsterer sin part af livsarbejdet 
— vi tænker os slet ikke fremtiden som 
en vej til nydelse , kun som stadigt arbejde — 
og nu skulle hun måske rives bort  .  .  . 
Jeg tror Knud , at jeg forstår dig ; men , ikke 
sandt ? i et sådant ægteskab , der må den , hvem 
ulykken skulle lade blive tilbage , føle det som 

en hellig pligt at føre den fælles livsgerning 
videre —  ? 
Knud gik nogen tid uden at svare ; endelig 
sagde han med en underlig modløs betoning — 
det er det forfærdelige from , at jeg tror ikke 
på mig selv ; jeg der har troet på hele menneskeheden , 
jeg stoler ikke på mig selv mere ; ved 
hendes side er jeg en mand ; man kan ikke være 
andet ; det anstrengte arbejde er blevet min lyst 
— men falder hun bort , så går jeg til grunde 
— — og det fik endda være  .  .  . Knud talte 
søgende  .  .  . men der er forskellige måder at 
gå tilgrunde på — den værste er den — 
pjaltede — den hvor energien glider fra en — 
hvor man bliver ked af de store tankers krav — 
og måske ikke nok med det — men hvor man 
forliger sig med de små — bliver kammerat 
med dem — dus med det våsede i livet — 
sådant et livsglad menneske , som er begavet anfører 
for døgenigterne , det oplivende element 
overalt , hvor der skal siges åndrigheder om 
livets alvor  .  .  . 
Jeg er bange from , angst ; jeg tror sletikke 
mig selv — tænk om man gik hen og arbejdede 
sig op til at blive levemand , en af disse der går 
omkring og nyder , gouterer , og så at — hun , 
under alt det , skulle ligge dernede , gemt hen  . . . 
From , jeg er ligefrem bange for at blive til\ 

/ 
201 
bage , jeg er bange' for at blive utro mod hende 
— jeg siger dig , der er for enhver af os forfærdelig 
meget at tage fat i her i livet — ved 
hendes side ville jeg kunne gøre det — uden 
hende  .  .  . 
Hans stemme blev vemodig — ja om jeg 
vidste , at hun levede videre , blot dette , at efter 
så og så mange år skulle vi mødes , hun og 
jeg sætte os ved hinandens side , og jeg gøre 
hende rede for , hvorledes jeg førte vore fælles 
tanker videre — i en rigtig lang , lang samtale  .  .  . 
.  .  . hvem er det , du , der giver en denne 
usigelige længsel efter at trykke menneskeheden 
til sit bryst — når der dog alligevel en skønne 
dag kan sættes det skel imellem os , at den ene 
lever videre — og den anden kun er et rådnende 
kød . 
De planter blomster over gravene , og livet 
pusler med blomsterne — men nedenunder ligger 
dødens mødding , hvor den har kastet hen alle de , 
der elskede , de der offrede sig for andre , de hvis 
tanker fødte glæde i andres sind , de der troede 
på en evig gud , ikke fordi de var bange , men 
fordi de måtte have ham , for overhovedet at 
kunne holde deres tanker sammen  .  .  . 
— efter nogen tid sagde from  : 
kan du huske , Knud , at før sagde du altid : 
når menneskene dog blot ville tale — så ville 

alt blive meget bedre —  ? jeg føler en brændende 
lyst til at sige helt ud , hvad jeg mener  .  .  . 
Hvad mener du da ? sagde Knud træt . 
Det kæmpede i from ; skulle han ligefrem 
sige  : er det virkelig således , at , hvis Helga dør , 
da vil du følge hende —  ? 
Han kunne ikke få sig dertil ; pludselig opstod 
en anden tanke hos ham , og han sagde : 
jeg forstår din længsel ; men når nu alle 
tider , alle slægter har måttet leve videre i den 
samme længsel , så synes jeg , at det er som om 
man ikke vil dele lod med de andre — det er 
som at forlange for sig , hvad intet andet menneske 
har opnået ; jeg synes , at netop dette , at man 
føler så dybt med slægten , gør at man også 
må — jeg havde nær sagt sætte pris på at dele 
også dens savn —  ? 
Knud så’ sky på ham — 
jeg tør ikke blive længere borte  .  .  . jeg 
må hjem — han rakte hånden ud . 
From så’ bedrøvet på ham — 
vil du give mig lov til at komme op og 
spørge engang imellem , hvorledes det går ; jeg 
skal ikke forstyrre — og så blot dette : jeg har 
ganske forstået , at det var mig , der tog fejl , og 
dig , der havde hele retten  . . . Du véd den gang — 
Knud så’ næsten forvildet på ham — pludselig 
trak han sig et skridt tilbage og sagde heftigt : 

nej  ! nej , der bliver ikke noget samliv mellem 
os to , hvis hun dør — hvis hun dør , du — — 
Knud tav og så’ på from , så han slog 
øjnene ned . 
Du misforstå !' mig , sagde from smerteligt — 
Knud vendte sig bort ; farvel sagde han 
hastigt og gik . 
From stod og så’ efter ham . Da Knud var 
kommen et halvhundrede skridt bort , gav han sig 
til at løbe . 
Jeg må se at få fat i Mønsted igen , 
tænkte from . 

Xvi . 
Det var fredag aften , sent ; aftenen , der gik 
forud for den nat , om hvilken dokteren havde 
sagt : hvis hun kommer denne nat igennem , uden 
at tilstanden forværres , så er hun frelst . — — 
— den store by var gået til ro på . sin 
vanlige måde . 
Den var , som altid , begyndt tidligt ; der er 
mennesker , som altid tager teten her i livet , når 
det gælder at lade hvile falde på sig ; nogle af 
dem er så overflødige , at de kun behøver at 
vise sig så længe på dagens arbejdsplads , som 
der må til for at de lige overfor sig selv kan få 
den løgn godkendt , at de gør nytte . 
Andre ville krænke deres embede og embedsære , 
hvis de tog hårdere fat end et par timer 
mellem frokost og middag — nogle ville ødelægge 
deres helbred . 

fra det øjeblik tanken , i nogenlunde overensstemmelse 
med tiden , kan begynde at sysle 
med middagen , føler de sig opslidte , halvt irriterede , 
halvt fornærmede over det krav , livet stiller til 
dem — modne til den nydelse , der glider så 
mildt over i fordøjelsens hvile . 
Og med hvert klokkeslag slutter sig andre , 
rundt i den store by , til . 
Med hver time forøges antallet på dem , for 
hvem dagen begynder at gå til ro . 
Den ene efter den anden , gruppe på gruppe , 
falder fra arbejdet . 
Her og dér lægges pennene ned , regnskabsbøgerne 
skydes ind i reolen . Det er tankens 
arbejdere , de der arbejder med hovedet . Hovederne 
har man nu engang respekt for . 
Langt senere lægges værktøjet bort , arbejdspladserne 
lukkes . 
Det er blevet sent , men endnu er der en del , 
hist og her , som må holde ud . 
Og til sidst sidder kun ganske enkelte gemt i 
krogene og strider og slider ; retter sig engang 
imellem for at skræmme den voksende træthed 
bort — det er dem , der skal sidde oppe om natten 
og binde den ene dags arbejdstråde sammen med 
den andens — sørge for , at der ikke går brist 
på det hundredårsnet , der flettes af forsvindende 
og kommende slægter  ; hvor nogle tager fat , mens 

de er børn , og slutter af på gravens rand — 
- hvor alle slags gerninger , enhver slags arbejde , 
alle tanker , synd og kærlighedsgerninger filtres 
ind mellem hinanden . 
Om dagen arbejder alle på det — mere eller 
mindre — om natten kun nogle få  .  .  . ude på 
havet , nede i Schachter , rundt i byerne  .  .  . men 
aldrig må der hviles helt . 
Den aften kommer aldrig , hvor alle slægtens 
børn kan tage hverandre i hånden og sige  » God 
rolig nat og sov vel . « 
Byen var gået til ro — men det betyder 
ikke , at den får lov at hvile , sove fast og 
trygt . 
Det betyder kun , at hånd og fod tør strække 
sig ud og have fred nogle timer — om de da 
kan finde den  .  .  . hvad natten bringer af tanker 
og syner og drømme , af angst og smerte — 
det råder ingen arbejdets aftenklokke for . — — 
i skumringen havde from været oppe hos 
Knud . 
Det havde ikke været hans mening at gå 
ind , men sygeplejersken , der lukkede op , sagde , 
at både hr . Lundby og dokteren var inde hos 
fruen ; at dokteren vistnok straks ville komme 
—- Herren ikke , han blev derinde — og at det var 

bedre , at hr . From trådte ind og de fik døren 
lukket . 
From kunne ikke modstå ; han havde undervejs 
tænkt på , hvad det ville blive for en underlig 
erindring for ham , hvis det hjem , som hun  . .  . 
Og hans bedste ven havde bygget , om det skulle 
løses op , uden at han om så blot om en eneste 
ting derinde kunne sige  : således så’ den ud , 
således stod den . 
Han trådte ind  ; blev instinktmæssig stående 
ved portieren ind til dagligstuen . 
Han så’ sig opmærksomt omkring . 
Dette var altså Helgas og Knuds hjem . 
Han så’ på bordet , på stolene , på billederne 
på væggen , på spejlet , på lampen — 
det var , som galdt det ham blot at gribe det således , 
at han senere i erindringen kunne leve det 
op igen . 
Hans øje faldt hen på hendes sybord — 
hvad havde han ikke givet for at turde gå hen 
og åbne det — blot et øjeblik — se tingene , 
således som hun havde lagt dem tilrette  .  .  . 
Idetsamme trådte dokteren ind ; han så’ 
på from ; men gav ingen overraskelse tilkende ; 
han gik tavs over gulvet til sygeplejersken ; kom 
så hen til from ; tog på vejen sin hat , der lå 
på bordet . 
— vi følges måske ned ad gaden ? 

from nikkede til svar , så’ sig endnu engang 
tilbage — ligesom Knud havde gjort , den gang 
han gik ud af froms værelse , hin dag , da de brød 
med hinanden . 
På trappen sagde from : hvordan går det ? 
Dokteren slog ud med armene  .  .  . 
Natten — natten vil vise det ; jeg har ikke 
opgivet håbet , men jeg er heller ikke vis på , 
om jeg forstår at være lægen og kun lægen 
ved dette sygeleje . 
— da de var kommet et stykke hen langs 
søen — dokteren ville hjem nogle timer — sagde 
han pludselig . 
Ved de hvad — hvis dette her går galt , så 
er det et meget stort tab . Jeg holder på , at 
disse to mennesker netop er af dem , som vi har 
så forbistret brug for . 
From så’ lidt usikkert på ham — 
hvorledes mener de ? 
Jo ser de : de to , de forstår den nutildags 
så sjældne kunst at omsætte deres oplevelser 
i glæde — i en følelse af lykke bør jeg måske 
hellere sige — — — men de har måske slet 
ikke bemærket , hvor det er gået ud af kurs : at 
ville være lykkelig ? 
Der er noget i , hvad de siger , hr . Dokter . 
Ikke sandt —  ! kig dem engang efter , de 

rigtig tobenede — de lægger vægt på mange 
ting ; og enkelte , sådan som sult og sygdom , 
vil de også gerne undgå ; men den kraftige , 
naive livstrang til at drage lykke ud af tilværelsen 
— den er gået af mode . Ja nu de og 
jeg , for eksempel — går de omkring og spekulerer 
på at være lykkelig ? 
From smilte — 
de indrømmer det , blev dokteren iltert ved , 
nej , vi er politikere  ; de af os , som ikke har været 
istand til at skabe sig en overbevisning på andre 
områder — vi laver os en stemmerets-kraftig 
på samfundsområdet . Vi vil være videnskabsmænd , 
fagmænd , førere — og så naturligvis en 
smule nervøse — siden vi nu engang lever i 
nervøsitetens tidsalder — — — men lykkelige 
— ikke sandt ? Det lyder en smule naivt . 
Og alligevel tror jeg , at der er en god del , 
som ikke er trukket stærkere ind i bevægelsen , 
end at de kunne endnu gribes af den aflagte 
illusion . Og , stol de på mig : Lundby og Helga 
besidder netop betingelser , for at kunne slå  » Avant « 
For en del af disse naive . 
Jeg er egentlig i færd med at opgive mit 
private syn på livet — sagde from — men 
jeg kan dog ikke lade være med at indskyde , at 
det faktiske ved tilværelsen skal man muligvis 
dog ikke bytte bort for en illusion — 
et brud . 
14 

å snak med det faktiske — tilværelsen er 
ikke anderledes end vi bestemmer den at være . 
Hvis der var et menneske , der havde en uomstødelig , 
en ganske og aldeles urokkelig overbevisning 
om , at den var lys og lykkelig — og hvis 
han ellers besad energi og evne nok til ihærdig 
at forkynde sin opfattelse så blev tilværelsen 
lykkelig igen ! 
Mener de — from så’ næsten sarkastisk ud 
— at der slet ikke er noget faktisk ? 
Ja sågu’ mener jeg det , naturligvis ! — den 
er , hvad vi bestemmer den skal være . Jeg ved 
nok , at de tider , hvor man ikke var fuldgyldigt 
menneske , når man ikke troede på i det mindste 
noget lyst — at de er forbi , at sort på 
sort er det eneste faktiske — jeg har ligegodt 
en erfaring , jeg holder fast ved , og 
den lyder  : at den ene ægrer sig , hvor den 
anden føler sig tilfreds , den ene kalder lidt , hvad 
den anden kalder meget ; en spytter på , hvad en 
anden tilbeder — netop alle de , der går omkring 
og konstaterer det faktiske — nej , dette 
med det mørke , glædestomme syn på tilværelsen , 
det er ikke andet end en skure , vi er trukket 
ind i — de skulle kende noget mere til patienter , 
bomstærke folk , som tror , de går på gravens 
rand , og stadig vil ned i hullet — og dødssyge 

folk , som kommer sig , alene fordi de holder sig 
selv for at være så intensiv hjertefriske . 
Nej , at livet er gråt på mørkegråt med 
kønrøgskulør til baggrund — det har min salighed 
alene fået livshævd , fordi der ikke er et 
menneske , som med fynd vil stå op og sige  : 
sikken noget græde-vås ! 
Hvordan tror de , det var gået mine klienter 
hvis jeg var gået rundt med slattent flag på 
halv Stang og blæst sørgemarsch til deres gråvejrstanker 
—  ? Og jeg synes , at tidens intelligents 
burde skamme sig , når den ser ud over 
den store uselvstændige mængde  .  .  . 
Ellers er det dog sådant , at den , der er sat 
til at vogte andre i vanskelige situationer , han føler 
sig æreforpligtet til at holde humøret oppe  .  .  . 
En læge — jeg forsikrer dem , han helbreder mest 
ved at garantere , at der ingen fare er  .  .  . og 
han har så ondt ved at forstå , at det kan være 
en åndsopgave at trykke stemningen ned . 
Men , sagde from , vi tør dog heller ikke helt 
overse , at tiden kan være således , at det mørke 
livssyn i al fald delvis har ret  .  .  . 
Ret — dokteren blev hidsig — er der noget , 
der er let at skaffe sig , så er det ret ; jeg har 
hørt mennesker vrøvle sig hals- og håndret til 
over et helt parti — alle mennesker har ret i et 
og andet — men har de ret til at have den ? 

jeg kan ødelægge min mave således , at jeg har 
den mest afgjorte ret til at bide og snærre ad 
andre — men har jeg ret til at gøre det ? 
Utilfredsheden er dog til sine tider en mægtig 
drivkraft til at forbedre livsvilkårene — sagde 
from . 
Ja , det siger man , men på ét punkt må 
den dog ligegodt høre op , hvis der skal’ blive forslag 
i forbedringen ! Jeg siger dem igen — de 
véd , når man bliver lidt tilårs , er man stærk i 
at gentage sig — de skulle have været læge som 
jeg , så ville de også vide at vurdere illusionen . 
Når jeg engang lægger min æskulapstav ned , 
så skal de ikke skrive om mig i Berlingske , at 
jeg var en respektabel videnskabsmand — de 
skal skrive , at jeg havde en ærlig vilje til at 
holde det gode humør oppe hos syge mennesker ! 
Dokteren havde vendt sig iltert mod from og 
gestikulerede med sine , smalle , hvide hænder . 
From fik pludselig øje for , at de var ualmindelig 
fint formede , og — han havde en vis evne til at 
goutere en hånds intelligents . Han så’ for 
første gang prøvende , indgående undersøgende , 
på dokterens ansigt . Også dét var indtagende fint . 
De ved , man siger , at en læge hænger altid 
i klokkestrengen ; min virksomhed har lukket 
mig ude fra det , man kalder bevægelsen  ; jeg har 
bare engang imellem kunnet få tid til at kigge 

ud og se , at alle mine forestillinger var gået ud 
af kurs — og det var dog forestillinger , der 
kunne gøre folk raske . Når jeg nu tænker på , 
hvad jeg følte , da jeg som ung foretog min første 
operation — så gør det et ejendommeligt indtryk 
at se , at på åndsområdet debuterer man 
med at skære på kryds eg tværs — og jo yngre , 
jo mere næsten slikken er de efter kræftknuderne . 
Hvis det er sandt , hvad jeg engang læste , at 
en digter — er et menneske , som slægten betror 
sig til , så ville jeg ønske , at jeg var blevet 
sådan en . Og når de så kom løbende og betroede 
mig deres sorger og ulykker og nød og 
elendighed — så ville jeg sige til dem : skam 
jer noget ! vil i have det sat på Vers og trykt 
— nej , må jeg bede om noget smukt ! 
Man siger jo , skød from smilende ind , at de 
smukke emner er gået ud af kurs — 
men lad da digterne studere medicin , til de 
kommer i mode igen — svarede dokteren leende 
.  .  . og tilføjede så alvorligt : jeg holder på 
dem af den gamle skole ; de lukkede sig inde , 
når de arbejdede strengt ; og , trådte de ud af 
deres arbejdsværelse , så var de mennesker som 
andre , smilte på samme måde , talte på samme 
måde og levede sammen med os — vor tids 
fortrav har alt for mange , som arbejder fremme 

til enhvers beskuelse , der er næsten gadeopløb 
omkring deres undersøgelser og forarbejder — — 
han holdt pludselig inde  .  .  . 
Vi er vistnok kommet bort fra vort emne , 
sagde han — thi alt det , jeg ville sige , var dog 
kun  .  .  . at hvis livet forstod sig på sin egen 
fordel , så holdt det fast på Helga og Knud — 
de kender dette , at der går som en usynlig 
strøm af påvirkninger fra hjem til hjem . De 
stærkeste præger de andre ; er der ét , jeg er helt 
overbevist om , så er det , at hvis det hjem , som 
de to har begyndt at forme , hvis det får lov at 
leve denne nat over , så vil det blive et af dem , 
fra hvilket livslysten og troen på lykken vil 
brede sig til andre ! 
— de nærmede sig huset , hvor dokteren 
boede . 
Går de derop igen i nat , hr . Dokter ? 
Naturligvis , jeg bliver der til ud på morgenen . 
Har de talt til Knud om — de ved , hvad jeg 
mener  ? 
Nej , jeg har ikke ; det er tidsnok at tale om 
det , hvis hun skulle dø — men vi skal nok redde 
hende  ! 
Mon der ikke skulle gives en måde , hvorpå 
jeg i morgen tidlig kunne få at vide , hvorledes 
natten er gået ? 
Jeg skal søge at skaffe dem bud ; iøvrigt er 

215 
det min plan at gå hjem klokken seks — hvis 
det lader sig gøre . 
Så turde jeg måske møde dem ved den 
tid ? sagde from . 
From gik hjemad ; da han stod ved sin gadedør , 
overfaldt der ham en stærk ulyst til at gå 
op ; han foretrak at spadsere lidt endnu ; han 
syntes , det var at spærre sig inde nu at gå op . 
Dokteren havde sat hans tanker i bevægelse , 
og kastet et nyt lys over Knud ; og pludselig fik 
from det indfald , at nu ville han engang lægge 
sin vej ind gennem de fattige kvarterer , hvor de 
folk boede , som Knud altid havde talt så varmt 
om —  » det er dem , de fine går og plukker 
lykken fra «   .  .  . som han engang sagde . 
Du skal ud i de kvarterer , han havde på 
nær hånd , da han tronede på sin observationskvist ; 
han sagde altid , at der var så meget 
at se . 
Det var ikke uden en vis betænkelighed , at 
from forlod de brede gader , som han var vant 
at færdes i , og slog ind på Knuds rayon . 
Han var uvant med at bearbejde den slags 
emner . 
Han så’ nærmest på dem , som folk ser 
på genstandene i et museum . 
Han så’ på gadernes ringe bredde , kiggede 

opad husene ; der var ikke tænkt på arkitektoniske 
linjer , kun på at trykke vinduerne så 
tæt op ad hinanden som muligt , for at få så 
mange små værelser ud af det , som tænkes 
kunne — når der blev tænkt rigtig gnieiagtigt . 
Husnumrene var skidne , og mange steder var 
kalken mellem stenene faldet ud . 
Han læste kælderskiltene ved lygternes skin 
— ja , det var en anden verden , han var kommen 
ind i . 
Et enkelt sted faldt skæret hen over de udstillede 
genstande — hvor det var fattigt , hvor var 
det småt  .  .  . Knud havde ret : her måtte illusion 
til . 
Han betragtede et vindue , hvor der hang bånd 
og hatte , og hvor der stod :  » Brudekjoler udlejes «   ; 
der stod en sådan opstillet som prøve-----med 
en gysen forstod han , at naturer som hans egnede 
sig ikke til at føre an her . 
Og i disse gader havde Knud gået og beriget 
sin kærlighed til menneskene ; det var dem , 
han stod og så’ ud over , når han havde , hvad 
han kaldte  » sine store tanker «  — — 
jeg tror , dokteren har ret , sagde han — der 
er vistnok trang til den slags mennesker som 
Knud — måske er det os andre , som er de overflødige . 

— from gik hjem , tændte lys og satte sig 

217 
til at læse . Han lagde dog straks bogen bort ; 
jeg tror , jeg vil blunde lidt , sagde han . 
Men from fik ikke søvn i øjnene ; denne 
fredagnats timer holdt ham vågen — han havde 
en følelse af , at med dem ville enten livet for 
lange tider blive usigelig tomt for ham — eller 
også ville der med dem begynde noget nyt . 
Oppe hos Knud kæmpedes den stille kamp 
mellem liv og død . 
Nattens timer var skredet hen . 
Dokteren havde siddet inde i dagligstuen og 
fået sig et lille hvil . Så var han kommet ind 
og havde vinket til Knud , at nu skulle han styrke 
sig nogle øjeblikke . 
Dokteren svor på , at hvis Knud faldt isøvn , 
skulle han ikke få lov at sove mere end et 
kvarter . Og Knud havde ladet sig overtale ; han 
satte sig i en lænestol og lagde sit hoved på 
sin arm , som han støttede til bordkanten — for 
han ville alligevel ikke sove . 
Det store hoved , med det lyse , svagt krøllede 
hår . 
— da kom de mange dages og nætters lidelser 
og lukkede hans trætte øjelåg til . 

Knud drømmer — — — 
han drømmer , han sidder ved hendes seng ; 
hun blunder netop lidt ; han ser ufravendt på . 
Hendes træk , over hvilke der breder sig ud et 
skær af dyb , vemodig ro , og der kommer over 
ham en usigelig dragende trang til også , nogle 
øjeblikke kun , at føle dette  : at hvile , hvile  ! 
Den kommer så lokkende sødt ; han har lidt 
med hende dag og nat , dag og nat ; nu skal de 
begge to lægge deres trætte hoved til hvile  ; han 
lægger sin hånd på sengekanten , og hovedet 
mod hånden , og han føler hvorledes det ligesom 
begynder at løsne sig i ham , som om alt derinde 
har siddet spændt sammen lig fjedre , og nu 
slappes ; således er det i hans hoved og i hans 
lemmer ; et øjeblik føler han sig , som ligger han 
i dybt , blødt græs med gyngende bladehangs 
skygger ud over sig ; og det lukker sammen om 
ham med grønt og blomster og små solblink . 
Han sover ; men det er mere , som ligger han og 
føler hvilen ; den strømmer igennem ham på 
samme måde som lange bølger glider ind mod 
stranden ; han føler det vugge tungt og køligt hen 
over hans øjelåg ; han kan kun ikke åbne dem . 
Da hører han pludselig en lyd ligesom tre 
svage slag . Først gør de intet indtryk på 
ham ; men de kommer igen , og der er noget i ham , 

som siger , at disse slag angår ham ; og pludselig 
er han rædselslagen , vågen . 
Han ser sig om , bliver sig klar , hvor han er ; 
hun sover endnu ; han stirrer , stadig greben af en 
isnende følelse af noget ondt , omkring sig ; hvorfra 
var de slag kommet  ? han ser sig om , som 
kunne de bryde frem af gulvet , af væggene , bag 
hans stol , henne bag hendes hovedgærde . 
— da lyder de igen : bum , bum , bum , skærende 
hårde og klangløse . 
Han farer op , alt hans blod er som is ; han 
står med udbredte arme og stirrende øjne og 
kan ikke røre sig . 
Han ser ned på hende ; har hun hørt dem ? 
— gudskelov , nej  ! — hun sover stadig . Men 
hvad var det  ? hvem var det  ? det havde lydt som 
banken på døren i den anden stue , den ud til 
entréen . 
Hvem kom her , midt om natten , og i 
denne nat ? 
Der var da ikke ild i huset — o gud ! o 
gud ! hvor skulle han hen med hende ? — nej , 
nej , så kunne alt jo ikke være så stille . 
Han vil liste sig ind i spisestuen og derfra 
ud i entréen for at komme til klarhed ; før han 
går , bøjer * han sig hurtigt ned for at tage disse 
sovende , blege træk med sig , som er alt hans 
livs indhold ; han holder sine læber hen over 

hendes pande , lynsnart , febrilsk , stadig frygtende 
dette derude . 
Han åbner døren lydløst , træder over tærskelen , 
trækker den til efter sig , kaster endnu et 
blik ind gennem sprækken  ; lister gennem det stykke 
af den store , angstfulde nat , som fylder stuens 
mørke ; han går ud i entréen ; og da — ligesom 
han bøjer sig forover for at lytte , klinger de tre 
slag , dér , på døren , ligefor ham , lige ved hans 
foroverbøjede hoved . 
Han farer tilbage  ; gennemisnet af skræk  ; 
men så fyldes han pludselig med raseri ; hver 
muskel i ham spændes ; han er én stålhård 
kraft fra hoved til fod ; ve den , der forstyrrer 
hendes søvn , om han ikke kommer i fredens 
ærinde ; han drejer nøglen om med den venstre 
hånd , hans højre er løftet for med ét slag at 
knuse den , der står derude — hans arm er 
stål — — — 
han trækker døren til sig , kigger ud , og 
tumler i samme nu tilbage , armen falder ned , 
han griber op mod væggen for ikke at falde . 
Foran ham står døden . 
To store , tomme øjenhuler , to hvide Rader 
tænder , og ned efter en kulsort kappe . 
Knud hører sig selv tale : 
hvad vil du ? 

'1 ^6^ .^ 
f- 
221 
døden svarer ikke , rækker kun sin knokkelhånd 
ud og vil læmpe ham til side . 
Knud trykkes op mod væggen . 
Han ser tilbage i stuens mørke , og dér henne 
lysstriben inde fra soveværelset , hvor hun ligger  ; 
han træder et skridt tilbage , løfter sin arm , 
måler med øjnene afstanden fra døden hen til 
trappen og — slår pludselig med forfærdelig 
kraft sin knyttede hånd ind i dødens knokkelansigt . 

og lynsnart hånden tilbage til et nyt slag , 
han vil hamre denne rangleskikkelse istykker  ; 
han vil  .  .  . han vil  .  .  . han er vild , rasende  .  .  . 
Men han får ikke brug for det tiltænkte slag ; 
døden vakler bagover  ; Knud ser de hvide knokler 
'oppe under den sorte kappe ; og raslende falder 
den over mod gelænderet . 
Lynsnart trykker Knud døren til , og hører i 
det samme Helgas svage stemme derinde fra : 
hvad er det for støj , Knud , hvad er det ? 
Stemmens bedende angst bringer ham til sig . 
Selv , han tager sig til hovedet , holder et øjeblik 
hænderne fast presset om det og iler ind til 
hende . 
Helga , er du blevet vækket ; herregud , det 
var ikke noget , det var ikke noget ; så , læg nu 
hovedet ned igen — sådan : og øjnene i — og 
sov så trygt — blot sove , sove og samle kræfter  ; 

han kysser hvert af hendes øjelåg , så mildt , så 
varligt , så — — — 
bum ! Bum ! Bum ! — slagene ! Slagene ! dér 
er de igen  ! 
Han blegner ; hun rejser sig , helt sammenkrøben , 
op , med hjælpeløs angst i hvert træk . 
Knud ! Knud ! banker det ? 
Nej , nej , nej , nej ; du tage er fejl ; sov trygt , 
vent blot et øjeblik , så er jeg her igen ; det er 
ikke noget ; jeg ved , hvad det er ; deter  .  .  . det 
er blot  .  .  . 
Han farer ud , hurtigere- end det kan siges , 
river døren op , lukker den igen , tager døden om 
armen , trækker ham til side og med rivende fart 
hvisker han : 
du ved , hvad et menneske lider — ikke sandt  ! 
— glem det før — glem det ! glem det ! glem 
det ! — tal sagte , hvis du vil sige noget ! — tilgiv 
det blot ! tilgiv det blot ! hør , gå din vej ; 
det er min hustru ; nej , det er ikke derfor , men 
hun er — du aner det ikke — hun er så englegod ; 
og så ung , så ung ; og hun vil kun leve 
for at arbejde ; hør — død — du — hør ! — jeg 
jeg  .  .  . 
Han synker halvt i knæ — 
ved den almægtige , alkærlige , guds mildhed 
besværger jeg dig  .  .  . 
Han farer atter op — 

jeg siger dig , henter du hende , tager jeg 
livet af mig , det gør jeg , jeg går med ind i 
dit rige , du kan gøre , hvad du vil , jeg går 
med  .  .  . 
» Knud «  , usigelig angstfuldt lyder det derinde fra . 
.  .  . Død — Knud tager begge dens hænder mellem 
sine , trykker dem bønligt , ser ind i øjenhulernes 
skyggeverden — 
død ! gå dog ! 
Da lemper døden sine hænder ud af hans , 
samler med de hvide knokkelfingre sin kappe 
sammen , vender sig tavs , går hen til trappen , 
støtter sin hånd til gelænderet og begynder at 
gå ned . 
Knud ! lyder det derinde fra . 
Ja , ja — nu kommer jeg — nu  .  .  . 
Han står bøjet ud over gelænderet og ser 
ned , hvorledes dødens hånd glider langs gelænderet , 
fra trappeafsats til trappeafsats . Så ser han 
den helt nede blive taget bort , og hører døren 
falde i . 
Helga  ! — et jubelens skrig — han farer ind , 
kaster sig ned ved hendes seng . Glæd dig ! glæd 
dig  ! o , jeg kan ikke sige dig , hvad der sket , men , 
jeg véd det , du dør ikke , du lever , du bliver rask , 
jeg kan ikke forklare det , men det er , som jeg 
siger , du kommer dig , du bliver frisk , du står 
op , du går ved min arm , du kommer ud , å , 

du løber gennem skov og mark , du plukker 
blomster , du kysser dem , livets store gud være 
lovet , dine øjne skal skinne , du skal le og synge , 
du skal være så glad , så ung , så stærk  .  .  .  . 
—-----------knud følte en hånd på sin skulder  ; 
han for sammen , vågnede , bøjet over ham stod 
dokteren . 
Hys , Hys , sagde han — jeg tror , at nu tør 
vi håbe ! 
Da dokter Mønsted lidt efter klokken seks 
kom ud af gadedøren , så’ han en skikkelse gå 
langsomt , noget borte . 
Skikkelsen vendte sig om og kom ilsomt hen 
imod ham . Det var from . 
Dokteren slog ud med hånden — 
nu kan vi gå hjem og lægge os , sagde han 
med et smil , der skulle dække hans bevægelse , 
nu — kommer hun sig ! 
From var ganske bleg — 
må jeg takke dem , hr . Dokter — sagde han 
— den hånd , han rakte , rystede som i feber 
.  .  . tilgiv , at jeg  .  .  . ikke følger dem på vej . 
From måtte være alene — med sin store 
oplevelse  : at nu kom han dog ikke til at stå ene . 

Xvii . 
Og sommeren kom  ; og mens lette skysejlere 
gled gennem solfyldt luft , og fuglene sang , vendte 
sundhed og styrke tilbage hos Helga . 
Og livsglæde og sejersjubel og en stormende 
følelse af , at nu havde livet og de slået følge 
for alle tider , fyldte deres hjem . 
—  » Jeg holder også for , «  skrev Frits fra 
Hjørring ,  » at når i nu bare ikke forsøger jer pr . 
Luftballon , så klarer i den nok ungdomsfrisk 
foreløbig op til de halvfems ! «  — 
.  .  . Dokteren og gamle Nielsen løb sammen 
som et par unge , kåde fyre . —  » Hun er nok 
deres datter — men hun er dog alligevel min 
klient ! «  sagde Mønsted . 
From havde den stille lykkefølelse , at det 
hastede ikke , der hang ingen truende skyer i 
luften ; langsomt men sikkert skulle han nu vide 

at knytte båndet mellem dem og ham , og således , 
at det aldrig brast igen . 
Han ville gøre deres lykke til sin livsopgave . 

en stille sommeraften kom Knud gående ud 
til strandpromenaden . 
Hos den første bådeudlejer gik han ind og 
fik sig en robåd . 
— men det må være en , der ikke vælter , 
sagde han leende . 
Han holdt i ret linje over mod hveen . Da 
han var kommen godt ud for tuborg havn , lagde 
han årerne ind . 
Sundet lå så aftenblankt og farvedybt , som 
solnedgangshimlen kan male det , når alle vinde 
er borte . 
Knud sad og stirrede tankefuld ud over det . 
Da knappede han sin frakke op og tog ud af 
brystlommen en revolver . 
Han rejste sig op i båden . 
Dér stod han , Helgas Knud , han , der engang 
for from var  » Rapporten til livet «  , rank og kæk 
op mod luftens farver , og med vandets spejlbillede 
bredt ud for sin fod . 
Her var det — sagde han . 
Pludselig bøjede han sig tilbage og kastede 

— som han kunne kaste  ! — revolveren hen over 
vandfladen , ligesom man slår smut med en sten . 
— han så’ efter den , to gange slog den 
imod og sprang op . 
Nogenlunde kastet ! sagde han smilende . 
Smilet forsvandt . Han bredte sine arme ud , 
for at trykke til sit bryst al den livets rigdom , 
som i dette øjeblik vældede op for hans sjæl . 
Almægtige gud ! hviskedee han stille hen 
for sig . 
— — — båden skar som en pil gennem 
vandet , da han roede tilbage . 
Knud var alt for henrykt stolt over sin Helga , 
over roserne på hendes kinder og glandsen i 
hendes øjne , til ikke at unde al verden dette vidunderlige 
syn . Og havde han haft en bitter 
fjende , så havde han råbt ham i møde : kom , 
skal du se ! 
Hvormeget mere måtte han da ikke unde 
» den stakkels from «  dette syn . 
Og da from første gang efter hin aften stod 
i deres hjem — så’ Knud kådt fra ham til 
Helga og igen til from  .  .  . 
Man skulle tro , det var dig , der havde ligget 
på havets bund , lo han . 
- from smilte  ; han følte godt , han så’ 
noget bleg ud . 

efter dette besøg fulgte et andet — det var 
froms hos dokter Mønsted . 
Og dette blev indledning til en hel række 
i konferencer mellem de to . 
I til ingen talte de et ord om , hvad de havde for . 
I så drog de gamle Nielsen ind med ; de havde 
i brug for hans praktiske blik . 
I og først da deres forhandlinger halvvejs var 
s bleven virkelighed , trådte from frem med sagen 
g i et brev til Knud . 
Det lød således : 
kære Knud  ! 
I 
b  . Jeg er i færd med at bygge en skole . Grunden 
i er gravet ; inden vinter er den under tag ; den 
i skal være latin og real  ; ligger på Nørrebro  ; vil 
i du overtage ledelsen ? 
J omgående svar . 
F din hengivne Arthur . 
I efterskr . Og hermed tak for ideen om farten 
j på lynstrålen . 
Il 
li 
je 
if 
t 
i ! 
U 
r . 
H' 
li 
ri ; 
t 
i . 
T i 
iii 
søndagen derefter kørte hr . Nielsen senior , dr . 
Mønsted , Knud og Helga ud ad Nørrebro til . 
Lige på et hængende hår var jeg bleven 
forsinket , sagde dr . Mønsted ; der er altid nogen , 
der skal blande sig forkludrende ind i tilværelsen . 
Dokteren ventede åbenbart , at en af dem 
! 

skulle spørge ham nærmere ud  ; men alle tre var 
de for optaget  ; den gamle Nielsen af nogle beregninger 
over sten og tømmer ; Knud af en hel 
række tanker , der hang sammen med hans livs 
oplevelser , og Helga af at sidde og læse disse 
tanker på hans ansigt . 
Nu får du endelig en stor , ansvarsfuld gerning . 
Med frie hænder , tænkte Knud . 
Pludselig spærredes udsigten til den ene side 
af et plankeværk , droschen holdt ; de var ved 
byggepladsen . 
Døren åbnedes , from stod der og tog imod 
dem . Han førte dem ind gennem lågen . 
Velkommen  ! sagde han , da de stod der indenfor 
og for første gang så’ ud over byggepladsen . 
Udgravningen viste bygningens form , gårdpladsen 
og legepladsen . Rundt omkring stod 
murstensbunkerne stablet op . 
Hvis det vinder tilslutning , foreslå !* jeg , at 
vi først går ind i skuret her og ser tegningerne . 
Der viser , hvorledes skolen kommer til at se ud , 
sagde from . 
Inde i skuret stod arkitekten  ; på borde 
rundt om var alle tegningerne bredt ud , og på 
froms anmodning gjorde han rede for dem . 
Skolen var i et og alt tænkt som en mønsterskole . 

den er jo aldeles fuldendt , sagde Helga . 

den skal også ledes af deres mand , svarede 
from . 
Knud satte et komisk ynkeligt ansigt op . 
Jeg tror nok , at den også , økonomisk set , 
er godt beregnet — sagde gamle Nielsen . 
Og skulle vi så gå ned og lægge grundstenen ? 
Spurgte from . 
Grundstenen  ? udbrød dokteren , Knud og Helga 
på en gang . 
Ja — har du noget imod , Knud , at jeg beder 
din hustru lægge skolens grundsten ? bad from . 
Helga blev ganske bleg . Knud så’ et øjeblik 
på hende . 
Nej , jeg har ikke . 
Der fulgte et øjebliks stilhed efter svaret . 
From er klog , sagde dokteren ; han ved , hvad 
der bringer lykke . 
Må jeg da frembære min bøn , frue , tog 
from ordet ; det er mit håb , at deres mand , 
min ven , her må få lejlighed til at føre ud i 
livet i det mindste nogle af de udmærket sunde 
ideer , han sidder inde med — og jeg tror , at det 
vil binde ham ganske særligt uopløseligt sammen 
med hans gerning , at de , frue , lægger grundstenen . 

Knud så’ hurtigt hen på from ved ordene 
» uopløseligt sammen «  — anede from noget 
om — — — 

Helga slog over i et smil — 
det er en meget stor ære , den næsten overvælder 
mig  .  .  . 
Å , du tåler en del , skød dokteren ind .  .  . 
— men jeg tager selvfølgelig imod den med 
tak . 
I dette øjeblik så’ dokteren et glimt , ligesom 
en triumf , i froms øjne , som han ikke 
forstod . 
Jeg kommer til at bede dem gå gåsegang 
derned , sagde from ; vi følger disse brædder . 
En efter en balancerede de ad den smalle 
bræddevej , der førte ned til den cementblok , i 
hvilken grundstenen skulle lægges . 
Denne vanskelige balanceren bragte humøret 
op igen hos dem . 
Arkitekten fulgte med for at give anvisning . 
Vi skal vel alle sammen holde taler ? spurgte 
Knud . 
Det må fruen bestemme , svarede from . 
Jo , alle herrerne skal tale — sagde Helga . 
Ja , jeg tier i al fald ikke stille , råbte Knud . 
Så — må jeg nu bede dem tage plads , 
sagde from , og fruen giver ordet til —  ? 
Dokteren ! sagde Helga . 
Mønsted trådte et skridt frem  ; han så’ først 
rundt på dem med sine små øjne , så tog han 
tilorde  : 

jeg vil ønske , at det aldrig må blive drengene 
i denne skole tilladt at sidde med rund ryg og 
sammentrykket bryst ved deres arbejde . Jeg 
vil ønske , de må få bra lange frikvarterer og 
blive herset godt igennem i gymnastik . 
Og hvis der iblandt dem er en lang laban , 
som er på nakken af de små , så vil jeg ønske , 
at de små må rotte sig sammen og klø ham 
godt igennem ; det er så usigeligt velgørende for 
de små her i livet , at lære , at kan de ikke på 
anden måde , så kan de , når de slår sig 
sammen . 
Jeg vil ønske , der må være noble drenge 
iblandt dem ; af den slags , der romantisk ridderligt 
sværmer for det , de anser for ret ; som altid 
stille sig på de smås side , og som aldrig lyver 
sig fra en fejl . 
Jeg vil ønske , der må være begavede drenge , 
som kan holde lærerne skadesløse for det , de 
lider ved at måtte herse med de dumme . 
— kommer der børn fra ulykkelige hjem , 
så vil jeg ønske skolen magt til at lægge den 
første grundvold til troen på , at der er dem en 
lykkelig fremtid forbeholdt — når de bare klemmer 
på . 
Jeg vil ønske , at der fra denne skole må 
udgå en slægt , som i det mindste har en eller to 
tanker , hvis livsret den ubetinget tror på , 

som den føler sig absolut forpligtet lige overfor , 
som er den noget mere end alle andre tanker 
— således at der altid må være noget for den , 
som rager højere op end alt det andet . 
Der er — undskyld jeg bliver veltalende , det 
klæder mig skidt — der er mennesker , der fødes 
på fladt land —- som for eksempel en del her 
i Danmark — det er tilgiveligt  ; der er mennesker , 
der mest ynder slettelandsnatur — det er en 
smagssag — men der er dem , som tror sig forpligtet 
til at forflade alting — de er menneskehedens 
sørgeligste eksemplarer , dens dybeste fortræd , 
dens onde magter , dem , der stjæler dens 
styrke og glæde . 
Sørg for det , Knud , at der ikke slipper én 
dreng ud af skolen , uden at han har sådan en 
tanke , som står ham højere end de andre . 
Dokteren smilede — 
jeg tror forresten , jeg står her og låner 
jeres tanker , og slår mig op til taler på ideer , 
der hører jer til . 
Det turde være ærligst , at jeg holdt inde — 
da jeg ikke besidder noget , som jeg til gengæld 
kan berige jer med  ! 
Jeg slutter da med en gammel mands velsignelse 
over jert arbejde 
— dokteren trådte tilbage . 

hr . From har ordet — sagde Helga — du 
får vente , Knud . 
— jeg vil slet ikke tale , sagde Knud hurtigt . 
— ja , jeg heller ikke , sagde from  ; Knud og 
jeg har da også talt ikke så lidt i vor tid . Og 
iøvrigt har dokteren — der er så fattig på 
ideer , at det er ham , der har givet stødet til det 
hele foretagende — allerede tolket mine tanker . 
Han trådte tilbage , men standsede pludselig  ; 
— — — og alligevel — lad mig forme mit 
ønske — min : den yngre mands velsignelse — 
således  : 
skulle der fra denne skole udgå drenge , i 
hvis lod det senere falder at føre andre , at stå 
over dem , råde dem eller lede dem — gid de 
så må gøre det uegennyttigt og fordi de virkelig 
sidde inde med ærlig tro på det , de kæmper 
for . Og gid de må lægge deres førerskab ned 
den dag , de taber troen på og ærligheden mod 
deres sag . 
Dette er mit ønske . 
From havde talt med varme , næsten heftighed . 
— der blev ganske stille . I samme nu han 
havde talt , lå det over dem alle , at det var 
froms fortid , der talte — og i samme nu gik 
der hen over dem alle erindringens luftning af 
deres egne oplevelser . 

i « * .* »  > 
i 
— Helga så’ spørgende på Knud og sin 
fader — de rystede begge på hovedet . 
Så lægger jeg grundstenen , sagde hun . 
Arkitekten trådte til , lagde kalken og stenen 
tilrette ; og Helga slog tre slag på stenen . 
Knuds og froms øjne mødtes ; de så’ nogle 
øjeblikke på hinanden ; Knud gik hen til from 
og rakte ham hånden . 
Nu får vi da en solid basis for vore diskussioner ! 
Sagde han smilende . 
Også from smilte . 
Ingen af dem kunne ganske klare sig , hvad 
de egentlig tænkte på — de følte kun begge , at 
dette var et øjeblik , som aldrig ville glemmes . 
Om aftenen var der fest hos from — og 
dér talte Knud . 
Da den var endt , fulgte de alle gamle Nielsen 
hjem til huset i Stormgade . Huset med de gammeldags 
fyldinger og messingdelfinerne . 
Dokteren , Helga og Knud fulgtes ud til Vesterbro . 
From tog afsked og gik ene tilbage . 
Da de var kommet noget bort fra ham , vendte 
han sig om og så’ efter dem . 
Gud ved , hvorledes de egentlig forklarer sig 
det hele ? — sagde han . 

der gled et smil op over hans ansigt  .  .  .  . 
Knud påstår vel , at det er livets gode 
magter , som har vundet sejr — — og nu er det 
jo ham , der skal have retten  .  .  . jeg vil tro , at 
han har det . 

