Solen skinnede strålende blankt ned over de gråhvide klitter , der oppe hvor Jylland „ sær i nord er tunget ud “ . Klitterne strakte sig i lange , bukkede , takkede kæder fra vest til øst , skilte ved brede sletter , hvor urskove af fodhøjt lyng eller alenhøje grå-pil trivedes i aldrig antastet frihed , som anede de ikke , at der nogensinde var faret en kultursvanger luftning hen over Danmark . Øg ligeså blanke faldt strålerne på havet , hvis mægtige bølger med hvide kroner på de grønne toppe joge i lystig , tumlende Dans fremad , altid fremad , indtil de under en buldrende gravsang , hvis toner hørtes niilevidt ind over landet , brødes og opløstes i skum mod strandbredden . Himlen var blank og blå , men nu og da jage mægtige skymasser med høj , sejlende flugt , førte af den friste vestenvind og dragende med sig 

mørke skygger hen over land og hav , som ville de illustrere dette jordelivs aldrig svigtende erfaring , at , , solskin og skyer de følges og ad “ , som Kingo synger . Den yderste rand af den brede grusbræmmc , som her dannede strandbredden , det kjende-lige skel mellem havet og landet , bestod as fint hvidt sand , som hvert øjeblik ovcr-skylledes af bølgernes lange , slikkende skumtunger . Det våde sand dannede en glat flade og var fasf og let at vandre på som asfalten på Østergade . Øg dog var det med seje , tunge skridt , at en kvindelig skikkelse arbejdede sig op mod vinden netop ad denne lyse , lette vej , der for hende syntes tung og trang . Var det de triste omgivelser — til den ene side det blågrønne , hvidsprængtæ hav i uoverskuelig uendelighed og til den anden side de grå , takkede , mareha . lmstottcde sandbakker , den ene bag den anden i ligeså uoverskuelig mangfoldighed , — der gjorde vandringen tung og foden træt ? Slet ikke . Hele sin barndoms tid havde denne kvinde tilbragt mellem disse klilter og med dette blånende , rullende 

hav for øje . De dannede ligesom rammen om billedet af hendes lykkelige og glade dage , og derfor elskede hun netop disse klilter og dette hav og kunne have hilset dem med fryd ved dette gensyn efter så mange Års adskillelse , dersom — hun endnu havde bevaret sit barndoms glade sind og lykke ubcskåret . Så kunne hun have ilet med lette fjed hen over det hvide sand , så kunne hun have lyttet til bølgens røst som til den skønneste musik , gennem hvis orgeltoner tusinde lyse barnedrømme og hjemlige minder støde ind l gribende harmoni . Så kunne den friske vind have viftet sundhedens og uskyldighedens dejlige roser srem på hendes kind , og solens milde stråler kunne have gennemvarmet hende , som da hun som barn sprang barbenet om mellem lyngtuerne , ja , og så kunne hun med forventningsfuld glæde have tittet gennem bakkeståret , hvor vejen skærer sig op gennem havbakken til byen for at fange et glimt af det fattige og dog så rige hjem . 
Det var sjælebyrven , øer gjorde vejen trang . Ja , for nogle øjeblikke kunne hun 

overvældes af barndomsmindernes magt , glemme ' den del af hendes liv , der lå mellem da og nu , glemme sine byrder og sin elendighed , juble ved synet af Tage og skorstene fra havbæks spredte hytter og huse og næsten flytte fødderne let ; men i næste stund følte hun igen byrdens knugende vægt på sine svage skuldre og så den mørke fremtids sky ligge tæt og trykkende over sig med al dens skrækkelige tru-scl . Villieløs og modløs slæbte hun sig stadig fremad med tunge , trætte skridt . Hun havde næret et underligt håb , som hun ikke vidste , hvor var kommet fra , om , at der i hendes barndoms hjemstavn måtte findes mennesker , som ville se mildt til hende i hendes elendighed , række hende en hjælpende hånd og tale velsignende og trøstende ord til hende . Nu , da hun var målet så nær , syntes dette håb at være en tåbelig indbildning . Havde endda hendes egen kære moder kunnet modTage hende , men hun hvilede jo ved faderens side oppe på den fjerne kirkegård . Hun var så skrækkelig ene her i verden , ene i striden og nøden 

— ene med skammen og byrden — hun havde ikke det . hun kunne hælde sit hoved til , uden den kolde jord og den mørke grav . „ Det er ikke godt , af mennesket er ene “ , er et ord , hvis sandhed hun i dette øjeblik følte som aldrig før i sit liv i hele dets fulde trøstesløshed . 
Hun satte sig på en gruskam på strandbredden og stirrede med tårefyldte øjne ud over havet . Der ude kunne trængslerne endes . Bare hun kastede sig ud i den stammende brænding , så ville den tilbagerullende bølge suge hendes legeme med sig i dybet , og først slippe hende , når alt for længst var forbi . Ti skridt og halv så mange minutter , det var det hele . Men så dette bagved ? Hun huskede , hvad hendes gamle lærer havde sagt om landet bagved graven , om himlen og om helvede . Hun havde forladt denne hendes børnelærdom , og følte sig heller ikke nu fuldt overtydet om dens rigtighed , men forkaste den , det turde hun slet ikke gøre nu . Et var sikkert nok , den gamle lærer havde selv troet på , hvad han havde sagt hende . Det havde 

hun set på hans øjne , disse alvorlige og dog milde øjne , som dun , når hun kom til af tænke på dem , sølle som nærværende og skuende igennem hende . Der måtte velvære noget bagved : dom over hver en død . Der måtte så og være en gud , i hvis hånd alting står . Hvem der dog tryggclig turde søge ly under hans vinger i sin ensomhed ? Øg hendes moder måtte jo også have troet på gud : hvorfor havde hun ellers hver dag bedet sit fadervor og om søndagen sungen sine salmer og bedet sin datter aldrig glemme at gøre ligeså . Ak , dette havde hun glemt , derfor var del gået , som det var . 
Hun rejste sig og gik videre , og da hun kom til havbækkcn fulgte hun dennes kendte slyngede løb op til hendes fødeby , havbæk . Gennem den yderste klitrækkcs , selve hav-bakkcns , hvide sand havde bækken skårne sig vej , og da hun gennem denne kløft var nået indenfor , lå byens snes huse og en gård i en lang spredt række for hendes blik . Øjet sagte og fandt straks hendes barndomshjem . Det så gammelt 

og forfaldent ud og var ikke hygget og hegnet , som da hun havde leget der i lykkelige dage , og hendes fader og moder havde stået for styret . Den gamle hyld ved husets østre gavl så mindre kraftig og mere kroget ud end i gamle dage . Jorddiget om det var jævnet med jorden , og en dejlig gren , som strakte sig vidt ud , og under hvilken hun som barn havde haft sin kæræste legeplads , var nu brækket fra med en dyb kløft ned i stammen . Det gamle træ blev ikke elsket og skøttet mere , og dog stod det der midt i naturens kulde og ringeagt og vedblev år efter år at bære løv og blomster for en utaknemmelig slægt , båret af mindet om en lykkelig fortid og gørende sin pligt uden at fordre enten tak eller løn . Hun glemte for nogle øjeblikke sig selv for at ynkes over det vanrøgtede træ , men tanken vendte snart tilbage , og hun syntes næsten , de delte skæbne , hun og den gamle hyld . — der steg trøst op af denne tanke . — Just sådan som træet , der trods modgang og ringeagt med al flid søgte at glæde med blade og blomster 

og var rede til , fordringsløst og eftervilligt , at dele skønhed og hygge ud til alle , der kom i dets nærhed — sådan skulle også mennesker gøre , og sådan ville hun gøre netop nu , da hun stod ene og forladt , forskudt og ringeagtet som den gamle hyld . Væræ og virke for andre uden hensyn til tak eller løn , det måtte være livets største kunst og vigtigste opgave . Netop som hun var ved at bygge sig en en lykkelig fremtid på disse tanker , stød en ny mistrøstens strøm sig ind og spredte det hele . Det var jo ikke en tid at tænke på at være noget for andre , nu , da hun ikke kunne bjærge sig selv , men så hårdelig trængte fil , at nogen ville tage sig af hende . 
Hvor skulle hun gå hen ? Dette spørgsmål mødte frem igen , mere påtrængende og krævende svar straks , med fortvivlelsens sorte skygge i følge og var nærved atter at drive hende fil — havet . Nej , ikke fil havet , den vej kunne hun ikke gå , men heller ikke fil nogen anden , og hun lagde sig ned ved en sandbrink og ventede på , 

hun vidste ikke selv hvad ; men hvad skulle hun andet , når hver en vej var spærret ? 
Så hørte hun fodtrin i sandet , og da hun så op , stod en iirtiårig kvinde med et mildt åsyn foran hende . Det var Karen toft . Hun huskede så godt den unge Jens toft og hans hustru Karen , som i fin tid havde bygget sig en hytte på et hjørne af hendes forældres jord . Deres hjem hørte fil de fattige , for Jens og Karen havde giftet sig på sire omtrent tomme hænder , men alligevel var kun få hjem så pyntelige og hyggelige som dette . Intet steds skinnede solen så fornøjelig ind ad små blanke ruder , intet steds så frodigt i vinduerne , og intet steds mødtes mand og hustru med smil og Kys som her . I sine lykkeligste timer og skønneste drømme havde hun , den sorgtyngte vandrerste , bygget sig et hjem og fundet sig en mand som Karens . 
„ Hvem er du , og hvad gør du her ? “ spurgte Karen deltagende , da hun så den ukendte fremmedes grådblege åsyn . 
„ Å , Karen , Karen “ — og den tiltalte 

strakte bedende hænderne mod hende — „ jeg er — du kan vel se det — jeg er et ulykkeligt menneske , jeg er Jens Thorups Anna . “ 
„ Anna — Thorup — og i den -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ hun fuldførte ikke sætningen . 
„ Ja i den tilstand “ , svarede Anna åbent , men drejede sit åsyn bort i en hulkende gråd . 
„ Hvor vil du hen , Anna ? “ spurgte Karen videre . 
„ Det ved jeg ikke , jeg er helt rådvild , som jeg er hjælpeløs og venneløs . Da jeg rejste hjemmefra syntes jeg , jeg skulle rejse hertil . Det var for mig , ligesom der her var nogen , som ville hjælpe mig . Nu først forstår jeg , hvor urimelig den tanke var ; jeg har jo intet hjem her mere . Havde endda vejen til graven været åben for mig . så jeg der kunne have skjult mig og min skam og synd ; men den er også lukket — alle dørk er lukkede , Karen — sådan kan et menneske lave det for sig selv . “ 
„ Den stakkel “ , sagde Karen blødt og tog den forgrædte piges hænder i sine . „ Du skal fe , der er åbne døre for dig 

både i himlen og på jorden . Lad mig bæræ dine pakker , og følg du få med mig hjem . Jeg er helt ene . Gud har hjemkaldl min mand for tre år siden , og nu venter jeg på den time , jeg skal samles med ham igen . Ser du , lille Anna , jeg har husrum og hjærterum , og gud fader i himlen har velsignelse nok for os begge og mange flere til , og du skal se , han vil også unde os deraf i rigeligt mål . “ 
„ Guds velsignelse — den er ikke for mig nu , Karen . “ 
„ Jo netop for dig nu . Du vil ikke støde min hånd fra dig , Anna , og så vil du heller ikke støde guds faderhånd fra dig . “ 
Arm i arm gik de to kvinder hjem til Karen tofts hus . Her fandt den forladte pige et hjem . Her var kærlighed og mildhed med fred og trøst i rig fylde , som her var pleje , hvile og mad . 
Karen spurgte ikke om , men kunne nok omtrent tænke sig til grundtrækkene i Annas sørgelige historie , der jo var ligeså almindelig som sørgelig . Hun var ikke i tvivl 

om , hvor skylden for en ung piges fald i almindelighed skal søges , og hun var ikke blandt dem , der i selvretfærdig hårdhed vovede at kaste den „ første sten “ . Hun følte hjertelig medlidenhed med og noget af en moders kærlighed til den moderløse ulykkelige pige , som til gengæld klyngede sig dristigt og datterligt til den trofaste og opofrende Karens bryst . Denne søgte at mildne den bedrøvede piges nagende sorg ved lejlighedsvis at tale med hende om guds nåde og barmhjærtighed , læse for hende sine få bøger , blandt hvilke bibelen var den mest brugte , og ved at synge med hende , og Anna var så føjelig og medgørlig , så blød og villig , at der aldrig var modstand at mærke hos hende , men dermed var også alt sagt , og Karen længtes efter den dag , da hun ville åbne sit hjerte for hende . 
En søndag morgen skinnede solen velsignet md ad de små vinduer i Karens stue og bar søndagshøjtid ind på sine blanke stråler . Der lå søndagsstemning i den rene milde lufts viftenve strømme , i spurvens muntre kvidren fra tagsfjægget 

og stormens frejdige aftensang fra det krogede piletræs lave krone . Evighedens alvor flød ind med tonerne fra de rullende bølgers sfærende slag i havstokken , og fra køkkenet tonede søndagssind ind gennem Karens sang : 
„ Søndag morgen fra de døde . “ 
Anna sad ved sit sytøj . Det var arbejde af den slags , som mangen moder sysler med i sød , forventningsfuld glæde , men det afpressede her Anna mangt et suk og mangen sorgtung tåre . I dag lagde helligdagens mildhed sig kvægende ind over hendes sjæl , så hun næsten glad nynnede salmen fra køkkenet med . 
Karen kom ind med kaffen og mødtes af Annas taknemlige smil . Karen tog hende om halsen og kyssede hende , hviskende : 
„ Men du ser jo ligefrem glad og lykkelig ud , mit barn . Gud velsigne dig for det ansigt . “ 
Anna rødmede og en tåre randt ned ad hendes kind . 
Karen skænkede kaffen , og den blev 

drnkken i tavshed . Derefter spurgte hun : „ Skulle vi ikke følges ad i kirke i dag , da vejret er så dejligt ? “ 
„ I kirke ? “ — spørgsmålet kom Anna helt uventet — „ Folk ville se sådan på mig , og — det er vel ikke et sted for mig — nu ? “ 
Karen tog hendes hånd : „ Jo , netop nu , og just for dig , for mig , og for ethvert syndigt menneske , som vil befæstes i troen på guds faderlige kærlighed og syndernes forladelse for jesn Kristi skyld , og det vil du nok , Anna ? “ 
„ Ja , lad os iå prøve det , men — Karen — bed så for mig , at gud vil tilgive mig , om det skulle være synd , at jeg går . “ 
„ Sådan må du ikke tale , mit barn . Tænk om nu din moder var levende , ville du så frygte for , at det var synd , om du tyede til hendes kærlighed netop nu ? Mener du ikke , at hun ville bedrøves mere , hvis du ikke ville komme ? “ 
„ Jo . “ 
„ Ser du , din moders kærlighed tor du tro på , men ikke din himmelske faders , 

er det ret ? Tør du da ikke tro , at hans kærlighed rækker videre og kan bære mere end det bedste menneskes ? “ 
Anna rejste sig med tårer og pyntede sig til kirkegang . Hun følte sig oplivet af gangen i den dejlige , friske morgenstund og oplivet af gudstjenesten , og mange af prædikenens ord faldt som balsam på hendes syge sjæl . 
På hjemvejen blev Anna træt . Karen måtte have hende under armen , og lidt måtte de hvile på vejkanten . Da de kom hjem , satte Karen hende til rette i sin egen bløde lænestol , medens hun alene syslede med middagsmaden . 
Da den var spist , sagde Anna : 
„ Må jeg fortælle dig min historie ? “ , , ja , fortæl om du vil , min pige . “ Så fortalte hun : 
„ Da min fader var druknet på havet , , solgte min moder huset her og flyttede til fjorvang ovre ved Limfjorden , hvor hun havde en slægtning , som hun håbede at så lidt støtte af . Det blev kun lidt , medens hun levede , og da hun efter en halv 

snes Års forløb blev syg og døde , så fik jeg lov at fløtte mig selv og kom ud at tjene . Du kendte min moder , Karen , du ved , hun var from og god . “ 
„ Ja , det ved jeg ; vi have delt meget med hinanden og haft niange skønne timer sammen . “ 
Anna vedblev : „ På sit sidste sygeleje , da hun vidste , at det bar mod døden , og at afskedsstunden ikke kunne være langt borte , formanede hun mig så inderlig og alvorlig til , når jeg blev ene i verden , altid at støtte mig til gud i himlen , altid at føle hans nærværelse , så skulle han nok bære og bevare mig , i hvad der end mødte . Jeg lovede det , når jeg grædende stod ved hendes seng og hendes magre hånd hvilede i min , og jeg lovede det også , Karen , når jeg lå i min seng og vædæde puden med mine tårer . Jeg ville holde det , og jeg var også sikker på , at jeg kunne holde det . Nu ser du , hvordan jeg har holdt det , og nu ved jeg , at det er dårskab at stole på egen kraft og egen villie . Jeg har også gjort erfaring med 

hensyn til de gode forsætter , hvormed man efter ordsproget brolægger vejen til helvede . Å , om jeg ikke havde været så sikker i min sag , måske det havde gået bedre . Jeg kom til at tjene på en lille herregård — „ Knaldproprietæren “ kaldte man manden . Jeg var der i fire år , først som kokkepige og senere som stuepige , og jeg havde det godt der , for fruen var flink og god , og manden fornærmede aldrig mig , skønt han ellers havde et grumme dårligt rygte med hensyn til sine tjenestepiger . Han havde en del gode venner og svirebrødre i omegnen , og svr dem gjorde han jævnlig gilder , hvor det gik forfærdeligt til » med spil og drik , ja somme tider -med slagsmål . Det faldt så i min lod at opvarte disse herrer ved sådanne lejligheder , og al den banden og al den slemme snak , jeg der fik at høre , det kan du aldrig forestille dig , Karen . “ 
„ Å , jo , det kan jeg endda nok “ , svarede hun , „ jeg ved godt , hvad der passer sig i et drikkegilde “ . , 
„ Når terminerne kom , var han i stor 

forlegenhed for penge , og fruen måtte da redde ham , for hun havde penge , som han ingen rådighed havde over . Fruen ville gerne have sparet pengene til sin son , men når spørgsmålet blev om , enten at forlade gården eller lade pengene springe , så valgte hun det sidste . 
Sønnen var student og læste i København , men sommer og jul var han hjemme i ferierne og havde oste kammerater med sig . Så var der stor lystighed på gården , og omegnens finere ungdom kom der , og det stiftede med baller og gilder . Man tog mig med , stndenten bad mig derom , » for de manglede damer , og fruen gav mig lov . Jeg fandt det hele så mageløs morsomt . Den opmærksomhed , der vistes mig , pirrede min forfængelighed , og jeg anede-ingen fare : ak , hvor var jeg da forblindet , Karen . Studenten viste mig en stadig voksende opmærksomhed både hjemme og ude , og det varede ikke længe , inden han var min drøm både dag og nat . Nu ser jeg , at jeg da sad som fluen i spindelvæven , og sprællede ikke en gang , skønt han lagde 

den ene snare på mig efter den anden . Min moders formaning og mit løfte var glemt , og få kom ulykken . 
I fjor sommer var der så som sædvanlig Dans i skoven . Studenten ville have mig med , og jeg gik glad og gerne . Bed hans side følte jeg mig lykkelig og tryg . Vi Dansede en stund t den dejlige høstnaf , og derefter opvartede han med vin i et beværtningstelt . Jeg ved ikke selv hvordan , men da jeg havde drukket det første glas , var det , som al Sans og samling var borte , og jeg levede kun i øjeblikkets nydelse . Han var munter og livlig , vi drak vin , glas på glas , og jeg lyttede henrykt til hans spøg . Vi fulgtes hjem til gården og op på mit værelse — og så — blev de ulykkelige faldne kvinders tal forøget med en til . 
Jeg var fra den tid af fuldstændig i hans vold og et villieløst redskab før hans lyster . I ensomhed græd jeg over mig selv , men når han kom , kunne hans sanger og alle hans kjærlighedsløfter jage al fornuft og selvbeherskelse ud af mit sind . 

sådan gik sommerferien . Julen kom , han kom igen hjem , og jeg var den samme dåre som før . Da han nu i sommer kom hjem , åbenbarede jeg min tilstand før ham og bad ham tage sig af mig — da hånede han mig , skældte mig før en tøjte , der var tilfals før alle og enhver og forsikrede , at han intet havde og intet ville have med mig at skaffe , jeg fik at ligge , som jeg havde redt . Kan du tænke dig , Karen , hvilken sorg og fortvivlelse der da greb mig , og hvad det vil sige at gå og bære en sådan byrde helt alene . Og jeg måtte bære den alene . Jeg kunne ikke betro mig til noget menneske , og jeg turde ikke påkalde guds barmhjærtighed og hjælp , da jeg godt vidste , at min elendighed var min egen skyld og var en følge af , at jeg havde glemt at vandre som for guds åsyn . Jeg græd nætter og dage , og dette skønnede fruen naturligvis snart . Hun tog mig i forhør , og så sagde jeg hende alt . Var jeg bedrøvet og skamfuld før , så blev jeg det endnu mere ved at se hendes sorg og vrede . Jeg havde før stået højt for hende , men 

nu følte jeg , hvor uendelig dybt jeg var funken i hendes agtelse . Sønnen kom også i forhør , og i mit påhør nægtede han alt , og brugte de skammeligste betegnelser om mig . Jeg stod målløs overfor dette og var forberedt på også at skulle bære dette , at fruen ville tro fin søn og ikke mig , men det kom helt anderledes . Hun sagde aldrig mere et bebrejdende ord til mig , så længe jeg blev på gården . Han rejste bort , ingen ved hvorhen , men til København kom han ikke , og med studeringen var det forbi . Høsten over gik få vi to ulykkelige kvinder og græd med hinanden . Den enes sorg gjorde den andens byrde så meget tungere , og den ene havde intet trøstens ord af sige den anden , og dog tror jeg alligevel , af vi bar noget af hinandens byrde , uden af vide eller forstå det . Så kom den tid , da jeg ikke kunne gøre min gerning mere , og jeg forlod gården uden af vide , hvorhen jeg skulle vende min fod . Fruen gav mig til afsted en sparekassebog på to hundrede kroner . „ Det er alt , hvad 

jeg kan gwe for af bøde for min søns synd “ , sagde hun . 
Så skulle jeg ud i verden , men hvorhen ? Da kom den tanke op i mig , men hvor den kom fra , ved jeg ikke , for der var kun lidt rimelighed i den , af jeg skulle rejse til mit barndoms hjem ; der syntes jeg , af alle mennesker straks , de så mig , måtte rejse sig op og tage mod mig med kærlighed . Jeg fulgte denne indflydelse , rejste med dampskib og jærnvej hertil nærmeste station , og gik så videre på min fod . Da følte jeg godt , af jeg måtte komme til havbæk som en fremmed , som ingen kendte eller brød sig om , og da du fandt mig , Karen , havde jeg havet i tanker , som det , der hurtigt kan ende al jordens nød . Men så kom du som den barmhjærtige samaritan , og min urimelige tanke blev sandhed alligevel . Ti det er jo sandt , Karen , at du vil være min . Moder . Hos dig må jeg hvile , og du vil ikke slippe mig , ikke flyde mig ud i den hjærtcløse verdens ville strømme ? “ 
Hun rejste sig straks , greb Karens hånd 

og sagde , som greben af en øjeblikkelig ængstelse : „ Sig nej , Karen , det vil du ikke , vel ? “ 
„ Nej , Anna “ , svarede Karen , „ såsandt gud vil , og vi leve , så skal du ikke komme til at vandre fredløs eller håbløs om i verden , om du vil blive her . “ 
„ Tak “ , hviskedee hun og kyssede sin vel-gjørerinde . 
„ Lad millioner dig takke i kvæld , 
for du har dem vederkvæget “ , synger salmisten , og denne søndaoskvæld var der i havbæk to mennesker af millionerne , som følte sig så vederkvægede af søndagens nådegave , at Anna kunne lægge sig til hvile med et smil efter deres fælles aftenbøn og sove ind i tryg følelse af , at alt — også hun , der var sunket så dybt og gik en så tung og sorgfuld tid i mode — stod i guds milde faderhånd . 
Og det var godt , at hun havde modtaget sonoagens velsignelse og følt sig draget nærmere til gud , ja havde fået nåde til at ty ind under hans varmhjærtigheds vinger ; det gav frimodighed til at møde nat 

ten , og den blev lang og trang . Da morgendagens første stråler tittede ind ad de små ruder , gennem de små åbninger mellem gardin og karm , faldt de hen over Annas blege åsyn og hilsedes af et nyfødt barns første livsytring : gråden . Karen lagde den puslede øreng i moderens favn . Et svagt smil og en fin rødme gled hen over hendes åsyn , da hun første gang kyssede sit barn . 
„ Karen “ , sagde hun med svag stemme , „ Du må aldrig slippe min øreng . Han er min skat , lad ham nu blive din , når jeg går bort . Han skal hedde Jakob vo-gelius , og han må aldrig drikke stærke drikke ! — hører du , Karen , aldrig stærke drikke . “ 
„ Nej , Anna , du skal leve og selv opdrage dit barn . “ 
„ Jeg dør , Karen “ , sagde Anna igen , „ derfor lægger jeg min øreng i dine arme , tag smod ham som en gave fra gud . — du må lære ham at kende fin moders synd og skam , lære ham at vogte sin fod 

for forførelsens snare , lære ham at tjene gud — Karen , vil du love mig dette ? “ 
„ Ja “ , svarede denne , „ men læg dig nu rolig til hvile , så komme kræfterne igen . “ 
„ Tak , nu kan jeg dø rolig . “ 
Anna lagde sit trætte hoved til hvile i puderne og slumrede nogle øjeblikke , medens Karen stilfærdigt , næsten lydløst , færdedes i stuen , ordnende et og andet . 
En bevægelse i sengen bragte Karen til at fare sammen . Hun havde uvilkårligt en fornemmelse af dødens nærværelse , og da hun kastede blikket hen til sengen , lå Anna der med store blanke øjne , der dog ikke syntes fæstede på noget bestemt . 
„ Hvordan har du det , Anna ? “ Karen bøjede sig hen over sengen og så , hvor den fine sved duggede den dødblege pande og kind . 
Anna hviskedee svagt : „ Min dreng “ , og det syntes , som hun forgæves anstrengte sig for at vende blikket ad vuggen til . 
Så hørtes endnu et svagere : „ Herre Jesus ! “ — der kom et par lange , pustende 

åndedrag , og øjnene lukkede sig halvt i for aldrig at åbne sig mere . 
Så var Karen toft bleven det spæde barns moder , og ikke så meget som en tanke sorsøgte at få hende til at snige sig uden om den pligt , hun nu syntes , at Vorherre havde lagt lige for hendes fod , for at hun skulle tage den op . 
Otte dage senere kørte to vogne i række fra havbæk op til klittrup kirke . På den forreste stod Anna Thorups ligkiste med to krandse , en af lyng og en af Mos , og på den anden vogn sad Karen tost og en nabokone med den afdødes efterladte skat ; den lille dreng skulle kristnes på sin moders jordfæstelsesdag . Tilfods fulgte 6 af havbæks mænd som bærere . 
Først sænkedes så moderens kiste i graven . Præsten sagde nogle alvorsord til den lille forsamling , og degnen sang et par salmevers . 
Derefter blev barnet bragt op i kirken og dølk med navnet Jakob Vogel iu s Thorup . 
Nede i skolen , hvor den lille forældre 

løse dreng skulle byldtes ind til hjemrejsen , spurgte præsten : 
„ Hvem skal nu tage sig af barnet ? “ 
„ Det skal jeg , hr . Pastor “ , svarede Karen ' bestemt , „ og jeg kan også , dersom gud og gode mennesker vil stå mig bi , og det tror jeg sikkert , de ville . “ 
Præsten satte et noget forbavset ansigt op , og derfor føjede Karen til : 
„ Anna har betroet ham til mig , og hun må da selv råde for sit barn , så den ting , tænker jeg , er i sin fulde rigtighed . Enten jeg kalder det min ret eller min pligt , så har jeg Annas ord at holde mig til . “ 
„ Gud velsigne dem gaven og opgaven “ , sagde præsten bevæget og klappede Karen på skulderen , „ og skulle de have brug for et eller andet , så kom op i præstegården til os , så har min hustru nok et eller andet at kunne hjælpe med . “ 
Karen takkede hjerteligt . 
Lærerens hustru opvartede gildesgjæ-stcrnc med kage og vin , og læreren selv ville endog drikke en skål for den lilles 

fremtidslykke , men dette bad Karen ham meget alvorligt om ikke at gøre . 
Læreren spurgte meget forundret , om Karen da ikke undte den lille lykke i verden . Jo , det gjorde hun rigtignok , men hun mente ikke , at skålen hjalp noget i så henseende . 
„ Nej , det har Karen jo ret i , svarede præsten , „ men det er dog en meget uskyldig måde at udtale sine gode ønsker på . “ 
„ Ia , jeg er en enfoldig kone “ , dristede Karen sig til at svare , „ og kan ikke dømme om den ting , men — når man har lovet noget , skal man også fuldt og ærligt søge at holde det , og nu har jeg lovet Anna , så vidt og så længe jeg kan , at vogte drengen for vin og stærke drikke , og derfor synes jeg ikke , det er rigtigt at drikke skåler for ham . Jeg ved , at om Anna kunne høre , at der blev drukket skåler for-hendes søn , ville det gøre hende bitterlig ondt , og jeg ved , hvorfor det er så , men det vil jeg ikke sige her . “ 
Læreren gjorde en undskyldning , og hans hustru tørrede en tåre bort , da hun for 

svandt med vinflasken . Lidt efter trådte hun ind med to ølflasker i stedet . 
Hjemme i den lille hytte i havbæk var fra den dag af livets kamp og kampen for livet trådt ind i en ny fase . Den lille Jakob trivedes under Karens omhyggelige pleje og blev en stor og buttet dreng . Senere forsvandt det buttede , men rask og stor vedblev han at være . Hver sommer måtte han med sin plejemoder aflægge et besøg i præstegården . I førstningen lånte Karen en barnevogn for at køre sin skaf , og når hun kørte hjemad , havde hun fuldl læs af mad og klædevarer . Senere , da drengen kunne gå på sine egne ben , hjalp han med at bære de gaver , som den gode præstefrue læssede på dem . Hver jul blev der sendt gaver fra præstegården , og da Jakob nåde så vidt i udvikling , at han kunne have glæde as den slags . Ting , arvede han de billedbøger og læsebøger , som for præstens børn havde gjort deres nytte . Karen gemte omhyggeligt disse ting , og derved blev det højtidsstunder for drengen , når han fik lov at se billede 

bøgerne , og Karen fortalte ham historier dertil eller læste for ham af bøgerne . 
Da den tid kom , da Jakob skulle begynde at læse , tænkte Karen med hemmelig gru på den kamp og besværlighed , som hun vidste fulgte med indøvelsen af læse-kunsfen . Hun huskede fra sin egen barndom , hvorledes hun under trusler og bank , under angst og tårer , med ubeskrivelig møje og besvær blev af sin strenge , alvorlige moder holdl således til bogen , at hun også fik lært at læse godt . Nu ville hun gerne , at hendes skat skulle nå samme mål i det mindste , men at han skulle komme dertil ad en lettere vej . 
Så besluttede hun sig til at søge sagkyndig bistand , tog en dag sin skat ved hånden og gik op til skolen ; her måtte læræren da vel kunne være rådgiver . 
„ Nå , så det er den lille Johannes , han er jo bleven en stor dreng “ , sagde læræren , da han havde givet ham hånden til goddag . 
„ Nej , han hedder rigtignok Jakob “ , rettede Karen . 

„ Ja , nu husker jeg det “ , svarede læreren , „ men jeg skal sige Karen , jeg har tænkt meget på den øreng , som ikke måtte drikke vin , og hver gang tanken kom til ham , kom Johannes døberen mig også i hu , og derfor har jeg ført døberens navn over på drengen her , og jeg har spurgt , som der blev spurgt om ham : hvad skal der blive af dette barn ? “ 
Karen førte forklædehjørnet til øjnene . Dette spørgsmål var jo det største for hende , om hun end ikke lagde det deri , som man gjorde i Juda bjærgland . 
Så vedblev læreren : 
„ Den historie med min mislykkede skål for knægten glemmer jeg aldrig , og den har lært mig meget . Den lærte mig først dette , at der er noget ubetænksomt og letsindigt i dette at drikke skåler for menneskers lykke og velfærd , så jeg har aldrig gjort dette siden , og den lærte mig tillige , at Karen tost ville blive en omhyggelig , alvorlig og betænksom opdrager for den fremmede kvindes barn , medens det almindelige i vore dage er , at folk tage sig denne 

sag så yderlig letsindig og let . Man lader tilfældigheden råde og tænker ikke på , at der er noget at gøre ved den ting . Man lader med næsten grænseløs ligegyldighed børnene overvære de ældres Dans og kortspil , lader dem være øjenvidner til megen letsindig færd og ørevidne til banden , liderlig snak , pjattede eller ligefrem utugtige viser uden at tænke på , hvilken giftstrøm man således selv fører ind i de smås hjerter . Forældrene vide godt og føle det vel lejlighedsvis også , at børnene er deres største rigdom , men dog falder det dem aldrig ind , at de skulle anvende samme , for ikke at sige større omhu og tænkning med daglig flid og forsigtighed på deres børns opdragelse og udvikling , som de anvende på opdræt og opdragelse af malkekøer og slagterisvin . Ja , det er en hård dom , men erfaringen både ved at komme i hjemmene og ved at iagttage børnene i skolen har lært mig , at det virkelig forholder sig så . Der bliver fra skolens side , såvel børneskolens som folkehøjskolens , gjort mere for ungdommen nu end 

før , men hjemmets arbejde er , de steder fraregnet , hvor der er en særlig vækkelse oppe , i aftagende over hele linien . Se nu , Karen , denne sag ligger mig stadig bedrøvelig på sinde , men da jeg skønnede , at Karen ville tage opdragelsens gerning på en hel anden måde , så vågneve det gamle spørgsmål hos mig : „ Hvad skal der blive af dette barn ? “ 
„ De kan have ret i noget “ , svarede Karen , „ men hvad mig angår , da skønner jeg godt , hvor lidt forstand og dygtighed jeg har til a opdrage . Jeg vil gerne give mit bedst : , og så lægger jeg sagen til Vorherre og beder ham gøre min dreng ' il et gudfrygtigt og dygtigc menneske . “ 
„ Det er jo også sådan , det skal va : e , Karen , og gud give lykke og velsigne ! , , . — nu , men så var det læsekunsten , v , skulle tale om . Jeg har altid overfor mine egne børn brugt en simpel fremgangsmåde og til en begyndelse søgt af gøre læsningen til en slags fornøjelig leg . Jeg har ladet dem ' så en mængde små og letfattelige billeder og sagt dem , af man kunne 

læse , hvad de kaldtes . Så yar jeg dels ladet dem stave navne udenad , og dels vist dem og lært dem navnene på de trykte bogstaver og samtidig vist dem af skrive disse bogstaver på tavle , samt af føje dem sammen til ord og stavelser . Min almindelige regel er for det første , af jeg har ladet øre , øje og hånd følges ad og tage lige del i arbejdet , og for det andet , af jeg har vogtet mig for af gøre øvelserne sværere eller længere , end børnene kunne tåle uden af tabe lysten . De skulle opfatte dette arbejde som en leg og som noget , de ikke skulle , men bare måtte få lov til . Når de blev ældre , kom i skole og fik lektier , så lærte de også , hvad det var at skulle . Forøvrigt Karen , så er et barn jo aldrig helt som et andet , og man må derfor føle sig for og erfare sig frem , men når Karen gør dette , så er ; eg også vis på , at det her skal lykkes , hvad der ellers mislykkes for så såre mange , at den lille Jakob dør skal blive dygtig til at læse uden at blive ked af det . “ 

Karen takkede , tog sin Jakob ved hånden og gik hjem . 
Kunsten lykkedes , og da året var omme , og Jakob havde fyldt sit sjætte år , „ læste han som nogen præst “ , forsikrede en beundrende nabokone . 
Da Jakob toft — det var hans daglige navn — var 7 år gammel , kom han i skole , og da han var 9 år gammel , blev han på grund af særdeles dygtighed flyttet i øverste klasse , og kom samtidig hjem med præmie for flid og opførsel . 
Nogle dage senere kom præsten på en spadseretur ind til Karen toft . 
„ De har ære og glæde af den dreng , Karen “ , sagde han , „ ham kunne jeg have lyst til at få i skole “ . 
„ Ja , glæden takker jeg den kære gud for “ , svarede Karen , „ men æren tør jeg ikke tilegne mig — den fortjener jeg ikke . Men hvad mener præsten ? Jakob går jo i skole og — “ 
„ Karen ved nok , af jeg har to drenge omtrent på samme alder som Jakob . Jeg mener af kunne lære Hain noget , han har 

gavn og glæde af , og jeg tror også , af mine drenge kunne have godt af af få en flink og dygtig dreng til læsckannucrat . Sin middagsmad skal han så oven i handelen . Hvad siger de så dertil . Karen ? “ 
„ Ja , jeg kan jo ikke andet end sige præsten så mangfoldige tak for tilbudet “ , svarede Karen , „ men — “ 
„ Nå , så Karen har alligevel et men ? “ 
„ Jeg forstår måske ikke den ting rigtig , inen jeg har jo ikke meget , og drengens arv er grumme lille , så det er da umuligt af få ham holdt i lære på den måde , ved bogen , mener jeg . “ 
„ Det er meget sandt , Karen , men ligefuldt kan han dog nok have godt af af lære noget mere , end skolen kan byde ham . “ 
„ Når han alligevel skal ernære sig ved sine hænders arbejde , så måtte han jo ikke blive for fin eller komme til af foragte det simple , synes jeg , og derfor — “ 
„ Nej , Karen , vær endda overbevist om , at jeg ikke skal ødelægger deres dreng eller bringe ham til at ringeagte det simple og tarvelige . Mine drenge må ikke ringeagte 

håndcns arbejde , derfor have de deres egen trillebør og skulle hver eneste morgen gøre rent i hestestalden , foruden at de skulle skuffe gangene i haven og trille skuffings-og lugningsbunkene bort . Jakob bliver heller ikke udygtig til andet arbejde , fordi han i den alder læser et par år , men han får nogle kundskaber , som i al almindelighed kunne udvikle hans evner og udvide hans syn og derved åndelig modne og dygtiggjøre ham , og som han måske lejlighedsvis kan få god brug for senere i livet . “ 
„ Præsten må endelig ikke tage mig det ilde op , at jeg så lidt forstår mig på lærdommen . Jeg gik kun lidt i skole som barn , og min meste lærdom fik jeg af min moder . Det har også nok sin rigtighed , som de siger , og Jakob vil vist også blive grumme glad , når han hører det , for han er svært ivrig med sine bøger , det er sikkert nok , men — “ 
„ Flere Menner endnu ? “ 
Karen var helt skamfuld og forlegen , men så stod den . døende moders ord og blik så levende for hende , og så måtte 

hun frem med det , der lå hende på sinde : „ Drikker de ikke vin i præstegården ? “ 
Der perlede en tåre i Karens øje , da dette spørgsmål kom frem . Præsten følte sig også ilde berørt af dette spørgsmål , og der lå lidt fortrædelighed i klangen , da han svarede : 
„ Å jo , Karen — men er det da virkelig så slemt ? Jakob skal virkelig aldrig blive budt vin , ligeså lidt som mine drenge smage den slags . “ 
„ Men se de ikke , at der bliver drukket vin ? “ 
„ Det kan jo ikke undgås ; men Karen kan da heller aldrig vente at holde skjult for Jakob , at der er vin og mange andre spirituøse drikke til , som nydes af mennesker “ . 
Karen blev nu helt varm og svarede : 
„ Det er meget sandt , hr . Pastor ; men når folk sidde oppe i kroen og drikke , vrøvle og bande , så kan jeg sige til drengen : det er et skammeligt og syndigt levnet disse mennesker føre , sådan noget må du aldrig være med til , for det ser gud på med bedrøvelse . Jeg kan pege på strandfogdens 

Karl her og sige : se , der er en dygtig Karl med gode kræfter og en god forstand , og som tjener en god løn , men han bruger alle dele meget dårligt . Til daglig brug arbejder han tro og flittigt , men når han kommer til marked eller op i kroen , kan han ødelægge og drikke op en hel måneds løn i få timer , og derfor har han knapt de klæder , han kan skjule sig med , — vogt dig for at ligne ham . Jeg kan pege på gamle krone-søren her omme , som ikke sjælden kommer dinglende hen ad vejen , som stjæler , hvad han kan , ud af sit eget hus og sælger det for brændevin , og som , når han kommer fuld hjem , mishandler sin gamle skrøbelige hustru . Jeg kan sige : en gang var krone-søren og strandfogdens Karl små drenge , som ikke drak , men så begyndte de at drikke lidt , og det blev , inden de selv ret vidste hvordan , mere og mere , derfor : begynd aldrig . Men når Jakob kommer og siger til mig : hvorsor siger du altid til mig , at jeg ikke må drikke vin , præsten drikker da pin , og så kan der jo 

ikke være noget galt ved det ? — så kommer jeg i stor forlegenhed far svar . “ 
„ Karen ved da nok , at det ikke er synd i sig selv at drikke vin , og så er det heller ikke ret at sige det modsatte , men når de mener , at det er bedre og sikrere for deres plejesøn ikke at drikke vin , og jeg nægter ikke , jeg synes også , af det af hensyn til brugen , eller , om de vil , misbrugen af denne og de mange andre slags berusende drikke , kan være rigtigt nok , så bør de jo sige dette ; men for den sags skyld af kaste en uberettiget skygge på andre mennesker eller sige mere end den strenge sandhed , det har ingen lov til . “ 
„ Nej , det er jeg jo nødt til af give præsten ret i , “ indrømmede Karen , men han skønnede dog , af med denne indrømmelse vare hendes betænkeligheder ikke slåede til jorden . Derfor svarede han : „ En ting skal jeg love bestemt , Jakob skal aldrig få af se , af der bruges vin i præstegården . “ 
„ Ja , så i guds navn da , “ sagde Karen beroliget , „ så skal han også komme derop , før jeg ved , af han gerne vil lære meget , 

og jeg vil ikke på den måde stå i vejen for ham , det er langt fra . “ 
Så føjede hun til , idet hun frimodigt tog præsten i hånden : „ Og så får de så mange , mange tak . Gud velsigne dem og enhver , der vil gøre min lille forældreløse skat noget godt . “ 
Medens præsten gik hjemad , arbejdede hans tanker videre på vinspørgsmålet . Særligt meldte sig disse Herrens ord : „ Det var et menneske bedre , om en møllesten var hængt om hans Hals , og han var nedsænket i havet , end af han skulle forarge en eneste af disse små , “ — og her var det jo en af de små , det gjaldt om ikke af give anstød . Men , indvendte han igen , Herren mener dog , hvad der i sig selv er forargeligt , ingen kan jo forhindre mennesker i af for-arges , når de endelig ville -- -- men den smule vin kunne jeg dog vel undvære ? Bønderne drikke øl , det kunne jeg vel også ; og ellers kan måske et glas mælk til middagsbordet være erstatning for vine » . Det var alligevel rart af have det sådan , af man kunne undgå alt skin af forargelse . 

når pavlus kan sige : „ Om kød forarger min Broder , vil jeg ikke spise kjod , “ så bør jeg vel også kunne sige : „ Om vin forarger en alvorlig kone og hendes lille dreng , så vil jeg ikke drikke vin -- -- -- -- -- - jeg skal dog prøve det med mælken . “ 
Da denne beslutning var slået fast , følte præsten sig helt frigjort fra møllestenen og skred fremad vejen med lette , livlige skridt , nynnende løftet og glad : „ Op al den ting som gud har gjort , “ og følende sig svin båren højt op mod den lyse himmel af den uendelige lærkesang , hvoraf den milde solmættede vårluft dirrede . 
Dette skolehold i præstegården varede i tre år , og undervisningen omfattede foruden de almindelige skolefag , mattematik , naturfagene og sprog . Det var en lykkelig tid for den unge Jakob . Det kostede , ham ikke nogen særlig møje at følge med , og alle i præstegården vare meget venlige mod ham . Da den fjerde vår oprandt , rejste præstens sønner til latinskolen , og skoleholdet var således sluttet . Karen sagde så til sin skat : „ Nu får jeg se at få 

m sommertjeneste til dig , for det kan ikke gå , at du går og driver herhjemme , lille Jakob . “ 
Hun betragtede ham nøje for at se virkningen af denne tidende , og hverken hans store svømmende øjne eller de små trækninger om hans mund undgik hendes opmærksomhed . Hun kunne gerne selv have grædt over ham , men hun holdl sig , og han holdl sig også og svarede helt kækt : „ Ja , bedstemoder , det må du godt . “ 
Det var ikke nogen let gang , da Karen gik ud for at søge tjeneste til sin skat . Han var hende så kær , at hun hårdt ville savne ham hver eneste dag , og det gjorde hende ondt , at han nu skulle slippe den så godt og så lovende begyndte læsning og dog ikke kunne komme til det , hans hu altid havde stået til — søen . „ Men “ , sagde hun til sig selv , „ der er on ting , som Jakob bestemt ikke må , og det er at gå en hel sommer og ikke have noget virkeligt , dagligt arbejde . “ Derfor drev kærligheden og pligtfølelsen hende ud på den tunge vandring . 

en milsvej borte boede en gammel gård-mand i en gammel gård . Der havde både Karen og hendes afdøde mand tjent i deres unge dage . Der vare de blevne „ kendte “ , og der havde deres bryllup stået . Nu stod hendes hu til at få Jakob dertil , for hun vidste , at der var godt at være . 
Karen blev venligt modtaget hos de gamle folk , og hun kom frem med sit ærinde . 
„ Når du mener , Karen , at drengen ikke ret har nogen lyst til landbogjcrning , tror du så , det er rigtigt at få ham hertil ? “ svarede den gamle . 
„ Der er ingen anden udvej nu , “ sagde Karen , „ og desuden , når nødvendigheden byder det , må et menneske også kunne bære de dage , som ikke behage . Det ved Jakob , og det vil han også , for han er en god dreng , kan i tro . “ 
„ Ligner han dig , Karen , så ved jeg jo , at han ikke er af de allerværste , og da du kender både ham og os , må du jo vide , om vi kunne passe sammen . “ 
Det troede Karen . 

„ Og løn ? “ Vedblev den gamle , , , du vil sagtens have løn til ham ? “ 
„ Den kan i selv bestemme til efteråret , når i se , hvad nytte i have hø t af drengen . “ 
Den gamle rakte Karen hånden . Dermed var så sagen afgjort , bekymringen for så vidt slukket , og Karen gik lettere hjemad . 
Der tjenre så Jakob i to somre , og det gik sikkert ikke lidt bedre , end man fra nogen side havde ventet . I sin fritid havde han fri adgang til gårdens bogsamling , og den var forholdsvis stor og god , for gården havde to hjemmeværende sønner og en datter , som alle havde været på højskole og derfra medbragt bøger , ligesom de også ved nu og da at købe en bog søgte at få noget med af det bedste af det nye , som kom frein i bogverdenen på forskellige områder . 
I begyndelsen faldt arbejdet ham lidt besværligt , da han tog kejtet fat på alt , men han opdagede snart , at vanskelighederne lod sig overvinde , og da han ved at læse landbrugsskrifter og blade endvidere opdagcde , 

hvor meget der kunne tænkes og skrives om hver af landbrugets mangfoldige enkeltheder , så fik han lyst til at se , hvorledes man anvendte og frugtbargjorte lærdommene i den daglige syssel . Da Jakob anden sommer skulle vende tilbage til havbæk , sagde den gamle husbond til Karen : „ Det kan godt være , du har ret , Karen , når du mener , at Jakob kan blive en dygtig videnstabsmand og mansfe også en rast og dygtig sømand ; men du har ikke ret , når du mener , at han ikke rigtig har hjemme ude på landet ; der sidder tværtimod en fortrinlig landmand i ham , og når han bliver konfirmeret , må du godt komme med ham igen . “ 
Jakob kom dog ikke igen , for denne vinter-kom han til at opfriske sine kundskaber i engelsl og fik dertil undervisning i navigation af en hjemkommen styrmand . Da våren kom , var Jakob helt opsat på at tage til søs , og styrmanden styrkede ham i dette forsæt . Det gjorde Karen inderlig ondt , dels fordi hun nødig kunne flippe sin skat på den måde , va dels fordi hun flet ikke 

holdt af sømandslivet i almindelighed eller nævnte styrmand i særdeleshed . Hun ville have ham til at flytte i sin gamle plads — og så var kampen der , den , der ikke blev ført til ende uden stænk af bitterhed , kampen mellem den gamle kærlighed og ængstelige frygt , der ikke turde slippe skatten ud i den ville , vide verden , og det unge livsmod og håb , der længtes og higede udad mod det lovende ukendte . En sådan kamp ender ofte med , at ungdommen og frihedstrangen bryder ^skrankerne og går sine egne veje og lader den gamle , sårede kærlighed sidde tilbage med frygt og nag i hjertet ; men her endte den anderledes . Netop som striden var på sit højeste og slaget for den gamles vedkommende at befragte som tabt , da styrmanden , som ville tage Jakob med og skaffe ham plads , skulle rejse om nogle dage , kom der undsætning , og vægtskålen sank til den anden side . Det var strandfogden , havbækgårdens ejer , som pludselig var kommen i forlegenhed for en ung Karl og havde kastet sine øjne på Jakob tost . Foruden en stor løn tilbød 

han , at Jakob hver dag , når vejret på den ene og gårdens arbejde på den anden side tillod det , skulle have lov at gå med strandfogdens båd på fiskeri , og at halvdelen af , hvad han således fistede , skulle tilhøre ham . Karen fornyede sine indstillede bønner og overtalelser . Hun nåde derved det , der for hende var hovedsagen , at beholde Jakob . hjemme , og da han også derved opnåede noget af sit , dette , at komme i nærmere forbindelse med havet , så sluttedes der en våbenstilstand på ubestemt tid , og Jakob flyttede ind på havbækgården med det lønlige håb , at betingelserne for , at han kunne slippe længere bort , skulle blive bedre ad åre . 
Sommeren gik fornøjelig ! nok for Jakob , og strandfogden lod ham , i begyndelsen for Karens skyld , men senere , da han viste sig at være ligeså ihærdig og dygtig som snarrådig og kæk , også for hans egen skyld , tage med båden på havet , når det nogenlunde kunne lade sig gøre . Næste vår , da svaner og grågæs trak nord over , kom rejselængslerne vel igen , men de 

> 5stbrød 
på 
med mindre kraft . Jakob fandt sig ret godt til rette med forholdene i hav-bækgæarden , og han blev , medens år lagde sig til år . Så blev han soldat , marinesoldat , kom på langtog til Vestindien , og da gik den gamle Karen hjemme og cengstedcs for sin skat . Det var særlig udfærdstankernc , hun frygtede for , skulle komme i grøde på ny . Hun havde rigtignok været forsigtig nok til at få strandfogden til at tage det løfte af Jakob , at han , når han slap fri af „ Kongens tjeneste “ , skulle melde sig til strandfogdens . Dette løfte var han imidlertid bleven løst fra derved , at strandfogden var død , og enken havde solgt gården og var flyttet bort . Jakobs sidste breve lvde skinne igennem , at han kun ville aflægge sin plejemoder et kort besøg , og så ville han selv stå for styret — udad skulle det bære . „ Det er en skam “ , sirev han således en gang , „ at blive gående hjemme som daglejer eller tjenestekarl , hvor man aldrig kan nå frem til noget , og hvor , hvad man har lært , ikke kan blive en til nogen nytte , når man kan skabe sig en bedre stilling . 

og det kan jeg . Det er mig en let sag at tage styrmandseksamen , og når jeg har den , er der brudt vej opad . “ — Karen forstod ham godt nok og kunne heller ikke sige , at han helt havde uret . Men det hele vidnede dog sørgeligt for hende om , at han havde tabt livets højere mål af syne og målte alt med denne verdens korte alen , og hun var så meget mere ængstelig for ham ude på de ville veje , som fristelse og fald jo truede ved hvert eneste skridt . 
Jakob kom hjem , og den gamle plejemoder glemte for et øjeblik al bekymring og ængstelse , da den ranke og smukke Karl stod foran hende og rakte hende hånden . Hun kunne ikke andet , hun måtte tage ham om halsen og kysse ham . Så køn han også var bleven . Han var endnu den høje , stærke knøs , men det leddeløse var forsvundet , han havde mereherrcdømme over sinelemmer , og alle bevægelser vare kjønncre og mere bestemte . Det sunde , vejrbidte ansigt havde tabt noget af sin drcngelige rundhed og var blevet mejslet i mere mandige træk . De lyse øjne vare de samme , og dog så de 

mere dristige , erfarne , på alt . De hvidlige , pjankede dun på hagen havde udviklet sig til et tæt gulligt , krøllet skæg . Karen gjorde sig næppe rede for alle disse enkeltheder , men hun følte det bestemt , at der var indtrådt en kendelig modenhed hos hendes skaf , nu var han ikke barnet mere som før . Da den første overraskelsens glæde havde sat sig , fik hun dog trods sin moderlige stolthed og glæde en følelse af , at den indtrådte forandring også havde sine skyggesider . Den bekræftede hans sidste brevs antydning , at fra nu af sejlede han sin egen sø . Og hendes bedrøvelige forståelse af denne kendsgerning voksede dag for dag . Hans raske , livlige væsen tabte snart sin skønhed i plejemoderens øjne ; ti den var gået i forbindelse med noget , der var alt andet end skønt . Der undslap ham nu og da et lille „ Sgu “ eller et „ det var fandens “ o . s . v . De kom som små prøveballoner for at forsøge , hvor meget „ den gamle “ kunne tåle at se af den frigørelse fra barndomshjemmets ånd og bånd , som han havde tilladt sig . De skulle læmpelig 

overbevise hende om , at han mere indrettede sig efter den verdens kår og krav , han nu var begyndt at komme ind i — den verden , som hun , den gamle enlige kvinde , i denne afkrog jo for længst var sat næsten helt uden for . Det skar hende i hjertet , og hun så bedrøvet på ham , når enten en sådan , , lille “ ( ? ) ed eller en ikke altid lige fin vittighed rask og flot flød hen over hans læber , men hun tav , fordi hun ikke vidste , hvordan hun skulle gribe Tingen ret an . Hun følte , at hun stod i fare for ikke alene at tabe det gamle herredømme — det var tabt — men for at miste ham selv . Denne følelse af faren manede hende til største forsigtighed , og det var frygten for ved utidig indgriben at gøre sagen værre , der gjorde hende rådvild . Havde hun vidst , hvad der af banden , spot og rå spøg kunne komme ud af hans mund , hvor hun ikke var til stede , og han var mellem ligesindede , så ville sikkert forfærdelsen have bragt hende til at tale straks . Men det hørte hun ikke , for , som alt sagt , han ville ikke med hård hånd rive alle bånd itu ; dertil 

havde han dog for megen både agtelse for og kærlighed til sin plejemoder og formegen forståelse af , hvad hun havde ofret , kæmpet og arbejdet for ham . 
Hun ventede på en lejlighed , som hun kunne tro , var et vink fra Vorherre , og den kom overraskende , hurtigere og sørgeligere , end hun havde tænkt sig . Havbæks ungdom holdl et bal , og Jakob ville med . Karen var ikke meget glad ved dette , men hun frygtede bruddet og gjorde ingen indvendinger . Hun sov ikke trygt den nat , som hun plejede , og lyttede jævnligt efter Jakobs hjemkomst . Henad morgenstunden hørte hun støj og stemmer , sang og latter uden for huset . En kom ind ad døren , og sangen og latteren tabte sig snart i det fjerne . Det måtte jo være Jakob , der kom ind , men måden , han kom på , lignede ham ikke . Der var larm og støj i alle bevægelser , og en jævnlig støden mod stole og andre stuens genstande vidnede om en sær usikkerhed og voldsomhed . Hver gang han stødte mod noget , fremkom et hæst brummende udråb eller en ed , hvorigennem dog klangen 

af Jakobs stemme godt kendtes . Så fandt han sig til rette , begyndte afklædningen til en stump dæmpet trallende dansemelodi og tumlede endelig i seng , hvorfra en stærk snorken snart forkyndte , at han sov . 
Men den morgen kom der ikke mere søvn i Karens øjne . Hun græd bitterligt ; ti hun forstod , at Jakob var beruset , og det var for hende næsten det skrækkeligste , der kunne ske . Hun havde jo alt fra barnsben af sagt ham , at hans døende moders sidste bøn var den , at hendes søn aldrig måtte nyde berusende drikke . Hun havde givet ham formaningen med , da han skulle være soldat ; men nu havde hun ikke villet nævne den ting , da han gik til ballet for ikke at såre ham ved en nværdig og , som hun håbede , ufortjent mistillid , og så — kom han beruset hjem . Han måtte jo have lært at drikke også der , hvor han var bleven smittet med alt det onde og stygge , hun havde set glimt af hos ham . 
Såsnart morgenskærct kastede en lysstribe ind mellem rullegardinet og vindueskarmen , klædte hun sig på , satte til rette 

i stuen , hvad Jakob havde bragt i uorden , og knælede derefter ned ved den sovende Jakobs seng og bad således : 
„ Kære fader i himlen ! se i nåde ned til os fattige og syndige mennesker . Giv mig frimodighed , kraft og kærlighed til at tage ret på denne sag , som , du ved , ligger mig så inderlig på hjerte , og som jeg også ved , ligger dig på hjerte , og giv mig at tale de rette ord med den rette myndighed til ham . Rør ved hans hjerte , så han må bøje sin hovmods trods , flippe sin ungdoms letsindighed og vende om fra sin vejs vildfarelse . Han er mit hjertes skaf , og skal jeg miste ham , så må jeg sige med Jakob : „ det vil føre mine grå hår med sorg i graven “ . For din barm-hjærtigheds skyld lad det fle , at vi i al evighed må prise og takke dig for denne stund i Vorherres Jesu navn , amen ! “ 
Karen var færdig med morgenens sysler og sad i sin lænestol med strikkestrømpen . Hun var fast bestemt på at ville tale alvorligt med Jakob , og hendes hjerte var fuldt af bøn til Herren om , at han ville være 

nær med sin velsignelse og gøre det så , at hendes skaf , som nu var tabt , måtte blive funden igen — som var død , måtte blive levende igen . 
Op på formiddagen vågnede Jakob og klædte sig på i tavshed . Den forhen kendte livlighed og det kærlighedens og fortrolighedens smil , hvormed han plejede at hilse sin plejemoder godmorgen , var der ikke spor af denne morgenstund . Hvor klart den kære , gamle kvinde , som sad der så tilsyneladende rolig , gennemskuede ham og gennem hver en bevægelse og hvert et minespil søgte at læse i hans hjerte , det anede han ikke en gang — det var ikke det , der lagde forstemtheden over ham . Men hans egen onde samvittighed og en pinlig følelse af , at dersom hun vidste , hvordan hans færd havde været , og i hvilken tilstand han var kommen hjem , så ville det så inderligt have bedrøvet hende , — den følelse var i dette øjeblik stærk nok til at feje al hans kæphøje raskhed bort som spindelvæv . Hvad han ellers mente , var hans lovlige ret til ikke mere at bøje sig for sin plejemoders 

villie , men leve på eget an- og tilsvar , det lå nu tyngende på ham som . en forræderisk uret , og han følte det klart , at der i hans således praktiserede selvstændighed hverken var kærlighed eller sandhed . Denne følelse var stærk nok til at lægge skamfølelsens pjaltethed øver hans færd , men den var ikke stærk nok til at smelte det hårde i hans hjerte og drive ham til at falde den gamle til føde , bekende sin synd og bede øm tilgivelse i den faste beslutning , at nu skulle det have ende med den måde at leve på ; — den bragte Hain bare op i det mørke , tavse surmuleris og den fredløse randvildheds tåge . 
Karen hentede smørrebrød og skænkede kaffe til Jakob og sig selv , og det lille selskab begyndte sit tarvelige morgenmåltid i tavshed . 
Så åbnede den gamle ilden med de ord : „ Havde i det så rigtig fornøjeligt 
-til ballet i aftes ? “ 
Skønt ordene faldt så rolige og beherskede som muligt , mente Jakob dog at kunne skønne , at der lå nøget bagved , og 

han kunne desuden med sit triste sind ikke give noget svar , han kunne være bekendt , og derfor slap der kun et fortrædeligt „ Å , jo “ ud af hans mund . 
Så lagde Karen sin hånd på hans skulder , så ham ind i øjnene og sagde : „ Må jeg fortælle dig en historie , Jakob ? “ 
Da vidste Jakob bestemt , trods den fredelige indledning , at luften var fyldt med elektrisifet , og der stød en krigersk tanke op i hans sjæl sålunde : „ Rejs dig og gå din vej ! hvorfor vil du høre på den gamles præk og sludder ? “ mell hans hjertes vemod slukkede dog den onde gnist , så den ikke fik held til at tænde trodsig-hedcns og hårdhedens ild op . Ærbødigheden for den gamle elskelige plejemoder sejrede , og han blev roligt siddende med en fugtig glans i øjet . 
Så fortalte Karen : 
„ Der var en gang en mand og en kone , som havde en eneste datter , og hun var deres hjertes dyreste skat . De opfodte hende i tugt og Herrens formaning og holdt hende til gudsfrygt og alt , hvad godt er . 

men hendes forældre , hendes forsørgere og vejledere kaldtes bort fra hende , og så måtte hun vandre alene ud i den vide verden , just den samme verden , som du nu higer så hidsigt efter at komme ud i , og som du alt bærer mærker af , at du har været ude i . Fra hendes hjem bevarede hun kun lyse minder , minder om kærlighed , sandhed og offervillie . Hendes forældre havde arbejdet , lidt og stridt også for hende . Ude i verden mødte hun med tro på kærlighed og sandhed mennesker med hårde hjerter , uden kærlighed og uden sandhed , mennesker , som bare fordrede , men intet havde at give , ja et menneske , som for at tilfredsstille egen lyst og drist ikke betænkte sig på ved de sletteste og nedrigste midler at bringe hende med sjæl og legeme med al hendes nutids vel og fremtids lykke ned i fordærvelse og ødelæggelse . Øg , Jakob , midlet , hvorved den djævelsfe ondskab fuldbyrdedes og det lykkedes at bringe hende til dybeste fald , var spiritus . Alle gode gaver , alle ædle følelser , al den lykke , gud ville have undt hende , al den velsignelse , hun kunne 

have spredt om sig , ja hendes sjæls evige salighed — alt var på veje til at tabes og tilintetgøres , da hun ude i verden faldt i en samvittighedsløs forførers djævelske snarer . Hun faldt i en morders hænder , ikke en sådan , som slår legemet ihjel , men en sådan , som vil fordærve både sjæl og legeme i helvedes ild . Men alt blev dog ikke tabt . Jeg har det visse håb , at gud for sin barmhjærtigheds skyld , har reddet hende som en brand af ilden . Hendes sidste begæring på denne jord var , at hendes søn aldrig skulle smage den forbandelsens drik , som blev midlet til at gøre hende til en vanæret , ulykkelig kvinde . — 
nu — nu har hendes søn smagt de berusende drikke , endda han kendte sin bløders bøn . O , kære , kære Jakob ! dersom du ret vidste og ville tænke dig , hvor det ville gjorde din bror bedrøvet , om hun nu så dig glide ud i den drikkens elendighed , som hun så sørgeligt erfarede kunne gøre et menneske villieløst og modstandsløst overfor synd og forførelse , så tog du reb i sejlene . Jeg vil bede dig tænke på , at også 

jeg har arbejdet , stridt og ofret for dig . Jeg har gjort det med glæde , og jeg har følt guds velsignelse over mit hus for din skyld , Jakob , som jeg og har levet i det glade håb , at du , som det tegnede så yndigt til , skulle vokse op til et for gud og mennesker elskeligt menneske . Du kom ud i verden , den hårde og kolde verden , og nu — er du kommen såret hjem . Ja , kæræ Jakob , jeg har begyndt at tale med dig , og jeg må nu sige dig sandheden , hvor ondt det end kan gøre både dig og mig . Glem ikke Herrens ord : „ Du skal ære din fader og din moder , “ og glem heller ikke forjættelsen , som Herren knytter dertil , den , at det må gå dig vel , og du må leve længe . Ved det liv , du nu har begyndt på , vanærer du din moder , og det er som den koldeste spot over hendes elendighed . Enten du nu vil ud i verden igen , eller du kunne få sind til at gøre mig , din gamle plejemoder , den glæde , at blive hjemme og tjene dit brød her ved stranden , et skal du altid vide og aldrig glemme , at „ hvad et menneske sår , skal han 

og høste , “ og dersom du fortsætter , som du har begyndt , med at så spottens sæd på din moders grav — ja jeg ved kun dette om dig , at du bander og drikker , men det er også nok til at sige mig , hvor dit hjerte er vendt hen , og dette gør du ikke for at hædre din moders minde — så vil du komme til at høste forbandelsens frugt kendelig deraf en gang . “ 
Jakob sad tavs med bøjet hoved og som opløst i tårer ; det så ud , som var der ikke spor af hårdhed eller trods tilbage i hans sjæl . 
Karen tav , gik hen og tog sit hjertes søn om halsen , kyssede ham og hviskedee : „ Herren velsigne dig , min søn , Herren lade sit ansigt lyse over os og være os nådig , Herren løfte sit åsyn på os og give os fred . “ 
Så gik hun ud i køkkenet , og et øjeblik efter hørte hun Jakob forlade stuen og så ham gå hen over agrene og forsvinde bag havbakkerne . Han søgte ned til havet for i den store tavse ensomhed , ene med lig selv og sin gud at klare og tystne sine urolige 

tanker . Under bøn og tårer slog han fast , at han ikke ville forlade sin moders lov — ikke smage spiritus mere , ja den bod ville han lægge på sig selv , at han nu ville blive hjemme , slå en streg over al sin higende rejselængsel og alle sine lokkende storhedsdrømme for at gøre det godt igen , han havde forbrudt ved den sorg , han havde forvoldl sin trofaste og opofrende plejemoder . Det var svært for ham at gøre det , svært at se sine fremtidsplaner briste og synskredsen trække sig sammen om denne fattige plel , og det var svært for den higende virksomhedstrang at skulle indskrænke sig til kystens fattige og ensformige fiskerliv , men han måtte , han skulle , og han ville gøre det nu . Ville gud ordne det sådan , at han en gang kunne rejse uden at gøre nogey sørg — det var en anden sag . Han fortsatte med indadvendte tanker sin gang langs ad strandbreddens glatte sandbræmme , hvorover havet nu og da sendte en slikkende tunge . Så blev han med et standset af et venligt „ Godmorgen . “ Han så op , besvarede hilsenen og så foran sig stående to 

ukendte mennesker , en ældre kraftig mand med et vejrbidt ansigt med store , alvorlige , næsten tungsindige træk og et stærkt grå-sprængt hår og skæg , og en ung pige , lys og let og med et åsyn så skønt og mildt , så drømmende og lykkeligt , som måtte hun have andetsteds hjemme end i denne triste afkrog af den syndige , sorgtunge jord . For første gang i sit liv følte Jakob sig sødt og mægtigt greben af en ren og ædel kvindelig skønheds magt , og han kunne ikke blive træt af at betragte dette velsignede , englelige åsyn . Havde han før er-kjendt sin synd og sin skam , aldrig havde han dog som i dette øjeblik følt sin uværdighed og den afstand , som skyld og uskyld kan gøre mellem mennesker . Han ville have givet alt for , , at han havde haft en fod at stå på så ren og uskyldig som hendes , så han kunne have følt sig værdig til at stå ved hendes side . 
Den gamle indledede straks en samtale med spørgsmålet : „ Er de fra havbæk ? “ 
Jo det var han da . 

— „ Ja så er vi jo naboer , for vi bo nu også i denne by . “ — 
— „ Så er de den ny ejer af havbæk-gården ? “ — gættede Jakob . 
„ Jeg er få . Hør , sig mig , kender de en Karl , der hedder Jakob toft ? “ 
„ Ja , jeg gør — skønt — ikke så godt som jeg burde , “ føjede han til , idet nattens minder trådte frem for hans indre syn . 
Jakob følte , hvorledes fire øjne rettede sig på ham ved det orakelmæssige svar . Han havde sagt lidt mere , end han skulle , og han han skyndte sig at tilføje : „ Det er just mig , der går under dette navn . “ 
„ Nu så var det heldigt , at vi traf dem , “ tog den fremmede igen til orde . „ Jeg trænger til en dygtig avlsKarl , for jeg er sømand og har aldrig haft synderlig forstand på landbrug , og nu har man sagt mig , at de har tjent hos min formand , og at de , for ikke at sige for meget , var en Karl jeg kunne være tjent med , og derfor ville det glæde mig meget , om de ville tage tjeneste hos mig . “ 

Jakob så frem for sig og tøvede med svar . 
„ Jeg har hørt , “ vedblev den talende , „ at de vil ud på langfart , er det så , har jeg ikke noget dertil at sige ; men hvis ikke , må jeg sige dem : mit navn er Jakob sejling , jeg er kaptajn og har med briggen „ Freja “ pløjet næsten alle jordens have . Jeg behandler mine folk ordentligt , og når jeg har haft flinke folk , har jeg beholdt dem længe , derfor vil jeg bede dem gøre forsøg med at tjene mig . “ 
„ Ja jeg har villet rejse ud , svarede Jakob , „ men nu vil jeg ikke . “ 
Der lå igen noget gådefuldt i svaret , som næsten ængstede den unge pige , så hun ikke så på ham mere . 
„ Godt , “ sagde kaptejnen , „ så skulle de også nødig slippe fra mig . Skulle vi ikke slå følge hjemad for at fortsætte underhandlingerne . “ 
De gjorde så og blev snart enige om betingelserne . Jakob skulle have en stor løn og sin gamle frihed i gården til at drive lejlighedsvis fiskeri . 

„ Vi kunne måske fiske i fællesskab , “ mente kaptejnen , „ for en gammel sømand som jeg kan vel ikke altid holde ud at krybe om mellem klitterne . “ 
Et par timer efter sin bortgang trådte Jakob atter ind under barndomshjemmets tag med en frimodighed , han ikke havde kjendf i mange tider . Han så godt , at der endnu lå lidt af morgenens skygge over den gamle plejemoder , men fåsandt gud ville hjælpe ham , skulle skyggen fordrives , og der skulle falde solskinslys hen over hendes sidste dage på jorden . 
„ Bedstemoder , “ sagde han , idet han tog kendes hånd , „ Du har i dag fortalt mig en historie , nu vil jeg føje noget til : jeg vil ikke så spottens sæd på . min moders grav , og jeg vil ikke høste forbandelsens frugt . Jeg drikker ikke mere stærke drikke , djævelens navn skal ikke mere lyde fra mine læber , jeg rejser ikke — ikke nu — jeg har taget tjeneste hos den nye mand på havbækgården . “ 
Å , hvor den gamle Karens øjne tindrede gennem tårerne , da hun udbrød , idet hun “ 

velsignende lagde sine hænder på hans hoved : „ Så være gud fader i himlen evig lovet og takket , jeg har fundet min søn , og han velsigne dig med sin nåde og styrke dig i dit forsæt . Byg nu endelig ikke på egen kraft , for så brister det for dig , før du ved af det , men lad Herren være din tilflugt og din styrke . “ 
Så flyttede Jakob atter til havbæk-gården , hvor kavtejn og strandfoged — de ved den gamle strandfogeds død lcdig-blevne embeder som strandfoged , forbjærger og opsynsmand ved redningsvæsenet blev straks den nye søkyndige ejer overdragne — sejling snart skønnede , at han trygt kunne overlade gårdens drift ttl den dygtige og pålidelige Karl . Dennes rejselængscl kunne vel melde sig , undertiden stærkt , så han måtte kæmpe svært for at finde ro igen , men ellers havde han det så godt , han kunne ønske sig . Strandfogdens familie bestod af en nerve-svag hustru , for hvis sygdoms skyld han havde opgivet sømandslivet og efter en læges råd flyttet til denne egn med det friste og barske klima og den lette adgang 

til mere saltholdigt havvand , og en plejedatter , som fisferne kaldte jomfru Anna og antog for at være strandfogdens egen datter . Jakob blev på grund af sin for en tieneste-Karl noget usædvanlige kundskabsfylde og udvikling , snart regnet med til familien og havde i sin fritid fri adgang til dennes bogsamling og bladhold . Dette bidrog mægtigt til , at Jakob kunne slå sig til ro og finde sig hjemme i de små forhold . Ligeså mægtigt hjalp det også , at da strandfogden lærte sin Karl at kende som en vel endnu dygtigere sømand en landmand , lod han sig bygge en efter kystens forhold udmærket fiskerbåd , med hvilken han og Jakob drev fiskeri sammen med en tredje mand . Strandfogden fik herved rig lejlighed til at lære Jakobs stærke hånd og sikre øje at kende , og han var her sagkyndig nok til at kende den almindelige dom for rigtig , at Jakob toft var temmelig forvoven , måske , men dog havbæks dygtigste og i farlige øjeblikke snarrådigste fisker . 
Og gamle Karen toft , hvor var hun ikke lykkelig nu , da hun mærkede , at Jakobs 

færd vedblev at være i overensstemmelse med hans løfte hin alvorlige og dog så glædelige morgenstund , og dette var , hvad hendes hjerte begærede ud over dette , selv at vandre herfra med fred . Derfor jublede hendes hjerte og hun takkede gud hver dag for hendes genfundne skat , og derfor var det solskinstimer i hytten , når Jakob tilbragte en ledig time hos hende med samtale eller med at læse noget for hende af et blad eller en bog . Også jomfru Anna fandt glæde i ved lejlighed at tilbringe en time hos den snaksomme og hjerteglade gamle , fra hvis læber lød erfarings og kærlighedens ord ; men hun gik aldrig derhen , når Jakob var der — aldrig . 
Læseren vil mindes , at det var nærved at første møde — hint på strandbredden — mellem Jakob toft og Anna sejling , deres daglige navne , kunne have blevet ret farligt for ungersvendens hjærtefred , og det kan derfor ikke antages at ville forundre nogen , at faren voksede , da han hver dag måtte færdes indenfor disse mærkelige øjnes rækkevidde . Og dette gjorde den . Gnisten fra 

hin morgenstund havde fænget . Det ulmede en stund , og han var sig ikke ret bevidst , hvad det var , denne underlige skønne drøm . Sådan gik en tid , men omsider slog flammen igennem , og Jakob så nu med glæde — ja dog mere med ængstelse , hvad det var — en , som det syntes ham , ubetvingelig kærlighed . Men samtidig med , at han fik sådant kendskab til sig selv , lærte han også bedre sin husbonds sind at kende . Sejling var en god mand — til daglig brug meget god , når han ingen vrøvl mødte , men han var fremdeles kaptejnen , hvis vink alt og alle skulle lystre , når det gjaldt noget , han mente sig klogest på og havde taget bestemmelse om . Jakob havde ved et par lejligheder set udbrud af dette vulkanske sind , som ingen modstand tålte . Også var sejling kaptajn deri , at han var en lille smule-aristokratisk . Han var venlig imod alle , men standsforskellens grænser skulle opretholdes . Dette kendskab til strandfogden gav Jakob en bestemt fornemmelse af , at han næppe nogensinde pilde give sit minde til , at hans datter 

måtte blive Jakobs — tjenestekarlens — hustru . Deri lå ængstelsen , den , der bragte Jakob til at sørsøge en mislykket kamp mod sit eget hjerte . 
Det var Anna sejlings næsten englelige skønhed , der til en begyndelse tændte ilden op i Jakobs hjerte , men efterhånden smeltede denne skønhed således sammen med hendes personlighed og hendes ligeså englelige færd , at det ikke mere var noget enkelt , der gjorde hende til jordens bedste kvinde for ham . — hun forstod den kunst under plejemoderens tiltagende svaghed at holde huset fuldt ud i den vante orden , så strand-sogden , der var lidt vanskelig i den retning , aldrig savnede hustruens ordnende hånd . Med en aldrig svigtende omhu og tålmod trøstede og opmuntrede hun sin plejemoder ved samtale , ved at læse for hende eller bede og synge med hende , og var således hendes tunge tilværelses bedste sol . Og dog kunne hun nu og da så tid til , som en hjælpens og trøstens engel , at besøge de syge og fattige i omegnen og bringe dem både timelig og åndelig vederkvægelse , 

var det så underligt om Jakob , der var vidne til dette og så det i sin egen kærligheds glødende lys , måtte se hende med en helgenglorie om den rene pande , og at dette syn gav ham en trykkende følelse af sin egen uværdighed som bejler . Hans kærlighed forekom ham somme tider næsten som helligbrøde , men skulle han slippe den , var hans egen livsrod oprykket med det samme , syntes han . Også hans uvished med hensyn til Annas stilling overfor hans kærlighed måtte mægtigt øge hans uro og bekymring . Hun færdedes så roligt og optrådte så behersket , men af deres samtaler som af de spørgsmål , hun kunne gjorde ham både i store og i små sager , fremgik , at hun nærede agtelse for ham og havde tillid til hans ord . Også lagde hendes forhold mod ham , som mod andre , velvilje og kærlighed for dagen , men om det var den kærlighed , der kunne gøre hende til hans hustru , det var et spørgsmål , han kunne gruble over , så længe han ville , uden ad den vej at komme til klarhed . Men hvad Jakob ikke vidste , det tør fortælleren 

dristigt betro læserne , at han godt kunne have sparet sig al bekymring med hensyn til Anna ; hun havde alt fundet sit hjerte til at elske ham . 
Hendes kærlighed var ikke tændt som hans ved en overvældende skønheds elektriske gnist , men spiret stille frem af agtelsens og tillidens frugtbare jordbund . Det havde vakt hendes forundring , just fordi hendes plejefader ellers plejede selv at ville være manden , at Jakob var bleven betroet at være den egentlig ledende med hensyn til gårdens drift , og at han altid blev taget på råd med , når husbonden selv skulle afgøre sagen , som med hensyn til anskaffelse af landbrugsredsfabcr , handel med og bestemmelser om gårdens husdyrbesætning og den slags ting , og det vakte hendes beundring , at han aldrig skuffede den tillid , der således blev vist ham , men at denne stadig øgedes , alt som tiden fik lejlighed til at fremvise Jakobs trostab og dygtighed . Også måtte hun se beundrende op til ham , når enten strandfogden eller en anden omtalte hans mod og raskhed som fisker og 

den sikkerhed og behændighed , han lagde for dagen ved at føre en båd gennem brænding og over revler . Når dertil kom , at han bar denne Ros og tillid stille og fordringsløs , at han aldrig gik med , hvor ungdommen samledes om drik og Dans — for de to ting kunne ikke stilles ad i havbæk — at han tilbragte sin meste fritid enten i dagligstuen , hvor han havde fri adgang til bøger og blade , eller i værkstedet ved høvlebænken , hvor hans hænder frembragte kønne og nyttige ting , hvoraf nogle som foræringer også kom i hendes eje , og at han om søndage eller vinteraftener efterhånden vandt frem til at blive den stadige oplæsær af søndagsprædikener eller af de bøger , som hvert år var Annas egenhændige udvalg af den literære høst ; just fordi han læste så fortrinligt , så må det ikke forundre , at Jakob toft blev Anna sej-lings hjertes ideal , og at hendes agtelse og beundring for ham voksede en stille og sikker vækst , til den en skønne dag omsider satte blomst i en bevidst kærlighed , der vovede i stilhed at gøre sit bestemte valg : 

ham eller ingen . Men denne kærlighed var i overensstemmelse med dens oprindelse og dens udvikling ikke glødende og kæmpende som hans , ikke en sådan , der snart løftede i højden og snart sænkede i mishåbets dyb , men en sådan , der uden ængstelige fremtidsbetragtninger lagde en mægtig men dog vemodig og fin stemningsduft og lykkeskær hen over tilværelsen og gød en strøm af poesi og uplettet skønhed hen over hjærtets drømme og håb . Under denne milde sols stråler klaredes og modnedes Annas tanker og livssyn på mange områder . Den bidrog mægtigt til at udvikle hjærtets blomster og bragte hende til at gøre regnskab over og ligesom lægge plan for sit liv — en plan , hvori kærlighedens offerkrav og dette , mere at være noget for andre end at tænke på sig selv , mere og mere blev det , hvori enkelthederne og de tilsyneladende tilfældigheder gik op . Da lærte hun forsagelsens velsignelse og tålmodighedens lykke at kende , da lærte hun , for at låne et udtryk fra en af Vorherres lignelser , at overgive sit pund til veksellererne for at 

ågre dermed , og hun udviklede sig derved til at blive en moden kvinde i en anden forsfand , end dette udtryk almindeligt tages . 
Der var gået et par år . Efteråret havde kortet dagen og længet natten , og stormen øvede i lystigt mod sine gamle bedrifter . Den jog tykke skyer i sejlende flugt hen over klitter og hav , pisfede rygende skumsprøjt af havets mægtige bølger , tirrede og drev disse til med afsindigt raseri at løbe panden mod kystens faste udenværk , revlerne , for at opløses i skum på selve den stenede strand , grov dybe grave med skarpe kanter og stejle skrænter ind i gamle sandklitter , hvirvlede det løs-gravede sand op som sne og samlede det i en blændende , hvid bunke på den gamle bakkes læside for derved ligesom at illustrere den naturmærkværdighed , at klitbakkerne krybe langtsomt mod øst , og susede i marehalmens totter som dybe suk fra en fredløs sjæl . 
Jakob toft sad en sådan aften efter endt dagsajerning i havbækgårdens dagligstue og læste , da Anna trådte ind fra sove 

kammeret , den syge plejemoders næsten stadige opholdssted . 
„ Er vejret slemt i Asten ? “ spurgte hun . 
„ Det blæser temmelig rask , “ svarede Jakob , „ men slemt vejr må vi da ikke kalde det . “ 
„ Bliver det meget mørkt ? “ 
„ Nej , vi have jo omtrent ren himmel , og ved midnatstid kommer månen . Venter de fremmede måske ? “ 
„ Å , nej ! Det er mig selv , der ville ud i aften . De ved nok , Jakob , at Søren skovs er meget fattige , og nu har jeg hørt , at konen er bleven syg , og da moder i aften er ret vel , har hun givet mig lov til at gå derhen med lidt til dem . Det er mig tungt at tænke på , at nogen skal lide nød , og den tanke kan undertiden så komme op hos mig , at vort fyldte spisekammer er en forbrydelse . Nu , den tanke er vel ikke rigtig , men jeg må i aften ud til Søren skovs , om jeg kan . “ 
„ Den vandring kan blive tung nok , “ svarede Jakob , „ der er jo over en Fjerdingvej 

derud . Men — jeg vil gerne gå med , hvis de ønsker det . “ 
Han så spørgende på hende , og vidste ikke rigtig , hvordan hun ville opfatte et sådant tilbud , da hun altid plejede at gøre sine syge- og fattigbesøg alene . 
„ Tak , Jakob “ , udbrød hun glad og føjede spøgende til : „ De kan gøre mig vejen kort og byrden let — om de vil . “ 
Det begyndte at bruse i hans hjertes dyb , og de længe og godt indestængte følelsers væld truede med pludselig at sprænge dæmningen . Der skød en varm modsfrøm op over hans åsyn , medens en ligeså varm ordstrøm brød på for at flyde ud over hans læber . Men Anna kom ham i forkøbet ved at sige : „ Bliv så rask færdig , for jeg har kurvene pakkede og er her igen om to minutter . “ 
Et øjeblik efter kom hun tilbage med kåbe og kyse på og fuldtpakkede kurve i hændærne . 
„ Er jeg nu ikke godt både taklet og ladet til at tage en ordentlig dravat , som i sø-mænd sige , “ lo hun , „ Ja , og så kommer 

jeg her med den lumsfe bagtanke , at jeg ville læsse den store kurv på dem , hr . Lods ; jeg vil helst selv have de små byrder , “ føjede hun til . 
„ Den kan jeg nok magte , “ svarede Jakob , „ men ellers skønner jeg , det er svært at bære store byrder . “ 
Anna mente at skønne noget gådefuldt i dette svar , og af frygt for den mulighed at kunne blive indviet i hans private forhold , gav hun intet svar . 
Stormen ruskede og rev og påskyndcde deres ilende gang hen ad det gennem lyng og agerland førende hjulspor , som man kaldte vejen . 
„ Det bliver strengt at komme tilbage mod vinden , “ sagde Anna en stund efter . 
— „ Måske ! “ — 
„ Men dette svar er jo også en gåde “ , tænkte hun forundret og tav igen . 
Hjulsporet drejede af , og resten af vejen gik over lyngtuer og sandbrinkcr , hvor dette at snuble og falde var en nærliggende mulighed hvert øjeblik . Anna undrede sig over , gt hendes ledsager ikke bød hende armen til 

støtte på den ujævne vej , men i det sted uden at agte på hende ilede tavs fremad med en fart , der gjorde hende det umuligt at holoe ud . 
Tilsidst standsede hun og lo . 
„ Nej , hør nu lidt , Jakob toft , til daglig brug har jeg grumme lidt tilovers for „ galante herrer “ , men ved en lejlighed som denne , havde jeg dog ikke noget imod , om man drev galanteriet så vidt , at man bød mig en arm , — for her er temmelig „ høj sø “ , synes jeg . 
„ Å , Anna , jeg beder dem tilgive mig , jeg var så optagen af en skøn drøm , at jeg glemte den virkelighed , som måske skal rive den i stykker , “ svarede den tiltalte og bod hende armen . 
„ Ja nu er jeg altså den virkelighed , som både sønderriver deres drømme og øger deres byrder . “ 
Med det samme ordene vare udtalte , vare de fortrudte . Hun standsede igen , idet en tåre perlede i det skønne oje : 
„ Nu må jeg alvorlig bede dem om tilgivelse . Jeg vil ikke spotte med noget menneskes 

sorg , heller ikke deres , om de har on , som jeg ikke kender . “ 
Så bruste vældet i Jakobs bryst frem på ny , og nu brast dæmningen : 
„ Jeg ved , jeg opfører mig underligt i aften nu — det får så briste eller bære — nu skal de kende min byrde og min drøm , og det ligger i deres hånd , om byrden skal borttages og drømmen blive til velsignet virkelighed eller ikke . O Anna , jeg elsker dem . Her , hvor vi kun have guds altstuende øje til vidne , vover jeg at åbenbare dem den kærlighed , som jeg . tror , ja jeg ved , spirede frem den første gang , vi mødtes , og har vokset sig stadig større og stærkere indtil denne dag . De græder , Anna , er de bedrøvet over , hvad jeg har sagt , så vil jeg bitterlig fortryde , hvad jeg har gjort i denne stnnd . Jeg har følt mig uværdig til at række dem min hånd — tro mig Anna , det er fuld sandhed — og derfor har jeg søgt al skjule mine følelser , så godt jeg kunne , og tiet indtil nu . Nu kunne jeg ikke tie længere , nu må de give mig et svar — og dermed må så sagen være afgjort . “ 

Annas tårer flød i stærke strømme , og da Jakob tog hendes hånd i sin , mærkede han , hvor den skælvede . Så så hun op og svarede : 
„ De ved ikke , hvad de gør , for de ved ikke , hvem jeg er , men nu er det min pligt at sige dem det . Jeg er et uægte barn ; min moder ligger i graven , og min fader færdes vel på bølgerne , om han er til endnu . “ 
„ O , Anna , kære , kære pige ! De gav mig ikke afslag ? — de holder dog as mig ? “ — 
Anna viffede tårerne bort , væbnede sig med al den selvbeherskelse , hun kunne opdrive og vendte sit åsyn kækt og roligt mod Jakob , idet hun svarede : „ Jeg beder dem betænke , at jeg intet svar har givet og betænke vel , hvad de fremtidig vil gjorde , nu da de ved , at jeg ikke er strandfoged sej-lings datter , men må regnes blandt de stakler , ved hvis fødsel der klæber sig særlig synd og skam . “ 
„ Ja , Anna , også her må jeg skamme mig for , at jeg ikke har taget så alvorligt 

hensyn til denne omstændighed , som jeg måske burde . Der klæber samme synd og skam ved min fødsel . Min moder døde her hos min plejemoder , Karen toft , kort efter at jeg var født , og hun hviler nu på kliltrup kirkegård . Min fader ved jeg ikke noget om , kun dette , at han forførte og forlod min moder , og at jeg ikke bærer hans navn . “ 
Anna tav . 
„ Tør du — må jeg sige du ? “ — Anna nikkede bekræftende og Jakob fuldførte sætningen , — „ tør du så ikke give mig det svar , mit hjerte begærer ? “ 
„ Nej ! ikke nu ! “ svarede Anna , „ når jeg skal give min hånd hen , må mine forældres velsignelse følge med , og derfor — giv mig lov til at tøve med mit svar . ' “ 
Det kostede Jakob overvindelse , men han svarede dog , som han mente , at han burde svare : „ Ja så venter jeg og vil ikke forlange svar , før du kan give det med god samvittighed og være sikker på , at du handler ret . “ 
„ Tak ! “ svarede hun , slap hans hånd , 

tog hans arm , og de vandrede videre i tavshed . 
Der blev glæde i Søren skovs fattige hytte . Fem små noget pjaltede og ikke meget renlige børn flokkedes om kurvene og kastede lystne blikke på de dejlige fødevarer , den indeholdt . Den syge hustru sad i sengen og stoppede strømper , medens manden ved en døsig lampe var beskæftiget med at efterse børnenes træsko . Anna spurgte til konens befindende og fik den såre rimelige forklaring , at sygdommen nok var en „ Mængde kuld “ ( forkølelse ) hun havde fået ved i de kolde og fugtige efter-årsdage at ligge i kartoffelmarkerne . Nu var hun dog lidt bedre og håbede at komme op igen næste dag . „ Det kan nok gøres behov , “ føjede hun til , „ for jomfru Anna ser nok , hvordan vi have det , og når Søren stat på arbejde for at tjene en smule dagløn , så går det sølle til herhjemme , når jeg ligger i sengen , og børnene skulle passe hverandre . Marie , den største , er ret flink , men hun er kun ni år . — jeg er kommen fra et bedre hjem , og i min opvækst 

kendte jeg ikke til savn , men så kom Soren til at tjene hos os , og det var meget imod mine forældres villie , da jeg fik sind til at tage Søren . De gjorde mig vel ikke helt arveløs , men mine søskende fik broderparten , og jeg var den tilsidesatte på alle måder . Siden vi kom sammen , have vi haft megen sygdom , og til at begynde med vare vi heller ikke så sparsommelige , som vor stilling kræver . Da mente vi nok , det kunne slå til , at jeg fik min kaffe om eftermiddagen , og Søren drak en dram til fin mad ; sådan vare vi vante til det hjemme fra , men nu er disse ting for længst opgivne . Det falder så besværligt , når man skal til at slå af på fordringerne til livet ; det er lettere at lægge til end tage fra . Å ja , jomfruen kan tro , det er virkelig strengt at være fattig . Jeg kan dårligt være det , og nu ser jeg dog ikke andet for mig , derfor falder der ofte mismod over mig , når jeg tænker på mine ungdomsdage , og det tager på ens helse , dette , ikke at være rigtig glad . “ 
Det gjorde Anna hjertelig ondt at høre , 

skønt hun følte , at hun ikke kendte fattigdommens tryk uden på afstand , så var hun dog urokkelig overbevist om , at også fattigdommen kunne have sin velsignelse og kunne bæeres med tålmodighed og et glad sind , når man ret ville overgive sig i guds faderfavn , kaste al sin sorg og bekymring på gud og tro på hans kærligheds omsorg , og dette søgte hun at foreholde den utålmodige kone så alvorligt og så trøsteligt , som det var hende muligt . Og Annas ord gjorde indtryk , så den fattige kone græd , ikke over sin fattigdom , men over sin utålmodighed . 
„ De skal bede til gud fader i himlen i al deres nød og trængsel , “ sagde Anna , „ og de må endelig ikke glemme at takke ham for hans godhed og barmhjærtighed også mod dem og deres . Der er velsignelse i alt , hvad man kan takke hjertelig for og modtage som en kærligheds gave fra guds hånd . “ 
Søren skov havde siddet tavs og stirrende frem for sig under denne samtale , og der gik næppe et eneste af Annas ord tabt 

for ham . Jakob sad ligeså stille og tavs og gemte sikkert hvert ord fra Annas velsignede læber ligeså omhyggeligt . Han var overbevist om , at Anna var jordens bedste kvinde , og skønt vi vel må mene , at han tog fejl i dette , så bør vi dog kunne undskylde ham , når vi husfe , at han kun kendte såre få kvinder , og at hun stod for ham r hans friste ungdomskærligheds strålende lys . 
„ Vi ville synge en salme og så skulle vi gå Jakob , for vi have jo modvind hjemad , “ sagde Anna . 
„ Vinden har lagt sig noget , kan jeg høre , “ svarede Søren henne fra sin krog . 
Anna rejste sig op ogmed tanken omfattende såvel hendes egen og hendes vens forhold som de fattige menneskers , i hvis hus hun stod , sagde hun med et forklaret blik og profetisk klang i røsten : „ Gud lader vindene føre på , når vi have medbør og lader stormene lægge sig , når vi skulle imod ! Herrens navn være lovet for alt , og vi kunne vandre trygge . “ 
Så sang de : „ Gud skal alting mage “ 

og derefter toge de unge afsted under familiens tårer og taksigelser . 
Hjemad vandrede de lang tid tavse arm i arm hver med sine tanker . Jakobs drømme drejede sig stadig om samme midtpunkt , og over hans fremtids himmel joge stiftende solglimt og mørke skygger , efter-fom håbet eller mistrøsten fik overhånd med hensyn til hans livs store spørgsmål . Anna følte sig meget mere tryg i så henseende . Hun stolede på Jakobs trofaste sind , på sin egen kærligheds styrke og på guds kærlighed , og hun syntes , at når gud havde ført dem sammen , og de sluktede deres pagt i hans navn , så kunne han ikke have ladet dette ste for at stille dem igen . Men fattigdommen ? Den var ligesom rykket hende et stort skridt nærmere end nogensinde før , og hun følte , at den var ulige lettere at trøste i og bøde på hos andre end at bære selv . Og når hun og Jakob fik , hvad deres var , så kunne de begynde med fire tomme hænder . Ikke tænkte hun på at unddrage sig denne fattigdommens og timelig trængsels vej , men 

hun skønnede klarere nu , at rosenstrøet var den ikke , og at der stilledes store krav til tro , til idmyghcd , selvfornægtelse og tarvelighed for at kunne vandre den rettelig . 
Så brød hun tavsheden . 
„ Du kender nok ordsproget : „ Der skal en stærk ryg til at bære gode dage “ , men jeg tror heller ikke , den kan være svag , der ret skal bære nødens og trængslernes dage . Har du ikke forstået i aften , Jakob , at når to unge mennesker , som kun eje de fire tomme hænder , give sig i ægteskab sammen , så bør de have betænkt følgerne , gjort regningen rigtig og have en sikker grundvold at bygge på ? Det havde Søren skov og Maren nok glemt . De havde bygget på deres kærlighed og så på en løs tanke om lykke og held — > derfor må de nu bygge om igen , om deres hus skal komme til at stå fast . “ 
„ Ja , Anna “ , svarede Jakob , „ jeg må stamme mig for dig og for mig selv . Jeg syntes selv , at jeg havde prøvet mig selv så alvorligt , og mente , at jeg for gud og mennesker kunne forsvare at begære dig til 

hustru , og så havde jeg dog glemt to ting , både min fødsel og min fattigdom , så du har måttet minde mig om begge dele . “ 
„ Tro dog ikke om mig , at jeg vil hæve mig over dig . Jeg har , “ forsikrede Anna , „ ikke i nogen henseende noget fortrin , det erkender jeg ærligt og villigt . “ 
„ Denne sag vil jeg ikke forhandle om nu , Anna , “ svarede Jakob , „ skønt jeg ser noget klarere i den end du . Men , mener du , at fattige mennesker , dem med de fire tomme hænder , aldrig bør gifte sig , og at alle bør have deres fremtid sikret , før de indgav i ægteskab ? “ 
„ Nu skal jeg sige dig min mening om den ting , “ tog Anna rask og ivrig til orde . „ Jeg tror , at alle mennesker , også dem med de tomme hænder , have deres fremtid sikret , når de have lært at søge først guds rige og hans retfærdighed , men efter min erfaring er dette vort livs største kunst og opgave . Man vil nok have guds rige med , men at sætte det øverst på listen og altid tage først og størst hensyn til dette , det er såre svært for mennesker ; „ det salder 

kød og blod så tungt kun himmerig at eje “ . Men have vi lært , eller rettere , øve vi os ret i at stille tingene i den rette orden , så lære vi let at kaste al vor sorg på den fader , som altid har omsorg for os , og så have vi vor fremtid fuldstændig sikret både i åndelig og timelig henseende . Men tage vi fejl , som mennesker almindeligt gjorde , stille verden øverst og ikke se meget nøje efter , om vi have fået guds rige med eller ikke , så tror jeg ikke en gang , at de rigeste mennesker på jorden kunne have end ikke deres timelige fremtid sikret . Jeg har en gang hørt vor præst sige , så jeg aldrig glemmer dem , nogle ord i en prædiken , dem skal du nu høre : „ Da vor frelser fristedes af djævelen i ørkenen , stod kampen om dette , guds rige eller denne verden , som det første . Jesus måtte godt have lov til at kalde sig guds søn , i dette stykke var fristeren meget medgørlig , men han skulle slippe hensynet til guds rige og sin frelsergerning , slippe sin tillid til faderen og sin lydighed mod hans villie , skulle tage hensyn til sin egen øjeblikkelige 

timelige trang og fornødenhed , med andre ord : han skulle gøre den lille og dog så uendelig store forandring at sætte guds rige bagved denne verden , enten det så var brødet , æren eller denne verdens herlighed . Havde Jesus gjort denne ombytning , så havde alt været tabt for ham , som for os , men gud være evig lovet , han gjorde det ikke , og derfor må jeg i dag stå her og forkynde eder en åben frelsens vej med fri adgang til evig salighed for hvert menneske , som vil frelses . Men havde dette spørgsmål en sådan betydning for Vorherre Jesus , da han i vort sted gik i kampen mod „ den gamle slange “ , få må det have samme betydning for hver enkelt af os . Det gælder liv og død for os , om vi sætte guds riges krav eller vore egne interesser øverst . “ — disse ord har jeg ofte haft til lygte for min fod , og de have ofte drevet mig til først at søge guds rige og hans reifærdighed , og have vi lært dette , så kunne vi også trøstige tage alt det øvrige i det mål , som gud lader det flyde til os . Ja , og så mener jeg , at mennesker 

også kunne tage ægteskabet som en guds gave , når de ikke derved komme til at krænke forhold , de skulle tage hensyn til , ikke komme til at gøre stene til brød ved at bryde skranker , som gud har sat . Jeg mener også , at vi to uden frygt for fattigdom og uden ængstelse for tomme hænder-kunde indgå ægteskab rettelig , når vi kunne gøre det således , at der ikke klæbede sig nogen ulydighed eller trods dertil , og vi i vore hjerter kunne føle os trygge på guds og menneskers velsignelse , deres vi i en sådan sag skyldte hensyn . Du forstår mig nok , Jakob ? “ 
„ x5ll . 
Hjemkomne i gården rakte Anna sin ledsager hånden til „ Godnat og tak . “ Han ville gerne beholde håndep i sin , der lå ham endnu en bøn på læben , men Anna hviskedee : „ Intet ord mere nu ; guds vilje ste — alt står i hans faderhånd . “ Dermed tog hun hånden ud af hans , smuttede bort , og døren lukkede sig efter hende . 
Det var med stridige følelser , at Jakob gik ind i sit Kammer og i seng , og der kom 

ikke søvn i hans øjne i nattens første halvdel . Han forsøgte at bede og forsøgte også med hensyn til sit hjertes store sag at sige : „ Herrens vilje ske , “ men han følte dog , at det i denne stund var ham umuligt at lægge den hjærtets ubetingede hengivelse ind deri , som han erkendte , der burde ligge der . 
Anna gik med et i stærk bævægelse bankende hjerte , men med lette skridt ind i værelset , hvor hun havde sin seng ved siden af den syge plejemoders . Denne vågnede og rakte hånden ud mod Anna , som bøjede sig og kyssede hende . 
„ Godaffen mit barn , og velkommen tilbage , “ lød det mildt og svagt fra de blege læbær . „ Hvordan have Søren skovs det så ? “ 
„ Å , de have det strengt nok , søde moder , “ lød svaret , „ for de er fattige på mere end en måde , men jeg håber , at de læræ at bøje deres hjerter til gud , og at han må velsigne dem med åndelig rigdom og sundhed . “ 
„ Gud se i nåde ned til dem og os alle , “ sukkede den syge . 

„ Moder , jeg har en anden sag at tale med dig om , “ sagde Anna , idet hun bøjede sig ned på knæ ved moderens seng og lagde sin tårevædcde kind til dennes bryst . 
„ Hvad er det , mit kære barn ? “ 
„ Jakob tost elsker mig . Han har bedt mig blive hans hustru , og jeg elsker ham igen . “ 
„ Har du da givet ham dit løfte ? “ 
„ Nej — men — jeg ønsker så inderlig at kunne række ham min hånd med eders minde og velsignelse . “ — 
„ Ja i den sag sår du rådføre dig med gud og dit eget hjerte , min lille ven , det er dog dem , det kommer an på til sidst . Jeg ved godt , at din fader har tiltænkt dig en anden , så det vil vel komme ham noget på tværs , men — “ 
Anna græd stærkt . Den syge lod sine magre fingre glide kærtegnende gennem hendes hår og klappede hende mildt på den våde kind og vedblev : 
„ Bliv nu ikke alt for forskrækket , lille Anna , fader kan nok være noget streng , men han er ikke ubøjelig , ved du , og dersom det så 

er guds villie , at det skal være , som i buste , så „ er jo menneskenes-hjærter som vandbække i hans hånd . “ „ Vej har han alle steder , ham midler sattes ej . -- -- -- -- -- gå nu i seng mit kære barn — i morgen stak jeg tale med fader om det . “ 
Anna klædte sig af , kyssede moderen , og nogle øjeblikke efter var lampen slukket og alt stille , men med søvn stod det ikke bedre til her , end ude i Jakobs Kammer . 
Næste morgen , da Fru scjling forelagde sin mand dmne-sag , for han op i hidsighed : „ Så er det forbi med freden her i gården , og nu begynder historien forfra . Vi reddede dette barn fra elendigheden , og nu — går hun selv i snaren . “ 
„ Nu er du vist urimelig , kære mand . Kalder du det en snare , fordi de unge mennesker elske hinanden i tugt og ære . “ 
„ Tugt og ære , ja — tugt og ære , “ snærrede den gamle somannd , idet han rask og planløst vandrede frem og tilbage over gulvet , „ det begynder det med , men hvordan bliver enden , Marie ? “ 
„ Jeg vil ikke løfte sløret for det , som 
7 * 

mellem os skal være gemt og glemt , “ sagde fruen bestemt og tog sin mands hånd , „ men jeg skønner , af din tanke nu har sundet vej til fortiden og derfor tør jeg sige : fordi du selv , og fordi Annas fader , Simon Holm , har ungdoms forbrydelser af se tilbage på , behøver hun og Jakob tost da ikke af falde i samme synd ? “ 
„ Nej det er vist nok , de behøve det ikke , men vi kende ungdommen — en skøn dag have vi skandalen . — “ 
„ Er deres færd og opførsel da sådan af — “ 
„ Å , du , fremgangsmåde er en anden . “ 
„ Du vil nu tro Jakob ilde — hvis du da ellers mener , hvad du siger , “ her rettede den svage kvinde et blik på den stærke mand , som han søgte af undvige , „ men du har ingen grund til det , og så gør du sandelig uret , kære mand . Det ligner dig heller ikke dette — jeg har før været glad ved af kende dig som retfærdighedens talsmand . “ 
„ Og desuden , “ fortsatte den tirrede ^strandfoged , „ har jeg gjort aftale med 

grosserer Birk . Den unge Sofus Birk , styrmanden , har jo været her nogle gange . Han er forelsket i pigebarnet , og han skulle forsøge ' af vinde hendes hjerte . Jeg kan i hvert fald på sagens nuværende stade ikke tage mit ord tilbage — jeg gør det heller ikke . Jakobs snedighed skal ikke lykkes , og jeg lader mig ikke tage ved næsen , hvor snildl han end lægger sine krogveje . “ 
„ Men kære mand dog , vil du sælge hende , der er som dit eget barn til en — — “ 
Den vrede mand hørte kun halvt disse ord . Han stormede ud i gården , fast bestemt på af hævne det puds , Jakob havde spillel ham og hævde sin myndighed til det yderste . Her lød hans røst med den kraft , hvormed den i gamle dage fra skibets dæk kappedes med storms og bølgers brusen , og bar navnet Jakob toft ud til alle gårdens rum og hjørner og ind l hestestalden , hvor navnets bærer stod og striglede . 
Jakob havde indtil denne dag ikke hørt den klang i sin husbonds røst , der måtte være noget galt på færde , og han vidste , hvad det var . Anna måtte have åbenbaret 

strandfogden det hele . Hun var da også for samvittighedsfuld , tænkte han , men stammede sig i samme øjeblik over denne tanke , smed striglen og ilede ud for af møde stormen . 
, , du , Jakob , får din løn til næste fardng og så flytter du straks . “ 
„ Hvad har jeg da gjort ? “ tillod karlen sig af spørge . 
„ Jeg giver ingen forklaringer og indlader mig ikke på vrøvl , “ lød det bitre svar . „ Nu forlader du gården og inden 24 timer skal du have forladt havbæk . “ 
„ Jeg rejser straks , men husbond må vide , at så snart jeg er udenfor gårdens ejendom , er jeg fri mand , og jeg lader mig ikke landssorvise . “ 
„ Jeg giver dig to hundrede kroner , om du vil forlade egnen og blive borte , “ sagde strandfogden ligt svagere . 
„ Gud har givet mig evner og kræfter til at tjene min føde , “ svarede Jakob , „ så jeg sælger ikke min frihed til at færdes , hvor jeg vil . “ 
Dermed forsvandt Jakob i karlekammeret , 

pakkede sine sager sammen i en kiste , hentede sin plejemoders trillebør , og holdt snart rejsefærdig foran strandfogden , der endnu stod i samme stilling som en støtte midt i gården . 
„ Må jeg gå ind og sige farvel ? “ spurgte Jakob . 
„ Nå — ja , — du skal jo have din løn . “ 
De fulgtes ad ind . Strandfogden talte Jakobs tilgodehavende op i blanke kroner og skod derefter to hundredekronesedler hen til Jakob : 
„ Vil du have dem ? “ 
„ Nej ! “ 
Jakob bankede på døren til fruens værælse , og der lød et svagt „ Kom ! “ 
Han åbnede døren . Der lå den syge hustru i sengen og Anna knælende som i bøn ved siden af , begge holdende hinandens hænder og blege som trætte af gråd . 
Jakob fik tårer i øjnene ved dette syn . og stranofogden måtte spænde hver nerve til deres yderste kraft for at hævde stillingen og bevare værdigheden , men han gjorde det . 

Jakob gjorde det også . Han ville ikke øge sorgen og byrden . Så rakte han fruen hånden : „ Farvel og tak for alt godt ! “ Derefter rakte han også Anna sin hånd , den skælvede trods selvbeherskelsen , og gentog , så trøsteligt og frimodigt , han kunne , Annas ord fra gårdagcns aften : „ Al sorg på gud ! Alt står i guds fader-hånd ! Farvel ! “ 
Hun beholdt hans hånd i sin og rejste sig op , rask og livligt , som havde et mægtigt profefisk syn jaget hver eneste mistrøstens sky ned under fremtidens synskreds . Der siod en fin og frisk rødme op i den blege kind , og det forgrædte øje strålede i håbets glans , da hun sagde : „ Du sial have mit svar med . Jeg er din og bliver ingen andens . Hvad gud sammenføjer , kan mennesker ikke adskille , men — vi række ikke hinanden hånd igen , før menneskers velsignelse følger med . “ 
Jakob trykkede sin elsiedes hånd , og med en hjærtens fryd , som ikke lader sig beskrive , svarede han : „ Tak Anna ! “ 
Strandfogdens vrede blussede op igen , 

og han greb hidsigt Jakob i skulderen og sagde med hård stemme : „ Det er nok , lad os nu blive fri for historier af den slags . Gå ! “ 
I gården rakte Jakob sin gamle husbond hånden med de ord : „ Farvel , gud tilgive os alle og jævne alt for os på bedste måde . “ 
Strandfogden kunne ikke finde svar , derfor tav han og ledsagede karlen med blik og tanker , der vare både så og så , da denne rullede bort over brostenene med trillebøren . 
To timer længere op ad dagen kom en fiskerdreng og meldte strandfogden , at der drev et skib med nødflag og flagrende sejl-stumper ud for sandhagen . Han greb sin kikkert og fra fin udkigsbakke blev han snart klar over stillingen . En større i agt drev uden styring og tilsyneladende flydende på lasten ind efter . Redningsmandskabet blev varskoet , hestene , der skulle køre rednings-båden til stranden , blev tilsagte , og i løbet af en halv time var alt samlet soran 

huset , hvori redningsbåden stod på sin vogn rede til at gøre sin frelsende gerning . Kun bådens fører savnedes . „ Ham vente vi ikke på her , “ sagde strandfogden , „ rask ned med båden , folk ; skuden hugger allerede på anden revle , og ingen ved , hvor længe den holder . “ 
Så kørte man ned med båden , og på stranden mødte føreren , Jørgen Sandvad , kendelig beruset . Det var hans skik ved en sådan lejlighed at stramme sig lidt op , men denne gang havde han brugt det tvivlsomme middel i temmelig rigt mål . Folkene så betænkelige på hverandre og spørgende på strandfogden . Denne tog synderen før sig og holdt en tordentale før ham , som både havde næb og klør , men hvad hjalp dette , — manden var jo fuld alligevel . 
„ Vi gå ikke ud med Jørgen , “ sagde en afmandskabcf , optrædende som kammeraternes ordfører . 
„ Nej den ting er klar nok , “ sagde strandfogden , „ og jeg forbyder Jørgen at gå om bord . Nu må en af i andre tage hans plads — hvem vil ? “ 

ingen meldte sig . 
„ Så vælg en af eders midte , ellers gør jeg , her kunne vi ikke slå , “ vedblev han utålmodig . 
„ Her står Jakob toft , “ tog ordføreren til orde igen , „ vil han gå med , så have vi en skipper , vi kunne bruge . “ 
„ Å sludder , Mads , “ afviste strandfogden , „ han har jo aldrig været med båden . “ 
„ Jo , det har han dog , og det før strandfogden lærte enten ham eller båden at kende , “ lød en røst fra forsamlingen . 
„ Ja , han har været med både for løjer og for alvor , “ sagde ordføreren igen . — „ Hvad sige i , folk ? “ 
„ Vi ville gå med Jakob toft , “ svarede alle som en . 
„ Her befaler jeg , “ råbte strandfogden , hos hvem den kun i travlheden halv slukte vrede blussede op på ny . „ Mads pind er bådens fører , og så kan Jakob toft tage hans plads . Og nu rask om bord . “ 
„ Nej just her og netop nu ville vi råde med , “ sagde Mads bestemt , „ for strandfog 

den blider vel i sikkerhed på landjorden , men det er vort liv og måske flcres til , der står på spil . “ 
„ Du går nok med os i dag , Jakob , “ vendte Mads sig til denne , „ vi to have for taget en tørn sammen . “ 
„ I kunne have valgt en bedre , “ svarede Jakob , „ men her må ikke spildes tid til lang forhandling — jeg går med . “ 
Strandfogden måtte æde sin forbitrelse i sig ; han vovede ikke at trodse folkestemningen . Den afsatte bådfører måtte afgive støvler , sydvest og redningsbælte til Jakob toft , hvem disse ting heldigvis passede så nogenlunde . 
Båden kom i vandet , og med et „ Gud give lykke ! “ lagde man fra land , kæmpende sig^frcm gennem den skummende brænding . De tilbageblevne tilskueres kjenderblikke fulgte nøje , skarpt bedømmende men fuldt anerkendende alle bådens bevægelser , medens den snart løftedes og vippede som en nøddeskal på bølgens sfummende ryg og snart skjulte sig i de dybe bølgedale . 
To gamle fiskere sad i nogen afstand fra 

det øvrige selskab . De havde fundet lidt Loe i ruinerne af en gammel sandbakke og havde herfra fri udsigt over skuepladsen for øjeblikkets dåd . 
„ Ja , det har altid været en forvoven gut den Jakob , men han er lige godt knoppens , når det kniber , “ begyndte den ene samtalen . 
„ Det har du ret i Jens , “ svarede den anden . „ Der går også en slem sø i dag , så der skal hales ordentlig ud i årerne , om de skulle ro op . “ 
„ Ved du hvad , Niels nør , “ tog den sørste atter ordet , „ det er omtrent vejr og sø i dag , som den gang vi to vare med , da vi gik ud til kulskibet , den engelske brig , du ved , her omme for de grå bakker . “ 
„ Å jo , jeg husker det . Ja da var der marv i knoklerne , men nu — vi gå ud af spillel , Jens . “ 
„ Såmænd gøre vi så , men se nu derud , der er kommen folk i vort sted . — og husker du “ — her klappede Jens sin gamle fælle på skulderen — „ hvor gamle Holm var „ oppe i vandet , “ da vi kom i land med 

alle 7 mand ? og husker du gildet , han gjorde for os , da dannebrogskorset var kommet til svend blok for den histories skyld , og talen , herredsfogden holdt for os alle sammen ? “ 
„ Nu bliver Jakob toft næppe dannebrogsmand , selv om forsøget lykkes , men måske det kan blive til lykke for ham på en anden måde . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Har du ikke hørt , at sejling har jaget Jakob af sin tjeneste i dag ? “ 
„ Ih , nej da ? “ 
„ Jo han har nok gået og sat tøsen fluer i hovedet , og nu vil den gamle ikke have bukser af de skind , han ser nok lidt højere . “ 
„ Da skulle han såmænd ikke det , for de to er vist ret hinanden værd . Hun er ligeså god , som hun er køn , og det vil ikke sige så lidt , og han — ja vi kunne jo alle skønne , hvordan havbækgårdcn er kommen op at se , siden han fik den under behandling . “ 
„ Ja , det er nu sikkert , der ville blive glædæ rundt om i mange fattige hjem , om 

de to kunne blive mand og kone i havbæk-gården . Men scjling har nu sat sig for , at det skal blive løgn . Tror du ikke , det var derfor , han ikke ville have Jakob til bådfører i dag ? “ 
„ Det kan godt ligne noget sådant . Han plejer jo ellers at have svæer tro til Jakobs dygtighed . “ 
„ Ser du det , Jens mark . Vor gode strandfoged er en grumme flink mand , og retfærdig — og altid rede til at værne hav-bækkærnes ret , — jo det har alt sammen sin rigtighed , men ser du , storhedsnykker , jeg siger storhedsnykker , hvor træffe vi ikke dem , Jens ? Ser du , den tykke konsul Birk , der var her forleden , han har nok en søn , som ikke sådan rigtig vil blive til noget , men en smule styrmandseksamen har han da fået , og den tykke har da penge som græs . Denne laban vil nu strandfogden have sin datter smedet sammen med , og nu vil hun have Jakob toft . Jeg ved hele redeligheden , for jeg var et lille rend omme hos Karen toft i Morges , lige da Jakob var kommen hjem . Han holdt bestemt på , 

at nu måtte hun bort i hvert fald en tid , og komme hjem som styrmand måske som kaptajn , for så gav sejling nok efter mente han . Karen græd og var helt ulykkelig . 
Jakob er jo hendes øjesten , og hun mente , 
at inden han kom tilbage , sov hun under 
græstørven . Han trøstede det bedste han 
kunne , men det havde ikke ret nogen skik , for han var såmænd selv hjerteklemt nok stakkels fyr , det var tydeligt nok , skønt han ville lade , som han tog det med stor ro . “ 
Et råb fra de forsamlede tilskuere bragte de to gamle til at se op , — masten var falden , skroget skilt i to stykker , og den frigjorte ladning , brædder og planker , holdt på at søge land . 
, „ Så er der nok nogen derude , som have måttet lukke deres øjne for sidste gang , gud være deres sjæle nådige , “ sagde gamle Jens mark med et suk . 
„ Båden er jo lige ved skuden , “ svarede Niels , „ og jeg tror — ja bestemt gøre de så — de hive en mand om bord . “ 
Jens mark kunne ikke skelne noget sådant , fyr hans øjne løbe fulde af vand i 

den stærke blæst . Der gik en halv times tid , i hvilken alles øjne vare rettede mad båden . Så udbrød Niels : „ Nu er de færdige der ude , båden lægger ind over . “ „ Så have de blot revlen og havstokken tilbage , “ svarede Jens , „ men Vorherre hjælper dem vel derover også . “ 
Og det gjorde han . 
Da båden tørnede , blev den modtagen med jubel af de forsamlede mennesker , den bragte jo hele jagtens mandskab , fire mand og en hund . Kun en , en ældre mand med grånet hår og skæg og med et rødladent om drik og et vildt liv vidnende åsyn , var mere medtaget af dagens trængsel og besvær . Han lugtede slemt af spiritus , og hans svækkede legeme havde kun ejet liden modstandskraft til at møde vandets og kuldens forenede angreb . Desuden havde han såt et ben klemt mellem nogle planker , den gang skibet stilles og ladningen løftedes ud og spredtes af bølgerne , og derfor måtte han bæres op til havbækgårdcn , hvor de skibbrudne foreløbigt fik ophold . 
Jakob toft var dagens helt . Hans 

kække dåd og dygtige førersfab var genstand for redningsfolkenes Ros og den øvrige forsamlings beundring , men denne beundring var kun en fattig erstatning for det håb , hvis opfyldelse var sludt så langt ud i det tågede fjærne , og han ønskede helst at kunne liste sig bort fra det hele , og al denne hyldest var jo ufortjent . Han havde gjort sig selv flid for at opfylde sin pligt , men i kampen mod havets bølger er snille og kraft kun for lidet at regne . Her kan i bogstaveligste forstand et lidet ånde-fang ende al vor gang , og et ubetydeligt fejlgreb — det ingen kan sikre sig mod — koste menneskeliv . Her gjaldt ordet , som jærnstøberen i sin tid havde sat på hans plejemoders kakkelovn : „ Soll oso oloria “ — gud alene æren . — 
for strandfogden kom berømmelsen ved denne lejlighed heller ikke rigtig belejlig . Det var end ikke frit for , at der steg følelser op i hans bryst i lighed med dem , der syldle kong savls , da David havde fældet filisterkæmpcn og folket sang : „ Savl har slået tusinde men David titusinde ; “ 

men han erkendte sådanne følelser for at vare sig uværdige , og han rakte Jakob sin hånd til tak . Gamle Karen tost , ver også var tilstede på stranden , og som ikke under mindst spænding havde oppcbiet udfaldet , var nu så lykkelig , at hun måtte give sin glæde luft , og tog sin skat om halsen og kyssede ham i forsamlingens påsyn . „ Så gå vi to hjem , moder , “ sagde han sagte . Han havde spejdet en smule efter , om der ikke skulle vise sig tegn til , at strandfogden var bleven mildere stemt mod ham som bejler , men det var der ikke , og tanken om den skilsmisse , der forestod , kastede skygge ind over glæden over , hvad der var foregået . Det var med tunge og triste tanker , de i hjemmet toge fat på at gøre Jakobs sager i stand til rejsen . Han ville til København og søge hyre , og hun havde opgivet sin egentlige modstand , da han bestemt lovede hende , at han , om han blev i live , skulle besøge hende en gang hvert år . 
I havbækgården var der travlhed med at pleje de skibbrudne mennesker . De vare 

dog alle snart i orden med undtagelse af den gamle Matros , som måtte ligge til sengs i et par dage og var genstand foren pleje så kærlig og omhyggelig fra Annas side , som han aldrig før havde kendt mage til . Strandfogden så jævnlig ind til ham — der var noget han gik på i agt efter . Han havde nemlig ved første øjekast ment at kunne genkende den gamle Matros , og da han hørte dennes navn , var sagen ham sikker nok — det var hans plejedatters fader . Han ville dog ikke meddele nogen sin opdagelse , førend han havde prøvet at få lidt indblik i det liv , den gamle havde ført . 
Anden dagen efter strandingen kunne den gamle sidde op i sengen og nyde sin kaffe og smørrebrød , og strandfogden satte sig godt til sæde med sin lange pibe før at pumpe sin gæst . 
„ Skal de ikke , hr . Holm , have skrevet hjem til deres kone ? min datter vil gerne skrive for dem . “ 
Det var indledningen . 

„ Jeg har ingen kone , hr . Strandfoged , “ lød svaret . 
„ Eller har haft ? “ 
„ Nej , jeg er en gammel vildfarende hjemløs fugl . Jeg havde for den sags skyld været bedst tjent med at blive der ude på revlen , men når det gælder , så hænger man dog ved livet , om det end aldrig er så ringe , og man til andre tider agter det for intet værd . “ 
„ Har de heller ingen søskende ? “ 
„ Min søster døde i fjor , og min Broder i Amerika ved jeg intet om . “ 
„ Så har de vel ingen at skrive til , for deres forældre må jo være døde , og en kjæræste har sådan en gammel fyr vel ikke , “ henkastede strandfogden spøgende og tilsyneladende ligegyldigt . 
„ Å nej — nej , strandfoged ; — men en gang havde jeg en . To kvinder have elsket mig , min moder og Trine Jensen , og deres kærlighed har jeg hånet og trådt i støvet — det er mit livs elendighed . “ 
„ Hvorfor blev de ikke gift med denne Trine Jensen ? “ 

„ Ja spørg derom , strandfoged , de kender måske ikke rigtig ungdoms letsindighed ? “ 
„ Å , jo endda , “ lød det sukkende svar . 
„ Den har ødelagt mit liv , jeg er nu kun et vrag , “ vedblev matrosen . „ Ser de , strandfoged , jeg var i min ungdom en rast sømand og havde store tanker om mig selv . Jeg havde faret en tid med briggen „ Freja “ , kaptajn sejling , og denne , der var en meget god mand , trods sin strænghed , og ville mit bedste , tog mig i sit hus en vinter , han lå hjemme , for at forberede mig lidt til styrmandseksamen . Der tjente Trine . Hun var fattig , meget fattig . Faderen havde drukket alt op , og moderen tiggede . Trine var så smuk , jeg har aldrig set nogen kvinde skønnere , det skulle så være deres datter , hr . Strandfoged , — hun — ligner Trine . “ 
„ Nå , og hvad så ? “ spurgte strandfogden utålmodig . 
„ Den stakkels Trines skønhed stak mig i øjnene , og det lykkedes mig desværre også godt nok at vinde hendes kærlighed . 

det var aldrig i mine tanker , at jeg ville gifte mig med hende , jeg ville højere op , når jeg en gang blev kaptajn og skulle bygge eget hjem . Henad våren betroede Trine mig under suk og gråd en hemmelighed , og hun bad og besvor mig ikke at sorlade hende nu . Jeg kunne ikke gifte mig nu , men om et årstid eller så skulle jeg nok komme igen , og så skulle vi holde bryllup . Ja , det sagde jeg , skønt jeg var fast bestemt på , at jeg aldrig ville se Trine mere , og dette ønske har jeg fået opfyldt . Jeg rejste , uden at lade kaptajn sejling det vide , til København , hvor jeg straks fik hyre med en engelsk bark til Brasilien . Så tænkte jeg ikke på styrmandseksamen mere . Jeg tjente stolte penge på søen , men brugte dem i land . Jeg traf alle vegne ligesindede kammerater , og når vi kom i havn , gik det vildt til . Jeg vidste godt , at jeg bar mig galt ad , men jeg stammede mig ved at komme hjem igen , og så kunne jeg i larmen og lystigheden så dejligt glemme , hvad der tyngede på samvittigheden . Desuden levede jeg i forventningen om , qt en gang skulle 

jeg med samt mit nag og min lystighed gå til bunds i bølgerne , og havet jævne det hele . Dette skete dog ikke . 
For femten år siden gik vi fra Vestindien til England . Skuden sprang læk i Atlanterhavet , og vi gik i storbåden , fra hvilken vi vare vidne til , at briggen forsvandt i dybet . Vi havde kun fået tid til at få en vandtøndc med , og nu drev vi om fem dage , levende kun af vand . Vi levede da heller ikke alle . Den femte dag døde skibsdrengen om morgenen og senere på formiddagen en mand til , og vi forhandlede om af spise dem , hvilket kaptejnens revolver dog forhindrede . Samme dags eftermiddag kom en middelhavsdampcr , som tog os om bord og landsatte os i Gibraltar . Har de prøvet af sulte , strandfoged ? “ 
„ Nej , ikke i den grad . “ 
„ Det er noget af det værste , jeg ved , men den gang ville døden ikke have mig . For tre år siden kæntrede vi i en snestorm under Norge og drev efter 3 dages forløb på et skær ved den skotske kyst . Da endelig vejret dagedes lidt igen , så de skotske 

lodser kunne nå ud til os , vare vi så forkomne , af en mand døde , efter af vi vare komne i land , af kulde , vågen og udmattelse ; men jeg kom til hægterne igen . Heller ikke nu var min sidste time kommen . “ 
„ Skal jeg sige dem , hvorfor døden har vraget dem som bytte hidtil ? “ spugte strandfogden og så skarpt påa fortælleren . 
„ Det kan de næppe , for nu kan jeg vist ikke hverken lide eller gøre ret meget ondt mere . “ 
„ De er heller ikke bestemt til at lide eller gøre ondt . Han , der bor her ovenover og leder menneskenes skæbner ad underlige veje , han har nok ser , at der endnu er et middel til at få dem til at blive et menneske . Det liv , de hidtil har ført , er ikke et menneskeligt liv . Det er virkelig ikke menneskeligt at gøre både sig selv og andre ulykkelige , og de har vel også erfaret at hvad et menneske sår af ondt at være , det skal han og høste frugten af . - jeg har nogen erfaring . Jeg har , som de , en kvinde og et barn , hvis skæbne jeg ikke kender . De må vel anse mig for en lykkelig mand , og jeg er det . Da jeg var på veje til at 

styrte mig ud i fordærvelsens malstrøm , følgende min ulykkelige faders kølvand , blev jeg forfulgt af en trofast moders kærlighed og bønner , til jeg overgav mig , og jeg havde derefter den lykke ufortjent at finde en ædel og gudfrygtig hustru — jeg blev reddet som en brand as ilden . Jeg blev en dygtig sømand , tjente mig formue og fik eget skib at føre . Forsåvidt var alt godt , men mit ungdomslivs mørke skygge forfulgte mig , og midt i min lykke havde jeg anfald af tungsind . Kunne jeg finde dem , jeg har syndet så hårdt imod , og få lov til at gøre dem godt , — og jeg ved , at min hustru vil kappes med mig i dette stykke — da tror jeg , at min livssol kunne gå ned i glans . -- -- -nu , hvil dem nu til i morgen , så tænker jeg nok , de kravler op . Så skal de hilse på min kone og erfare nyt , og et vil jeg sige dem : de får sikkert ikke lov til at flippe herfra , førend de er bleven til et menneske — et rigtigt menneske igen . — farvel , god bedring . “ 
Strandfogden gik derefter ind til sin hustru , som han efter ønske traf alene . 

„ Nu kan jeg fortælle dig nyt , Marie , “ sagde han , idet han satte sig på en stol ved sin hustrus seng , „ Matrosen her inde er Simon Holm , Annas fader , og han har fortalt mig sit livs historie . Den er sørgelig , som den ikke er ualmindelig — som min kunne have blevet , om ikke du , Marie , havde taget dig af mig . “ 
Hun strøg de blege fingre gennem hans grå krøllede lokker og så svarede hun : „ Jeg tænker , at Vorherre nok har taget sig af Anna Thorup og dit barn ; han behøver jo ikke din hjælp for at gøre dem godt , men kunne du , min kære mand , ikke få sind til at gøre dem glade , hvis lykke du truer ? Desuden — Jakob har jo været et redskab til at redde Annas fader , hører jeg . “ 
„ Jo , Jakob toft kom med båden ud , da Jørgen Sandvad var fuld det svin — han skal såvist aldrig blive fører for red-ningsbådcn mere . “ 
„ Jeg har talt alvorligt med Anna om hendes forhold til Jakob , “ vedblev hun , „ jeg er så overbevist om , at deres kjærlighcd 

er sådan , at Vorherre kan se på den med glæede , og dersom alle kjærlighedsfor-hold vare som deres , da ville jorden meget mere ligne Paradis , end den nu gør . Bien så have de retten på deres side , og du må vide , at du ved en sådan uret jager en velsignelse ud as dit hus , sonn det vil blive tungt for mig og vist også for dig at miste . “ 
Strandfogden bøjcde sig over sin hustru og kyssede tåren bort på hendes blege kind . Så sagde han blødt : 
„ Ja , lille Marie , jeg er også kommen for at sige dig , at jeg ikke vil jage velsignelsen af mit hus . I morgen kan Simon nok komme op , for han fejler jo kun , at benet har været klemt en smule , så kalder jeg Jakob herhen , og så skal ham gives en fæstemø og Simon Holm en datter . — kun jeg skal fremdeles savne mit barn . “ 
Næste formiddag sagde Jakob til sin gamle , travlt vimsende plejemoder : „ Så er jeg færdig moder . Nu bare lidt mad i maven og i lommen , så lægger jeg kursen udover . “ 

der var lidt påtaget raskhed over or-ocnc . Han ville ikke gøre afskedens stund tungere end nødvendigt hverken for sig selv eller sin trofaste plejemoder . Det var for ham sværære at slippe afsted , end han havde tænkt . Selve hjemmet — Anna — og hans plejemoder , særlig hende syntes det ham en uret at forlade nu , i hendes alderdom og svaghed , da hun så trofast havde værnet ham i hans barndoms hjælpeløshed . Han havde gerne blevet , men han burde rejse nu . 
Dog skulle han vende tilbage , så snart forholdene ville ordne sig , så at han kunne . Han ville ikke skyde den pligt fra sig , han havde , til at være Karen tofts alderdoms støtte . 
Karen havde dækket bord til det sidste måltid med det bedste , huset formåede , og Jakob sad og spiste mere , end han egentlig havde lyst til , for den gamles skyld , da en dreng fra havbækgårdcn kom ind og gav Jakob et brev , som denne læste op for plejemoderen således : 
„ Da jeg hører , at du vil følge min anmodning til dig om at rejse bort , så er 

der en sag , jeg må tale med dig om forinden , og beder dig derfor venligst komme herom , inden du tager afsted . 
Forbindlligst , scjling . “ 
„ Han har vist ellers ligeså nær til mig , som jeg til ham , om han vil mig noget , “ sagde Jakob . „ Desuden har jeg ikke tid , da jeg så ikke kan nå at komme med dampskibet fra aggersund , jeg går ikke . “ 
„ Jo , det gør du , min dreng , “ svarede Karen og lagde sin hånd på hans skulder . 
„ Hvorfor da , moder ? “ spugte Jakob lidt spagere . 
„ Fordi det er ret , og du vil altid gøre , hvad der er ret . Det er dog en fredens hånd , sejling rækker dig , og tager du ikke mod den i dag , er det for sent i morgen , og så vil dette måske blive en trykkende byrde for dig alle dine dage . Følger du mit råd , aldrig at støde en hånd bort , som rækkes dig til fred og forsoning , selv om denne hånd har gjort dig noget , du mener at være uret , så følger du også Vorherres råd , som siger : „ Vær snart velvillig til forlig med din modstander , medens du er 

med ham på vejen , og du ved , det er godt at følge vørherres råd , Jakob . “ 
„ Det ved jeg , moder , “ svarede han , „ og nu går jeg , så får gud råde for udfaldet . “ 
„ Det er ret min søn , gå vred gud , så går du trygt ; 
„ han , som kan stormen binde og lede bølgen blå , han kan og vejen finde , hvorpå din fod kan gå . “ 
Da Jakob trådte ind i havbcekgårdens dagligstue mødte han først Anna , som blev underlig overrasket , halv glad og halv ængstelig , ved at se ham . Nær havde hun ilet i hans arme , men hun besindede sig og sagde : „ Æa , min ven — hvor glad jeg end er ved at se dig endnu en gang , så — frygter jeg for , at det ikke er rigtigt , at du kommer her — for faders skyld . “ 
„ Jo Anna , din fader har netop sendt bud efter mig , “ svarede Jakob . 
„ Har fader ? “ — der glimtede en håbets stråle i hendes blik , og rask 

vendte hun sig om og råbte ud ad den dør , hun var kommen ind ad : 
„ Fader — Jakob toft er her ! “ 
„ Godt , min pige , “ hørtes strandfogdens røst tilbage . „ Kald så på din — på den fremmede Matros . Han stavrer vist omkring ude i haven . “ 
Anna hentede Simon Holm , og strandfogden førte dem alle ind i sovekammeret . Man satte sig på de frembudte stole i spændt forventning af det , der skulle komme ; alle følte , at der lå en hemmelighedsfuld højtidelighed i luften , en gåde , som udtrykket i strandfogdens åsyn suldt bekræftede , men ikke tydede . 
Strandfogden stod der med en lille fin trækning om munden og et glimt af skjælmeri i øjet et lille øjeblik som i rådvildhed , så tog han matrosens hånd og sagde : „ Jeg er den kaptajn sejling , du nævnede i går , Simon , og min datter , der er Simon Holms og Trine Jensens . Da hendes moder døde blev hun vor datter . “ 
Dernæst vendte han sig til Anna : 

„ Den mand , du har plejet i disse dage « r Simon Holm — din fader . “ 
„ Du ser således , “ vendte strandfogden sig til Jakob „ at for så vidt det ikke kommer alt for meget påtværs af dine øvrige planer , at optræde som bejler til frøken Anna Holm , som her står , da må du henvende dig til rette vedkommende . Jeg håber i så fald , at det må blive betragtet som en omstændighed af afgørende betydning , at du forleden dag hjalp til at udfri ham af en vis ubehagelig stilling . “ 
Anna havde rejst sig og stod nu med sit hoved hvilende mod den længe savnede faders bryst . 
„ Vil du , Simon , gøre indsigelse mod en trolovelse mellem Anna og Jakob tost ? “ spurgte strandfogden efter et øjebliks tavshed . 
„ Nej — — men — — å — — jeg -- -- -- det er mig så underligt -- -- -- -- -- det hele , “ svarede Simon . Han var helt forfjamsket og vidste knap , enten det var virkelighed eller en underlig skøn drøm . 
Så sprang Jakob op fra sin stol : 

„ Her er jeg som den , der beder dem give mig deres datter til hustru . “ 
Den gamle sømand lagde med rystende hænder Jakobs og Annas hænder i hinanden . Strandfogden ville atter tage ordet for at „ deklarere “ Forlovelsen , men Jakob kom ham r forkøbet ved at sige : „ Så tør jeg ikke hedde Jakob toft mere ; i dette velsignede øjeblik bør jeg fremstille mig under mit rette navn : Jakob Vogelius Thorup . “ 
Strandfogden glemte både „ Deklaration “ og lykønskning og tog Jakob i sine arme med det udråb : 
„ O , store , store gud ! Så har jeg fundet min søn . Nu er alt godt , gud i himlen være evig lovet . “ 
Det var et lykkeligt øjeblik for dem alle ; vanskeligt at sige for hvem , det var det lykkeligste . 
„ Karen toft må sandelig hentes herom , “ sagde strandfogden lidt efter , da den første overraskelsens bevægelse havde lagt sig lidt . „ Hun har sin store del i vor fælles lykke , og hun skal også dele vor glæde nu . “ 

Karen taft blev hentet , og hun fik snart fuld besked på det hele af strandfogden . Han var den , for hvem hjærtets følelser flød lettest over læberne . Karen måtte tage plads i Fru sejlings egen bløde lænestol , og der sad hun nu med foldede hænder og milde duggede øjne og hørte på strandfogdens tale og tak til hende , der så opofrende og trofast havde stridt for , våget over og værnet om den søn , han havde forsyndet sig så hårdt imod . 
„ Ja , “ svarede Karen , da strømmen fra strandfogdens læber stilnede af , „ vi kunne sige : „ Dette er sfet af Herren og underligt for vore øjne ; — hans navn være lovet i al evighed . “ “ 
Strandfogden hviskedee et par ord til sin hustru , hvortil hun nikkede bifaldende , og derefter tog han ordet sålunde : „ Nu kunne i to unge gøre eders forberedelser og holde bryllup når i ville . Samme dag i ind-gå ægteskab , er i ejere af havbækgår-den . Jeg skal nok til den tid have støde og det øvrige fornødne færdigt . Jeg forudsætter nemlig , af min søn nu folder 

vingerne sammen igen og ikke mere tænker på af flyve til fremmede lande . “ 
Jakob overtog nu foreløbig sin gamle stilling og gerning i gården , indtil han en dag i maj forvandledes til ægtemand og husbonde . I vårsolens rige glans , under kirkeklokkens velsignende klang og tusinde lærkers jubel kørte brudeparret til kirke , ledsaget af et stort følge . Der vajede flag fra hvertandet hus i havbæk , og efter hjemkomsten fra kirken samledes mænd og kvinder fra alle husene under havbækgår-dens tag . Ved bordet holdt præsten , — den samme , som i sin tid havde delagtiggjort Jakob i kundskabens skatte , nu en gammel hvidhåret mand — en lille tale , hvori han blandt andet sagde : 
„ Den fest , vi her fejre i dag , kan jeg godt se af være fremkommen som et resultat , en høstens frugt , af henfarne tiders forhold og begivenheder , samtidig med , af den er som en løfterig vår , der forjætter velsignet høst i kommende tider . Når jeg nu gerne vil bede om lov til af følge mit hjertes trang til af fremholde den evige 

sandheds og guds evige kærligheds lys over livet , så vil jeg først nævne en grundlovsparagraf som denne : „ Hvad ct menneske sår , det skal han og høste . “ Der sidder mennesker her med glade hjerter , som have erfaret dette både med sorg og glæde , er- * faret det således , at de af den bitre høstens 
frugt have lært at så en bedre sæd . Så vil jeg nævne den barmhjærtighedsregel , som gælder i guds husholdning : „ Hvad mennesker have tænkt til det onde , vil gud vende til det gode . “ Ligesom iosefs brødre fordum fandt bod for vånde i “ Hungersnøden just hos den Broder , de havde solgt med onde tanker , således sidde vi her i kreds med mennesker , for hvem gud i unævnelig barmhjærtighed har vendt ungdoms synd og brøde om til velsignelse , og just fordi hjærterne have bøjet sig under tugten , har han kunnet gøre dette . Så har en tretiårig tanke og en derpå bygget erfaring givet mig en klar bestemt forståelse af , hvorledes drik kan besmitte alt , ægge og vække ondt begær og tvinge et menneske ind under begærets trældom , ja hvorledes 

drik , når fortvivlelsen eller mistrøsten griber den som lægemiddel mod syndens sår og samvittighedens anklage , så kun kan gøre såret dybere og farligere . Jeg har set , hvorledes afholdenheden har kunnet blive et våben mod det , som truer , og en trofast støttestav på vejen . Jeg har set et trofast værn om en betroet skat , et langt livs offer , som nu giver sine velsignede renter . Jeg har set det fjerde buds forjættelse love den mand en rig opfyldelse , som holdt sin døende moders sidste bøn i ære . Kære venner ! Jeg taler frit , således som jeg håber , at eders gamle præst kan gøre det uden anstød . Jeg vil nu føje til : alt dette har bragt lys og velsignelse også ind over mit liv og min gerning og særlig lært mig at stille mig helt modsat overfor den „ uskyldige “ „ Drik til måde , “ som nyder så megen anerkendelse i verden , så jeg står ikke her som den , der har noget at yde , men “ — og her rystede den gamle mands stemme af hjærtets bevægelse — „ som den , der gerne ville bringe en liden tak , for hvad jeg har lært og modtaget , 

særligt fra gamle Karen toft . Jeg vil ønske og bede gud gøre det så , at den velsignelsens luftning , som nu vifter om denne fest , må brede sig udad i rummet , så mange mennesker må så hu til at lade sig drive af Kristi kærlighed og til at leve deres liv i kærligheds opofrelse , i troskab og afholdenhed og komme til at høste den rige frugt deraf ; — og , at den må brede sig fremad i tiden og præge den slægts færd og lykke , som skal tage gerningen op her , når nu vi gamle om en liden stund skulle nedlægge arbejdet . Deri være mine bedste ønsker for brudeparret udtalte . Guds velsignelse over hus og hjem , hav og jord , folk og fædreland ! “ 
Jakob og Anna toge så havbækgården under behandling som deres ejendom . Sejling vedblev at bestyre strandfogedembedet lige til sin død . Først kaldtes hans hustru bort . Dette tab knugede ham vel , men knækkede ham ikke . 
I en række af år vedblev den sjæls-og legemsstærke mand at færdes ved strand og på hav , til han første gang , han kunne 

mindes , blev syg og lukkede sit øje for sidste gang tredjedagen derefter . Simon Holm kom aldrig mere ud på de ville veje . Hav-bækgæardens fred og ro greb hans hjerte og lagde sig over hans færd . Der var ikke tale om spiritusnydelse , og hans sjæls og legems banekrav på dennes opstrammende virkninger tabte sig efterhånden og lettere , end det var at vente . Tungsindsanfaldenes skyer lettede og breve bort som kolde morgentåger for den sols magt , kærligheden , som han var genstand for fra fin datters og hendes mands side . Hans ansigt mistede snart sin spirituelle rødme , men derved blev dets åndige præg ikke mindre . Husets andagtstimer , som i begyndelsen syntes at kede ham noget , forsonede han sig snart med , ja det varede ikke længe , før han lærte at lytte efter ordene , som Jakob læste op , og sang salmerne med af hjærtens lyst . Ingen greb påtrængende ind i hans åndelige udvikling , og han selv udtalte sig ikke ofte eller meget , men det skjonnedes , at han tilbragte enlige timer i bøn , læsning og stille betragtninger . I 

alle henseender levede han et roligt og stille levnet . På godtvejrsdage kunne han , så længe strandfogden levede , følge med denne på fiskeri tæt under land , men mest tilbragte han sommerdagene i mark og have . Særligt blev den gamle sømand og pebersvend en udmærket barnepige , og en sådan fik man også brug for i havbækgår-den . Trofast sad han ved vuggen og sang , og gamle , længe glemte småsange fra hans egne barneår dukkede nu op i hans hukommelse og fløde i noget rystende og ikke meget „ stolede “ Tcsner over hans læber . Og de små ydede hans sang deres fulde anerkendelse ved hurtigst at ville lukke ojnene i blund , når „ Bedstefader Holm “ sang over vuggen . Senere hen så man i sommertiden den gamle Holm færdes viden om , selv ned til stranden med sørst en og siden flere lyskrøllede og blåøjede småfolk ved hånden . Som tiden gik , svækkedes han kendeligt . Ryggen bøjedes , knæær og hænder rystede , og det gråsprængte hår blev stivnende hvidt . Så måtte han gå til sengs og tilbragte der det sidste halve år . Egentlig 

syg var han ikke , men legemets kraft var fortæret . „ Jeg har været stærk , men tiden har fortæret min styrke , og jeg har selv hjulpet til , “ sagde han en gang , da en nabo sad hos ham . „ Min skude er nu kun et vrag , men det er , hvad jeg har fortjent ; det er høsten af mit levneds sæd . Men her har jeg fundet en dejlig alderdoms havn ; den har jeg ikke fortjent — den er frugten af en sæd , jeg ikke har såt . Og jeg lever i håbet om , at Vorherre snart vil lede mig ind i den bedste havn ; det har jeg endnu mindre fortjent . Ak , jeg ! det er dejligt at blive reven ud af elendigheden , som jeg er bleven det , men bedre havde det været , om jeg aldrig var kommen ind i den ; — så havde det været mere lyst og glædeligt at se sig tilbage . “ 
Sine to sidste dage lå han stille hen uden at tale og tilsyneladende uden at kende nogen . Åndedrættet blev kortere , svagere , til det pludseligt standsede , og livet var udslukt som den synkende flamme for et lidet vindpust . 
Karen toft blev den sidste af de gamle 

mennesker , som hørte havbækgårdcn til . Hun nåde tæt op til de niti år og vedblev endda at bo alene i sin hytte . Jakob havde forsigtigt prøvet at overtale hende til at flytte om til havbækgårdcn , men derom ville hun intet høre , så længe hun kunne passe og pleje sig selv . Når vejret tillod det , var hun en daglig gæst i gården for at hilse på de små „ Skatte , “ som med jubel flokkedes om den gamle „ Bedstemoder . “ Skønt småbørnene også jævnlig aflagde besøg hos^-Karen i hendes hjem , var det dog en af årets skønneste festdage for dem , når hele havbækgårdens familie samledes hos Karen toft på hendes fødselsdag . Den kaffe og de æbleskiver , de i dagens anledning da nøde i den lave stue , hvor de måtte sidde på træbænke eller halmstole , smagte meget bedre , end hvad de fik hjemme , og intetsteds skinnede solen så varmt og så lyst som i „ Bedstemoders “ Hytte . 
Tilsidst kunne Karen ikke være alene , og så gav hun efter og lod sig flytte om til havbækgårdcn . Det var fryd uden lige for de små , men for hende var glæden 

stærkt vemodblandct . Det var ikke srit for , at hun syntes , der ligesom brast noget indvendig , da hun skulle forlade den gamle , kæræ hytte . 
„ Ja tak , kæræ børn , “ sagde den gamle med en tåre på den rynkede kind , da børnene med frhderåb førte hende ind i hendes værelse , hvor de havde pyntet med blomster og legetøj , „ men her bliver jeg ikke gammel ; mit borgersfab er i himmelen . Ja min dreng , “ vedblev hun og klappede Jakob på skulderen , „ jeg tænker nu på den dag , da din moder flyttede ind til mig . Jeg følte glæde ved at kunne gøre godt mod hende og ved at kunne tage mod dig , da hun lukkede sit øje i døden ; men jeg syntes dog , det var mig , der bragte offeret den gang , og så var det dog kun udsæd til en velsignet høst for mig . Gud har vendt det underligt om — hvad skulle jeg nu blevet til uden eder . Den gang kaldte jeg dig min skat — du er bleven det på en måde , som jeg ikke kunne tænke eller turde håbe . — gud sfe lov , som har evne og vilje til at gøre det bedre før os , end 

vi bede og forstå , og lade vore små ofre bæræ så rigelig frugt . “ 
Kort efter flytningen gik Karen toft til sengs , og „ Månedsdag derefter lå hun i sorten muld . “ Hendes sidste timer vare velsignede , sådan at de mindede om salmens ord : „ Et helligt liv , en salig død hinanden kærligt møde . “ Hnn vedblev til sidste øjeblik at vidne om sit håb og takkede gud for den nåde og barmhjærtighed , der forundte hende at kunne lægge sig til hvile i troen på syndernes forladelse ved jesn Kristi livs og døds fortjeneste . Røsten blev mere utydelig , tankerne forvirredes og det skønnedes , at indtrykkene fra og kjend-skabcn til den verden og de omgivelser , hvori hun endnu åndede , mere og mere svandt , inen tankernes midtpunkt vedblev atvære det samme : forventningen om den herlighed , mod hvilken alle jordens trængsler i virkeligheden kun er før lidet at agte . Da hun var død , fulgte kystens beboere hende , som de havde sulgt de forudgangne gamle , til hendes grav ved siden af de andres på kiittrup kirkegård . 

nu , som før , sender solen blanke stråler ned over de hedengangnes grave og over de efterlevendes færden . Nu , som før , jager blæsten skyerne tungt drivende eller lel sejlende hen over klitter og hav . kruser havet til mægtige bølger , som lige ihærdigt , som de , „ der intet have lært og intet glemt , “ vælte de skummende vandmasser ind over den sandede kyst , lege med skibene svin nøddeskaller og knække bjælker og master som rør . Nu , som før , leves menneskelivet i stiftende sorg og glæde som en aldrig stilnende kamp mellem ondt og godt , nød og lykke . Nu , som før , bliver høstens frugt som sædens Art , og nu , som før , fvævær guds barmhjærtighed over jorderige , kendelig før hver , som ikke har tillukt øjnene eller hører tungt med ørene . Fortællerens ønske og fortællingens tendens — den „ Fæjl “ han ikke vil bede om forladelse for — er at være med til at tænde sandhedens og kærlighedens lys over livet . 
