I . 
Et mysterium . 
En morgenstund i året 182 * indeholdt de 
daværende københavnske blade et stykke , der 
vakte en almindelig opsigt over hele byen . — 
dette stykke , der var enslydende i alle bladene , 
idet det var indsendt af politiet , lød således : 
„ Rovmord . En begivenhed , der heldigvis 
er sjælden for ikke at sige enestående i vort fredelige 
samfund , har i går tildraget sig her i 
byen . Da en patrouille i går ved mørkets 
frembrud , omtrent klokken fem , gjorde sin Rønde 
over volden , fandt den liget af en mand henliggende 
der . Efter at liget var bleven bragt til 
den nærmeste vagt , viste det sig , at det var en 
ung mand , iført en nobel påklædning , og hvis 
hele ydre tydede hen på , at han hørte til de 
højere klasser i samfundet . I brystet havde 
han et stort gabende sår , og den tilkaldte læge 

erklærede , at døden måtte hidrøre herfra . Da 
den afdøde hverken havde penge eller ur hos 
sig , ligger det nær at antage , at der her foreligger 
et rovmord . Da nærværende blev nedskreven , 
var ligets identitet endnu ikke konstateret , 
men det er at håbe , at det må lykkes for 
politiet , som allerede er i travl virksomhed , inden 
føje tid både at få det afgjort , hvem offeret 
er , og tillige at pågribe gjærningsmanden til 
dette uhyggelige rovmord . 
Som vi har meddelt , vakte denne „ Nyhed “ 
En umådelig opsigt , og over hele byen talte 
man kun om dette mysterium . 
Imidlertid var politiet ikke ledigt , men satte 
hele det apparat i bevægelse , der stod til dets 
rådighed . Og allerede dagen efter blev det 
konstateret , hvem den myrdede var . Liget var 
offentlig udstillet i lighuset ved Langebro , og der 
sandt her en gribende scene sted . En betydelig 
mængde mennesker strømmede selvfølgelig hele 
dagen igennem til lighuset . En del droges kun 
af sket og ret nysgerrighed derhen . . men andre 
kom også , fordi de enten savnede nogen i deres 
omgangskreds eller mente muligvis at kunne give 
retfærdigheden et vink . 
Det var i middagsstunden , og netop ved 
den tid , da tilstrømningen til lighuset var størst . 

pludselig klang der gennem den tæt sammenpakkede 
menneskemængde et skærende skrig . . og 
man hørte udbruddet : 
— store gud , det er Valdemar ! 
Der opstod den stærkeste bevægelse blandt 
de tilstedeværende . . og alles blikke rettede sig 
hen mod det sted , hvorfra dette udbrud var 
kommen . Det hidrørte fra en ung pige , der nu 
besvimet sank om i de omkringståendes mrme . 
Hun blev båren ud . . og efter at hun var 
kommen til sig selv igen og havde fået sine 
tanker samlede , blev hun udspurgt af den tilstedeværende 
politiembedsmand . Hun afgav da følgende 
forklaring : 
hun hed Ellen Møller , var datter af en 
jævn , københavnsk håndværker og var nitten 
år gammel . For et godt halvt år siden havde 
hun gjort bekendtskab med den myrdede , hvis navn 
var Valdemar Svendsen . Han var søn af en 
højtstående embedsmand i en af provinserne og 
havde et par Års tid opholdt sig i København 
for at tage lægeeksamen . Deres bekendtskab 
havde ført til en forlovelse , og det havde været 
deres egen og forældrenes bestemmelse , at dtrcs 
bryllup skulle sinde sted , når Valdemar om et 
par år havde taget sin eksamen . — nu havde 
skæbnen imidlertid villet det anderledes i den 

dag , da mordet havde funden sted , havde Valdemar 
Svendsen forladt hende omtrent klokken tre 
om eftermiddagen for at begive sig til sit hjem , 
der lå ved Østervold . Det havde været deres 
bestemmelse , at de skulle træffes den følgende 
middag . Da han ikke var kommen , havde hun 
tænkt sig , at der måtte være kommen pludselige 
forhindringer i vejen , skønt han rigtignok i så 
tilfælde al tid plejede at skrive hende til eller 
sende bud . Hun havde hørt tale om det begåede 
mord . . og tilskyndet dels af en vis 
nysgerrighed , dels af en uforklarlig uro , der 
pludselig var opstået hos hende , havde hun begivet 
sig til lighuset . Der havde hun i det lemlæstede 
lig genkendt sin forlovede . . det havde 
været en bestemmelse , at de skulle mødes glade 
og lykkelige , som de plejede . . og nu skulle hun 
se ham således . 
Den unge pige blev endnu udspurgt om forskellige 
andre ting . . om hun til eksempel 
vidste , om hendes forlovede den dag havde haft 
en betydelig sum penge hos sig . . . om han 
havde haft nogen personlig fjende osv . osv . ? 
Ellen Møller svarede hertil , at hendes forlovede 
den dag havde haft omtrent hurdrede 
daler hos sig , som han , da det var først i måneden , 
havde modtaget fra sine forældre . Men 

for øvrigt knnde hun ikke give noget svar på 
de andre spørgsmål . 
Den unge pige blev , efter at denne forklaring 
var afæsket hende , kørt hjem til sine forældre , 
da hun var alt for bevæget til at gå . 
Nu havde da retfærdigheden foreløbig et 
lille fingerpeg at gå efter , og den søgte at benytte 
det på bedste måde . — den kone ved 
øsfervold , hos hvem Valdemar Svendsen havde 
boet , forklarede , at han den pågældende dag 
var gået ud ved middagstid for at begive sig 
til sin forlovede , og at han ved bortgangen 
havde sagt til hende , at han ville være hjemme 
igen omtrent klokken fem . Hun vidste også , at 
han havde været i besiddelse af en betydelig 
pengesum , og sit ur , der var af guld og meget 
kostbart , havde han ligeledes haft hos sig ved 
bortgangen . Politiet skrev straks til den myrdedes 
forældre , men da man på den tid endnu 
ikke kendte telegrafen , kunne det vare en uges 
tid omtrent , inden svar ville indløbe . Iøvrigt 
samstemmede alle forklaringer i , at Valdemar 
Svendsen ikke blot havde været et sjældent godt 
og elskværdigt , men tillige et sjælden lovende og 

flittigt ungt menneske , der var afholdt af enhver , 
som var kommen i berørelse med ham . 
Den offenlige mening var selvfølgelig yderligere 
oprørt over dette rovmord , der havde funden 
sted så godt som ved højlys dag og næsten 
midt inde i en stor og befolket by . Det blev 
hver dag offenlig udtalt , at enhver matte leve 
i den største uro og wngstelse for sig og sine 
samt for sin ejendom , så længe gjærningsmanden 
til denne afskyelige forbrydelse ikke var opdaget 
og afstraffet . 
Ja , morderen — hvem var morderen — 
det var netop det store spørgsmål . Politiet 
gjorde sit for at løse det , men uden held . Der 
blev arresteret en del personer , mod hvem mistanken 
med grund eller uden grund knnde rettes , . 
Men de så sig alle i stand til at godtgøre deres 
uskyldighed . Om som sædvanlig i lignende tilfælde 
var den oprørte offenlige mening tilbøjelig 
til at bebrejde politiets uduelighed , sendrægtighed , 
mangel på omløb osv . osv . , at morderen ikke 
blev pågreben — som om politiet knnde hekse 
den skyldige op af jorden , som om ikke det 
også måtte stå magtesløs lige over for et så 
tæt tilsløret mysterium . 
Imidlertid gik tiden , den myrdedes forældre 

vare personlig ankommen til byen , og begravelsesdagen 
var fastsat . 
Netop på denne dag indfandt der siv . . . 
Temmelig tarvelig klædt og simpel udseende mand 
på råd- og domhuset og forlangte at så 
politidirektøren i tale . Denne var ikke til stede , 
blev der svaret , men om nogle timer knnde han 
træffes . — manden , der syntes at besinde sig i 
en bevæget og ophidset sindstilstand , svarede , at 
han ikke kunne vente så længe , da det drejede 
sig om en meget vigtig sag . — hvilken sag ' ? 
Blev der spurgt . — ja , det ville han kun sige 
til politidirektøren selv . — den tilstedeværende 
politifunktionær fandt disse hemmelighedsfulde 
yttringer så betydningsfulde , at han lod sende 
bud efter politidirektøren , der også indfandt sig 
efter en halv times forløb . 
Da manden var bleven alene med politidirektøren , 
meddelte han denne , at det drejede sig 
om det nylig begåede mord , og han afgav da 
følgende forklaring : 
han hed Morten Sørensen , boede i en af 
smågaderne på Kristianshavn , hvor han drev 
marskandiserforretning og tillige var ejer af 
stedet , hvori han boede . Han havde nogen tid 
i sit sted have en lejer , der hed Peter Hansen 
og var murer af profession . Denne mand , der 

var gift og havde et barn , havde i længere tid 
gået uden arbejde , og var som følge heraf 
efterhånden nedsunken i den dybeste armod . Sin 
husleje havde han ikke betalt i flere måneder , 
skjøndt han ( værten ) mange gange havde mindet 
ham om det . Om morgenen på den dag , da 
mordet var bleven begået , havde han også opfordret 
Peter Hansen til at betale eller flytte den 
følgende dag , da han ikke havde råd til at 
lade sine lejere bo frit . — men hvor overrasket 
var han ikke bleven , da Peter Hansen den næste 
dags morgen indfandt sig hos ham og betalte 
ikke alene den skyldige leje for de forløbne måneder , 
men endogså for en måned til forud . 
Han havde dog ikke ændset dette synderligt , idet 
han havde tænkt som så , at muligvis en velhavende 
slægtning eller ven havde lånt Peter 
Hansen pengene til hans husleje . — i de påfølgende 
dage havde han lagt mærke til , at 
Peter Hansen vedblev at drive om , uden at have 
noget arbejde , men samtidig havde han såt 
alle stne pantsatte ting hjem fra lånekontorerne , 
hans kone og barn havde fået nyt tøj , og 
der var kort sagt kommen en hidtil ukendt velstand 
over Peter Hansens ellers så usle hjem . 
Det havde forbavset ham i allerhøjeste grad , og 
da Peter Hansen på samme tid havde udvist 

en forunderlig fly adfærd , der slet ikke stod i 
overensstemmelse med den heldige forandring , 
der var foregået i hans hjem , var den tanke 
pludselig falden ham ind : er Peter Hansen mon 
på en ærlig måde kommen til de penge , som 
han i de senere dage har rådet over ? Og da 
man netop i de dage kun talte om mordet og 
de penge , der var fraranet offeret , havde han 
uvilkårligt draget den slutning : peterhansen 
og ingen anden er morderen . 
Således lød den forklaring , som marskandiseren 
fra krisfianshavn afgav . Politiet , der i 
lignende tilfælde ofte griber efter et halmstrå , 
fandt den af så stor betydning , at fire opdagelsesbetjcnte 
straks blev sendt ud på krisfianshavn 
for at pågribe morderen . 
De traf Peter Hansen i hans hjem . Han 
gjorde ingen modstand , da de erklærede ham for 
deres arrestant . Tværtimod — han udviste en 
forfærdet og frygtsom adfærd , der naturligvis 
måtte bestyrke den mod ham rettede mistanke . 
Samtidig med at morderen i lænker blev 
bragt ind på råd- og domhuset , foregik der i 
en modsat kant af byen en anden begivenhed . 
Det var den unge Valdemar Svendsen , der blev 
jordet under en tilstrømning af tusinder og atter 
tusinder af deltagende mennesker . De nedbøjede 

forældre og den myrdedes forlovede , den smukke , 
unge pige med tårer i de store , blå øjne og 
fortvivlelse i det dødblege ansigt , vakte den største 
sympatti hos alle de tilstedeværende . Og da 
rygtet — det bevingede rygte pludselig udbredte 
sig på kirkegården , at morderen var bleven 
pågreben , og da præsten med salvelse og krast 
indflættede dette moment i sin tale , ja , da var 
der blandt de tusinder af øjne , der hvilede på 
den blomstersmykkede kiste , knap et eneste , som 
forblev tørt . — det var et af de gribende optrin , 
som den , der har overværet det , aldrig 
glemmer i sit liv . 
I . 
Nåde eller ikke nåde ? 
Der blev selvfølgelig rejst retssag mod Peter 
Hansen , og den blev forfulgt med al den kraft , 
der stod til politiets rådighed . 
I de første forhører nægtede Peter Hansen 
enhver som helst deltagelse i den begåede forprydelse . 

men da han blev spurgt om , hvorfra 
de penge hidrørte , som han i den sidste uges tid 
havde rådet over , og da der i hans hjem blev 
funden et Gulduhr , der af mange vidner genkendtes 
som Valdemar Svendsens , frafal-t han sin 
tidligere benægtelse og gav en tilståelse , hvis 
væsentligste punkter gik ud på følgende : 
han havde i lang tid været uden arbejde 
og var derved nedsunken i den dybeste armod . 
Så godt som alle hans ejendele havde han 
måttet bringe til pantelånerne , han så ingen 
udvej til at forskaffe sig og sin familie det daglige 
brød , og værten havde truet med at kaste 
dem på gaden . I en fortvivlet sindsstemning , 
grublende over sin ulykkelige tilstand , uden at 
øjne nogen udvej til frelse , havde han en eftermiddag 
gået hen over volden . Klokken var hen 
ad fem , det begyndte at mørknes . Da stødte 
hans fod pludselig mod en genstand , og da han 
bøjede sig ned , så han et menneskeligt legeme 
ligge foran sin fod . Det var for mørkt for ham 
til at afgøre , om det var en død eller en levende , 
men han lagde dog mærke til , at det var en 
særdeles nobel øragt , som legemet var iført . I 
et nu påkom der ham den indskydelse , at skæbnen 
her bød ham et middel til at redde sig ud 
af sin fortvivlede stilling . Og denne var i 

sandhed så fortvivlet , at han fulgte sin indskydelse 
og plyndrede legemet , idet han derhos 
tænkte ved sig selv , at hvis han ikke gjorde det , 
ville alligevel den første den bedste vagabond , 
som måtte komme forbi , gøre det . 
Således lød hovedtrækkene i Peter Hansens 
forklaring , som retten imidlertid selvfølgelig 
hverken ville eller kunne tage for gode barer . 
Han fastholdt den dog standhaftig under sagens 
videre forfølgelse , han havde berøvet den døde 
Valdemar Svendsen hans ur og penge , men 
det var ikke ham , som havde myrdet ham . 
Som ovenfor bemærket , ville retfærdigheden 
ikke godkende Peter Hansens forklaring . Og der 
var vægtige indicier , som talte imod ham . Da 
det var bleven oplyst , at Valdemar Svendsen 
ikke havde haft nogen personlig uven , var det jo 
i allerhøjeste grad usandsynligt , at den , som 
havde myrdet ham , ikke tillige skulle have plyndret 
ham . Nu var Peter Hansen funden i besiddelse 
den myrdedes penge og ur — ergo , sluttede 
retten , måtte han også have forøvet mordet , 
og desuden fandtes der store blodpletter på de 
klæder , som Peter Hansen havde været iført den 
pågældende dag ; dette ville han vel forklare 
således , at de var fremkomne ved berøringen 
med det døde legeme , men denne forklaring var 

atter usandsynlig . — på den anden side gjorde 
Peter Hansen ikke indtrykket af , at være nogen 
farlig forbryder . Han var vel fattig , men havde 
hidtil aldrig været straffet . 
Selvfølgelig vakte sagen den største opsigt 
blandt publikum . De fleste anså Peter Hansen 
for morderen . . men der var dog også mange , 
som troede på hans uskyldighed , hvad selve 
drabet angik . I kraft af disse delte meninger 
imødeså publikum dommen med den største 
spænding . 
Endelig faldt dommen da . Peter Hansen , 
der uvægerlig fastholdt sin første forklaring , blev 
på indicier dømt for rovmord , og dommen 
lød på , at han skulle henrettes — dog at 
hans hovede , da han kun var dømt på indicier , 
ikke skulle sættes på en stage , og at han heller 
ikke skulle lægges på stejler og hjul , hvilket 
ellers var de tiders skik — det var hele den 
„ Formildelse “ i sin dom , som Peter Hansen 
opnåede . 
En tidlig morgenstund , inden det endnu var 
bleven lyst , var der en usædvanlig bevægelse i 
København . 
En mængde mennesker bevægede sig gennem 

amagerport ud ad amagerfælled til . Uvilkårligt 
måtte man spørge , hvad der i den råkolde 
februarmorgenstund h-vde bragt denne 
mylder af mennesker så tidlig på benene . . 
Og svaret lå nær , thi det var morderen Peter 
Hansen , der skulle henrettes . 
Derude på amagerfælled rejste det uhyggelige , skafot 
sig i vejret , omtrent som et spøgelse 
i den dæmrende morgenstund , og bøddelen og 
hans medhjælpere færdedes allerede på det . Uden 
om det havde en afdeling soldater slået kreds , 
og uden om den stod der atter en levende mur 
af mennesker , skulder mod skulder , hovede ved 
hovede , med blikkene koncentrerede på et fælles 
punkt : skafottet . 
Hviskende , som om man frygtede for at tale 
højt , fløj bemærkningerne fra mund til mund . 
— ville Peter Hansen blive henrettet eller ikke ? 
— han havde dog ikke tilstået sin skyld . — 
ja , men han var bleven overbevist om den . — 
men ville mon ikke kongens nåde lade ham 
slipp ? med livet ? Endnu var der jo tid — det 
kunne ske i det sidste øjeblik . . sligt havde man 
hørt før . 
Pludselig blev der dødsstille blandt mængden 
. . og alles blik rettede sig mod et bestemt 
punkt . 

i det fjærne viste der sig nogle bevægelige 
punkter , der nærmede sig til skuepladsen for 
henrettelsen . Det var dem , der drog tilskuermassernes 
blikke til sig , og snart var de så nær , 
at man i den grå morgendæmring kunne skælne , 
hvoraf de bestod . 
Det var en afdeling kavalleri , der red 
fremad , dannende en kreds uden om en karre , der 
var forspændt med en mager og usselt udseende 
hest 
på denne karre sad der to skikkelser : en 
præst , der var iført sin gejstlige lmbedsdragt , 
samt en mand i en dragt af mørk farve . 
Intet under , at der blev tavst mellem tilskuerne , 
og at alles blikke rettede sig mod dette 
optog , thi det var hovedpersonen i det forestående 
blodige drama , som nu blev ført frem 
på scenen . . det var med andre ord den 
dødsdømte . . det var morderen Peter Hansen . 
Nu galopperede kavalkaden ind i kredsen af 
infanteriet , og i dette nu var Peter Hansen udsat 
for tusinder og atter tusinder af blikke . 
Han gjorde , som vi allerede en gang har 
forklaret , ingenlunde indtrykket af at være en 
forstokket eller farlig forbryder . Der var i hans 
træk ikke spor af forhærdelse , frækhed , ondskab 

eller lignende egenskaber , der stempler forbryderens 
fysiognomi . Det var ikke , for at bruge 
et populært udtræk , noget „ Galgenfysiognomi “ — 
tværtimod ! Som han sad der på Karren i en 
sammenbøjet stilling og med sænket hovede , 
gjorde han snarere indtrykket af at være en skikkelig 
og enfoldig mand end en forbryder . Han 
var lille af vækst , mager og spinkel , og hans 
træk røbede en vis godmodighed og troskyldighed . 
For øjeblikket var der frygt eller måske 
snarere rædsel udbredt over dem . Det var umiskendeligt , 
at han ikke med ro gik den ventende 
død i møde . 
Nu standsede rytterskaren og Karren . Der 
herskede på pladsen , blandt alle disse tusinder af 
mennesker , en sådan dødsstilhed , at man ville 
have kunnet høre en nål falde til jorden . 
Den gejstlige steg ned af Karren og rakte 
sin hånd frem mod den dødsdømte for at 
hjælpe ham ned . Og det kunne nok gøres nødig , 
thi det var med vaklende skridt , med rystende 
knæ at han nu gik frem mod skafottet . Præsten 
måtte støtte ham . . og da han steg op ad 
de trin , som hans fødder efter al sandsynlighed 
aldrig mere skulle betræde , måtte han standse 
flere gange , så overvældet var han af sin bevægelsæ . 


nu havde han nået Toppen af skafottet 
. . og i dette øjeblik trådte en mand frem mod 
ham . Den dødsdømtes blik mødte hans . . det 
få næsten ud , som om han sank sammen under 
vægten af mandens blik . Det var lige over 
for bøddelen , at den dødsdømte stod . 
Bøddelen var en høj og robust skikkelse , 
iført en grå dragt . Han trak et dokument 
frem , og med en høj og kraftig , noget rå 
stemme oplæste han dødsdommen for Peter 
Hansen der herskede en sådan tavshed blandt 
mængden , at ikke en stavelse gik tabt for de 
mange øren , der lyttede til de ord , som gik 
frem over skarpretterens læber . Og da han 
var færdig med læsningen , syntes stilheden at 
blive endnu dybere og mere trykkende . 
Men pludselig blev denne brudt , og det fra 
en side , som man mindst skulle ventet det . 
Det var Peter Hansen , der pludselig , som om 
der i det sidste øjeblik var kommen mod og 
spændkraft ind i hans nedbøjede skikkelse , 
trådte et skridt frem , og med høj og overlydt 
stemme råbte ud til mængden : 
— det er ikke en henrettelse , der skal finde 
sted her , men et mord , der vil blive begået . 
Så sandt , som at jeg om nogle få øjeblikke vil 
stå ansigt til ansigt med en anden og højere 

dommer , der ville fælde en retfærdigere dom over 
mig , erklærer jeg , at jeg er uskyldig i det mord , 
hvorfor jeg skal bøde med livet ! Jeg er en forbryder , 
men ingen morder . . og jeg vil ikke dø 
som en løgner . . disse ord , der er de sidste , 
der i dette liv går over mine læber , indeholder 
kun sandhed . 
Der opstod den største bevægelse blandt 
mængden , idet den dødsdømte fremførte disse ord . 
Og der var et så umiskendeligt præg af sandhed 
i dem , at næsten ingen tvivlede om rigtigheden 
af dem . 
Hos publikum havde , som vi har meddelt , 
meningerne været delte om , hvorvidt Peter Hansen 
virkelig havde begået mordet eller ikke . Nogle 
havde holdt ham for skyldig , andre derimod ikke . 
Men nu , efter den udtalelse af en mand , der 
— som han selv havde sagt — om ^få øjeblikke 
skulle stå for en anden og højere dommer , 
følte endogså de , der mest ivrig havde holdt , på , 
at Peter Hansen var en morder , sig rokkede i 
deres overbevisning . 
Idet Peter Hansen afsluttede sine ord , blev 
den tidligere dødlignende stilhed blandt den store 
mængde afløst af en livlig bevægelse . Fra alle 
sider hørte man udråb og udbrud som : 
— han er uskyldig ! 

— det er et justitsmord , som vi her er 
vidne til ! 
— men vil dette lovens mord på en uskyldig 
mand virkelig blive begået ? 
— kongens nåde kan jo endnu redde hans 
liv ! 
— vil han ikke blive benådet ! 
— endnu er det tid . . endnu i det sidste 
øjeblik kan kongens nåde forhindre dette afskyelige 
justitsmord ! 
Således omtrent faldt ordene blandt mængden , 
og samtidig spejdede tusinde af øjne ud i 
den dæmrende morgenluft , om der muligvis ikke 
i det fjerne skulle vise sig en overbringer af 
den kongelige benådelse . Som man vidste , at 
det var sket ved tidligere , lignende lejligheder , ventede 
man , at der skulle vise sig en rytter , som 
på en skumbedækket hest sprængte ind i kredsen . 
Hesten ville måske styrte under ham , idet han 
nåde foden af skafottet . . men hvad gjorde 
det . . han kom dog tidsnok til at frelse hans 
liv , hvis hovedc allerede hvilede på blokken . 
Således var forventningerne blandt mængden 
. . men der viste sig ingen frelsebringende 
skikkelse i det fjerne . . de stirrende blikke mødte 
kun den kolde , tågede morgenluft . 
Den bevægelse , der efter Peter Hansens ord 

var opstået blandt mængden , syntes endogså 
at have forplantet sig til skafottet . Selv deroppe 
syntes man at tøve med eksekutionen , som 
om man også der ventede på en overbringer 
af budskabet om den kongelige nåde . 
Efter hin udtalelse var Peter Hansen atter 
sunken sammen . . den tidligere dødsangst og 
slappelse viste sig atter i hans hele skikkelse . 
Med ludende hovede og skælvende over hele kroppen 
lyttede han til de ord , som præsten nu talte 
til ham . Præstens stemme var så dæmpet , at 
de ord , som han talte til den dødsdømte , ikke 
kunne opfattes af mængden , men det var øjensynligt , 
at han med villie talte så langsomt og 
med så mange omsvøb , som om han også ville 
trække tiden ud for at oppebie det mulige budskab 
om benådelse . Bøddelen og hans medhjælperæ 
stod i baggrunden af skafottet , og selv 
disse dødens håndlangere stirrede ud i horizonten , 
som om også de spejdede efter den skikkelse , 
der skulle vise sig med budskabet om , at 
den dødsdømte var benådet . 
Således var situationen i de første minutter 
efter at Peter Hansen havde udtalt hine 
ord . 
En dyb tavshed havde atter afløst den første , 
uvilkårlige bevægelse blandt mængden . Alle 

ventede nu i den stærkeste spænding på hvad 
der ville sle . . det var næsten , som hvert enkelt 
individ i denne store mængde selv var bleven en 
dødsdømt , der ventede på det afgørende enten 
— eller , enten liv eller død — så levende var 
den almindelige interesse for og deltagelse i den 
dømte forbryders skæbne . 
Pludselig gjorde bødlen , som hidtil havde 
stået ubevægelig og med korslagte arme , en bevægelse . 
Han stak hånden inden for sin grå 
dragt , og da han alter tog den frem , holdt han 
i den sit ur , som han nu kastede et blik på . 
Klokken manglede fem minutter i halv otte 
. . og netop til halv otte var eksekutionen befalet . 
Altså kunne skarpretteren nu ikke tøve 
længere . . han måtte lystre ordre og stride til 
fuldbyrdelsen af sin sørgelige funktion . 
Det lod til at den gejstlige havde opfanget 
og forstået skarpretterens bevægelse , thi i dette 
øjeblik lagde han tilgivende og forsonende sin 
hånd på den dødsdømtes hovede og afsluttede 
dermed de ord , han havde talt til ham . 
Aldrig endnu i løbet af denne morgenstund 
syntes stilheden blandt disse tusinder af mennesker , 
at have været så dyb , åndeløs og spændt . 
For sidste gang gjoxde bødlen det samme , 
som tilskuerne udenfor kredsen gjorde i dette 

øjeblik . . han lod sit blik falde spejdende ud 
mod horizonten . . men der viste sig intet håb 
om frelse . . det tidligere , tomme “ dg trøstesløse 
øde i rummet mødte det spejdende øje . 
Så gav bøddelen sine medhjælpere et 
vink . . og nu begyndte de på udøvelsen af 
deres funktion . 
De trådte hen til Peter Hansen , hvis dødsangst 
eller rettere sagt dødsrædsel nu syntes at 
være bleven så overvældende , at han knap kunne 
holde sig oprejst på sine ben . 
I et nu havde bøddelens medhjælpere afført 
ham hans trøje . Derpå blev hans hænder 
bundne på ryggen og et bind lagt hen over 
hans øjne . 
Peter Hansen lod dem villieløst gøre dette 
ved sig . . han syntes næsten at være mere død 
end levende . 
Næppe var bindet lagt for den dødsdømtes 
øjne , før bøddelen af en kasse fremtog et blinkende 
instrument , ved synet af hvilket en tavs 
gysen gjennemfor menneskemængdcn . Det var 
den skæbnesvangre bøddeløkse . 
På samme tid havde bøddelsvendene lagt 
den dødsdømtes hovede til rette på blokken , 
medens præsten med høj og lydelig røst bad 
„ Fadervor “ . 

det der nu skete , foregik i mindre tid end 
i et sekund . 
Bøddelen hævede hænderne . . . det blinkede 
som et lynglimt gennem lusten . . . og tallet af 
levende mennesker var i dette nu bleven formindsket 
med et . Lovens bydende var sket fyldest 
. . . for at bruge biblens ord : „ Den , der 
havde udøst et menneskes blod , ved mennesket 
var igen hans blod bleven udøst “ . 
Men blandt alle de mange mennesker , var 
der næsten ikke en eneste , uden at han i dette 
øjeblik stillede sig selv det tavse spørgsmål , om 
det , han her havde set foregå , var en retfærdig 
straf og gjengjældelse eller — et justitsmord ? 
Og det var under diskussion af dette samme 
spørgsmål , at mængden nu efterhånden adspredte 
sig . ' 
blandt tilskuerne ved Peter Hansens henrettelse , 
var der også en kone med et lille barn 
på armen . 
Både konens og barnets træk tydede 
umiskendeligt hen på jødisk oprindelse . Konen 
var tarveligt påklædt . . . og barnet , der nysgjærrigt 
lod sine store mørke øjne løbe rundt til 

alle sider uden at kunne forstå , hvad der gik 
for sig , syntes i det højeste kun at være tre år 
gammelt . 
— mor , sagde barnet , da konen gik sin 
vej efter at eksekutionen var forbi , mor , hvad 
havde den mand gjort , siden de var så slemme 
mod ham ? 
— det skal jeg sige dig , lille Moses , svarede 
konen , han havde slået en anden mand 
ihjel for at få hans penge , og derfor blev han 
nu selv slået ihjel . 
Barnet grundede lidt på disse ord , og derpå 
sagde det med en logisk som man ikke skulle 
have ventet af dets alder : 
— altså må penge være noget meget 
rart og vigtigt , siden mennesker står hinanden 
ihjel for at få dem / . Penge må altså være 
det vigtigste og rareste i verden . . når jeg 
bliver stor vil jeg have penge . . mange , mange , 
mange penge ! 
Det lille jødebarn , som udtalte hine ord er 
helten i de følgende begivenheder . 
Vi vil , da en helt jo må have et navn , 
kalde ham Moses Philipsen , og vi får at se , 

om han skulle nå det mål for tit liv , som han 
uden forstand om dets egenlige betydning , på sin 
barnlige måde havde sat sig . 
Hi . 
Fra de forskudtes aefr . 
Vi springer over et tidsrum af næsten ti 
år . 
Vi befinder os altså i København i året 
183 * . 
Scenen for de begivenheder , vi nu skal fremstille , 
er en lille plads bag ved en bagbygning 
i et af Københavns kvarterer , der ikke hører til 
de finesfe og heller ikke til de tarveligste af Københavns 
bykoarterer , men så omtrent holder 
„ den gyldne middelvej “ , som man siger . 
Det er som sagt en lille plads , ubrolagt og 
smudsig , knap tre alen lang og en alen bred , 
omgiven på alle sider af de tilstødende bygningers 
høje mure . 
En eftermiddag i en af forårsmånederne 

opholdt der sig på dette lidet indbydende sted 
en dreng på en tolv til tretten år . 
Drengens træk og fysiognomi tydede hen 
på den jødiske race . Han havde store , mørke 
øjne , og tykt , sort hår . Trækkene var storslåede , 
som det hyppigt plejer at være tilfældet 
med jøderne . . Næsen stærk bøjet . . Munden 
stor og sandselig . . Panden lav , bred og 
kraftig . 
Der lå en vis kløgt , opfindsomhed og 
snildhed i denne drengs fysiognomi . 
Hans klæder var tarvelige , men hele og 
propre . 
Han sad for øjeblikket og legede med nogle 
småpinde , med hvilke han syntes at udføre et 
slags regnestykke . 
Lyden af barnlig latter . . barnlige råb og 
udbrud klang af og til ind til ham . 
De hidrørte fra den store og luftige gård 
mellem for- og bagbygningen , hvor nogle børn 
af begge køn tumlede sig under overgivne lege . 
Hvorfor sad drengen alene her i dette rum 
. . dette snævre , uhyggelige rum , det havde en 
vis lighed med en fængselsplads , og hvor han 
selv næsten tog sig ud som en lille fange ? 
Hvorfor tumlede han sig ikke ude i den store , 
forreste gård med sine overgine jævnaldrende ? 

vi skal ret snart erfare årsagen til dette 
fænomen . 
Medens drengen legede med sine småpinde 
eller måske rettere sagt regnede med dem , bevægede 
han af og til læberne og talte halvhøjt med 
sig selv . 
Vi vil for et øjeblik lytte til de sætninger , 
der gik frem over den lille jødedrengs 
læber . 
— nej , hør dog bare , hvor de kan råbe og 
vræle derude , mumlede han , næsten som om de 
vil sætte huset og gården på den anden ende 
. . de tsssehoveder . . de bilder sig også noget 
/ ind . . medens jeg . . nå , det kan være det 
samme med det ! . . Men hvor bliver hun af . . 
Mon hun ikke skulle komme herned i eftermiddag 
. . bare hun dog ville . . jeg ville så gerne 
tale med hende . . hun er det eneste fornuftige 
væsen i hele huset . . hun hører til de førskudte 
ligesom jeg selv . . bare hun dog snart 
ville komme ! 
Han standsede og løftede øjnene forventningsfnld 
op mod den lille , lave dør , der gennem 
bagbygningen førte ud til den forreste gåad . 
Det var tydeligt , at han ventede nogen . . 
Og af det brudstykke af hans enetale , som vi 

har lyttet til , ved vi , at denne nogen var en 
„ hun “ . . et kvindeligt væsen . 
Altså havde denne knægt til trods for sin 
unge alder allerede et stævnemøde i dette lille , 
afsides øg sængselslignende rum , hvor han nu 
opholdt sig ! 
Også denne gåde skal snart blive forklarlig 
for os . 
Der forløb omtrent en halv snes minutter , 
medens jødedrengen regnede videre med sine 
småpinde . 
Så hørtes der pludselig lette øg hurtige 
skridt indenfor den føromtalte lave dør . . den 
gik op . . øg en ny skikkelse viste sig i det lille 
rum . 
Det var et barn . . en pige på tilsyneladende 
elleve eller tolv år . 
Hun var spinkel . . høj øg slank af vækst , 
øg med en smækker øg smuk figur . 
Det var et af disse smukke , blonde børn , 
der næsten har noget engleagtigt ved sig . Teinten 
var fin , hvid øg rød . . Øjnene dybe øg 
blå . . et langt lyst hår bølgede ned ad ryggen 
. . Trækkene vare regelmæssige øg blide . 
Pigen var iført en klædelig dragt , der sad 
smukt om hendes ranke figur . 

i det øjeblik , hun viste sig , havde hendes 
ansigt et udtryk , der ikke var normalt for vet . 
Hun så bedrevet ud . . . Øjnene vare rødkantede 
. . . det var øjensynligt , at hun måfle 
havde grædt fornylig . . . og hun syntes i det 
hele taget at være i stærk bevægelse , som om der 
var mødt hende noget usædvanligt , der ikke kunne 
være af en glædelig natur . 
Næppe fik jødedrengen øje på hende , før 
han sprang op fra sin siddende stilling , idet han 
kastede småpindene hulter til bulter mellem 
hverandre . 
— nå , er du der , Mathilde ! udbrød han , 
men hvordan er del dog , at du ser ud . . . Du 
har jo tudskrålet ! 
— ja , det har jeg , Moses , men det har jeg 
også haft årsag til . 
— hvad er der i vejen . . . har de derude 
nu drillet dig igen . 
Idet han fremførte dette spørgsmål , gjorde 
han med hovedet et lille , betegnende kast ud mod 
den forreste gård , hvorfra de barnlige stemmer 
lød . 
Den lille pige , som vi har hørt blive kaldet 
Mathilde , rystede på sit forgrædte hovede . 
— nej , Moses , svarede hun , det er ikke dem 
derude , det er noget meget værre ! 

— men hvad er der da hændet dig ? Lad 
bare høre ! 
Med grædefærdig stemme tog pigebarnet 
ordet og fortalte : 
— det var i formiddags i skolen . . . og 
så var der en af lærerinderne , som pludselig 
mærkede , at hun havde tabt en kostbar guldbrosche . 
Hun havde haft den på , da hun kom 
ind i klassen . . . men da hun , efter timens 
udløb , ville forlade denne , var den borte . Da 
hun ikke havde været ude af klassen , måtte hun 
have tabt guldbroschen inde i denne . Der blev 
straks ledet efter den i alle mulige kroge , men den 
var ingen steder til at finde . 
Pigebarnet standsede . . . medens tårerne 
trådte frem i hendes smukke blå øjne . 
Jødedrengen , som med opmærksomhed havde 
lyttet til hendes fortælling , sagde opmuntrende : 
— nå , bare videre , Mathilde . . . det , som 
du hidtil har fortalt , er da ikke så overordenlig 
græsseligt ! 
— ja , wen nu kommer det , Moses . 
— lad bare høre . . . det er da ikke værre 
end at det kan høres . 
Pigebarnet fortalte nu med hulkende stemme : 
— da guldbroschen ikke var til at finde i 
klassen , måtte altså en af de tilstedeværende , 

det vil sige en af eleverne , have bemægtiget sig 
den . Bestyrerinden , der var kommen til , lod os 
alle visitere . . men broschen var ikke hos nogen 
af os . Men alligevel måtte en af eleverne 
have stjålet den og gemt den på et eller andet 
sted . Men hvem af os kunne da have begået 
tyveriet ? Mistanken faldt på . . . 
Den lille pige standsede . . og skjulte grædende 
ansigtet i sine hænder . 
Jødedrengen så et øjeblik vist på hende . 
Derpå supplerede han hendes afbrudte sætning 
ved at sige : 
— og mistanken faldt da på dig , Mathilde ! 
Pigebarnet 
svarede ikke . . men hendes forstærkede 
gråd og hulken syntes at bekræfte den 
af drengen fremsatte formodning . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed vedblev han 
med en klogskab og en alvor , der ikke rigtig harmonerede 
med hans ungdommelige alder : 
— ja , jeg kunne jo nok tænke mig til , at 
det måtte forholde sig således . . hun , som 
folk kalder for datteren af en morder , 
skjøndt han sandsynligvis sket ikke var en morder , 
hun må naturligvis også være i stand til at 
begå et tyveri . . selvfølgeligt . . sådan ræsonnerer 
folk . . sådan er folk nu en gang . 

Mathilde svarede kun med en stærkere gråd . 
Efter et lille ophold fortsatte drengen : 
— ser du , Mathilde , fordi du nu en 
gang er så uheldig at være datter af en mand , 
som man kalder for en morder , derfor tiltror 
man dig det værste . . derfor hører du til de 
foragtede og forskudte , akkurat lige som jeg hører 
til samme klasse , fordi jeg nedstammer fra denne 
jødiske race , som man ringeagter og afskyer . 
Fordi jeg er en jødedreng , vil mine jævnaldrende 
og kammerater ikke have med mig nt gøre , derfor 
driller og hasner de mig . Det er , som der 
står i det „ gamle testamente “ : det er fædrenes 
synder , der hjemsøges på børnene . . vi 
to hører jil de forskudte , du , fordi du er datter 
af en såkaldet morder . . jeg , fordi jeg er 
søn af en jøde . 
Efter denne lange udvikling tav drengen , 
medens en bitter trækning spillede omkring hans 
læber . Pigebarnet tog pludselig sine hænder bort 
fra ansigtet , og idet tårerne strømmede ned ad 
hendes kinder , hulkede hun : 
— Moses , Moses , det er langt værre end du 
aner . 
— værre endnu . . hvad mener du , ttilde ? 
Spurgte drengen , idet han på en fortrolig måde 
abrevierede pigens navn . 

ja , nu skal du høre , Moses . Mistanken 
for at have stjålet og gemt guldbroschen 
faldt altså på mig . . hvem andre kunne vel 
have gjort sig skyldig i tyveri end jeg , datteren 
af en morder ? Både bestyrerinden og lærerinden 
tog mig i forhør . . og jeg kunne ikke andet 
end græde og påstå min uskyldighed . De 
troede mig ikke . . de truede mig både med revselse 
og politiet . . og de kaldte mig en forhærdet 
og forstokket unge , da jeg vedblev at sige , at 
jeg ikke havde stjålet noget . — så kom tiden 
til , at vi skulle gå fra skole . . og da jeg ville 
trække mine galoscher på , trillede der en genstand 
ud af den ene . . og det var guldbroschen 
. . Guldbroschen , Moses ! 
Her standsede pigen og så med sine forgrædte 
øjne på sin barnlige fortrolige . 
Han studsede og gentog overrasket : 
— guldbroschen . . . nej , er det muligt , 
ttilde , guldbroschen ! 
— ja , den , Moses ! Hvorledes den er 
kommen ind i min galosche , ved jeg ikke . . . om 
ved et tilfælde eller om en har gjort det af 
ondskab — har jeg ingen anelse om . Men nu 
var de alle overbevist om min skyld . . Bestyrerinden 
rævsede mig og jagede mig ud af 
skolen ! 

her blev pigebarnet igen så betaget af sin 
bevægelse , at hun atter under hulken skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
Jødedrengen stirrede med rynkede bryn hen 
for sig . 
Så brød han tavsheden ved at sige : 
— ved et tilfælde kryber en brosche ikke ind 
i en galosche . . nej , det er tydeligt , ttilde , at 
det er ondskab eller måske en lignende bevæggrund , 
som har bragt den derind . 
Pigen tog hænderne bort fra ansigtet og 
spurgte halvt frygtsom og halv glad : 
— du tror altså ikke , Moses , at jeg har 
villet stjæle den ? 
— er du gal , ttilde ! Kender jeg dig ikke 
for godt . . og er jeg måske af samme surdej 
som de andre ! 
Pigen syntes at blive lidt trøstet ved drengens 
djærve og opmuntrende ord . 
Men så blev de barnlige træk atter formørkede 
af sorg og fortvivlelse . 
— hvad kan det nytte , udbrød hun , jeg er 
nu ikke blot datter af en morder — men for 
hele mit liv stemplet som en tyv — hvor jeg 
dog er ulykkelig ! 
— fat dig , ttilde , sagde drengen , det 
kan blive godt endnu . . jeg skal nok få det opdaget , 

hvem der har puttet guldbroschen i din 
galosche . . 
— du , Moses ! 
— ia , jeg ! Jeg er et snildt hovede , ved du 
nok ! Og jeg vil stå dig bi as alle kræfter , 
fordi du uden egen skyld hører til de forskudte 
ligesom jeg . Men lad dem blot vente , disse andre , 
som nu ser os over hovedet . . der kommer nok 
den tid , da-de ydmygt bøjer sig i støvet for os . 
Og del skal ske ved hjælp af det , der er livets 
stormagt . — ved du , ttilde , hvad der er livets 
mest formående stormagt ? 
Hun rystede på tit lille , forgrædte hovede . 
Så vedblev drengen : 
— nå , ikke — ja , så skal jeg sige dig det . 
Ser du , penge . . det er livets vigtigste stormagt . 
For pengene bøjer alverden sig . Er man 
blot rig , så er man med det samme anset , frygtet , 
æret og hædret . For den , der har penge , står 
alt åbent . Han kan komme til at høre til de 
priviligerede og mest ansete klasser i samfundet . 
En pengemand kan blive adelsmand , om han 
lyster . Og ser du , ttilde , når jeg bliver stor , 
vil jeg være æret , anset , respekkeret og frygtet . . 
Jeg vil være adelsmand . . jeg vil kortsagt erhværve 
mig penge ! 

i tavshed havde pigen lyttet til drengens 
livsfilosofi og til de fremtidsplaner , han opkastede 
for hende . 
Nu sagde hun frygtsomt : 
— ja , men , Moses , alt dette vil dog ikke 
gavne mig . 
— ikke det , ttilde ! Jo , du kan tro , jeg 
slal ikke forlade dig , når jeg bliver stor , rig og 
mægtig . 
— ja , men til den tid vil jeg alligevel være 
stemplet som en tyv . 
— det er netop det , som vi skulle tale om . 
Vær du bare ikke bange , vi skal nok opdage , 
hvem det er , der har puttet guldbroschen i din 
galosche . Ja , det er det , som vi nu vil tale 
sammen om . Kom lad os sætte os her . 
Efter disse ord tog de to børn plads på 
en sten , der lå i det lille rum , og de slyltede 
fig fortroligt tæt ind til hinanden , idet de begyndte 
på en hviskende samtale . 

Iv . 
En usynlig hånd . 
Forinden vi går videre , vil vi give svaret 
på et spørgsmål , som vore læsere . . eller i 
det mindste nogle af dem . . muligvis har opkastet . 
Vi 
har hørt Mathilde kalde sig selv „ Datteren 
af en morder “ . . og vi har også hørt , at 
jødedrengen Moses omtalte hende på en lignende 
måde . 
Men var da dette smukke barn med de rene , 
skyldfri træk i virkeligheden datter af en 
morder ? 
Ja , således forholdt det sig . 
Men hvilken morder da ? 
Mathilde var en datter af den mand , der 
har spillet den sørgelige hovedrolle i de foregående 
kapitlers blodige drama . . af den henrettede 
forbryder Peter Hansen med andre ord . 
Men , spørger man måske videre , Peter 
Hansen havde jo efterladt sin hustru og sit barn 
under de elendigste og fattigste omstændigheder 
. . hvorledes går det da til , at vi nu se hans 
datter under tilsyneladende gunstige livsvilkår , at 

hun , som vi har hørt , går i en større skole . . 
At hun er ordenlig klædt osv . osv . ? 
Også denne gåde har sin naturlige forklaring , 
som vi straks skal gøre læserne bekendt 
med . 
Det var en aften , kort efter at Peter Hansen 
var bleven henrettet . I hans hjem hersfede 
der ikke alene — hvilket er selvfølgeligt — den 
største sorg og smærte , men tillige fattigdom 
og nød i en høj grad . 
Da blev der — det var som sagt en aftenstund 
— banket på døren , og en fremmed herre 
trådte ind i den fattige stue , hvor der , tiltrods 
for af det var midt i vintrens hjerte , ikke blussede 
nogen venlig ild på arnestedet . 
Herren var fint påklædt . . tilsyneladende 
nogle og tredive år gammel . . hans træk var 
smukke , men blege og prægede af en vis melankoli 
og vemod . Han gjorde indtrykket af en mand , 
der bærer på en hemmelig sorg eller har gennemgået 
meget i sit liv . 
Da den henrettede forbryders hustru spørgende 
trådte hen mod den fremmede herre , sagde 
han til hende , af han kendte den tunge skæbne , 
der var overgået hende og hendes , og af han 
var kommen for af lindre den , for så vidt dette 
var gørligt . Idet han kastede et blik på en 

lille toårs pige , der lå og legede på gulvet , 
sagde han videre , af han ville sørge for hendes 
barns fremtid , hvis hun ville flille sig ved det . 
Madam Hansen lyttede straks med » vilkår , 
lig uvilje til dette tilbud . Skille sig ved sit 
barn — den eneste rigdom og skat , hun endnu 
ejede . Herren forestillede hende da , af hun ved 
af modtage hans tilbud ville gøre en velgjærning 
mod sit barn . Hun ville , sagde han , ikke 
kunne opdrage det , som det burde . Dets barndom 
ville hengå under nød , elendighed , kamp 
og forsømmelse . . og når det blev voksent , 
ville det muligvis være prisgiven til lasten eller 
brøden . Han derimod ville sørge for barnet , 
således at dets fremtid i enhver henseende skulle 
være betrygget . Det ville blive opdraget under 
sorgløse vilkår , i gode , moralske grundsætninger , 
med kærlighed og omhu , bibragt kundskaber og 
uddannet i enhver nødvendig retning og desuden 
skulle hun ikke blive aldeles adskilt fra sit 
barn , idet hun ville få at vide , hvor det blev 
anbragt , så at hun af og til kunne besøge og se 
til det . 
Madam Hansen var vel en simpel kone , 
men hun var i besiddelse af en god , sund sands 
og praktisk fornuft . Disse to faktorer tilhviskedee 
hende nu , at hun ville gøre vel både mod sit 

barn og sig selv ved at modtage den fremmede 
herres tilbud . 
Da Herren hørte , at hun gik ind på hans 
forslag , sagde han , at han ville komme igen om 
tre dage for at hente barnet . Idet han derpå 
ville gå ud af døren , spurgte madam Hansen 
ham om hans navn . — han standsede og sagde , 
at det var en af hans betingelser , at dette måtte 
blive en hemmelighed . Der skulle vel være en 
hånd , som ville våge og værne om barnets 
tilværelse . . men denne hånd måtte forblive 
usynlig og ukendt . 
Derefter gik Herren sin vej . 
Den næstfølgende dag indeholdt de fleste 
københavnske dagblade følgende bekjendigjørclse : 
„ Til en faderløs pige søges der et hjem 
i en respektabel familie . Der vil blive 
betalt rigeligt for barnet , men der forlanges , 
at det opdrages med kærlighed , omhu og 
- samvittighedsfuldhed . Billet mrkt . „ En lys 
fremtid “ bedes i løbet af dagen indsendt på 
dette blads kontor . “ 
Efter denne anonce blev der naturligvis indlagt 
mange billetter . . men der var en , som der 
specielt blev reflekteret på . 
Den var fra en familie , hvis overhovede 
beklædte en beskeden , men respektabel stilling under 

et af ministerierne . Familien var barnløs , 
idet den kun bestod af mand og kone . . og da 
disse allerede var godt ovpe i trediverne , var 
der altså ingen udsigt til , at familien senere 
skulle blive forøget . 
Zegteparrets pekuniære forhold var ligesom 
deres sociale vilkår beskedne , men satte dem dog 
i stand til at føre en sorgløs tilværelse . 
Det var derfor ikke pengehensynet , men mere 
kærlighed til børn , som bevægede wgteparrct 
Karlsen — således var dets navn — til at 
reflektere på den omtalte annonce . 
Og da de havde gode referencer at henvise 
til , blev deres billet soretrnkkcn blandt alle de 
mange , der var indkomne på bladenes kontorer . 
Samme 
eftermiddag , som annoncen havde 
stået i aviserne , indfandt den samme herre , som 
havde talt med madam Hansen på krisfisnshavn , 
sig i ægteparret Karlsens bolig . 
Han fremkom med sit ærende . . og de nærmere 
betingelser blev aftalt . 
Mgteparret Karlsen skulle , for at antage sig 
barnet , have 50 daler om måneden , der ville 
blive det udbetalt gennem et bekendt bankierfirma . 
Det skulle have pengene til pigebarnet 
blev gift eller på anden måde forsørget . Skulle 

hun forblive ugift og i deres hjem , skulle de 
have de 50 daler til deres dødsdag . Til gengæld 
forpligtede ægteparret Karlsen sig til at 
give plejebarnet en god , sund , moralsk og kærlig 
opdragelse/ kort sagt behandle hende , som om 
hun kunne været deres eget barn . 
Således lød hovedbetingelserne . Desuden 
blev det bestemt , at barnets virkelige moder , så 
længe hun ( moderen ) skikkede sig vel , skulle have 
ret til en gang om måneden at komme at se 
til sit barn . 
Sluttelig tilføjede Herren , at det måtte forblive 
en hemmelighed , hvem han var . . de måncdlige 
penge kunne familien hente hos bankierfirmaet 
. . men så snart der blev gjort forsøg 
på at erfare , hvem han var , ville udbetalingen 
standse og overenskomsten anses for at være 
hævet . x 
samme aften indfandt den fremmede herre 
sig efter aftale hos madam Hansen på kri » 
Stianshavn . 
Vi vil overspringe den både pinlige og gribende 
scene , da moderen skiltes fra sit barn . 
Herren tog barnet på sine arme . . uden for 
huset holdt der en drosche , som han steg ind i . 
Siden den tid var der nu forløben ti år , og 
i al den tid havde madam Hansen ikke set ham 

. . hun vidste nu lige så lidt , hvem han var , 
som den første aften , da han kom til hende . 
Og det samme var tilfældet med Mathildes 
plejeforældre . Siden den aften , da han bragte 
dem barnet , havde de hverken set eller hørt noget 
til ham , og de havde ingen anelse om , hvem 
han var . 
Men at han var levende endnu . . og at . 
Han ikke havde glemt det barn , han havde antaget 
sig , det var der mange tegn på . 
De 50 daler blev punktlig og nøjagtig udbetalt 
den første i hver måned af det pågældende 
bankierhus . Og på lille Mathildes fødselsdag 
samt på årets forskellige højtidsdage 
blev der altid sendt gaver til hende til det hjem , 
hvor hun nu opholdt sig . Hvem gaverne hidrørte 
fra , blev aldrig omtalt . . men hvem den usynlige 
hånd var , som skænkede dem , det var Mathildes 
plejeforældre ikke i tvivl om . 
Og Mathildes moder kunne heller ikke være 
i tvivl om , at den usynlige hånd endnu eksisterede . 
Hun artede sig vel . . og kom derfor 
hver måned til sin datter . Hun ernærede sig 
med at vaske og arbejde for folk . Men der 
kunne komme perioder , hvori fortjenesten blev 
knap eller dens kilder endogså ganske udtørredes 
dog . . når nøden var størst , blev der da altid 

tilsendt madam Hansen større eller mindre pengesummer . 
Heller ikke her blev det nogen sinde 
omtalt , hvem pengene kom fra . . men madam 
Hansen troede dog at ane , hvilken usynlig hånd 
det var , der gav hende dem . 
Efterat vi således foreløbig har gjort rede 
for de livsvilkår , hvorunder Mathilde Hansen 
— „ Morderens datter “ — levede , optager vi 
atter tråden i vor fortælling . 
V . 
Ma esktildsen . 
Vi vender altså nu tilbage til de to børn , 
der sad i fortrolig samtale på stenen i det 
lille , skumle rum , som vi tidligere har beskrevet . 
Det var drengen , som først tog ordet . 
Med en klogskab og betænksomhed , som 
man ikke skulle have ventet af hans alder , sagde 
han : 

— ser du , ttilde , hvor der er tale om 
en forbrydelse , må man først , når man 
vil rette sin mistanke mod nogen , se hen til , 
hvem der kan have begået den . Man kan mistænke 
den , hvis karakter kunne sætte ham i stand 
til at begå en sådan forbrydelse , eller som 
kunne have fordel af den eller som af ondskab , 
af hævngerrighed eller en lignende bevæggrund 
kunne have begået den . Er du med , Mathilde ? 
— 
ja , Moses . 
— da det nu er givet , at du ikke har taget 
guldbroschen , så må jo en af de andre piger 
i klassen have gjort det . Er der nu ingen , som 
du kunne mistænke for det ? 
Mathilde tøvede et øjeblik . 
Så svarede hun langsomt og nølende : 
— jo . . o , der er ! 
— ah , ser vi det . . hvem er det ? spurgte 
drengen livligt . 
Mathilde tøvede med svaret . 
Endelig sagde hun : 
— nej , Moses , jeg vil ikke sige . . det er 
måske blot en løs mistanke uden al grund , og 
så vil jeg ikke nævne en uskyldig . 
— det er meget smukt tænkt af dig , Mathilde 

. . men de andre piger i klassen ville 
ikke have været så hensynsfulde mod dig . 
— det er nok muligt , Moses . . men så , 
længe jeg ingen sikre grunde har for min mistanke , 
vil jeg ikke nævne nogen ved navn . 
— du er en nar , Mathilde , men lad os 
så prøve det på en anden måde , siden du 
ikke vil det . 
Drengen tænkte sig om et øjeblik . Derpå 
vedblev han : 
— er der nogen af pigerne i din klasse , 
som fortrinsvis er pyntesyg og holder af pralende 
ting , som smykker og lignende ? 
Efter en kort nølen , svarede Mathilde : 
— ja . 
— hvem er det . . hvad hedder hun ? 
— Ida Eskildsen ! svarede pigen med sænket 
stemme . 
Drengen tav et øjeblik . Derpå vedblev 
han : 
— er der nogen af dine klassekammerater , 
hvis karakter ikke ville lægge moralske hindringer 
i vejen for at begå et tyveri ? 
- ja ! 
— hvad hedder hun ? 
— Ida Eskildsen ! 

ved lyden af dette navn , der nu blev nævnet 
for anden gang , nikkede drengen på en vis 
betegnende måde med hovedet , som om han ville 
sige : ja , tænkte jeg det ikke nok ! 
Så spurgte han videre : 
— er der nogen af dine klassekammerater , 
som er specielt hadefuld på dig , som kunne nære 
ondskab eller hævngsærrighed mod dig ? 
— ja . 
— og hun hedder ? 
— Ida Eskildsen ! Z ' 
det var tredje gang i løbet af et par mivutter , 
at dette navn gik over Mathildes læber 
. . og atter nikkede drengen på den tidligere 
udtryksfulde måde . 
I nogle øjeblikke herskede der tavshed mellem 
dem . . men så udbrød Moses pludselig : 
— nu skal jeg sige dig noget , ttilde . . 
Ved du , hvem det er , der har stjålet guldbroschen ? 
Pigebarnet 
så ned for sig med et ubestemmeligt 
udtryk i sit ansigt , som om hun hverken ville 
benægte eller bekræfte spørgsmålet . 
— du ved det , Mathilde , vedblev drengen , 
jeg kan se det på dit ansigt . Det er ingen anden 
end Ida Eskildsen , som har stjålet guldbroschen 

. . men da hun mærkede , at det ville 
blive opdaget , har hun , for at frelse sig selv , og 
fordi hun specielt er ondskabsfuld på dig , puttet 
den ind i din galosche . Se , sådan er det gået 
til . Mathilde . 
— jeg har selv tænkt mig omtrent det samme , 
Moses . . men da jeg ikke havde noget som helft 
bevis for min mistanke , har jeg ikke villet lade 
mig forlyde med noget . 
— det er på en måde klogt af dig , svarede 
drengen i den overlegne tone , hvori han 
undertiden talte til pigebarnet , for når man 
ikke er fuldstændig sikker i sin sag , må man 
hellere holde bøtte . . mærk dig det , Mathilde ! 
Men hvad er forresten den Ida Eskildsen for en ? 
— en doven , uartig , indbildsk og egenkærlig 
pige , hvis mange streger ikke ville være bleven 
tålt i skolen , når hun ikke havde været datter 
af en af byens rigeste mænd . 
— der ser du igen , som jeg sagde før , 
hvilken almagt pengene har ! Men hvem er 
hendes fader ? 
Han har i sin tid været købmand . . 
Men lever nu af sine penge . . han skal være 
umådelig rig . . og nu har han titlen af kancelliråd 
og fører meget fint hus . 
— hm , hm , datteren af en sådan formasende 

mand vil det blive vanskeligt at komme 
til livs . . men vi må det alligevel ! Hvorfor 
er denne Ida Eskildsen forresten hadefuld og ondskabsfuld 
på dig ? 
— fordi jeg aldrig har villet bøje mig 
under det tyranni , som hun udøver over de 
andre piger i klassen . . . fordi jeg ikke som de 
har ladet , som om jeg beundrede hende . . . fordi 
jeg har været afholdt af lærerinderne og for det 
meste en af de øverste , medens Ida næsten al 
tid er fuks ! 
— ja , jeg kunde-jo nok tænke det ! Men sig 
mig , ttilde , hvad sagde dine plejeforældre , da 
du kom hjem og fortalte dem , at du var jaget 
ud af skolen ? 
— de blev meget bedrøvede . . . 
— men troede dog vel ikke , at du havde 
ville stjæle broschen ? 
— nej , detj gjorde de heldigvis ikke . . . de 
var overbevist om min uskyldighed , og fader blev 
så opbragt , at han sagde , at han gerne ville 
give tyve daler , når han kunne få opdaget , 
hvem der har begået denne streg . 
Ved disse ord glimtede der ligesom et lyn 
frem fra jødedrengens mørke øjne . 
— ttilde , sagde han livligt , tyve daler er 

også penge . . . sig til din fader , at der er en , 
som vil tjene disse tyve daler ! 
— hvem , Moses ? 
— jeg . . . jeg naturligvis . . . men det 
skal du forresten ikke sige ham . 
— men hvorledes vil du bære dig ad med 
at få det opdaget ? 
— ja , lad du mig bare om det ! Forresten 
ved jeg det endnu ikke selv , men jeg skal nok 
lægge en kløgtig plan . Men , bliv ikke vred , din 
fader er da vel i stand til at betale de tyve 
daler ? 
— ja , han har jo sin gage . . og desuden 
får han jo hver måned gode penge for mig . 
— det er også sandt , det har du jo fortalt 
mig . Det er forresten en mærkelig historie med 
denne fremmede og ubekendte herre , som har taget 
sig af dig . 
— ja , det er det rigtignok , Moses . 
— ved du , hvad jeg tror . . ved du , hvem 
jeg mener , at Herren er ? 
— nej . . . 
— ja , så skal jeg sige dig det . Enter er 
han den egenlige morder , som slog Valdemar 
Svendsen ihjel , for jeg er af samme mening som 
du og din moder og mange andre , nemlig at 
din fader var uskyldig i mordet . . . 

— det var han , svarede pigen med overbevisning 
og styrke og med tårer i sine smukke 
øjne . 
— enten er det altså morderen . . 
— å nej , det er ikke ham . . det ville 
være skrækkelig at tænke sig , at det skulle være 
ham , som sørger for mig . 
— jeg tror nu heller ikke , at det er morderen , 
for det ville dog næsten være alt for dumdristigt , 
om han tog sig af sit offers barn . . 
For han har to offre , denne morder , nemlig først 
Valdemar Svendsen og så din fader . . 
— min stakkels fader ! 
— men når det ikke er morderen , som 
sørger for dig , må det være en anden . . ikke 
sandt , ttilde ? 
— jo . 
— og jeg tror næsten , at jeg kan gætte mig 
til , hvem det må være . 
Pigen så ved disse ord med store , forbavsede 
øjne på ham . 
— nej , kan du , Moses ! 
— ja , jeg kan endogså nævne ham ved navn 
for dig , Mathilde . 
— hvem er det da ? 
— kom med dit øre . . så skal jeg hviske 
det til dig . 

pigebarnet nærmede sit hovede til han « 
Ansigt . . 
Han bøjede sig frem mod hende , spidsede 
munden og bevægede læberne , som om han ville 
sige noget . 
Men han fik ikke udtalt det navn , han 
havde på læberne . . thi pludselig trak han sig 
tilbage og drejede hovedet om til en anden 
side . 
Grunden hertil var ganskt forklarlig . 
Der hørtes skridt indenfor den før omtalte 
dør . . den blev nu åbnet . . og en ny person 
viste sig på den lille plads . 
Vi . 
En bankforretning i det små 
den , der så pludselig havde forstyrret jødedrengen 
Moses og morderens datter Mathilde i 
deres fortrolige tsts u tsts , var lige som de selv 
et barn . 
Det var en dreng , tilsyneladende otte år 
gammel . 

en smuk dreng var det , med fyldigt , krøllet , 
mørkeblondt hår , livlige brune øjne . . og 
regelmæssige , dristige træk . 
Den klædelige dragt sluttede fast om hans 
velskabte , lille krop . 
Med et halvt skælmsk og halvt spydigt smil 
så han på den gruppe , som ørengen og pigen 
dannede . 
Så trådte han frem i det lille rum , idet 
han sagde : 
— nåda , jeg kommer nok her og forstyrrer 
jer ! 
Moses havde uvilkårlig rynket sine bryn ved 
synet af den fremmede dreng . 
— nej , du gør ikke , svarede han i en mut 
tone , men hvad vil du , Olaf ? 
Med en vis forlegenhed , der ikke harmonerede 
med det raske væsen , som ellers var ham egen , 
svarede ørengen , som vi har hørt blive kaldt for 
Olaf : 
— ja , ser du , Moses , det var bare en 
tjeneste , som jeg ville anmode dig om at vise 
mig . . 
— nå , sådan , svarede Moses , idet han med 
en vis foragt lod sit blik hvile på ørengen , 
en tjeneste kalder du det . . men du mener vel 
en forretning , hvad Olaf ? 

— ja , en forretning , når du holder mere 
af den benævnelse . “ 
Det klang næsten morsomt at høre disse 
småfyre tale om ting som „ Forretninger “ , der 
dog ellers kun plejer at henhøre til de voksnes 
verden . 
Men endnu mere forunderligt lød det dog , da 
Moses i en forretningsmæssig tone spurgte : 
— du vil altså igen låne penge af mig ? 
Olaf nikkede bekræftende med sit krøllede 
hovede . 
— hvor mange ? spurgte jødedrengen . 
— blot tre mark . . mere har jeg ikke 
brug for . . 
— og på hvor lang tid skulle det være ? 
— blot en halv snes dage , så er det min 
fødselsdag , og så ved jeg med bestemthed , at 
jeg får penge . Hvis du derfor ville gøre mig 
den tjeneste , Moses . . 
Det var i en vis indsmigrende tone , at Olaf 
fremførte den sidste sætning . 
Efter en kort bemærkning , svarede Moses : 
— sådan går det . . når i trænger til 
penge , så kommer i til mig . . så er jeg god 
nok , medens i ellers foragter mig , jødedrengen , 
og ikke vil have noget med mig at gøre eller 
skaffe . . 

— nej , Moses , indvendte den anden dreng 
i en formildende tone , vi foragter dig flet ikke 
. . Du ved da i det mindste , at jeg . . 
— ja , lad os nu bare ikke tale om det , afbrød 
jødedrengen ham . Men for at blive færdig , 
så vil jeg gøre denne forretning med dig . 
— tak , Moses , udbrød Olaf , idet ligesom et 
glimt af glæde viste sig i hans ansigt . 
— ja , ikke noget at takke for , svarede jødedrengen 
tørt og spydigt , thi du kommer naturligvis 
til at betale mig for forretningen ligesom 
du har måttet gøre det tidligere , når du har 
lånt penge af mig . 
— ja , men du ved også , at jeg ærlig og 
reelt har betalt dig , hvad jeg skyldte , Moses . 
— det er ikke noget at rose sig af , at man 
betaler sin gæld . Men vil du betale 2 mark 
i rente ? 
Den lille fyr betænkte sig i et kort 
øjeblik . 
Men han måtte formodentlig være i stærk 
pengesorlegenhed , thi han svarede rask : 
— det er mange penge , Moses , næsten for 
mange . . men lad gå , for jeg skal nødvendig 
bruge penge . 
— så vil jeg blot skrive et gældsbevis , 

som du må underskrive , og så skal du få 
pengene . . når er det din fødselsdag ? 
— den 10de maj . 
Moses fremtog nu en lille tegnebog , som 
han rev et blad ud af . Han skrev med blyant 
nogle linier på det . . og da han var færdig , 
sagde han : 
— nu skal du høre , hvad jeg har skrevet , 
Olaf . 
Med hævet stemme oplæste han derpå 
følgende : 
„ Jeg undertegnede tilstår herved , at jeg har 
lånt 5 — fem — mark af Moses Philipsen , 
hvilke 5 — fem — mark jeg forpligter mig til 
at tilbagebetale ham på min fødselsdag den 
10de maj 183 * . “ 
— sæt få dit navn under , sagde Moses , 
idet han rakte den anden papiret og blyanten . 
Olaf kradsede sit navn på gældsbeviset , 
og gav det derpå tilbage til dets ejermand , der 
omhyggeligt gemte det i sin lommebog . 
Moses trak en lille skindpung op af lommen . 
Den var både smudsig og gammel . . men at 
dømme efter den klingende lyd , der hørtes fra 
den , syntes dens indre at være mere værdifuldt 
end dens ydre . 

af denne pung fremtog jødedrengen et tremarkstykke , 
som han rakte frem mod Olaf . 
Denne var ikke sen til at lade det forsvinde i 
lommen på sine knæbukser . 
Forretningen var nu „ gjort “ . 
Og efter at den lille fyr havde fået pengene 
i sin lomme , blev hans ansigtsudtryk mere 
tillidsfuldt , og hans holdning var nu ikke sket 
så høflig som før „ Forretningen “ . ' 
med en vis overlegen mine nikkede han til 
Moses og forlod det lille rum . 
Da døren havde lukket sig efter ham , sagde 
jødedrengen til Mathilde , der havde været en 
tavs , men ikke ligegyldig tilskuerinde ved det foregående 
optrin : 
— ser du , Mathilde , det var en bankforretning , 
jeg gjorde . 
— ja , wen var det ikke for meget , at han 
skulle betale dig to mark for at låne tre . 
— for meget , Mathilde ! Ja , det var måske 
for meget i rente , hvis jeg lod ham betale for 
pengene alene . . men det er ikke blot dem , han 
må betale for . . 
— for hvad da , Moses ? 
— han er ligesom alle de andre . . han 
foragter os jøder . . de anser os for en lavere 
og smudsig race , som de ikke en gang vil røre 

ved . Kan de komme tisk så overdænge de os 
med hån . . og kommer vi imod dem på gaden , 
så løber de os i rendestenen , om vi så 
ti gange har fortovsret . 
Der var en stærk bitterhed i den tone , 
hvormed Moses fremførte disse ord . Og når 
man erindrer , at nærværende afsnit af vor fortælling 
foregår omtrent et halv hundrede år 
tilbage i tiden , vil man måske indrømme , at 
jødedrengen ikke malede med for stærke farver . 
Den jødiske races hele sociale stilling var den 
gang en ganske anden end i vore dage . . Jøderne 
var da i virkeligheden en foragtet , overset 
og hyppig forfulgt race . 
Med et kast med hovedet hen imod døren , 
gennem hvilken Olaf var forsvunden , vedblev 
Moses : 
— han er som sagt lige som alle de andre , 
eller han er endogså en af de værre ! Lagde du 
mærke til , hvor høflig , ja , formelig ærbødig han 
var , inden jeg bestemte mig til at gøre forretningen . 
Men aldrig så snart havde han pengene i 
sin lomme , før han blev hoven og opblæst og 
fornem som sædvanlig , og nu går han formodentlig 
bort , fuld af vrede , foragt og hån over denne 
jøde , der „ slår “ ham , som han formodentlig kalder 
det , men hvis penge han dog godt kan bruge . 

jødedrengen standsede og så med et bittert 
smil hen for sig . 
Derpå vedblev han : 
— ja , når de trænger til penge , så er vi 
gode nok , så kan de komme til os og gøre kruseduller 
for os . Men er det da mere end rimeligt , 
at vi bruger den magt over dem , som vore 
penge giver os . . at vi lader dem betale ikke 
blot for pengene , de låner . . men tillige for al 
den hån , foragt og tilsidesættelse , hvormed vi 
bliver behandlet af dem ? Er det ikke rigtigt , hvad 
jeg siger , Mathilde ? 
— jo , du har måske ret , Moses . 
— måske ! Nej , jeg har virkelig ret . 
— det var ellers en køn lille dreng . . 
— åja . . måske har du , fordi han er så 
køn , medlidenhed med ham , fordi jeg tog de to 
mark i rente af ham , hvad Mathilde ? 
— nej , ikke fordi han er køn . . 
— du har just heller ingen grund til at 
have medlidenhed netop med ham . 
Jødedrengen lagde et særegent effertryk på 
de to småord „ Du “ og „ ham “ . 
Mathilde blev opmærksom ved det og 
spurgte : 
— hvorfor ikke , Moses ? 
— kender du den dreng ? 

— jeg har nok set ham før , men jeg ved 
ikke , hvad han hedder . 
— skal jeg sige dig det ? 
— ja , Moses . 
— han hedder Olaf Lindberg . 
Idet jødedrengen sagde dette navn , så han 
opmærksom og forskende på pigen , som . for at 
iagttage , hvilket indtryk det ville gøre på 
hende . 
Navnet måtte formodentlig have en aldeles 
fremmed og ligegyldig klang for hende , thi hun 
hørte på det uden at der foregik nogen forandring 
i hendes minespil . 
Efter et øjebliks tavshed vedblev drengen : 
— skal jeg sige dig , hvad hans fader har 
været ? Han var en gang kriminalretsassessor , 
og det var ham , der havde din faders sag og 
dømte ham til døden ! 
Ved disse ord blegnede pigen . 
Jødedrengen vedblev : 
— han tog sin afsked kortesfer at han havde 
dømt din fader . . . og folk sagde , at det skete 
af samvittighedsnag over den dom , som han 
har fældet . ' 
— er det muligt , Moses . 
— ja , men der er mere endnu om den samme 
assessor Lindberg . . . 

— hvilket ? 
— den mand , som din fader skulle have 
slået ihjel , var forlovet med en ung og meget 
smuk pige . . . 
— nå . . . 
— men et Års tid efter mordet friede assessor 
Lindberg til hende og giftede sig med hende 
og nu ved du besked om hans forældre , som 
nylig var her . 
Tårerne stod pigen i øjnene ved de 
minder , som jødedrengen havde kaldt til live 
hos hende . 
Med et eftertænksomt og grublende blik så 
hun hen for sig . 
Men så syntes pludselig en tanke at gennemfare 
hende . Hun drejede hovedet om mod 
Moses og sagde : 
— det er sandt , Moses , du fik ikke sagt 
mig , hvem den mand er , du tror sørger for mig 
og betaler for mig . 
— det var mærkeligt , at dette spørgsmål 
skulle falde dig ind netop nu . 
— hvorfor , Moses ? 
— kom med øret , så skal jeg hviske dig 
hans navn . 
Mathilde nærmede sit hoved til ham . . . 

han bøjede sig frem mod hende og hviskedee hende 
et navn i øret . 
Hun for sammen og flog overrasket hænderne 
mod hinanden . 
I dette øjeblik blev et vindue på tredje 
sal i baghuset åbnet og en stemme råbte : 
— Moses , nu skal du komme op . 
Stemmen tilhørte en jødinde , der stak hovedet 
ud ad vinduet . 
Drengen rejste sig . » 
— mor kalder , sagde han , men vi ses vel i 
morgen , Mathilde ? 
Han rakte hende hånden og forlod det lille 
rum . 
Den lille pige blev siddende i nogle øjeblikke , 
tilsyneladende tænkende over den nylig førte 
samtale . 
Så rejste hun sig også og forlod det lille , 
uhyggelige gårdsrum , ad den samme dør som 
drengen . 

vi . 
En spurv i tranedans . 
Der forløb nu nogle dage , i hvilke jødedrengen 
Moses og „ Morderens datter “ , når 
der ikke kom uventede hindringer i vejen , fortsatte 
deres fortrolige eftermiddagssammenkomster 
i det lille , ensomme og afsides gårdsrum . 
Vi har givet vore læsere oplysning om , 
hvem Mathilde var . . . det er derfor ikke mere 
end billigt , at vi nu med et par ord siger dem , 
hvem jødedrengen var . 
Man husker den lille dreng , der havde overværet 
Peter Hansens henrettelse uden at forstå , 
hvad der gik for sig , og som ved denne lejlighed 
med barnlig overbevisning havde udtalt det som 
sit forsæt , at han ville erhverve sig „ mange 
penge/ ' . 
Mathildes fortrolige var identisk med denne 
lille jødedreng , der nu selvfølgelig var bleven 
betydelig større . Han hed Moses Philipsen , og 
hans forældre , der var håndværkere , boede i 
det baghus , der vendte ud mod gårdsrummet , 
hvor vi har truffen de to børn . Da Mathildes 
plejeforældre boede i samme baghus , havde de 

to børn lært hinanden at kende , og i følge en 
vis lighed i deres ydre livsvilkår havde de 
knyttet sig til hinanden . 
En eftermiddag kort efter de i de sidste kapitler 
skildrede optrin , fortalte Mathilde sin fortrolige , 
under en af deres sammenkomster , at der 
var kommen et brev til hendes plejeforældre fra 
den ubekendte mand , som havde antaget sig hendes 
fremtid . 
Han havde skrevet , at han vidste , at Mathilde 
havde gjort sig skyldig i tyveri eller et 
forsøg på tyveri , og at hun af den grund var 
bleven jaget ud af skolen . Det havde gjort ham 
smertelig ondt at erfare dette , skrev han videre , 
han ville dog ikke håbe , at det havde sin grund 
i medfødte onde karakteranlæg hos Mathilde , men 
at det blot havde sit udspring fra barnlig ufornuft 
og ubetænksomhed . Han opfordrede plejeforældræne 
til at våge over hende med forøget 
omhu og tillige , om det gjordes nødvendigt , med 
forøget strenghed , og han udtalte det ønske , at 
pigebarnet ufortøvet måtte blive sat i en anden 
skole . 
Således omtrent var indholdet af den 
ubekendtes skrivelse , som Mathilde fortalte sin 
fortrolige , og hele denne eftermiddag talte de to 

kun om brevet og om dets hemmelighedsfulde 
afsender . 
Vi går hen over en halv snes dage , inden 
vi atter optager tråden i vor fortælling . 
Det var i det år , hvori vore nuværende 
begivenheder foregår , et usædvanlig tidlig forår . 
Allerede i begyndelsen af maimåned stod 
naturen i fuld , strålende forårsdragt med frisk 
udsprungent løvværk og duftende blomster , med 
smilende solskin og varm luft . 
Det var den 10de maj . . og af det foregående 
ved man , af denne dag var drengen 
Olaf Lindbergs fødselsdag og tillige den termin , 
hvorpå han skulle afgøre sin gæld til Moses . 
På grund af det milde vejr var assessor 
Lindbergs familie allerede for nogle dage siden 
flyttet ud til sin sædvanlige sommerbolig , der 
lå i pilealleen på Frederiksberg . 
På den tid kunne man virkelig , når man 
boede på Frederiksberg , sige , af man „ lå på 
landet “ . 
Øen gang var Frederiksberg nemlig ikke en 
stor , folkerig , købstadlignende kommune , således 
som den er det nu . Øen var snarere en slags 

landsby med lange mellemrum mellem de enkelte 
huse og gårde , og med et landligt præg i hele 
sit ydre . 
Og det var heller ikke den gang , som det nu 
er tilfældet , af den så af sige er sammenbygget 
med København , idet ofte den ene side af en 
gade hører til Frederiksberg , medens den anden 
er københavnsk . Afstanden mellem de to kommuner 
var den gang større — det vel sige relativt 
større . Man kom ikke fra København til Frederiksberg 
gennem den ene befærdede og tæt bebyggede 
gade efter den anden . . man kunne ikke i 
løbet af en halv snes minutter tilbagelægge 
vejen pr . Omnibus , sporvogn eller pr . Drosche . 
Den gang var en tur fra København til Frederiksberg 
en lille udflugt . 
Og derfor kunne de folk , som om sommeren 
boede i pilealleen , med en vis berettigelse sige , 
at de „ lå på landet “ , roet deres bolig var 
både landlig og vidt fjernet fra hovedstadens 
rummel og tummel . 
Den 10de maj dette år var der imidlertid 
ikke som sædvanligt stille , fredeligt og idyllisk på 
assessor Lindbergs landsted , men tværtimod endogså 
temmelig støjende og tumultuarisk . 
Grunden hertil lå ganske simpelt i , at det 
var sønnens otteårige fødselsdag , og at han 

for at sejre denne højtidelige anledning havde 
besøg af en halv snes stykker af sine jævnaldrende 
og kammerater . 
Ude i den store have , der lå bag ved assessor 
Lindbergs landsted tumlede det lille selskab 
sig . 
De var som fortalt en halv snes stykker i 
tallet og tilhørte begge køn . . . der var både 
drenge og piger . 
Iførte lyse , luftige sommerdragter tumlede de 
sig om i havens gange og på dens plæner 
under støjende larm og leg . 
I dette livlige selskab er der kun to , som vikender . 
Den 
ene er Olaf Lindberg , den lille vært og 
fødselsdagsbarnet i egen person . 
Den anden er ingen anden end — jødedrengen 
mosede Philipsen . 
Men , spørger nu formodentlig en eller anden 
læser , hvorledes går det til , ak vi træffer jødedrengen 
Moses i dette selskab , under disse omgivelser , 
hvor han efter sin oprindelse og sine 
forældres sociale livsvilkår øjensynlig sket ikke 
hører hjemme ? 
Vi skal straks meddele grunden til dette 
særsyn , idet det har sin ganske naturlige forklaring , 

ak vi skal træffe på denne jødiske „ Spurv 
i tranedans “ . 
Ligesom der gives mennesker , der fødes med 
anlæg som digtere , som malere , som naturforskere 
osv . osv . , således synes der også ak være 
mennesker , der fødes med anlæg til ak være i 
permanent pengeforlegenhed . 
Drengen Olaf Lindberg lod næsten til ak høre 
til den sidstnævnte kategori . 
I det mindste stod han nogle få dage efter 
ak vi første gang har set ham i det lille 
gårdsrum , hvor Moses Philipsen afgjorde sine 
„ Bankforretninger “ , en eftermiddag atter på 
det samme sted og i det samme wrinde som 
sidst . 
Han havde igen brug for er tremark . . . 
Og han anmodede om et sådant lån på samme 
betingelser som forrige gang , nemlig to mark i 
rente og fødselsdagen den 10de maj som betalingstecmin . 
Moses 
lod ikke til at være sket så villig til 
at gøre en „ Bankforretning “ som sidst . . . men 
da Olaf trængte på og gentagende ytrede , at 
lånet bestemt skulle blive betalt på hans fødselsdag , 
der skulle fejres med et større „ Knald “ 
— faldt det pludselig jødedrengen ind at spørge , 

hvilke individer der skulle med til dette fødselsdagsknald . 
Blandt 
de navne , som den krølhårede dreng 
opremsede , var også navnet : Ida Eskildsen ! 
Ved lyden af dette navn rynkede Moses 
pludselig sine tykke bryn og stirrede bag dem i 
nogen tid grublende hen for sig . 
Så sagde han pludselig til Olaf Lindberg , 
at han var villig til at yde ham lånetpå 
en betingelse . 
Hvilken betingelse ? 
At han — Moses — blev inviteret med til 
festen på Olafs fødselsdag . . så kunne det 
være det samme med de to mark i rente . 
Ved at høre dette besynderlige forlangende 
var Olaf Lindberg nær falden „ på næsen “ , som 
man siger . 
Han søgte at overbevise sin „ Bankier “ om , 
at det kunne der ikke være tale om . 
Moses Philipsen løftede kun på skuldrene 
og svarede , at så kunne der heller ikke være tale 
om det begærede lån . 
Den lille fyr må formodentlig have trængt 
frygteligt til penge . . thi efter at han havde 
trykket og betænkt sig i kort tid , sagde han endelig , 
at han skulle forskaffe Moses en invitation 
fra sine forældre . 

dette — at Moses skulle være med til 
debitors fødselsdag — blev da indført som en 
klavsul i det udstedte gældsbevis . . Olaf Lindberg 
fik tremarken . . og nu kender man grunden 
til , at vi træffer jødedrengen Moses blandt 
fødselsvagsbarnets små gæster . 
-ibørnene 
tumlede sig som sagt under muntre 
lege om i ' haven . 
Under latter og råb og skrig løb de frem 
og tilbage . . ud og ind mellem hinanden . 
Der var en eneste , som ikke deltog i legene 
. . som gik for sig selv alene . 
Det var en dreng , iført en net og klædelig 
dragt , der dog langtfra i elegance og rigdom 
kunne måle sig meo de andre børns . 
Man gætter måske , at drengen var vor lille 
bekendt Moses Philipsen . 
Blandt disse børn , der alle tilhørte de højere 
eller i ethvert tilfælde de rigere klasser i 
samfundet , og som alle i kraft af deres kristne 
fødsel var disponerede til at se ned på alt jødisk , 
gik han næsten som en spurv i tranedans . 
De andre skyede ham vel ikke ligefremt . . 

men de søgte heller ingen tilnærmelse og de opfordrede 
ham ikke til at tage del i deres lege . 
Og den lille vært , som både havde betalt 
Moses de lånte penge og skaffet ham den stipulerede 
indbydelse , og som nu ikke mente at være 
ham noget skyldig — han gjorde heller ikke noget 
for at opmuntre eller fornøje sin jødiske gæst . 
Det var ikke at se på jødedrengens ansigt , 
at han følte sig afficeret af den tilsidesættelse , 
som han var genstand for 
med begge hænder i lommerne slentrede han 
omkring , idet han pr . Distance med blikket fulgte 
de andres lege . 
Hans mine var ligegyldig . . ja , under tiden 
kunne der endogså vise sig ligesom en bismag 
af spydighed og af overlegen foragt i det 
blik og det smil , hvormed han betragtede de 
andre børns lystige færden . 
Under denne kom der en lille pige , forfulgt 
af en dreng , farende hen mod det sted , hvor 
Moses just opholdt sig . 
Pigen , der så ud til at være mellem ti og 
elleve år gammel , var sirlig og elegant påklædt 
i en lys og luftig sommerdragt . 
Det mørkeblonde hår sad i lutter krøller 
omkring hovedet . Øjnene var brune , lynende , 
bestemte og livlige . Munden lille . . Læberne let 

opkastede , som til hån eller spot . Teinten , der 
i almindelighed var sund og frisk , var nu , på 
grund af det hurtige løb , stærk rød , og den lille 
barm bølgede heftigt op og ned . Hendes skikkelse 
var lille og fyldig , men figuren i det hele 
upåklagelig . 
Drengen , som løb efter pigebarnet for at 
fange hende , var Olaf Lindberg . 
Hun var så optagen af legen , at hun , uden 
at bemærke jødedrengen og uden at kunne forhindre 
det , løb lige mod ham . 
Løbet var så stærkt , at Moses for at forhindre 
både hende og sig selv fra at falde , 
måtte gribe fat om hende . 
Nu så hun pustende og åndeløs op og fik 
øje på , hvis arme det var , der nu omsluttede 
hende . 
I samme nu undergik hendes fysiognomi en 
forandring . 
Den overgivne mine forsvandt af hendes 
ansigt , og gav plads — først for skræk , derpå 
for afsky og væmmelse . 
En hånlig , foragtende trækning gled hen 
over hendes ansigt , og hun rev sig hurtig ud af 
hans arme , idet hun råbte : 
— uf , den væmmelige jødeunge . . at jeg 

skulle komme til at røre ved ham . . jeg afskyer 
det modbydelige jødetøj ! 
Idet pigebarnet fremførte denne nforbeholdne 
udtalelse , gned hun sig med hænderne på det 
sted , hvor jødedrengen havde berørt hende , som 
om hun ville børste noget smuds af sig . 
Moses blev ligbleg ved pigens fornærmende 
ord og lige så fornærmende fagter . . det så 
først ud , som om han ville give sin vrede luft 
. . men han beherskede sig og indskrænkede sig til 
at måle hende med et på en gang spottende , 
overlegent og foragteligt blik . 
Selv den lille vært var pigens adfærd for 
stærk , og som for at mildne den sagde han nu i 
en forsonende tone : 
— nå , Ida , skab dig nu blot ikke sådan 
. . og du , Moses , kom nu bare hen at lege med 
os andre . 
— jeg vil ikke lege med den jødesmaus ! 
Sagde pigen , der var bleven kaldt Ida . 
— da kender jeg dog en leg , som ville 
more dig , svarede Moses på en rolig , men tillige 
vis forbeholden måde . 
De andre børn var imideertid kommen til 
og da de hørte drengens sidste ord , råbte de i 
munden på hverandre : 
— hvad er det for en leg ? 

— hvad hedder den , du ? 
— er den morsom , hvad du ? 
— er det en , som vi kender ? 
Den lille vært klappede i sine hænder for 
at skaffe sig ørenlyd og med hævet stemme 
råbte han : 
— stille , drenge , stille piger . . og lad 
Moses sige os , hvad det er for en leg ! 
Alles blikke rettede sig nu mod Moses . 
I en vis tilbageholdende tone , som om han 
ikke ville rigtig frem med sproget , og på en 
hemmelighedsfuld måde og med hemmelighedsfuld 
mine sagde han : 
— det er en leg , som ingen af jer kender 
eller nogensinde før har leget . 
Disse ord og drengens måde at tale på , 
pirrede de smås nysgjærrighed . 
— er den morsom ? spurgte en pige . ' 
— ja , den er meget morsom . . 
— kan vi alle sammen være med til at lege 
den ? spurgte en anden 
— ja , vi kan alle sammen være med . . 
— hvad hedder den leg ? spurgte en tredje . 
På sin mest hemmelighedsfulde måde , næsten 
som et orakel , der giver et mystisk svar , 
sagde jødedrengen : 

— den leg , som jeg kender , hedder hemmelighedernes 
leg . 
Viii . 
Hemmelighedernes leg . 
Hvad børnenes nysgjærighed ikke havde 
været vækket og pirret før , det blev den nu ved 
Moses sidste ord . 
Men „ Hemmelighedernes leg “ — det var 
dog også et sjældent og pirrende navn . . sådan 
noget havde endnu ingen af dem kendt . 
De trængte sig alle tættere sammen omkring 
Moses og råbte i munden på hverandre : 
— hemmelighedernes leg ! Nej , det var dog 
et morsomt navn . 
— det har jeg aldrig hørt før . 
— det må da være en meget interessant 
leg . 
— den må du lære os , Moses i 
den krølhårede pige , der vør løben i armene 
på jødedrengen , sprang op på en bænk , 

så at hun kunne ses af dem alle , og med hævet 
stemme råbte hun : 
— ja , vi vil lege hemmelighedernes leg . . 
Han skal straks sige os , hvordan den er . Rigtignok 
afskyer jeg jøder . . men for denne gang 
vil jeg lege sammen med jødedrengen , siden det 
lader til at måske være sådan en interessant 
leg , denne hemmelighedernes leg . 
Efter disse ord sprang pigen atter ned fra 
bænken . , medens nogle stemmer råbte til 
hende : — bravo . . ret så . . Ida eflildsenl 
dette navn siger os , hvem pigen var . . 
Den samme , som jødedrengen og Mathilde havde 
talt om under den sammenkomst mellem dem , som 
vi har overværet . 
Imidlertid sagde Olaf Lindberg til jødedrengen 
: 
— hører du , Moses , det er et almindeligt 
ønske , at du lærer os denne leg . . gør det 
derfor ! 
Medens der pludselig blev nogle øjeblikkes 
tavshed blandt de små skrighalse , sagde Moses 
på en belærende måde : 
— ser i , hemmelighedernes leg er en leg , 
hvor en af os , lige meget om det er en dreng 
eller en pige , skal have mange hemmeligheder , 
og så skal alle de andre efterhånden hviske til 

ham eller hende en af de hemmeligheder , som han 
eller hun tror sig ene om . Når nu hemmeligheden 
bliver benægtet af vedkommende , flal den , 
som har hvisket den , henvende sig til alle de andre 
med hemmeligheden og tage dem til boldgiftsmænd 
på , om det er en hemmelighed eller 
ikke . — se , sådan går det til . . og har i 
nu forstået det ? 
— javel , javel ! blev der råbt fra flere 
sider . 
— det kan blive en meget morsom leg ! 
Råbte nogle andre . 
— lad os straks tage fat på at lege den ! 
— ja , og jeg vil være den første , hvis 
hemmeligheder i andre flal gætte eder til . 
Den , der fremførte den sidste yttring , var 
Ida Eskildsen . 
Jødedrengens øjne lynede på en forunderlig 
måde , idet han hørte Idas ord . 
— lad os så begynde , sagde Olaf Lindberg , 
og Ida Eskildsen flal altså være den første , 
hvis hemmeligheder vi skal gætte . 
Ida Eskildsen tog plads på bænken , som 
hun nylig havde stået på . 
De andre børn omringede hende i rundkreds . 
En 
for en trådte de nu frem og hviskedee 

hende ting i øret , som efter deres formening 
måtte være hemmeligheder hun gemte på . 
Jødedrengens leg vakte almindelig morskab 
og liv . . thi for det meste var det små spydige 
sandheder eller ubehageligheder , der blev 
hvisket til Ida . . og for det meste protesterede 
hun mod dem , så at de andres voldgift måtte 
påkaldes . 
En dreng hviskedee således til hende : 
— du er forfængelig , Ida , men du vil 
ikke have , at nogen må vide det . 
Naturligvis protesterede Ida herimod . . men 
da der blev appelleret til voldgiftsretten , erklærede 
den flerstemmigt , at pigebarnet ikke var fri 
for det . 
En anden — det var en pige — tilhviskedee 
hende , at hun i sine egne tanker bildte sig ind , 
at være den skønneste pige i skolen . . og da 
voldgiftsrettens kendelse blev indhentet , lød den 
på , ak det ikke var ganske urigtigt . 
Den lille vært var den næstsidste , der trådte 
hen til pigebarnet . 
Efter at han havde hvisket til hende , studsede 
hun først . . men så flog hun en høj , spottende 
latter og samtidig sagde hun : 
— nej , ved i , hvad Olaf mener ! Han siger , 

at jeg elsker ham . . men at jeg ikke vil være 
ved det . 
Det var forunderlige ord i et barns mund 
- . men lige så alvorsfuldt , som de var bleven 
fremført , med lige så megen alvor blev de optagne 
af de andre små . 
Enhver af de små herrer kurede formodentlig 
til den skønne Ida Eskildsen , og derfor blev der 
nedlagt en flerstemmig protest mod den „ hemmelighed “ , 
som Olaf Lindberg havde troet at gætte 
hos hende . 
Nu var der kun en eneste dreng tilbage , 
hvis tur det var at sige Ida en af hendes hemmeligheder 
. . og det var jødedrengen Moses . 
Han trådte frem , bøjede sig hen over hende , 
og hviskedee hende hurtigt nogle ord i øret . 
Hvad gik der da af pigen i dette øjeblik ? 
Hun blev dødbleg og for skælvende sammen , 
idet hun greb ham hårdt ved armen . 
Han tilhviskedee hende atter nogle ord . . 
Hun svarede i samme toneart . . og han så 
fra hende med et spørgende blik hen til de andre 
børn , som om han spurgte hende , om han skulle 
påkalde deres voldgift . 
Denne scene mellem de to vakte de andres 
nysgjærrighed og opmærksomhed , og de stimlede 
tættere sammen omkring dem . 

fra alle sider lød der forskellige udbrud og 
spørgsmål fra de barnlige læber , såsom : 
— nej , hvor de to dog hvisker og lister med 
hinanden ! 
— se , hvor de stikker hovederne sammen ! 
— Ida er bleven rigtig fortrolig med jødedrengen , 
som hun før ikke ville have noget at 
skaffe med . 
— hvad mon det dog har været for en 
hemmelighed , han har hvisket til hende ! 
— øet må have været en rigtig hemmelighed 
! 
— lad os få af vide , hvad det er ? 
— sig os det , Moses ? 
Jødedrengen så under al denne larm på 
Ida Eskildsen . . og da han nu af de andre 
børn blev opfordret til af meddele dem , hvad 
det var , som han havde betroet pigebarnet , bevægedæ 
han læberne , som om han ville tale . 
Men Ida forpurrede det , idet hun greb ham 
ved armen og trak ham med sig bort fra de 
andre . 
Samtidig råbte hun hen til sine kammerater 
: 
— i er nogle skrighalse , er i . . lad mig 
være i fred . . jeg vil tale alene med Moses i 
nogle øjeblikke . 

derefter trak hun jødedrengen med sig længere 
bort ind i haven . 
Der havde været sådan en bestemthed og 
energi i Idas tonefald , af de andre lod være med 
af følge hende og jødedrengen , idet de indskrænkede 
sig til indbyrdes af tale om , hvad det dog kunne 
være for en hemmelighed , som de to havde mellem 
sig . 
Ja , og vore læsere opstiller vel det samme 
spørgsmål . . hvad var det for en hemmelighed , 
som jødedrengen havde hvisket pigen ind i 
øret ? 
Vi skynder os med at besvare dette berettigede 
spørgsmål . 
Da Moses trådte hen til bænken , hvorpå 
Ida sad , og da han bøjede sin mund ned til 
hendes øren , havde han hvisket følgende ord til 
hende : 
— nu skal jeg sige dig en hemmelighed , 
som du tror , at ingen anden end du selv kender , 
du indbildske tøs : det er dig , som i 
skolen stjal lærerindens guldbrosche 
og puttede den ind i stakkels Mathilde 
Hansens galosche ! 
Det var i kraft af en leg . . „ Hemmelighedernes 
leg “ , at drengen fremførte disse ord , 
men det skete langtfra „ legende “ . . langtfra som 

i spøg - . tværtimod med en alvor og en bestemthed , 
som om han havde stået på ethvert 
andet sted end blandt disse jublende og overgivne 
børn . 
Vi ved allerede , hvilken virkning hans ord 
frembragte på Ida Eskildsen . 
Hun blev dødbleg og greb ham uvilkårlig 
hårdt ved armen . 
Så hviskedee han til hende : 
— dit hele udseende i dette øjeblik er en 
bekendelse om din brøde , du indbildsle og 
onde tøs . 
Hurtig bøjede hun sin mund til hans øre 
og hviskedee : 
— stille Moses , det er ikke sandt , hvad 
du siger ! 
— du lyver , svarede han hviskende , men 
skal jeg spørge de andre om denne hemmelighed 
. . skal jeg fortælle dem , at jeg ved , at det var 
Ida Eskildsen , som stjal lærerindens brosche . 
I dette øjeblik var det , at de andre stimlede 
sammen om dem , idet de opfordrede jødedrengen 
til at publicere sin hemmelighed . 
Så hviskedee han til hende : 
— du hører det selv . . de vil vide det . . 
Nu siger jeg dem , at det er dig , som er en tyvetøs 
og ikke den stakkels Mathilde Hansen . 

det var hårde og hensynsløse ord , men 
de syntes at kue Ida Eskildsen og gøre hende 
fuldstændig modløs . 
Nu var det , at hun ved armen trak Moses 
bort med sig og derved hindrede ham i at tale 
med de andre . 
Og hun vedblev at trække ham længere og 
længere bort . . hen til en mere afsides liggende 
del af den store have . 
Da hun endelig standsede , sagde hun halvt 
opbragt og halv frygtsom til ham : 
— du er en slem dreng , Moses , at du 
vil gøre skandale her . 
— der er kun en måde til at undgå det , 
som du kalder „ Skandale “ , svarede han . 
— det var ikke mig , som stjal broschen , 
sagde hun med et forsøg på trods . 
— nå , du nægter endnu . . ja , så må 
jeg gøre skandale . . ja , så må jeg gøre dine 
venner og veninder bekendt med , hvad du er 
for en tyvetøs 
han ville efter disse ord fjerne sig . . men 
hun holdt ham tilbage ved armen . 
— nej , lad være , Moses ! sagde hun dæmpet . 
— du tilstår det altså ? 
Hun sænkede blikket og hviflede næppe 
hørligt : 

— det var ingen anden end dig , som stjal 
broschen ? 
- nej ' . 
Et triumferende smil gled som et lynglimt 
over jødedrengens træk . 
Efter en kort betænkning sagde han alvorligt 
og bestemt : 
— der er en eneste betingelse , på hvilken 
jeg vil lade være med at fortælle dine gode venner 
og veninder derhenne , at du er en tyvagtig 
tøs , og ikke nok hermed , men at du tillige flyder 
skylden for din langftngrethed over på en 
anden . . en stakkels uskyldig pige . 
Ida eflildsen , der fuldstændig var imponeret 
af jødedrengens alvor og energi , spurgte i en 
frygtsom , næsten ydmyg tone , der kontrasterede 
stærkt med hendes tidligere selvtillidsfulde og affejende 
optræden : 
— hvad er det for en betingelse , Moses ? 
— at du med dit navn underskriver en 
tilståelse om , at det var dig , som stjal lærerindens 
brosche og lagde den ind i Mathilde 
Hansens galosche . . vil du ikke det , så gør jeg 
straks skandale , som du kalder det ! 
Pigen betænkte sig et øjeblik . 
Formodenlig havde hun ikke . . hvad man heller 

ikke kunne forlange af hendes alder . . nogen klar 
forståelse af , hvad en sådan skriftlig erklæring 
ville sige , thi hun svarede nu med fremtvungen 
raskhed : 
— det er da ikke så farligt . . det kan jeg 
gjærne . . og så er den historie vel ude . 
Moses , der syntes at have været forberedt 
på alle eventualiteter , trak sin lommebog frem 
og rev et blad ud . 
Ved hjælp af et lille skrivetøj , som han 
ligeledes havde i lommen , stred han hurtigt følgende 
på bladet : 
„ Jeg underskrevne tilstår herved , at det 
var mig , som i skolen stjal lærerinden , frøken 
Jensens guldbrosche og som siden , for at aflede 
mistanken fra mig selv , lagde den i Mathilde 
Hansens galosche . 
København den 10de maj 183 * . 
Drengen rakte Ida denne primitive tilståelse 
samt pennen . 
Hun kradsede sit navn under den , og Moses , 
der syntes at være yderlig forsigtig , underskrev 
tilståelsen med sit navn som vitterlighedsvidne 
derpå 
vendte han sig om mod pigen og 
sagde : 

— se så , nu er det besørget , gå du nu 
hen til de andre og leg „ Hemmelighedernes leg “ 
Videre med dem . 
Den lille pige flog affejende med nakken og 
løb derpå afsted hen til de andre , men hemmelighedernes 
leg ville hun dog denne dag ikke 
mere indlade sig på at lege . 
Moses gemte det primitive dokument med 
omhyggelighed i sin lommebog , og i det han stak 
denne til sig , mumlede han med et tilfreds smil 
hen for sig : 
— se så , nu er det besørget . . nu har 
man da tjent de tyve daler i 
X . 
Assessor Lindberg . 
Efter at have mumlet disse ord hen for sig , 
stod Moses i nogle øjeblikke med ludende hovede , 
som om han betænkte sig på en eller anden 
ting . 
Så hævede han rafl hovedet og sagde ved 
sig selv : 

— ja , nu er jeg nok egentlig færdig . . jeg 
har opnået det mål , hvorfor jeg kom herhen 
. . nu har jeg ikke mere at gøre her . . og der 
er ingen , som bryder sig om at have med mig , 
jødedrengen , at gøre . . lige som jeg just heller 
ikke støtter om at gå her længere som en spurv 
i tranedans . . det er nok derfor fornuftigst at 
komme bort fra dette sted , hvor ingen vil savne 
mig , og jeg heller ikke vil savne nogen . . det er 
et kvitteret forhold i allerbedste stand , hahaha ! 
Med en dæmpet , veltilfreds latter stak jødedrengen 
begge hænder i lommerne og gav sig til 
at slentre afsted gennem haven hen mod dennes 
udgang . 
Han var i en mere afsides liggende del af 
den store have , medens de andre børn tumlede 
fig på de store åbne partier nærmere ved beboelseshuset . 
Pludselig 
standsede jødedrengen i sin gang 
og så med et opmærksomt , stirrende blik hen 
mod et bestemt sted i haven . 
Det var øjensynligt , at der måtte være noget , 
som havde fængslet hans blik . . og vi slal 
straks sige , hvori dette bestod . 
I den fjærneste og mest afsides liggende 
gang af haven gik der en mand frem og 
tilbage . 

det var en mand på omtrent fyrretyve 
år , høj og velbygget af skikkelse . 
Hans træk var markerede og skarpe . . og 
der lå et præg både , af dyb melankoli og af 
grublen hen over dem . Tiltrods for mandens 
forholdsvis unge alder var den høje pande furet 
af dybe rynker . Måske var det sorg , måske 
livets genvordigheder eller måske også vedvarende 
grublen og tankernes beskæftigelse , som 
havde fremkaldt disse . I hans øjnes udtryk 
var der noget indadvendt , som om han hyppig 
beskjæffigede sit sind med en tanke eller en ting , 
der gærede i hans indre . 
. Og i god overensstemmelse med dette hans 
fysiognomis hele udtryk af sorgfuld , grublende 
eftertanke , af nedbøjethed og smærte i hans 
træk , stod også hans holdning og skikkelse . 
Denne var , som vi har meddelt , høj og velbygget , 
men han holdt sig foroverbøjet , hans hovede 
ludede mod jorden , og idet han nu bevægede 
sig fremad , havde han hænderne på ryggen , 
som det plejer at være tilfældet med folk , der 
grunder eller grubler over noget . 
Således som vi nu har beskrevet ham , gik 
han frem og tilbage i den mest afsides liggende 
gang af haven , udeltagende og uden opmærksomhed 

for , hvad der foregik omkring ham , kun 
optagen af sine egne tanker . 
Og ligesom han , i det mindste ikke for øjeblikket 
syntes at bryde sig om noget eller nogen 
blandt sine omgivelser , således var der også 
nu kun en eneste , som iagttog ham , og denne ene 
var jødedrengen Moses . 
Gennem træernes løvværk kunne han følge 
mandens spadsere « frem og tilbage , og han 
gjorde det med en udelt opmærksomhed og interesse , 
der jo endogså havde bragt ham til at 
standse i den bortfjærnelse fra stedet , som vi 
ved , at han havde haft til hensigt . 
Og medens han således stod og stirrede på 
manden , mumlede han ved sig selv : 
— der er han , assessor Lindberg ' . 
Det er altså ham , som dømte stakkels Mathildes 
fader til døden , skønt han sandsynligvis var 
uflyldig i mordet ! Og det er efter al rimelighed 
ham , som -- -- -- -- -—ja , det kan nu være det 
samme ! Hvor han dog ser nedbøjet ud og mørk , 
indesluttet og tankefuld ! Det er , som om alverdens 
sorg tyngede på ham . . og dog har 
han jo intet at sørge over . Han er rig . . meget 
rig endogså . . han har en smuk og elskværdig 
hustru og en opvakt , rast søn . Han 
har helbred , rigdom og lykke i sin familie — 

hvad kan han da forlange mere ? Men hvorfor 
ser han da så mismodig , nedbøjet og grublende 
ud ? — tænker han måske på , at han har dømt 
et menneske til døden , som var uskyldigt ? — det 
kan være , det er måske samvittigheden , der piner 
ham . . og hvorfor tog han vel sin afsked 
som assessor straks efter , at han havde afsagt 
denne dødsdom . . han må jo have anset sig 
selv som uskikket til at beklæde et dommerembede . 
Moses 
standsede her et øjeblik i sin lange 
enetale , medens hans blik uafbrudt hvilede ved 
manden , der vedblev at gå frem og tilbage . 
Så sagde han atter ved sig selv : 
— det er under alle omstændigheder , hvorledes 
det nu forholder sig eller ikke forholder sig , 
en mærkelig og interessant mand , denne assessor 
Lindberg . . jeg skal dog i mit liv , også når 
jeg bliver stor , vedblive at følge ham og holde 
øje med ham . . man kunne jo aldrig vide —- 
men her skulle jeg nok ikke blive -- -- -- -- nu afsted 
med dig , Moses ! 
Efter denne lille opmuntring til sig selv , 
ilede han videre . . og få øjeblikke efter var 
jødedrengen uden for haven og huset , hvor , som 

han havde sagt til sig selv , ingen savnede ham 
og han heller ikke savnede nogen . 
Der var forløben nogle dage . 
Hvad der var foregået i disse med de optrædende 
personer i vor fortælling , vil vi erfare 
ved en eftermiddag at begive os hen i det lille 
gårdsrum , hvor Moses og Mathilde Hansen 
plejede at holde deres små sammenkomster og 
diskutere deres sager med hinanden . 
De var også begge mødt den omtalte eftermiddag 
og sad nu i fortrolig samtale . 
Der var ikke forløben ret mange minutter , 
siden de havde truffen hinanden . . og samtalen 
mellem dem var lige begyndt . 
— det er nogle dage siden , at du har været 
her , Mathilde , bemærkede jødedrengen . 
— jeg har af forskellige grunde ikke kunnet 
komme her ned . . og dog har jeg haft så meget 
at fortælle dig , Moses . 
— det kan jeg tænke . . . men nå , jeg 
knnde da alligevel tjene de 2s daler , skønt du 
tvivlede om det . 
Idet jødedrengen fremførte disse ord , spillede 
der et vist lunt smil om hans læber . 

idet pigen greb hans hånd og trykkede den , 
sagde hun hjerteligt : 
— tak , Moses , fordi du gjorde dette for 
mig . . men hvorledes bar du dig ad med at 
få hende til at gå til bekendelse ? 
— å , det var så simpelt , at jeg ikke gider 
fortælle dig det . Men efter at jeg havde fået 
tssens — eller hvad det var , jeg ville sige , Ida 
Eskildsens bekendelse , gik jeg til din plejefader 
med den og få sagde han , efter at jeg havde 
mindet ham om de 20 daler , som han ville give 
for at få sandheden at vide , at jeg skulle få 
dem , når han havde overbevist sig om rigtigheden 
af tilftåelsen . 
— nu og så ? 
— ja , så gik der nogle dage , så mødte 
jeg din plejefader i gården . . . og så sagde 
han til mig , at jeg skulle gå op med . Da jeg 
gjorde det , sagde han , at han havde været på 
skolen med tøsens tilståelse . . . at der var 
bleven afholdt forhør over Ida Eskildsen og at 
hun efter en del udflugter havde tilstået alt . 
Og så fik jeg til slutning de 20 daler af din 
plejefader . . og nu ved du det væsentligste af , 
hvad jeg har oplevet siden vi sidst sås . Nu er 
det din tur til at fortælle . 
— å , jeg har så meget nyt . Tænk dig , 

Moses , skolebestyrerinden var selv hjemme og bad 
mig næsten om forladelse , fordi jeg var bleven 
miskendt . 
— det var heller ikke mere end billigt ! 
— hun ville , at jeg endelig skulle vende tilbage 
til skolen , hvorvel fader havde betænkeligheder 
ved at sende mig tilbage til den skole , hvor 
jeg var bleven så hårdt krænket . 
— det giver jeg ham ret i . 
— men så kom der i dag rt brev fra den 
ubekendte mand , som betaler for mig . . 
— nå , og han skrev ? 
— at han havde erfaret , at jeg var uskyldig 
i tyveriet , og at det havde glædet ham i allerhøjeste 
grad . Tillige skrev han , at jeg ikke måtte 
sættes i den samme skole , men at jeg skulle anbringes 
i en anden , som han om få dage skulle 
angive nærmere . 
— meget fornuftigt ! 
— og nu er jeg så glad , Moses , fordi 
denne fæle historie er ordnet , og fordi min velgører 
ved , at jeg er uskyldig . Bare jeg dog kendte 
denne min ubekendte velgører . . . hvor jeg ville 
holde af ham ! 
— jeg har jo sagt dig , hvem han formodentlig 
er . 
Mathilde rystede på hovedet . 

— jeg tror det ikke , Moses . 
— da tror jeg det , og du skal få at se , at 
det vil bekræfte sig med tiden . Nu skulle vi blot 
have at vide , hvem det var , som begik mordet , 
hvem det er , for hvis skyld din fader har 
måttet undgælde . Vi skal nok få det at vide . . 
Du flal ikke , Mathilde , hele dit liv igennem gå 
og gælde for en morders datter . 
Vi vil ikke følge de to børns samtale videre , 
da den ingen interesse har for os . 
Vi forlade dem . . og vi vil ikke træffe dem 
igen for det første . 
Når vi atter møder dem , vil de ikke længere 
være børn , men voksne . 

Xi . 
Et møde i de dødes by . 
Ligesom vi afsluttede ikke alene det forrige 
kapitel , men også det forrige afsnit af vor fortælling 
med jødedrengen Moses og „ Morderens 
datter “ Mathilde Hansen . . således begynder 
vi også nærværende kapitel og afsnit med disse 
to personer . 
Men de er rigtignok imidlertid undergået en 
betydelig forandring . 
Allerede i den omstændighed , at vi er rykket 
en halv snes år frem i tiden , således at vi 
nu skriver 184 * ligger der en forskel . 
Og med årene er der selvfølgelig sket et 
betydeligt omslag i de to børns livsvilkår . . 
En forandring , som vi ret straks sknlle gøre vore 
læsere bekendt med , idet vi nu atter optager 
tråden i vor fortælling . 
Det var en kold , skud- og regfuld eftermiddag 
i slutningen af oktobermåned i året 
184 * . 

himlen var dækket as tykke skyer . . sksndt 
klokken endnu kun var mellem 3 og 4 , var det 
næsten allerede mørkt . . Blæsten for tudende 
afsted , idet den piskede regnen ind i ansigtet på 
de få fodgængere , der bevægede sig ude under 
åben himmel . 
Ja , få var de rigtignok i tallet . . thi det 
var et så ubehageligt vejr , at når man ikke 
nødvendigvis skulle ud , når man ikke , som man 
siger , var „ pisket “ til det , ville enhver foretrække 
at blive hjemme og gøre sig det komfortabelt mellem 
fire vægge . 
Sådanne presserende bevæggrunde for deres 
gang måtte formodentlig to personer have , der 
på den omtalte uhyggelige eftermiddag gik gennem 
Nørreport ud ad . 
Det var en ung mand og en ung pige . . 
Begge endnu i begyndelsen af tyverne . 
De var begge net , men tarvelig påklædte 
. . og bele deres ydre røbede , at de hørte til den 
jævne middelklasse . 
Den unge mand var lidt under middelhøjde , 
kraftig og muskuløs bygget . 
Når man så på hans træk knnde man 
ikke være i tvivl om , at han henhørte til den 
jødiske race . 
Pigen var velvoksen . . siank bygget og med 

en rank holdning . Hendes træk var sjælden 
smukke . . enhver , som så dem , måtte uvilkårlig 
beundre deres skønhed og friskhed og tillige 
den hjærtensgodhed og uskyld , den „ Renhed i 
sind og i tanke “ , som digteren siger , der lyste 
frem af dem . 
Pigen holdt en bomuldsparaply i den ene 
hånd . . men den var nedslået , formodentlig i 
erkendelse af , at blæsten ville have gjort det til 
en umulighed at bære den opslået . 
Derimod havde hun , for bedre at kunne 
kæmpe sig frem mod binden , støttet sig til sin 
ledsagers arm . 
Således bevægede de sig nu ud ad Nørrebro 
til . 
Nørrebro var i den tid noget ganske andet 
end i vore dage . 
Når man vel var kommen over fæstningsværkerne , 
når man havde passeret søerne , 
befandt man sig ikke som nu i en livlig , folkerig 
forstad . 
Nej . i den tid eksisterede der ikke ret meget 
af den nuværende Nørrebro . 
Terrænet varder selvfølgelig . . men gaderne 
med de store huse og de mange mennesker fandtes 
der endnu ikke . 
Nørrebrogade var en af de få gader derude 

. . sg selv på den var der lange mellemrum 
mellem de enkelte huse . 
Blågårdsgade eksisterede også . . men 
rigtignok i en meget primitiv skikkelse . 
Forresten lå hele det øvrige udstrakte terræn , 
der nu udgør forstaden Nørrebro , enten øde 
hen eller blev benyttet til haver , marker og lignende . 
Lien 
— for ikke at skeje for langt ud vende 
vi tilbage til den unge mand og pige , der imidlertid 
havde passeret søen og nu gik videre ud 
ad nørrebrvgade , fordybede i en livlig og fortrolig 
samtale . 
Vi vil lige så godt straks som senere gå 
til bekendelse og meddele vore læsere , hvem disse 
to var . 
Man har måike allerede gættet det . 
Den unge mand var ingen anden end vor 
helt Moses Philipsen . . og den unge pige Mathilde 
Hansen , „ Morderens datter “ , som “ man 
kaldte hende i hendes børneår . 
Hvor de nu skulle hen , vil vi erfare ved at 
lytte til deres samtale . 
Det var Moses , der havde ordet . 
— det har lidt forundret mig , sagde han , 
at din faders grav er på assistentskirkegårdrn 
. . det vil sige i indviet jord , medens han jo 

som dømt „ Morder “ skulle været begravet i rakkerjord 
— en dum forskel , for når man først 
er død og borte , er det efter min ringe mening 
den ligegyldigste ting af verden , om den ene 
eller den anden slags jord dækker ens kiste . 
— jeg ved , hvem der har foranlediget , at 
min stakkels fader hviler i indviet jord , svarede 
Mathilde . 
— det har du aldrig fortalt mig . . 
— fordi du aldrig har spurgt mig om det , 
og jeg ikke har tænkt på at fortælle dig det . 
— ja , men så kan du jo gøre det nu ! 
— min moder har fortalt mig det . Efter 
sin henrettelse blev han begravet i rakkerjord , 
som du kalder det . 
— ja vel , det kunne jeg tænke . 
— men kort tid efter modtog moder en 
skrivelse uden navn , hvori der blev meddelt 
hende , at der på ansøgning til øvrigheden var 
bleven indrømmet , at min faders lig måtte 
blive jordfæstet i indviet jord . Tillige meddelte 
den ubekendte brevskriver , at liget var bleven 
overflyttet til assistenskirkegård , og der medfulgte 
et skøde på gravstedet , for hvilket de nødvendige 
penge var bleven betalt i halvtredsinstyve år . 
Moses gik i nogle minutter og grundede over 
denne forklaring . 

så udbrød han : 
— jeg kan tænke mig til , hvem det er , som 
har fået bevilget , at din faders lig måtte 
flyttes , og hvem det er , som har betalt gravstedet . 
— 
det kan jeg med , svarede den unge pige . 
— det er ingen anden end den samme mand , 
som har sørget for dit ophold i barndommen 
og i din første ungdom . 
Pigen nikkede , som om hun ville sige : jeg er 
ganske af samme mening . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed sagde Moses : 
— den omhu , som denne mand udviser 
for dig . . din moder , og alt , hvad der i det 
hele taget står i forbindelse med din afdøde 
fader , er næsten ubegribelig . . ja , den bliver 
efter min opfattelse næsten uhyggelig . 
— jeg deler din anskuelse , svarede Mathilde . 
— 
derfor billiger jeg ganske den beslutning , 
som du fattede , da du fyldte dit attende 
år . 
— du har ofte udtalt det for mig . 
— du var kommen til samme overbevisning , 
som jeg allerede i lang tid hevde været 
af , at den hemmelighedsfulde og ubekendte velgører , 
der sørgede for dit underhold , måtte være 

indentisk med den samme mand , der som dommer 
havde afsagt dommen over din fader . . 
— ja , Moses , jeg tror endnu , at det ikke 
kan være andre end ham . 
— jeg har , som jeg allerede sagde dig , 
medens vi var børn , aldrig tvivlet om det . Men 
nuvel , dette at du skulle forsørges af en mand , 
der på en måde var skyld i din faders død , 
og som havde stemplet ham med en morders 
eftermæle . . det oprørte din følelse . 
— ja , Moses , jeg kunne næsten ikke udholde 
den tanke , at jeg skulle være ham tak skyldig , 
som indirekte havde foranlediget min faders død . 
— nuvel Mathilde , da du var bleven atten 
år gammel . . det vil sige , da du havde opnået 
myndigheden over din person , sagde du 
til dine plejeforældre , at du fremtidig ikke ville 
være afhængig af en andens nåde og godhed , 
men at du nu ville sørge for dig selv . Dine 
plejesærældre søgte at bringe dig pna andre 
tanker . . men uden held . . Du var standhaftig 
i din beslutning . 
— ja , trods alle forsøg på at overtale 
mig søgte og opnåede jeg også en plads som 
lærerinde hos et herskab for deres små børn 
. . det var vel en beskeden stilling . . men jeg 

forsørgede mig i ethvert tilfælde selv uden at 
modtage hans gaver . 
— ja , og han blev ikke mindst forbavset 
over din resolute beslutning . Efter at dine 
plejeforældre havde underrettet bankierhuset , som 
udbetalle pengene til dig , om , at der ikke ville 
blive hævæt flere beløb af grunde , som nærmere 
blev opgivet , indløb der til dine plejeforældre flere 
breve fra ham , denne skjulte velgører , hvori han 
anmodede dem om endelig at bevæge dig til at 
opgive din beslutning , som han kaldte barnagtig 
og overilet . 
— det er rigtigt , Moses , ja , han skrev mig 
endogså en gang personlig til — selvfølgelig 
uden navns underskrift . 
— men du var jo lige standhaftig . . selv 
lige over for ham ? 
— jeg skrev gennem bankierhuset tilbage , at 
min beslutning var urokkelig . 
— det lader til , at det er falden ham tungt 
for brystet , at du således emanciperede dig 
fra hans omsorg og formynderskab . 
— jeg er endnu den dag i dag glad over , 
at jeg gjorde det . Hvor beskeden og underordnet 
min stillig end er , så hellere den end en glimrende 
eksistens , som jeg kun ville have hans nåde 
og barmhjertighed at takke for 

under denne samtale havde de to unge mennesker 
imidlertid uafbrudt kæmpet sig frem gennem 
regnen og blæsten . 
Da de var nåæt til assistenskirkegård og nu 
drejede de af og begav sig ind på denne . 
Hvad havde Moses Philipsen og Mathilde 
Hansen at gøre på kirkegården . . i de dødes 
tavse , men dog så befolkede by , siden de på 
denne , hvad vejrforholdene angik , så ubehagelige 
dag havde begivet sig derud , måtte der være 
noget presserende , som tilskyndede dem . 
Det var der også i virkeligheden . . og vi 
iler med at meddele vore læsere det . 
Som vi har erfaret af de to unge menneskers 
samtale , havde Mathilde siden sit attende 
år været ansat som lærerinde hos et herskab i 
København . 
Dette herskab ville nu rejse til Paris for at 
tilbringe vintersæsonen der . 
Børnene , for hvilke Mathilde var lærerinde , 
skulle med . . og selvfølgelig også hun , hvis 
hun da ikke ville foretrække at opgive sin plads . 
Dette havde hun ikke gort . . hun havde bestemt 
sig til at rejse til Paris med sit herskab . 

før bortrejsen ville hun endnu en gang aflægge 
et besøg ved sin faders grav og sige den 
sit sidste farvel , måske for lang tid . 
Moses , der endnu som i barndommen var 
hendes fortrolige , havde tilbudt at følge med 
hende ud på kirkegården . 
Og derfor se vi nu de to unge mennesker 
begive sig ind i de dødes by . . eller med andre 
ord ind på assistenskirkegård . 
Hr s 
assiftenskirkegården var på det tidspunkt , 
hvori vor fortællings nuværende afsnit foregår , 
næsten lige så stor og omfangsrig , som i vore 
dage . 
Peter Hansens grav lå i en udkant af de 
dødes by . . og de to unge mennesker havde 
derfor endnu en temmelig lang vej at tilbagelægge . 
En 
kirkegård er under almindelige forhold 
kun lidet besøgt af de levende . . men på denne 
rå og uhyggelige efterårsdag var assiftenskirkegården 
fuldstændig øde og forladt af mennesker . 
De 
to unge mennesker havde afbrudt deres 

samtale efter at de var kommen ind i de dødes 
by . 
Det var , som om de af en slags pietetsfølelse 
eller hvad man nu skal kalde det trykkede sig 
ved at bryde dødens fred og stilhed ved profane 
ord . 
Men pludselig standsede Moses . . og idet 
han med den ene hånd pegede fremad og med 
den anden omfattede sin ledsagerindes arm , 
sagde han : 
— se , Mathilde . . der er et menneske 
ved din faders grav . . og hvad går der af 
ham , det ser jo næsten ud , som om han knæler 
ned med soldede hænder . 
Mathilde så fremad i den påpegede retning . 
Peter 
Hansens grav lå omtrent et hundrede 
alen borte fra det sted , hvor de to unge mennesker 
nu befandt sig . 
En mand lå , som Moses havde sagt , i 
knælende stilling og med foldede hænder ved 
graven . 
Dels på grund af afstanden og dels fordi 
han havde hatten trykket dybt ned i panden og 
frakkekraven slået op om hovedets underparti , 
var det umuligt at skjælne hans ansigtstræk . 

— hvad betyder det , sagde Mathilde , hvem 
kan denne mand være ? 
— lad os gå hen til graven , så får vi 
det måske at vide , svarede Moses . 
Som sagt så gjort . . de gik hen mod 
gravstedet . 
Bar det lyden af deres skridt , som bragte 
den ved graven knælende mand til hurtig at 
rejse sig ? 
Han så hen i retning ad dem og derpå 
forlod han ilsomt gravstedet , idet han flog ind 
i en anden alle end den , ad hvilken de kom . 
Med hurtige skridt . . med foroverbøjet 
holdning . . med hatten dybt ned i panden og 
med frakkens krave op over ørene ilede han 
bort . 
Hans bortfjærnelse havde næsten lighed med 
flugt , så brat og sky var den . 
Var det Moses ' s og Mathildes nærværelse , 
som skræmmede ham bort ? 
De to unge mennesker var standset og så 
efter ham . 
Idet han forsvandt for deres blik ved en 
omdrejning af Alleen , så de overrasket og forbavset 
på hinanden . 
Så udbrød Moses pludselig : 

— hvilket besynderligt møde ! Ved du , 
hvem denne mand er ? 
— nej ! 
— kan du da ikke gætte dig til det . . det 
ligger dog ikke alt for fjernt . 
— nej , Moses , svarede den unge pige hovedrystende , 
jeg kan ikke gætte det . 
— så får jeg vel sige dig det . . jeg 
kendte ham , skønt han løb bort , som om den 
onde i egen høje person kunne været i hælene 
på ham . 
— men , hvem var han ? . . sig mig det dog 
endelig . . jeg er nærved at forgå af utålmodighed . 
Med 
eftertryk på hvert ord og idet han 
så med et fast , betydningsfuldt blik på hende , 
svarede Moses : 
— det var din faders dommer . . din ubekendte 
velgører . . med andre ord : forhenværende 
hr . Assessor Lindberg ! 

Xii . 
Hvem er morderen ? 
Moses sidste ord gjorde et overvældende indtryk 
på Mathilde Hansen . 
Hun for blegnende sammen , og efter at hun 
i nogle øjeblikke havde stået lige som åndeløs , 
greb hun ham saft ved armen , idet hun med 
skælvende stemme spurgte : 
— nej , er det muligt , Moses . . var det 
virkelig ham ? 
Den unge jøde nikkede bekræftende flere gange 
og samtidigt svarede han : 
— ja , Mathilde . . det var ham . . ham og 
ingen anden . 
— men er du også ganske sikker på det 
. . hvor kunne du se det på den afstand og 
under den hurtighed , hvormed han bortfjernede 
sig fra gravstedet ? 
— jeg er fuldstændig sikker i min sag . . 
Ham kan jeg ikke tage fejl af . . jeg har studeret 
ham for mange gange . . denne tynde skikkelse 
. . dette ludende hovede . . denne foroverbøjede 
skikkelse kan ikke skuffe mig . . jeg ville kunne 
kende ham blandt tusinder af mennesker . 
— det er første gang , at jeg ser ham . . 

jeg har flere , ja , jeg kan næsten sige , mange 
gange gjort forsøg på at få ham at se . . 
Men det har aldrig villet lykkes mig . . hvor 
forunderligt da , at jeg nu for første gang i mit 
liv skulle støde sammen med ham her ved min 
faders grav . 
Moses stod grundende , uden at give noget 
svar på pigens sidste bemærkning . 
Da nogle øjeblikke var forløbne i tavshed , 
spurgte han : 
— Moses , hvad er det du står og grunder 
på ? 
Han for op af sine tanker . 
Så svarede han : 
— kom med hen til din faders grav . . 
Så flal jeg fortælle dig det , Mathilde . 
De gik nu sammen derhen . 
Det var et tarveligt , men smagfuldt og net 
gravsted , som en kærlig hånd havde pyntet med 
blomster og grønt . . og vi behøver vel næppe 
at tilføje , at denne hånd tilhørte Mathilde . 
Der stod en bænk indenfor hækken . 
Efter at de to unge mennefler , uden at ændse 
regnen og den råkolde blæst , havde taget plads 
på den , sagde Moses : 
— det forbavser også mig i høj grad , at 
vi skulle træffe ham ver ved sit offers gravsted , 

om jeg tør anvende navnet offer på dette 
forhold . 
— hvorfor forbavser det dig , Moses ? 
— det skal jeg sige dig . Denne mand , 
som vi nu så flygte bort , har jo afsagt dødsdommen 
over diu fader . Vi må og kan ikke 
antage andet , end han har gjort det med den største 
samvittighedsfuldhed , idet han kun har dømt efter 
de juridiske fakta og data , der forelå i sagen , 
og som med nødvendighed krævede en dødsdom 
af dommeren . Dette er den juridiske side af 
sagen . . men den har også en moralsk . Det 
er sandsynligt , at assessor Lindberg har haft den 
personlige , vel at mærke den personlige overbevisning , 
at din fader var uskyldig . . det har 
måske siden voldt ham samvittighedsuro , at han 
af juridiske grunde har måttet dømme en muligvis 
uskyldig til døden , og dette sorklgrer , at han 
har taget sig af dig og ivrigt vist deltagelse 
for alt , hvad der stod i forbindelse med din fader . 
Forstår du mig , Mathilde ? 
— assessor Lindberg har altså strengt taget 
gjort sin pligt som dommer , om det end senere 
har været ham så pinligt , at han af den grund 
har taget sin afsked som dommer . 
— du tror altså endnu bestandig på denne 
grund til hans afsked ? 

— ja , svarede Moses på den unge piges 
spørgsmål , jeg har hidtil troet på den , men 
efter hvad jeg nu har set her på kirkegården , 
er jeg næsten tilbøjelig til at stifte mening . 
— forklar dig , Moses , sagde pigen , som ikke 
rigtig forstod ham . 
— du var jo ligesom jeg vidne til , at han 
lå på knæ her ved graven , med foldede hænder , 
som om han var fordybet i bøn . 
— ja ! 
— nuvel , denne dybe sønderknuselse her ved 
din faders grav . . hans stilling som en bønfaldende 
tyder efter min opfattelse hen på en 
større brøde end om han blot havde dømt din 
uskyldige fader til døden . En sådan sønderknuselse 
og anger ville ikke motiveres derved , at 
han alene af juridiske grunde havde måttet domfælde 
en uskyldig . 
— hvad mener du da , Moses . . hvilken 
brøde tror du , at han har på samvittigheden 
? 
Efter at dette spørgsmål var bleven fremført , 
bøjede Moses sig hen til hende og hviskedee 
hende nogle ord i øret . 
Hvad var det vel for forfærdelige ting , som 
Moses betroede den unge pige . 

hun for blegnende sammen , som om hun var 
bleven ramt af et stød bibragt af et skarpt våben 
og samtidig udstødte hun et skrig som af 
angst og forfærdelse . 
Den unge jøde nikkede et par gange med 
hovedet , som om han ville fastholde rigtigheden 
af , hvad han havde sagt . 
Efter et øjebliks tavshed stammede pigen 
afbrudt og næppe hørligt : 
— nej , Moses , det er ikke muligt . . 
— ia , jeg kan ikke bevise det . . men efter 
hvad jeg har set her i dag , er det min faste 
overbevisning , at han og ingen anden har dræbt 
Valdemar Svendsen . 
— min stakkels , uskyldige fader , hulkede Mathilde , 
men hvad skal vi gøre , Moses , i dette 
tilfælde ? 
Moses løftede på skuldrene . 
— ia , hvad skal vi gøre , gentog han , vi 
har jo sket intet bevis ; thi vort personlige skøn 
og vor individuelle opfattelse er intet bevis . . 
Der er derfor intet andet at gøre end at vente 
. . vente og se om ikke tiden og tilfældet eller 
skæbnen skulle spille os beviser i hænderne 
mod denne morder , for hvis brøde en anden har 
måttet lade sit liv . 

en halv times tid senere forlod de to unge 
mennesker kirkegården , efter at Mathilde havde 
taget afsked med sin faders grav — for hvor 
lang tid , det vidste hun jo ikke . 
Med hurtige skridt gik de nu ind ad 
byen til . 
Og de måtte skynde sig , om de ville nå denne 
i rette tid , thi ved mørkets frembrud ville efter 
datidens strenge skik Nørreport lige så vel 
som de andre blive lukkede . . hvis de altså ikke 
ville udsætte sig for at blive lukkede ude , måtte 
de se at nå porten i rette tid . 
Til trods for det hastværk , som de havde , 
førte de dog en livlig samtale under dejs . 
Og lige som det hidtil fortrinsvis havde været 
Mathildes sager , som de havde beskæftiget 
fig med , således var det nu omvendt , Moses og 
hans affærer , der dannede grundstenen for deres 
samtale . 
— øet er altså din bestemte mening at 
rejse ? spurgte Mathilde . 
— ja , jeg rejser til Paris lige som dig . . 
Men rigtignok med den forskel , at jeg begiver 
mig dertil på min fod , medens du vel kommer 
af sted på en mere magelig måde . 
— øet er altså på fagets vegne , at du 
rejser ? 

— faget , sagde Moses i en foragtende tone , 
jeg blæser faget et stykke ! 
— øet er vel ikke din mening . . 
— jo . . jeg vil ikke hele min levetid være 
sadelmagersvend , som jeg er det nu . Foreløbig 
vil jeg rejse i nogen tid og se mig om og erhværve 
mig kundskaber og erfaring . 
— og bag efter ? 
— vil jeg slå ind på noget andet . . 
— hvilket ? . . 
— jeg vil være handelsmand , forretningsmand 
. . det er den eneste måde at blive rig , 
mægtig vg anset . . og du ved , at det er mit 
livs formål . 
— ja 
— og jeg skal nok nå det . det skal du 
få at se , Mathilde . . men for at tale om noget 
andet , så ville vi altså atter gense hinanden 
flere hundrede mil hej fra , nemlig i Paris . 
— hvor det vil blive morsomt . . men hvordan 
flal vi træffe hinanden , thi jeg ved endnu 
ikke , h ør mit herskab vil tage bolig i Paris . 
— vi skal nok træffes . . lad du mig blot 
om det . . om Paris end var hundrede gange 
større end det er , skal jeg nok vide at opspore 
dig , det kan du være vis på . 

her standsedes de unge menneskers samtale , 
thi de havde nu nået Nørreport , og det var 
heller ikke mere end at de akkurat fik lov til at 
flippe ind gennem den . 
Efter at Moses havde fulgt den unge pige 
til hendes gadedør , skiltes de ad med gentagen 
aftale om atter at mødes i Paris . 
Mennesker spår , men gud råder , siger ordsproget 
vi 
vil i det følgende få at se , om de unge 
menneskers aftale skulle holde stik . 
Xiii . 
En bortførelse . 
Idet vi begynder på nærværende kapitel , 
gør vi med hensyn til begivenhederne i vor fortælling 
både en forandring i tid og i sted . 
Vi springer over en tid af nogle uger . . 
Og i stedet for at befinde os i København , er 
vi uu i Paris , i Frankriges stolte hovedstad . 
En dansk familie havde lejet et stort hus 

i en af Paris ' s mest fashionable kvarterer , nemlig 
rivoligaden . 
Denne familie , hvis navn var Clausen , og 
som bestod af mand , kone og nogle børn , var 
fornylig ankommen til Paris . 
Hr . Clausen førte den stolte titel af rentier 
. . det vil sige , han levede af sine penge . . og 
disse skulle efter velunderrettede folks sigende 
ikke være så ganske få , nemlig hen ved et par 
millioner kroner i vore nuværende penge . 
Det var hos denne familie at Mathilde 
Hansen tjente som lærerinde for børnene . 
En lærerindes stilling var i de dage ikke 
så respekteret som nu til dags . . og specielt 
hos Clausens , der i en udpræget grad var pengearistokrater , 
var en lærerinde et væsen af en 
meget underordnet beskaffenhed , omtrent sideordnet 
med ethvert andet tyende . 
Det er hos denne familie . . og i dette hus 
i rivoligaden , at vi atter optager tråden i vor 
fortælling . 
En aften var det af hr . Rentier Clausen i 
rivoligaden lejede hus — hotel , som det kaldtes 
i parisersproget , glimrende oplyst . 

hr . Clausen gav en fest — dels for de i 
Paris boende danske af den fine verden og dels 
for den del af den parisiske beaumonde , som han 
under sit ophold i den fransle hovedstad havde 
havt lejlighed til at træde i intimere bekendtflab 
med . 
Klokken var omtrent to om natten . . det var 
mod slutningen af festen . 
Der blev danset . . musiceret . . spillet og 
konverseret . . alt efter som de enkelte gæster 
måtte have lyst til at deltage i disse forskellige 
sports . 
En brusende dansemelodi forstummede uetop 
. . og herrerne førte deres damer til sæde . 
En ung , køn , men temmelig lapset påklædt 
herre , sagde til sin dame , medens han førte 
hende ind i et lille sidekabinet , hvor han udmattet 
kastede sig på en stol . 
— i sandhed , frøken Eskildsen , den fornøjelse 
at træffe dem her i Paris havde jeg 
sandelig ikke ventet . 
— er det virkelig en fornøjelse for dem , 
hr . Lindberg , svarede den unge dame , medens 
hun bevægede viften hen imod sit smukke ansigt . 
— hvor kan de tvivle , frøken Eskildsen . . 
Efter så mange Års forløb . . vi har jo næsten 
ikke set hinanden siden vi var børn . 

den unge dame , der med et umiskendeligt 
behag betragtede sin kavalers smukke ansigt , 
svarede spøgende : 
— så længe siden , siger de , hr . Lindberg 
. . De vil da ikke dermed antyde , at vi allerede 
skulle være gamle . 
— aldeles ikke , frøken , de er jo den personificerede 
ungdom og skønhed . 
— tak , nu er de næsten for opmærksom . 
— eller næsten for sandru måske . . og 
det må man jo ikke være . . men apropos om 
tidligere bekendte , så har jeg her i aften set 
flere bekendte ansigter end deres , frøken 
Eskildsen . 
— virkelig . . hvil^ ? 
— jeg så en ung pige , som mindede mig 
om den Mathilde Hansen , som de måske erindrer 
fra vor barndom . 
Frøken Eskildsen løftede med et hånligt udtryk 
i sit smukke ansigt på skuldrene . 
— nå , sagde hun henkastet , hende , der i 
skolen blev beskyldt for et tyveri . 
— som hun nok egentlig ikke havde begået 
. . men lige meget derom , hun er nu en sjælden 
smuk , ung dame , efter min mening . 
Den unge mand fremførte disse ord i en 
lidenskabelig tone . 

med et koldt blik så frøken Eskildsen på 
ham . 
— det lader til , sagde hun , at de sværmer 
for barnepiger . 
— barnepiger ? 
— ja , en sådan stilling indtager denne 
Mathilde Hansen her i huset . . 
— jeg mente , at hun var lærerinde for 
børnene . 
— nej , hun er nok snarere en slags barnepige 
for dem . 
— lige meget hvad hun er eller ikke er . . 
Smuk er hun i ethvert tilfælde . 
Den unge mand fremførte disse ord med et 
udtryk af oprigtig beundring . 
Frøken eskildseu syntes ikke at finde behag 
i det . . hun ville netop give et bittert svar . . 
Men i samme øjeblik spillede musikken atter op 
. . og den herre , som havde engageret hende til 
denne Dans , nærmede sig og førte hende med sig 
ind i balsalen . 
Idet den unge mand så efter hende , mumlede 
han ved sig selv : 
— smuk er hun , som da hun var barn . . 
Men endnu lige indbildsk . . hun tåler ingen 
anden skønhed ved siden af sig . . hun så på 
mig med et så forunderligt blik , som om hun 

kunne elske mig . . men pyt , hende ville jeg aldrig 
kunne synes om . . nej , må jeg så bede 
om Mathilde Hansen . . og hun flal komme til 
at tilhøre mig . 
Efter disse ord forlod han det lille kabinet . 
Hvem var disse to , til hvis samtale vi har 
ladet vore læsere lytte ? 
Ja , man aner det måfle . 
Din unge mand var Olaf Lindberg , assessor 
Lindbergs søn , nu student og for tiden i 
Paris for at adsprede sig . 
Den unge dame var den samme Ida eflildsen 
. . den samme Ida Eskildsen , som i et as 
vore foregående kapitler havde måttet give 
jødedrengen Moses den ydmygende tilståelse , at 
hun havde begået et tyveri . 
Der var forløben en times tid — klokken 
var nu omtrent tre om natten . 
Men i Paris er det aldrig nat . . det vil 
sige , der er bestandig steder , hvor folk hele natten 
igennem kan færdes og gøre sig så lystige , 
som de ønsker . 

på et sådant sted , i et konditori af 
første klasse , i en af hovedgaderne , gik det på 
den omtalte tid særdeles animeret og gemytligt 
til . 
Der var forsamlet en del herrer i et af 
konditoriets værelser . 
På deres toiletter kunne man se , at de fornylig 
måtte være komne fra en fest . 
Nogle af dem spillede kort — hazard selvfølgelig 
— andre lod champagneproppene knalde 
mod loftet . . og andre sang eller passiarede indbyrdes . 
Bed 
et lille sidebord sad der en ung og en 
ældre herre . 
Den første var vor bekendt Olaf Lindberg 
. . den anden , der så ud til at være nogle og 
fyrretyve år , var vicomte de montlien . 
Hans ansigt havde måske en gang været 
smukt . . men nu var det præget af de spor , 
som lidenskaberne og natlige udskejelser plejer at 
efterlade . 
Han havde en gang været i besiddelse af 
en betydelig formue . . men havde i kort tid 
„ omsat “ den . . og hans eksistens var nu af en 
temmelig problematifl natur . 
Til trods for , at han kun var i de fyrre , 
var han dog i fysisk henseende allerede en olding , 

vm end hans gemyt endnu besad alle ungdommens 
lidenskaber . . og det ikke i den umiddelbarhed , 
som ungdommen kaster over den . . 
Men med den raffinerthed , der følger efter en 
overlevet eksistens . 
De to herrer sad som sagt noget afsides . . 
Og deres samtale blev selvfølgelig ført i det 
fransfe sprog . 
— monsieur , sagde Olaf Lindberg , de er jo 
min ven ? 
— laers , de tvivler da vel ikke om det ! 
— nej ! De har jo i nat vundet femhundrede 
francs fra mig . . 
— og så kan de endda spørge , om jeg er 
deres ven ! svarede vicomten med en umiskendelig 
spot . 
Uden at tage hensyn dertil vedblev Olaf 
Lindberg : 
— nuvel , de er min ven . . og nu kunne 
de vise mig en tjeneste ved at give mig et godt 
råd . 
— ikke andet end et godt råd . . den slags 
har jeg overflødighed af . . havde det drejet sig 
om penge , havde det været en anden sag . . 
Men kun et godt råd . . tal kun væk , hvorom 
drejer det sig ? 
— om en kvinde . . 

Marquien smilede sarkastisk , da han hørte 
disse ord . 
— ah , en kvinde , udbrød han , ja , jeg kunne 
jo tænke , at der i dette tilfælde måtte være en 
kvinde med i spillet . 
— jeg er rasende forelsket i hende . 
— så gør hende en erklæring . 
— hvorfor ? 
— hun beklæder en underordnet stilling i 
et hus , hvor jeg kommer . . jeg kan ikke gøre 
hende til min forlovede . . 
— så gør hende til deres elflerinde . 
— det indlader hun sig ikke på . . hun er 
dydig . . 
Ved disse ord lo Marquis de moutlieu 
atter sarkastisk . 
— hahaha , dydig . . dydig , når der er tale 
om en kvinde . . deler vel deres behagelige spøg , 
monsieur Lindberg . 
— nej , det er mit alvor . . den kvinde , 
som jeg mener , er virkelig dydig . . jeg er rasende 
forlibt i hende . . hun må og skal tilhøre mig 
. . men hvorledes skal jeg bære mig ad i dette 
tilfælde ? 
— de skal bortføre hende ? 
— bortføre . . men hvorledes . . hun bor 
midt inde i den mest befærdede del af Paris . . 

øg hun — det er forresten en landsmandinde af 
mig — går kun sjælden ud , øg i så tilfælde 
har hun de børn med sig , for hvem hun er 
lærerinde . 
— min gode monsieur Lindberg , svarede 
Marquien , her er for mange øren til stede , som 
kunne belure vor samtale . . men lad os begive 
os hjem til dem , så flal jeg give dem et godt 
råd i dette delikate anliggende . 
De to herrer rejste sig øg forlod konditoriet , 
hvor de andre gæster ikke synderlig ænsede deres 
bortgang . 
4- » 
4der 
var forløben et par dage efter denne 
nat . 
En smuk , solbeflinnet eftermiddag spadserede 
en ung øg sjælden smuk pige tilligemed nogle 
børn på en af Paris ' s boulevarder . 
De forbigående parisere vendte sig hyppig 
om øg så efter denne unge pige øg disse børn 
. . dels fordi hun var så udmærket smuk øg dels 
fordi de talte sammen i et for pariserne aldeles 
fremmed sprog . 
Dette var dansk . . øg den unge pigr^ var 

Mathilde Hansen , der spadserede med sit herskabs 
børn . 
Pludselig kørte der en bogn hen over boulevarden . 
E 
den standsede ved det sted , hvor Mathilde 
Hansen spadserede . 
En ung , net udseende mand , steg ud af den 
og nærmede sig til Mathilde . 
Idet han høflig tog sin hat af for hende , 
sagde han på fransk : 
— det er jo frøken Mathilde Hansen , jeg 
har den fornøjelse at tale med ? 
— ia , det er mig , svarede den unge pige 
forundret . 
— så er det altså rigtigt , vedblev Herren , 
jeg har det budskab at bringe dem fra deres 
herskab , rentier Clansen , at fruen pludselig , 
for knap en time siden er bleven meget farlig 
syg , og at hun ønsker , at de snarest vender hjem 
med børnene . Hr . Clansen bad mig tage afsted 
her til boulevarden , hvor man vidste , at de 
spadserede , og bede dem om straks at køre med 
mig hjem til hotellet i rivoligaden . 
Mathilde tøvede et øjeblik . . men da alt , 
hvad Herren havde fremført , stemmede med sandheden , 
tsg hun ikke i betænkning at følge hans 
opfordring . 

hun steg tilligemed børnene ind i den ventende 
vogn . . og Herren fulgte efter , hvorpå 
den straks rullede bort . 
Et kvarter efter standsede den samme Vo gn 
men nu i et ganske andet kvarter af byen . 
Herren steg ud tilligemed rentier Clausens 
børn . . Mathilde derimod forblev i vognen , 
der atter satte sig i bevægelse og kørte rast bort . 
Herren gik med de to småbørn ved hånden 
hen til en kommissionær og sagde nogle ord 
til ham . 
Kommissionæren tog da de to børn ved hånden 
og gik bort med dem , medens herre « skyndsomst 
fjærnede sig i en anden retning . 
Hvad var det , som var gået for sig ? 
Ja , vi stol snart få nærmere oplysning 
om det . . foreløbig vil vi kun sige , at Mathilde 
Hansen nu var bleven bortført efter foranstaltning 
af Olaf Lindberg og hans gode ven , Marquis 
de moutlieu . 

Xiv . 
Forsvunden . 
En eftermiddag gik der en ung mand gennem 
rivoligaden . 
Han var tarvelig , men solid påklædt . . og 
hans dragt tydede hen på , at han måtte høre 
til den arbejdende stand . 
Dog kunne man af hele hans ydre se , at 
han ikke var nogen pariserarbejder . . og dermed 
stemmede det også , at han så sig spejdende og 
søgende om , som om han ikke var rigtig kendt 
blandt disse omgivelser . 
Idet han nåde et stadselig udseende hus , 
standsede han med blikket fæstet på dens 
numer . 
Samtidig mumlede han hen for sig : 
— nr . 20 , her skulle det nok være efter de 
oplysninger , som jeg fik i politipræfekturet . . 
Endelig fandt jeg da herhen . . ja , det er ikke så 
let at hitte rede i en vildfremmed by , tilmed 
når den er så stor som Paris . 
Havde en pariser hørt disse ord , ville han 
ikke have kunnet forstå dem , thi de blev fremført 
i et fremmed sprog . 

imidlertid havde den unge mand ringet på 
portklokken . . 
Efter at porten var bleven åbnet , og han 
var trådt ind i den , kom portneren frem fra 
sin stue . 
På meget dårligt fransk og med en langsomhed , 
der tydede hen på , at han ikke var vant 
til at udtrykke sig i dette sprog , spurgte den unge 
mand : 
— er det ikke her , at rentier Clausen fra 
Danmark boer ? 
— Io , det er , svarede husets Cerberus , ville 
de tale med ham ? 
— ikke med ham , men med en af hans 
husstand . 
— ja , behag så at gå op , svarede portneren 
med et fingerpeg henimod trappen , hvorefter 
han trak sig tilbage sin stue . 
Idet den unge mand gik op ad trapperne , 
mumlede han ved sig selv : 
— øet er heldigt , at man nu endelig igen 
kan komme til at tale med landsmænd . . dette 
franske kaudervælsk falder mig endnu så fordømt 
svært for tungen ! 

hvis vore læsere ikke allerede skulle have 
gættet , hvem den unge mand var , der nu gik op 
ad trappen i det af rentier Clausen beboede 
hotel , så ile vi med at sige dem , at han ikke er 
nogen anden end vor helt Moses Philipsen . 
Som vi ved af det foregående , havde han 
også haft i sinde at foretage en rejse til Paris 
. . rigtignok ikke under så behagelige omstændigheder 
som Mathilde Hansen , idet han på 
sin fod ville vandre til Frankriges hovedstad . 
Denne beslutning havde Moses nu realiseret . 
Gennem 
Tyskland var han i hurtige dagsmarscher 
vandret til Paris . 
Han var ankommen dertil den foregående 
eftermiddag . 
Efter at han foreløbig havde stoffet sig et 
logis , havde han den følgende morgen begivet 
sig til politipræfekturen , hvor han ikke uden besvær 
havde såt oplysning om , hvor rentier 
Clausen , Mathilde Hansens herskab , havde taget 
ophold i Paris . 
Ved at spørge sig frem havde han endelig 
funden rivoligaden . . og idet han nu gik op i 
huset , glædede han sig allerede til , at han inden få 
minutter skulle gense sin kære Mathilde Hansen . 

Moses havde endnu ikke nået Toppen af 
trappen , da en dør blev åbnet . . og to unge 
mennesker , som trådte ud af den , ilede hurtig 
og let ned ad trapperne . 
Det var en ung mand og en ung dame , 
begge særdeles elegant påklædte . 
De kastede et flygtigt og ligegyldigt blik på 
den unge mand , som de mødte på trapperne . . 
Og da de så hans hele tarvelige ydre , ilede de 
forbi uden at ændse ham . 
Da Moses havde nået op til trappeafsatsen , 
standsede han og mumlede ved sig selv : 
— hm , et ret mærkeligt møde . . det var 
jo Olaf Lindberg og Ida Eskildsen . . jeg kendte 
dem straks . . mon de også skulle have genkendt 
mig . . det lod næsten ikke til det . . eller i ethvert 
tilfælde ville de ikke genkende mig . . o , 
jeg er jo også nu eller rettere sagt endnu alt for 
fattig til , at to sådanne standspersoner skulle 
tage rotice af en stymper . . en simpel arbejder , 
som jeg ! Men vent blot ! 
Imidlertid havde han ringet på en dørklokke . 
En 
tjener lukkede op . 
Han var ligesom hele tyendet i rentier Clausens 
hus en dansker . 
Moses måtte formodentlig ane det . . eller 

kunne måske af mandens ydre skutte sig til hans 
rationalitet , thi det var i det danske sprog , at 
han rettede følgende spørgsmål til tjeneren : 
— med forlov , kunne jeg ikke få jomfru 
Mathilde Hansen i tale ? 
Ved dette spørgmål så tjeneren næsten ud , 
som om han var lige ved at tabe både næse og 
mund . 
— nej , det kan de rigtignok ikke , svarede 
han . 
— hun er måske ikke hjemme ? 
— nej , det er hun rigtignok ikke . 
— når mener de da , at hun vil komme 
hjem ? 
Ved dette spørgsmål så tjeneren ud , som 
om han allerede havde tabt både ræse og 
mund . 
Så tog han sig så meget sammen , at han 
kunne svare : 
— ja , det må de rigtignok helst spørge 
Herren om . . hvis han forresten kan give dem 
svar på det . Ru skal jeg melde dem . 
Efter disse ord forsvandt han . 
Moses kunne ikke begribe , hvad tjenerens besynderlige 
miner og hans lige så besynderlige 
svar havde at sige . 
Det anede ham , at der måtte være noget 

usædvanligt på færde . . og hvad dette måtte 
være ventede han nu at så oplysning om af 
Mathildes herre . 
Imidlertid kom tjeneren tilbage og førte 
Moses ind til rentier Clausen . 
Denne modtog ham med det spørgsmål : 
— de ønsker at tale med jomfru Mathilde 
Hansen ? 
— ja , min herre . . 
— i hvilken anledning ? 
— jeg er en god bekendt af hende i København , 
og da jeg så er kommen til Paris — 
i går eftermiddags nemlig — ønskede jeg nok 
at hilse på hende . Der er imidlertid bleven 
givet så forunderlige svar på mine spørgsmål 
om Mathilde , at jeg næsten er bleven bange 
for , at der flal være noget galt på færde med 
hende . . er dette tilfældet , hr . Rentier ? 
- ja . 
Moses hjerte tog til at banke ved dette 
svar . 
— hvilket , hr . Rentier ? 
— Mathilde Hansen er siden i forgårs 
eftermiddag forsvunden fra mit hus . 
Det gav et sæt i Moses . 
— forsvunden , gentog han . 

— ja , nu stak de høre det nærmere . . men 
behag at tage plads . 
Efter at de havde sat sig , vedblev hr . 
Clausen : 
— jo , ser de , i forgårs omtrent ved 
denne tid forlod Mathilde Hansen huset her for 
at spadsere med mine børn på den nærliggende 
boulevard . Et par timers tid efter kom en 
kommissionær — de må vide , at kommissionærerne 
her i Paris er folk , som på gaderne 
påtager sig udførelsen af alle slags mrinder 
og forretninger — altså et par timer efter 
kommer en sådan kommissionær her hjem med 
børnene . 
— med børnene alene ? spurgte Moses , 
der med opmærksomhed havde lyttet til rentierens 
ord . 
— ja , med børnene alene . . og kommissionæren 
sagde , at en herre på gaden var kommen 
hen til ham og givet ham i besørgelse , at 
bringe børnene her hjem . Men siden den tid 
er Mathilde Hansen ikke vendt tilbage hertil . . 
Hun er som sporløst forsvunden . . og nu ved de , 
hvorfor jeg ikke kunne give dem svar på deres 
spørgsmål om , når de kunne vente at 
træffe hende her . 

efker disse ord tav rentieren , medens han 
så på Moses Philipsen , som om han ventede 
dennes yderligere udtalelser . 
Moses var bleven bleg ved det han havde 
hørt . . med rynket pande stirrede han ned for 
sig , som om han grundede over sagen . 
Efker nogle øjeblikkes tavshed så han pludselig 
op og sagde : 
— hun er altså sporløst forsvunden . . men 
hvor kan et menneske forsvinde uden at efterlade 
sig et spor . . og hvad har de nu gjort ved 
denne sag . . 
— jeg har gjort , hvad der var at gøre , 
nemlig anmeldt det passerede for det herværende 
politi . . 
— nu , og dette ? 
— har straks sat sig i bevægelse . For det 
første , er vedkommende kommissionær bleven afhørt 
. . 
— og han forklarede ? 
— ikke meget , eftersom han ikke vidste meget 
. . en herre kom hen til ham på gaden med et 
par børn ved hånden . . Herren betalte ham 
for at bringe børnene hen på det sted , som 
han opgav . . dermed fjernede han sig . . og 
kommissionæren har hverken set ham sør eller 

siden . . det er alt , hvad han har kunnet bidrage 
til sagens opklarelse , og det er ikke meget . 
— var den herre , som pålagde kommissionæren 
at bringe børnene herhen , dansk eller 
franst ? 
— efter kommissionærens forklaring må 
han , at dømme efter hans sprog , have været en 
indfødt pariser . 
— men nu deres børn . . hvad siger de 
. . kunne de ikke give nogen oplysning ? 
— ja , mine børn er i den alder , at de 
ikke kunne give nogen fyldestgørende forklaring . 
Medens de legende spadserede med Mathilde Hansen , 
stak der , efter deres sigende være kommen 
en herre hen til hende med et brev . . 
— en dansk eller franst herre ? 
— børnene forklarer , at han talte franst — 
og efter at Mathilde Hansen havde læst brevet , 
steg de ind i en vogn , hvorover børnene var 
meget glade . Efter deres udsigende skal der i 
vognen have siddet en herre , som også talte 
fransf . . men iøvrigt kan de slet ikke forklare , 
hvad der passerede under kjøcselen , fordi de , som 
børn i almindelighed plejer ar gøre det , stirrede 
ud af vinduerne efter de forbigående og efter 
butikkerne , som de kørte forbi . Så holdt vognen 
pludselig . . Børnene blev løftet ud af den 

samme herre , som havde givet Mathilde brevet 
. . og denne herre fulgte dem derpå hen til den 
mand , nemlig kommissionæren , som bragte børnene 
herhjem . Dette er i korthed alt , hvad mine 
små børn se sig i stand til at oplyse om 
sagen . 
— det er ikke meget . . men hvad har politiet 
gjort . . og hvad er dets mening om denne 
sælsomme forsvinden ? 
— ja , politiet har været på færde både 
dag og nat for at finde Mathilde Hansen , men 
uden resultat . Alle kuske , som køre offenlige 
køretøjer , har været forhørte . . men ingen af 
dem ved noget . . det er altså rimeligt , at den 
pågældende vogn har været et privat køretøj . 
— men har da politiet nogen mening om , 
hvad der kan være årsage « til Mathilde Hansens 
forsvinden ? 
— det er de dygtigste politimænds opfattelse , 
at hun er bleven bortført . . 
— bortført ! 
— ja , en eller anden pariser må have 
forelsket sig i hende . . thi det er næppe håbet 
om , at finde penge eller kostbarheder hos hende , 
som har foranlediget hendes bortførelse , efter 
som hun aldrig bar enten det ene eller det andet 
af den Art hos sig . Nej , det er som sagt en 

eller anden libertiner as en pariser , som har 
bortført hende for at gøre sig til herre over de 
yndigheder , som den unge pige unægtelig er i 
besiddelse af . 
Moses grundede lidt på disse ord . 
Så spurgte han : 
— hvor skulle en sådan pariser — hvis 
det nu i det hele taget har været en pariser — 
havt lejlighed til at se Mathilde Hansen ? 
— å , det kan let tænkes . . ' enten her 
hjemme i huset . . thi der kommer både parisere 
og danske hos mig . . eller også når hun om 
eftermiddagen spadserede med mine børn . 
— jeg tror snarere , at hvis hun er bortført , 
så har vedkommende gerningsmand først haft 
lejlighed til at se hende i deres hus . 
— nok muligt . . det er ikke så mange aftener 
siden , at jeg havde stort selskab . 
— hvor der både var danske og parisere 
til stede ? 
— ja . 
Imidlertid havde Moses rejst sig fra sin 
plads . 
Idet han tog sin hat , bemærkede han : 
— det er mærkelig , at en sådan bortførelse 
kan finde sted ved højlys dag og midt inde i 

en folkerig stad , på et af tusinder af mennesker 
befærdet strøg . 
Hr . Clausen løftede på skuldrene idet han 
svarede : 
— de store stæder er i denne henseende 
lige som ørkener . . i disse taber den enkelte sig 
i ensomheden . . i de store stæder forsvinder 
han i mængden . . han tæller ikke mere end en 
dråbe i det store hav . . og kan altså let forsvinde 
i dette , akkurat ligesom en af havets bølger 
taber sig uden at efterlade noget spor . 
Efter at Moses og hr . Clausen endnu havde 
vekslet nogle ligegyldige bemærkninger , tog den 
første afsted og forlod huset i rivoligaden . 

Xv . 
En tråd . 
Med langsomme skridt bortjjernede Moses 
sig fra rivoligaden . 
Hans alvorlige mine og rynkerne i hans 
pande tydede hen på , at han grundede over 
noget . 
Dette gjorde han også , hans tanker var 
fuldt optagne af Mathilde Hansens forunderlige 
forsvinden . 
At hun var bleven bortført af en eller anden 
libertiner , var han også tilbøjelig til at antage . 
Men 
af hvem ? 
Ja , det var jo netop knuden . 
Dette brev , som hun havde modtaget på 
boulevarden på hin eftermiddag , måtte øjensynlig 
indeholde sagens hovedmoment , thi det 
var det , som havde bragt hende til at stige ind 
i vognen , der var kørt bort med hende . 
Dette brev måtte øjensynlig have indeholdt 
noget af usædvanlig interesse og betydning 
enten for hende selv eller for dem , som hun 
stod i nærmeste forbindelse ellr berørelse med , 
det ville med andre ord sige for hendes herskab . 

der var en ting , som flog Moses . 
Hvor havde den unge pige kunnet være så 
godtroende , at hun så let var gået i den fælde , 
som brevet havde opstillet for hende ? 
Hun måtte dog vide , at hun i en fremmed 
by med alle dens farer og fristelser burde være 
yderst forsigtig og mistænksom . 
Moses kunne ikke forklare sig det på anden 
måde end at brevet havde måttet været affattet 
på dansk og af en landsmand . 
Idet denne tanke faldt Moses Philipsen ind , 
kom han . . uden selv at vide på hvilken måde 
. . til at tænke på den unge mand , som han 
havde mødt på trapperne i rentier Clansens 
hus . . med andre ord på Olaf Lindberg . 
Hvad om det nu var ham , som havde bortført 
Mathilde Hansen ? 
Moses rystede på hovedet . . thi han havde 
jo i grunden ikke noget som helst fast fundament 
for den . 
Under disse tanker og betragtninger var 
Moses gået igennem flere gader . 
Under andre omstændigheder ville han med 
interesse have lagt mærke til hele det brogede 

og for ham ny liv , der pulserede omkring ham 
. . men nu havde han intet øje for det . 
Af hr . Clausen havde han fået opgivet , 
hvor det politipræfekfurat lå , som havde sagen 
angående Mathilde Hansens forsvinden under 
sig . 
Derhen begav Moses sig nu . . og ved at 
spørge sig for hos flere forbigående fandt han 
det endelig . 
Det var hans hensigt der at søge alle de 
oplysninger om Mathilde Hansens forsvinden , 
som han kunne så . 
Efter en del besvær og efter mange omsvøb 
lykkedes det ham endelig . 
Men resultatek , var kun magert . . thi man 
knnde ikke sige ham stort andet , end han allerede 
vidste fra hr . Clausen . 
Da han forlod politiprcefekturatet , var han 
derfor omtrent lige så klog , som da han kom 
derhen . 
En ting var der dog , som han havde såt 
at vide . 
Han havde af fremmedlisten fået oplysning 
» m , hvor Olaf Lindberg boede . 
Og nu tog han sin beslutning derefter . 
Han ville aflægge sin barndomsbekjendt et 
besøg . 

det stod ikke klart for ham , hvorfor han 
egenlig ville gøre det . . han havde ingen anledning 
til at næere nogen bestemt mistanke til 
Olaf Lindberg . 
Men ligesom den skibbrudne griber efter et 
halmstrå , således mente Moses , at i det Kaos , 
hvori han nu befandt sig , kunne Olaf Lindberg 
muligvis blive en tråd , som han kunne lede sig 
frem efter . 
Efter mange bryderier , til dels foranledigede 
ved hans mangelfulde kendskab til det franske 
sprog , lykkedes det omsider Moses at sinde gaden , 
hvori Olaf Lindberg boede . 
Det var i en aristokratisk gade . . og i et 
hus af fornemt udseende . 
På hans spørgsmål , meddelte portneren , 
at den unge herre var hjemme . 
Moses gik da op i første etage og ringede 
på dørklokken . 
En tjener lukkede op . 
Moses meddelte på sit dårlige fransk , at 
han ønskede at tale med hr . Olaf Lindberg . 
Tjeneren bemærkede , at den unge herre lige 

stod i begreb med at gå ud . . hvorfor det 
måske var bedst , om den fremmede herre kom 
igen en anden gang . 
Det kunne han ikke godt , svarede Moses , da 
det hastede . 
Ja , om han så måtte udbede sig visitkort , 
for at han kunne melde ham hos den unge herre , 
bemærkede tjeneren med et temmelig hånligt og 
spydigt blik på den besøgendes tarvelige dragt . 
Ja , visitkort brugte han nu ikke . . men om 
han ville melde Moses Philipsen fra København , 
svarede Moses . 
Den franske tjener forsvandt derpå , idet 
han mindre høfligt lod Moses forblive stående 
udenfor på trappegangen . 
Efter få øjeblikkes forløb kom den tjenende 
ånd tilbage og førte Moses ind til den unge 
hr . Lindberg . 
Det var en yderst pragtfuld og elegant salon , 
som Moses blev ført ind i . 
Olaf Lindberg , der var iført overtøj og 
holdt sin pariserhat i hånden , stod foran et 
stort spejl , der nåde fra loft til gulv , og 
hvori han med umiskendelig tilfredshed mønstrede 
sin egen person . 
Efter at Moses var trådt ind , vedblev han 

ligegyldig at vende ryggen til ham , som om han 
ikke havde bemærket hans nærværelse , endskønt 
spejlet nødvendigvis måtte have underrettet ham 
om denne . 
Moses rømmede sig nogle gange og trådte 
derpå nærmere , idet han sagde : 
— goddag , Olaf Lindberg . 
Den unge mand snurrede sig rundt på sin 
høje hæl og så meget fornemt på Moses . 
— undskyld , sagde han koldt , men jeg ved ikke , 
hvem de er . . 
— mit navn er Moses Philipsen . . vi har 
været børn sammen . . ikke skolekammerater , men 
vi har dog omgåedes hinanden . 
Olaf Lindberg målte Moses ' tarvelige dragt 
fra top til tå . 
Så svarede han koldt og overlegent : 
— jeg erindrer dem virkelig ikke , hr . Philipsen 
. . men turde jeg spørge , i hvilken anledning 
jeg har den fornøjelse at se dem her ? 
— ja , jeg er i går kommen til Paris . . 
Og da jeg er vildfremmed i denne store by , ville 
jeg blot hilse på en bekendt . 
Olaf Lindberg trak på næsen ved dette sidste 
ord . . han skøttede øjensynlig ikke meget 
om at vedkende sig bekendtskabet med Moses 
Philipsen . 

men at han straks havde genkendt denne , behøver 
vi vel næppe at sige . 
Han ville straks have affærdiget Moses , hvis 
der ikke var dukket en plan op hos ham . . en 
plan , som man ret straks stak blive gjort nærmere 
bekendt med . 
I en mere forekommende tone sagde han : 
— de må virkelig i dag have mig undskyldt 
. . jeg står lige i begreb med at gå ud . 
— måske forretninger ? 
En ringeagtende trækning gled hen over den 
unge mands ansigt . 
— forretninger — pyt — nej , det er en ung 
dacke , som jeg agter at besøge . . 
— ah , en ung dame , gentog Moses med den 
største interesse . 
— ja , men de må derfor nujhave mig undskyldt 
. . men hvis de en anden dag ville se 
herop . . 
— det skal jeg med største fornøjelse , siden 
de tillader det . 
Idet den unge laps , thi andet var Olaf 
Lindberg i virkeligheden ikke , nu satte sin hat 
på sit friserede hovede , sagde han i en skødesløs 
tone : 
— jo mere jeg ser på dem , tror jeg , at 
jeg genkendte dem . . sig mig , var det ikke dem , 

som i vore barndoms dage under tiden forstrakfe 
mig med pengelån ? 
— det var mig , svarede Moses roligt og 
ude » at fortrække en mine , idet han anede , hvad 
der ville komme . 
— hør , sig mig , driver de endnu den slags 
forretninger ? 
— jeg er håndværker . . Sadelmager . 
— ja , men når de kunne gøre en forretning , 
hvorved de kunne tjene gode penge . 
— jeg har næppe den kapital til rådighed , 
som det nu ville dreje sig om , for nu er det 
naturligvis ikke småsummer som i drengeårene 
. . 
— nej , naturligvis . . men de kunne måske 
skaffe penge . 
— ja , måske . 
Det var ikke Moses hensigt at låne Olaf 
Lindberg penge , selv om han havde kunnet det 
. . men i den sags interesse , for hvis skyld 
han var kommen , anså han det for snildest at 
lade , som om han gik ind på den unge laps ' 
propotion . 
Et fornøjet smil gled ved Moses sidste ord 
hen over Olaf Lindbergs ansigt . 
— ah , jeg knnde jo nok tænke det . . men 
hør , kom op til mig i morgen kl . 1 , så kan vi 

tale nærmere om sagen , men bered dem på , at 
det ikke er så penge , som jeg har brug for . . 
Lige som jeg på den anden side vil betale dem 
gode renter af deres penge . De kommer altså , 
Philipsen ? 
— ja , jeg skal komme bestemt . 
Efter disse ord gik Moses . 
Da Deren havde lukket sig efter ham , sagde 
Olaf Lindberg ved sig selv : 
— det var en god ide , jeg fik , at låne 
penge af denne jøde . . . for jeg må og flal 
have penge . . denne historie med hende koster 
mig forbandet . . . måfle kan jeg pumpe jøden 
for et par tusinde kroner . . . naturligvis flal 
han have sine penge igen . . . men det må den 
gamle derhjemme om . . . hvortil har man vel 
ellers en Gammel ! 
Da Moses gik hjemad , havde han , som man 
vel kan forestille sig , hovedet fuldt af tanker , 
fremkaldt ved tit besøg hos Olaf Lindberg . 
Han mente , at han vel ikke direkte havde haft 
noget udbytte af dette sit besøg . 
Men måfle kunne det dog blive en tråd , 

som kunne lede ham længer frem i den labyrintt , 
hvori han nu befandt sig . 
Denne unge dame , som Olaf Lindberg havde 
berørt , hvem var mon det ? 
Ja , den unge mand kunne jo stå i forhold 
til tusinde unge damer . . men Mathilde Hansen 
kunne jo også være en af dem . 
I ethvert tilfælde havde Moses nu en fod 
indenfor Olaf Lindbergs hjem . . . og han ville 
benytte sig deraf til at undersøge denne sag 
nærmere . 
Han ville ikke låne den unge mand penge 
. . men han ville foreløbig heller ikke aflå det 
. . og ved at trække sagen i langdrag , søge at 
tilvinde sig den unge herres fortrolighed , og således 
så at vide , hvem den unge dame var . 
Måske — man kunne jo aldrig vide , hvad 
dette ville føre til . 
I disse tanker begav Moses sig hjem , noget 
mer » opmuntret end tidligere . 

Xvi . 
Forretning . 
Den følgende dag indfandt Moses sig præcis 
på det aftalte klokkeflet hos Olaf Lindberg . 
Denne gang blev han modtagen med større 
høflighed af den fransfe tjener , der formodentlig 
af sin herre var bleven instrueret om besøget . 
Og den unge hr . Lindberg var i dag artigheden 
og høfligheden selv . 
Han nødte Moses til at tage plads i en 
sofa . . og lod straks tjeneren servere med vin 
og cigarer . 
Moses , der vel vidste , i hvilken kurs alle 
disse forcerede høflighedsbeviser stod , lod dog , som 
om han var ganske henrykt over dem . 
I nogle minutter talte den unge løve og 
Moses kun om ligegyldige ting . 
Men derpå gik den første til sagen , i det 
han sagde : 
— det var jo egentlig alvorlige ting , som 
vi to havde at forhandle om . . med andre ord , 
forretninger . . det er derfor bedst , at vi går 
over til dem . 
— ganske som de selv måtte behage , hr . 
Lindberg . 

— ser de , Philipsen , jeg har brng for 
penge . . mange penge endogså . . 
— jeg kan tænke det . . Deres ophold i 
Paris må koste betydeligt . 
— det gør det . . rigtignok forsyner den 
gamle derhjemme mig rigeligt med møntsorter , 
men en ung mand som jeg har langt større fornødenheder 
og ganske andre interesser her i Paris 
end sådan en gammel dansker , der sidder og 
gnaver derhjemme , kan forestille sig det . 
— af ja , det er måske ganske rigtigt . 
— øer er nu til eksempel det smukke køn 
. . når man nu en gang har en kaidls for det , 
så koster det penge her i Paris . . her købes 
kærligheden hyppig kun for penge . 
Moses lyttede med stor opmærksomhed til 
disse ord . 
I sin flotte , skødesløse tone vedblev den unge 
laps imidlertid : 
— ja , men det kan den gamle derhjemme 
nu ikke tænke sig . . og derfor slår den mønt 
han sender mig ikke til . . jeg må selv gøre 
mønt . . rejse lån med andre ord . . er de 
med , min gode Philipsen ? 
— å jo , jeg tror det nok . 
— nuvel , vil de låne mig den sum , jeg 
for øjeblikket trænger til ? 

— hvor stor skulle den være , hr . Lindberg ? 
— 
ja , under et par tusinde francs kan jeg 
ikke hjælpe mig . 
— det er en stor sum . . 
— å , hvad , lumpne to tusinde francs . . 
Det er da ikke noget at tale om ! 
— det er mange penge for mig , hr . Lindberg . 
— 
men de kan flaske dem , når de blot 
vil , bemærkede den unge mand med overbevisning . 
— 
jeg ville gerne . . det er ikke det , det 
kommer an på . 
— nuvel , så låner de mig de to tusinde 
francs . . og hvad sikkerheden for deres penge 
angår , kan de være ganske rolig . 
— det er jeg også . . men hvorledes skulle 
disse penge udlånes ? 
— på en tre måneders veksel , udstedt 
af mig , og som min gamle ikke vil undlade at 
indfri . 
— det tvivler jeg heller ikke om . 
— og hvad deres renter angår , så lader 
vi bexelen lyde på to tusinde og fem hundrede 
francs . . det er ligefrem en glimrende forretning 
for dem . . 

— ganske vist , men . . 
— hvad behager , har de endnu men ' er ! 
— ja , når jeg skal være oprigtig . . 
-- er de rigtig vel , Philipsen . . men lad 
mig høre deres betænkeligheder ? 
— de er af en så delikat natur , at jeg 
næsten krymper mig ved at komme frem med 
dem . . 
— ud med sproget . . vi behøver ikke at 
genere os lige overfor hinanden . 
— ser de , hr . Lindberg , jeg ville være 
fornøjet både med den sikkerhed og de renter , 
som de tilbyder mig . . 
— men mand , hvorfor- betænker de dem 
så . . 
— det sker af moralske grunde . 
Ved disse ord brast den unge laps ud i en 
høj latter . 
Moses lod sig slet ikke afficere af hans latter , 
men dampede roligt på sin cigaret . 
Da Olaf Lindberg endelig havde udlet , 
sagde han : 
— undskyld , at jeg ler , min gode Philipsen 
. . men moralske grunde , hahaha i 
— da forholder det sig virkelig således . 
— å , de må endelig gøre mig bekendt 
med deres moralske grunde . 

— jeg ved ikke , om jeg kan forsvare at 
låne et ungt menneske som dem , hr . Lindberg , 
d enne sum . 
— laers , når jeg har brug for dem . 
— men , har de nu også virkelig det l deres 
hr . Fader sender dem jo så mange penge , 
som de skal bruge . 
— men , når det nu ikke er tilstrækkelig . . 
Når jeg nu , som jeg flere gange har gentaget , 
har brug for flere . 
— jeg må imidlertid , inden jeg bestemmer 
mig , vide , hvortil de vil bruge disse to tusinde 
francs . 
— det er et temmeligt udelikat spørgsmål , 
min herre . 
— som jeg imidlertid må bede dem om 
at besvare mig , inden jeg kan tage nogen endelig 
bestemmelse . 
Den unge laps overvejede i nogle øjeblikke . 
Formodenlig måtte hans pengeforlegenhed 
være meget stor , thi han bestemte sig til at føje 
Moses . 
— nuvel , sagde han , siden de endelig vil 
det , skal de blive tilfredstillet i denne retning . 
— jeg takker . . og de må endelig ikke opsatte 
det som nysgerrighed af mig . 
— aldeles ikke . . men jeg reserverer mig 

kun , at navne og de nærmere personlige og stedlige 
forhold bliver min hemmelighed . . 
— selvfølgelig . . så vidt går min jndiscredition 
heller ikke . 
— nuvel , jeg har her i Paris forelflet mig 
dødelig i en ung kvinde . . en gudinde i skønhed 
og ynde . . 
— en pariserinde ? 
— nu glemmer de straks , at de nærmere personlige 
og stedlige omstændigheder ved min kjærlighedshistorie 
skulle forblive en hemmelighed . 
— ah , om forladelse ! 
— denne kvinde levede under sådanne forhold , 
at jeg ikke let havde adgang til ved mine 
personlige egenskaber at vinde hendes gjenkærlighed . 
— 
hm ! 
— de vil altså selv kunne indse , at jeg ad 
anden vej måtte se at sætte mig i direkte forbindelse 
med hende . . ikke sandt ? 
— ja , hvis det da var dem så meget magtpåliggende 
at vinde hendes kærlighed . 
— jeg kan ikke leve uden den . . jeg har 
aldrig været så forelsket i nogen kvinde , som i 
hende . 
— hun må altså være meget smuk ? 

— som jeg har sagt dem , en sand engel i 
den henseende ! 
— og meget ung sandsynligvis ? 
— i det højeste et par og tyve . 
— og formodentlig af fornem stand ? 
Skøndt Moses fremsatte dette sidste spørgsmål 
med den roligste og ligegyldigste mine af 
verden , ventede han dog med en vis spænding 
på dets besvarelse . 
Den unge laps løftede på skuldrene , idet 
han på sin skødesløse måde svarede : 
— å nej , det er hun just ikke . - . men kærligheden 
spørger jo ikke om fødsel . . og desuden , 
det kommer jo heller ikke sagen ved . Jeg vil nu 
gå videre . . og jeg har da nu sat mig i forbindelse 
med den unge kvinde . . 
— så er sagen altså i orden ? 
Den unge mand rynkede ved dette spørgsmål 
let sine øjenbryn , som om det havde indeholdt 
noget , som ikke ganske behagede ham . 
— ikke ganske , svarede han , men den går 
nok i orden med tiden . . Rom blev jo ikke 
bygget på en dag . . men hele denne historie 
koster mig fordømt mange penge og vil koste 
endnu flere . . og det er derfor , at jeg er nødt 
til at gøre et lån . 
— ja , således . . 

— nu kender de altså forholdene . . og 
har de endnu „ moralske “ Betænkeligheder ved at 
forstrække mig med de to tusinde francs ? 
— hm , jeg ved næsten ikke . . 
— ja eller nej , Philipsen . . Vil de ikke , 
må jeg henvende mig til en anden . . der er 
nok , som gerne vil tjene penge . 
— må jeg ikke betænke mig til i morgen ? 
— jeg skulle rigtignok bruge pengene snarest 
muligt . . men tror dd , at de i det hele taget 
vil gøre „ Forretningen “ ? 
— å , jeg tænker det næsten . . 
— nuvel , så vil jeg vente til i morgen . . 
Kom så herhen ved denne tid . . og hav frem for 
alt pengene med dem . . . så skal jeg have 
vekslen skrevet . . 
— jeg skal komme , hr . Lindberg . 
— godt , det er altså en aftale . 
Efter disse ord stødte den unge mand sit 
glas mod Moses ' og tømte det . 
Derpå rejste han sig fra sin plads . 
Moses fulgte hans eksempel . 
Efter at den unge herre havde kastet et tilfreds 
blik ind i spejlet , sagde han i sin sædvanlige 
letsindige tone : 
— det var altså forretningerne . . . Gud 
ske lov , at det er overstået . . . jeg hader alt . 

hvad der hedder forretninger . . men n « kommer 
fornøjelserne . . det er den behageligere del af 
festen . 
— hr . Lindberg stol måske ud at more sig ? 
— å jo , jeg skal i et besøg . 
— damebesøg ? 
— netop . 
— måske den unge dame , som de talte 
om ? 
— de gæetter godt , Philipsen . . det er netop 
hende , som jeg vil aflægge en visit , og det er 
hos hende , at jeg vil søge rekreation for de genvordigheder , 
som disse alvorlige forretninger har 
beredt mig . 
— ja , så vil jeg ikke opholde dem , hr . 
Lindberg . . Farvel . . 
— på gensyn , til i morgen . . og glem 
ikke at have de to tusinde francs med ! 
Få øjeblikke efter var Moses udenfor hr . 
Lindbergs hus og med hurtige skridt ilede han 
henad gaden . 

Xvii . 
„ Fornøjelserne “ . 
Det varede ikke længe , at Moses fortsatte sin 
hurtige gang . . snart sagtnede han sine skridt 
. . og da han var kommen et hundrede alen bort 
fra stedet , hvor Olaf Lindberg boede , gik han 
ind i en gadedør og blev stående der . 
Han trængte til ro for at samle sine tanker 
efter den sidste samtale . 
Og der var i sandhed mange og forflellige 
tanker , der gennemfoer hans hjerne . 
Han var nu endmere tilbøjelig til at tro , at 
han var på det rette spor . 
Denne unge , smukke kvinde , som Olaf Lindberg 
havde udtalt sig om på en så hemmelighedsfuld 
og forblommet måde , hvem kunne hun 
vel være ? 
Skulle hun være identifl med den forsvundne 
Mathilde Hansen ? 
Hvis det havde været en kjærlighedshistorie 
af den almindelige slags , havde Olaf Lindberg 
jo ikke behøvet at udtale sig så hemmelighedsfuldt 
. . . og ville sandsynligvis heller ikke have 
gjort det , tilmed da den unge kvinde jo ikke , efter 

hans eget udseende , hør til den fornemme 
berden . 
Nej , al den hemmelighedsfuldhed tydede hen 
på , at der måtte være ganske særlige omstændigheder 
forbundne med denne kærlighedshisforie . 
Den unge mand havde jo sagt , at han nu 
efter „ Forretningerne “ ville begive sig til „ Fornøjelserne “ . 
Moses 
besluttede ved sig selv , at han dog 
ville se at skaffe sig personlig vished om , hvori 
disse fornøjelser bestod , og hvem de havde til 
genstand . 
Den gadedør , hvori Moses anstillede disse 
og lignende betragtninger , lå som vi allerede 
har fortalt i samme gade , hvori Olaf Lindberg 
boede , men på den modsatte side af den , hvor 
den unge øon Juans bolig var beliggende . 
Som følge Heras kunne Moses fra sit 
standpunkt holde øje med enhver , der måtte 
forlade huset , hvor Olaf Lindberg havde sin residens . 
Og 
netop nu blev porten åbnet . . og ingen 
ringere personlighed end den unge mand selv 
trådte ud . 

han var om muligt påklædt med endnu 
større elegance og lapseri end sædvanlig . 
Med lette og hurtige skridt ilede han hen ad 
fortoget . 
Moses trak sig tilbage i sin gadedør , til den 
unge mand var kommen vel forbi . 
Så trådte han frem og fulgte ham atter 
med blikket . 
I et halvt hundrede skridts afstand udmundede 
gaden i et torv . 
På dette var der holdeplads for nogle 
fiakrer . 
Moses så , at Olaf Lindberg trådte hen til 
en af disse . 
Han forlod da hurtig gadedøren og ilede 
med al mulig forsigtighed afsted i retning af 
torvet . 
Han så da , at den unge laps efter en kort 
parlamentering med kusten steg ind i fiakren , 
som derpå satte sig i bevægelse . 
I samme ru havde Moses også nået 
torvet . 
Idet han trådte hen til en af fiakrekuflene , 
sagde han så hurtigt , som det uvante franske 
sprog ville tillade ham det : 
— kusk , de skal køre for mig . . men 
hurtigt . 

kusken , en gammel vejrbidt fyr , åbnede 
vogndøren , idet han sagde : 
— lige på stedet , herre . . men hvorhen ? 
— 
ser de den fiakre , som i dette øjeblik 
kørte herfra ? 
Moses ledsagede spørgsmålet med et fingerpeg 
hen mod Olaf Lindbergs fiakre , som man 
endnu kunne se rulle bort ad en tilstødende 
gade . 
— javel , herre ! 
— de følger den , til den gør holdt . . ikke 
for nær , men heller ikke således , at de taber den 
af syne . . har de forstået det ? 
Den gamle , vejrbidte kusk , som formødenlig 
i sin prakcis havde haft flere historier af den 
slags , blinkede polisk med øjnene og steg derpå 
op på bukken . 
Moses havde imidlertid taget plads inde i 
vognen . . og denne rullede nu afsted i samme 
retning som fiakren , hvori Olaf Lindberg sad . 
Det blev ikke nogen kort kørsel . 
Havde Moses været oplagt til det , ville han 
havt lejlighed til at studere det ydre fysiognomi 

af flere af Paris ' s kvarterer , thi vognen rullede 
gennem en del sådanne . 
Moses var imidlertid fortrinsvis optaget af 
sine tanker . . og kun af og til kastede han et 
adspredt blik på omgivelserne . 
Efterhånden kom vognen fra de mere befolkede 
og livlige koarterer af den store verdensby 
ind i en ensom og kun lidet befærdet forstad . 
Her var der af og til mellemrum mellem de 
enkelte huse . . og omkring flere af disse lå der 
haver . 
Bed nu og da at stikke hovedet ud af vognvinduet , 
så Moses , at hans fiakre bestandig 
fulgte lige i kølvandet på den anden , dog selvfølgelig 
i nogen afstand . 
Pludselig standsede vognen . 
Moses stak hovedet ud af vinduet og bemærkede , 
at Olaf Lindberg fiakre nu ligeledes havde 
gjort holdt . 
Han så , at den unge mand steg ud og gik 
hen til et hus , på hvis klokke han ringede . 
Derefter forsvandt den unge mand inde i 
huset . 
Moses steg nu ud . . og efter at han havde 
betalt fiakren og denne var kørt bort , gik han 
langsomt og forsigtigt hen mod huset , som Olaf 
Lindberg var gået ind . 

det var en stor , gammeldags bygning , hvis 
hele ydre gjorde indtrykket as , at det ikke var 
beboet af mange mennesker eller familier . 
På begge sider af huset , langs med gadens 
fortog , strakte der sig en høj , forfalden og 
smudsig udseende mur , der syntes at danne 
skellet for en bagved liggende have . . thi Moses 
bemærkede i det mindste , at der hist og her 
ragede nogle trætoppe frem over den . 
Disse iagttagelser anstillede Moses , idet han 
med forsigtighed sneg sig forbi stedet . 
Han lagde tillige mærke til , at dette havde 
nr . 13 . 
Efter at Moses var kommen noget forbi den 
høje bygning , standsede han og gav sig til at 
betragte de andre omgivelser i gaden . 
Denne var , som det hyppig plejer at være 
tilfældet i forstæder , dannetdels af gamle , faldefærdige 
hnse , dels svimlende høje bygninger . . 
Sande kaserner , hvor proletariatet levede sin kun 
lidet misundelsesværdige tilværelse . 
Omtrent lige overfor den høje bygning , inden 
for hvis port Olaf Lindberg var forsvunden , bemærkede 
Moses en lille , forfalden Rønne , kun bestående 
af en etage . 
Der blev drevet værtshus i denne . . og 
-nogle varer i fast og flydende form , som var 

udstillet bag de små , snavsede ruder , indbød 
lysthavende til at træde indenfor . 
Moses tog en rafl beslutning . . han ilede 
over gaden og smuttede hurtig ind i beværtningen . 
Det 
var en næsten mere end tarvelig skænkestue , 
han kom ind i , hvor støv og spindelvæv 
talte lige så meget om mangel på properhed 
hos beboerne , som om mangel på besøgende 
gæster . 
Disses antal var for øjeblikket lig o , hvorover 
Moses ikke følte sig bedrøvet , da det kun 
kunne fremme hans planer . 
Han blev modtagen af en tykmavet vært , 
der stirrede på denne ny gæst med samme be . 
Gærlighed , hvormed et sultent øje hviler på en 
solid boeufsteg . 
Da det gjalt om for Moses at gøre et heldigt 
indtryk på værten , bestilte han et rigeligt 
måltid og en flaske vin , hvilket også syntes at 
sinde den tykmavedes fulde og udelte bifald , i 
det mindste om man turde uddrage nogen slutning 
af den tilfredse Mme , hvormed han forsvandt 
ud i køkkenet for af give videre befalinger 
i anledning af de bestilte varer . 
Moses tog plads ved et lille bord af et 

mistænkelig fedtet udseende , der stod tæt ved 
vinduet . 
Det var for af skjule det allerhelligste for 
profane blikke fra gaden , forsynet med et trækgardin 
af en farve , som øjensynlig en gang 
i bedre tider havde været højrød , men som nu 
under påvirkning af sol , støv og smuds var 
changeret over i en melankolsk sort—rød—gul 
blanding . 
Ved af trække en flig af dette interessante 
gardin til side , fik Moses et frit overblik over 
gaden og det lige overfor liggende sted , medens 
han selv sad skjult af gardinet . 
Han gav sig nu til af studere huset på den 
anden side af gaden med en flid og omhyggelighed , 
som om han kunne været en ung , fremadstræbende 
mand , der agtede af gøre karriere som 
arkitekt og bygmester . 
Bygningen var som vi har sagt høj og imponerende 
og opført i en gammeldags stil . 
Der var noget tungt , trist og dødt over hele 
dens ydre . . Vinduerne var bedækkede af støv 
og snavs . . der viste sig ingen steder Gardiner 
for dem , lige så lidt som det mest opmærksomme 
øje kunne opfange en urtepotte eller en 
lignende genstand i nogen af dem . 
Man kunne ikke tage fejl af , at huset måtte 

være ubeboet . . kun i kælderetagen tydede en 
gammel , grå bulehat , en pibe og en underkop 
med fluegift i . . hvilke genstande stod i en af 
vindueskarmene , hen på levende væsner . 
Formodentlig var det portneren , der ejede 
disse genstande . . og Moses sluttede , at han 
efter alle solemærker måtte være det eneste tobenede 
væsen , der til stadighed havde fast ophold 
i huset . 
Såvidt var Moses omtrent kommen i sine 
beregninger , da den tykke vært returnerede fra 
køkkenet med de forlangte varer . 
For end mere at behage værten , satte Moses 
en meget tilfreds mine op og gjorde med en tilsyneladende 
grådighed indhug på barerne . 
Den tykmavede vært stod henne ved skænken 
og fulgte med en vis indre fornøjelse sin 
gæsts grådighed , idet han formodentlig beregnede 
hvormeget denne ville fylde i hans pengeskuffe . 
Så 
gav Moses sig til at passiare med 
værten , som var meget „ gelassen “ til at indlade 
sig med ham . 
Førsf var vejret selvfølgelig thrmaet for 
underholdningen . 
Så talte de lidt om den tykmavede værts 

forretning , der efter hans udtalelse ikke gik så 
glimrende , som han kunne ønske det . 
Derefter rykkede Moses endelig i Marken med 
den sag , for hvis skyld han egentlig havde begivet 
sig ind i dette værtshus . 
Han spurgte nemlig værten om nr . 13 , 
stedet lige over for . 
Værten svarede , at det i almindelighed stod 
tomt . . kun beboet af portneren . 
Hvem der ejede det ? spurgte Moses . 
En rig bankier inde i Paris , som havde 
arvet det efter en slægtning . 
Hvorfor lejlighederne ikke var udlejede ? spurgte 
Moses videre . 
Fordi huset lå i denne afsides del af Paris 
. . og fordi de store lejligheder var for dyre 
for småfolk , som måtte tage til takke med at 
bo i den udkant af byen 
efter dette svar tav Moses i nogle øjeblikke . 
Så 
sagde han , medens han skænkede sig et 
glas vin : 
— men det forekommer mig dog , da jeg gik 
forbi før , at jeg så en fiakre holde uden for 
huset , og at en ung , elegant herre steg ud og 
begav sig ind i det . 

ved disse ord smilede den tykmavede vært 
på en vis lun måde . 
— ja , det er nu en egen sag , svarede han 
Moses . 
Hans lune smil var ikke undgået den unge 
mands opmærksomhed . 
Idet han for at behage værten forlangte en 
halv flaske vin til , sagde han : ' 
— forklar mig dette . . det har måske større 
interesse for mig end de aner . . 
Værten blinkede underfundigt med øjnene , 
idet han svarede : 
— Io , ser de , min herre , der hører en stor 
have til stedet derovre . . og i baggrunden af 
den ligger der en pavillon , som nogle gange er 
bleven benyttet på en egen måde . 
Her standsede værten og blinkede på ny polisk 
til Moses . 
— på en egen måde , gentog Moses , hvad 
flal det sige ? 
— Io , ser de , det kunne jo træffe sig , at en 
mand af en eller anden grund ville have det 
ganske for sig selv med sin elskerinde . . og så 
har stedets ejer flere gange lejet det ud på 
den måde . . og så kan de to elflende sidde 
ganske uforstyrret og kukkelure derinde , uden at 
nogen mors sjæl har anelse om det . 

— ah , svarede Moses , nu forstår jeg det . . 
Pavillonen derovre i haven er altså for tiden 
lejet ud på den måde . 
Værten nikkede . 
— hvorlænge har den været det ? spurgte 
Moses videre . 
— ja , det kan jeg ikke så bestemt sige dem 
. . men jeg ved , at den unge herre , som de så 
stige ud af fiakren , i de sidste dage er kommen 
her på denne tid . 
— men har de ikke set hans elskerinde ? 
— nej , hun kommer naturligvis ikke udenfor 
haven . . men at der er en dame derovre for 
tiden , det ved jeg med bestemthed . 
— hvoraf ved de det ? 
— Io , portneren , som i så tilfælde plejer 
at føre de skønnes underholdninger , han gør 
nogle af sine indkøb hos mig . . og jeg kan af 
dem skutte mig til , at han må have fremmede . 
— og de siger , at den unge herre kommer 
her hver dag i den sidste tid ? 
- ja . 
— hvorlænge plejer han at blive ? 
— det kan jeg ikke sige bestemt . . sommetider 
har jeg set ham begive sig bort kort efter , at han 
var kommen . . men han har også været derovre 
i flere timer . 

Moses troede nu at havde fået nok at vide . 
Han betalte sin fortæring og forlod derpå 
værtshuset , fulgt af den tykmavede værts taksigelser . 
Med 
hurtige skridt forlod Moses forstaden . 
Han var nu temmelig sikker på , at han var 
på det rette spor . 
Det måtte være en kvinde , som Olaf Lindberg 
besøgte i haven til stedet nr . 13 . 
Og sandsynligvis var denne kvinde ingen 
anden end Mathilde Hansen , som han havde 
lokket derhen , og som han nu efter al sandsynlighed 
holdt indespærret der imod hendes villie . 
Moses vidste nu , hvori de af den unge laps 
omtalte „ Fornøjelser “ bestod . 
Han besluttede , at han ved sit besøg hos 
Olaf Lindberg den følgende dag ville handle i 
overensstemmelse med denne viden . 

Xviii . 
Nr . 13 . 
Inden vi gå videre i vor fortælling , vil vi 
først overbevise os om den af Moses opstillede 
konjekfur med hensyn til den unge mand Olaf 
Lindbergs „ Fornøjelser ' var rigtig . 
Med andre ord , vi vil først se , om det vir » 
Kelelig var Mathilde Hansen , som han besøgte i 
huset nr . 13 i forstaden . 
Men for at gøre dette , bliver det atter nødvendigt , 
at vi går endnu længere tilbage i vor 
fortælling og overbeviser os om , hvad der var 
bleve » af Mathilde Hansen , siden hun var forsvunden 
på en så gådefuld måde . 
Som vi allerede ved på anden hånd , var 
Mathilde Hansen , da hun spadserede med sit herskabs 
børn , stegen ind i en vogn , der skulle befordre 
hende tilbage til det af hr . Clausen beboede 
hotel . 
Og vi ved ligeledes at anledningen hertil 
var det brev , hvori hun blev underrettet om sin 

frnes pludselige sygdom , der nødvendiggjorde 
hendes nærværelse hjemme med børnene . 
Mathilde ville sandsynligvis ikke have fæstet 
lid til dette brev , hvis det ikke havde været affattet 
på dansl . 
Men dette gjorde hende tryg . . . og derfor 
lod hun sig bevæge til at stige ind i vognen tilligemed 
børnene . 
Idet hun steg ind , satte vognen sig i rullende 
bevægelse . 
Og samtidig rejste en herre sig fra bagsædet 
og holdt et lommetørklæde frem mod Mathildes 
ansigt . 
Virkningen heraf var hurtig og overvældende . 
Den 
unge pige faldt tilbage på vognsædet 
. . bedøvet , uden at kunne røre et lem . 
Hvorledes gik dette til ? 
Ganske simpelt . 
Lommetørklædet var inddampet med kloroform 
. . og det var uddunstningerne fra det , som 
nu bedøvede Mathilde . 
Børnene , som havde travlt med at se ud af 
vognvinduerne efter de mange forunderlige ting 
på gaderne , lagde ikke mærke til dette . . i den 
grad var det gået hurtigt og stille af . 
Så standsede vognen . . og m herre løslede 

børnene ud , idet han fortalte dem , at de 
skulle hen og købe stads i en legetøjsbutik . 
Men i stedet for overgav han dem til en 
kommissionær , som atter bragte dem hjem til 
forældrenes hus . 
Såvidt børnene . 
Men med Mathilde rullede vognen bestandig 
videre . 
Den vedblev at køre , til det var bleven mørkt , 
hvilket forresten ikke varede så længe . 
Så standsede den i den afsidesliggende forstad 
og Mathilde , som endnu bestandig var bevidstløs , 
blev båren ind i nr . 13 . 
Der hengik et par timer , inden Mathilde 
kom tilbage til sin bevidsthed . 
Da hun vågnede , var hun tung og forvirret 
i hovedet . . omtrent i samme tilstand , som et 
menneske befinder sig i om morgenen efter en 
„ bevæget “ Nat . 
Uden at kunne huske sig om , rejste hun sig 
op og stirrede forundret på sine omgivelser . 
Hun lå på en sofa i et lille , elegant udstyret 
kabinet . 

det var behagelig opvarmet . . og atmosfæren 
var sød og duftende at indånde . 
På væggene hang der malerier , der vel var 
kunstværker , men hvis sujets var af en udskejende , 
sandselig—erotisk natur . 
En dør stod på klem ind til et tilstødende 
værelse . . og fra dette trængte en lysstråle ind 
til hende . 
Med store , forundrede øjne så Mathilde på 
all dette . 
Hvor var hun dog henne ? 
Hvad var der dog gået for sig ? 
Hun forsøgte at tænke sig om . . . og lidt 
efter lidt dukkede det slete op for hendes erindring . 
. 
Hun huskede alt , til hun var stegen ind i 
vognen . 
Men så blev det sort nat for hendes 
hukommelse . 
Hvor var børnene ? 
Hvorfor befandt de sig ikke hos hende ? 
Og hvor var hun nu selv ? 
Thi at hun ikke befandt sig i hr . Clausens 
hotel , det kunne hun sige sig selv . . et kabinet 
som dette fandtes ikke i hendes herskabs hus . 
Men hvad betød da dette ? 
Drømte hun eller var hun vågen ? 

idet Mathilde Hansen stillede sig selv dette 
spørgsmål , hørte hun skridt fra det tilstødende 
værelse 
hun rejste sig helt op fra sofaen . . i spændt 
forventning . . thi hun håbede , at hun nu skulle 
få forklaring på denne gåde , hvis opløsning 
hun ikke selv formåde at finde . 
Døren blev åbnet . 
En mand trådte ind i kabinettet . 
Ved synet af ham udstødte Mathilde Hansen 
et lille udbrud . 
Den , der nu stod foran hende , var ingen anden 
end — Olaf Lindberg . 
Det var et bekendt ansigt for hende . 
For det første huskede hun ham fra sine barneår 
. . og for det andet havde hun set ham i sin 
herres hus her i Paris . 
Han var desuden en landsmand . . intet 
under derfor , at den unge pige følte sig ligesom 
noget beroliget ved synet af ham . 
Den unge mand var i det eleganteste toilette 
og raseret , barberet og nobleret indtil det 
yderste . 
Gennem sin pin cs-nsr betragtede han den 
unge pige med et brændende blik . 
Idet hun trådte nogle skridt nærmere hen 

til ham , sagde hun halv frygtsomt og halv tillidsfuldt : 
— 
de er jo hr . Lindberg . . en landsmand 
af mig . . og de vil jo nok sige mig , hvor jeg 
nu befinder mig ? 
— mit barn , du befinder dig i dette øjeblik 
hos mig . 
Den unge pige trådte ved dette svar forskrækket 
tilbage . 
Han sagde du til hende ! 
Og den tone , hvori han talte , forskrækkede 
hende uvilkårlig . . den var næsten for venlig 
og indsmigrende . 
Og nu lagde hun mærke til den uhyggelige 
glød i hans blik . 
Og han sagde endelig , at hun befandt sig 
hos ham ! 
Hvad betød dette ? 
Under indtrykket af disse tanker , fjernede 
hun sig uvilkårlig nogle skridt fra den unge 
mand . 
Han fulgte hende , og idet han gjorde et forsøg 
på at tage hendes hånd , sagde han i en 
lidenskabelig tone : 
— hvorfor viger du tilbage fra mig , min søde 
pige . . jeg vil dig intet ondt . 
— min herre , sagde hun i en bestemt tone , 

vær så venlig at give mig en forklaring af , at 
de siger , jeg befinder mig hos dem ? 
— det er ganske naturligt , mit barn . . 
Her er mit hjem . . og her skal også dit hjem 
være for fremtiden . 
Sandheden eller en del af sandheden begyndte 
at dukke op for den unge pige . 
— min herre , sagde hun , idet hun målte 
ham med et fast blik , jeg vil straks sige dem , at 
jeg ikke vil blive her . . jeg forlader dette sted 
øjeblikkeligt . 
Hun ville straks lade handlingen følge på 
ordet . . men han trådte hen foran hende , så 
at hun ikke kunne komme ud af døren . 
Samtidig sagde han : 
— det er ikke din mening , du nu udtaler , 
mit smukke barn . . Du vil blive her hos 
mig . 
— aldrig . . 
— det er et stygt ord . . Du vil vænne 
dig til at være her hos mig . . Du vil efterhånden 
længes efter , at jeg skal komme til dig 
og være hos dig . . kort sagt , til trods for din 
stemning i øjeblikket vil du ende med at gjengjælde 
min kærlighed . 
— aldrig ! 
— atter dette stygge ord . . men jeg siger 

dig , du vil komme til at elske mig . . og for 
at du kan få lejlighed til at samle dine tanker 
og i det hele taget sunde dig noget under 
de forandrede forhold , vil jeg nu forlade dig , 
men jeg kommer igen i morgen , og er der noget , 
som du ønsker , så slår der en klokke inde i 
det tilstødende værelse . . ved at ringe på den , 
vil den kone , som her slår til din tjeneste , indfinde 
sig for at bringe dig alt , hvad du måtte 
ønske . . Du har kun at befale . . hun er i enhver 
henseende din tjenerinde . . farvel så længe , 
mit smukke barn . 
Hun værdigede ham ikke et svar , men vedblev 
at vende ham ryggen . 
Han forlod derefter værelset . 
Vi behøver vel næppe at beskrive for vore læsere 
den sindsstemning , hvori Mathilde befandt 
sig efter Olaf Lindbergs bortgang . 
I lang tid sad hun og grundede over den 
situation , hvori hun befandt sig . 
Så sprang hun op . . hun ville dag i ethvert 
tilfælde undersøge sit fængsel . . thi at 
hun så godt som var fange , det kunne hun ikke 

skjule for sig selv . . og muligvis kunne der da 
vise sig en udvej for hende til at bryde det . 
Lokaliteterne var snart undersøgte , thi pavillonen , 
hvor hun holdtes indespærret , bestod kun 
af tre værelser . 
Det var det lille kabinet , hvori hun var vågnet 
op efter sin bedøvelse . . endvidere et stort 
værelse og endelig et sovekammer . 
Alle tre værelser var elegant udstyrede . . 
Men som vi allerede en gang har bemærket , med 
en smag der fortrinsvis gik ud på at vække og 
pirre de sandselige stemninger hos den , som 
måtte bebo dem . 
For alle vinduerne var der anbragt skodder 
udvendig . . og som følge heraf måtte værelserne 
selv midt om dagen oplyses ved kunstig 
belysning . 
Mathilde fandt de døre , gennem hvilke der 
var adgang til pavillonen , fast aflåsede . . og 
da hun havde fuldendt sin undersøgelse af lolaliteterne 
kom hun til det resultat , at flugt ville 
være en umulighed undtagen under særlige omstændigheder . 
Modløs 
sank hun om på en stol . . men 
så sprang hun pludselig atter op . 
Hun var kommen i tanker om , at Olaf 

Lindberg havde sagt , at hun havde en kvinde til 
sin tjeneste og opvartning . 
At denne „ Slavinde “ , som han havde kaldt 
hende , i virkeligheden var en bevogterske , tvivlede 
Mathilde vel ikke om . . men hun ville dog 
under alle omstændigheder se hende og tale med 
hende . . hun kunne jo ikke vide , hvad der ville 
resultere af dette . 
Som tænkt så gjort . . hun tog klokken og 
ringede med den . 
Den gav en høj , gennemtrængende lyd . 
Det varede ikke mange minutter , så hørtes 
der skridt uden for døren . 
Denne blev åbnet og en kvinde trådte ind 
i værælset . 
Ved det første blik på hende så Mathilde , 
at hun ingen medfølelse kunne vente sig af denne 
sin „ Slavinde “ . 
Der er et mindre smagfuldt ord i sproget , 
som hedder en „ Rufferske “ . . og skønt Mathilde 
var temmelig uerfaren , så så hun dog straks , 
at hun nu stod lige over for en kvinde af denne 
kategori . 
Det var et fruentimmer på hen ved de femti 
år — en gang havde hun måske også været 
ganske smuk — men nu gjorde hun kun et frastødende 
og hæsligt indtryk . 

i en tillært fleben og indsmigrende tone 
spurgte hun , hvad „ Frøkenen “ befalede . 
Mathilde sagde hende kort og godt , at hun 
ønskede at forlade dette sted . 
Så udtalte fruentimmeret med flydende 
tungefærdighed og med falsk venlighed og høflighed , 
at det var det eneste punkt , hvori hun ikke 
kunne tjene hende . . men hvad hun ellers måtte 
ønske sig , det ville hun straks erholde , hvad 
enten det måtte være mad , drikke , bøger , cigarer 
osv . osv . 
Endnu en gang befalede Mathilde hende , at 
hun skulle flippe hende ud . . men med samme 
resultat . . . Fruentimmeret svarede kun med 
tomme , intetsigende talemåder og udflugter . 
Og da hun gentog sit spørgsmål om , 
hvad frøkenen ønskede , sagde Mathilde kort , at 
hun kun ønskede , at hun snarest mulig ville forføje 
sig bort , for at hun kunne blive alene med 
sin sorg . . en befaling eller et forlangende , 
som øjeblikkelig blev adlydt af fruentimmeret . 
Der forløb nu nogle dage , uden at de 
bragte nogen forandring ind i Mathildes 
stilling . 

hun vedblev at være en stakkels fange . 
Flere gange om dagen indfandt madame 
frossart . . således hed hendes bevogterfle . . 
Sig og spurgte om hendes befalinger . 
Hun dækkede bord i det store værelse med de 
lækkreste retter og de mest udsøgte vine . . og 
søgte at anspore Mathilde til at gøre sig til 
gode . 
Men Mathilde var forsigtig . . og hun havde 
desuden ingen som helst lyst til under de nuværende 
forhold at nyde noget . 
Hun vidste , at hun måtte være på sin post 
for at værne om sin wre . 
Derfor turde og ville hun intet nyde af frygt 
for , at der i varerne skulle være ingredienser , 
som kunne hensætte hende i en tilstand , hvori 
hun ikke ville være sig selv mægtig . 
Nogle glas koldt vand og franskbrød var 
alt , hvad hun nød i disse dage . 
Men hun traf også andre forfigtighedforanstaltninger 
. . og der , som vi ret straks skulle erfare , 
ikke uden gyldig grund . 
Fra bordet tog hun en skarp og spids kniv 
. . og denne lod hun ikke komme fra sig . 
Om dagen bar hun den hos sig . . og om 
natten havde hun den med sig i sengen . 

som vi ovenfor bemærkede , havde hun grunde 
for dette . 
Hver dag havde hun nemlig besøg af Olaf 
Lindberg . 
Den unge mands lidenskab for Mathilde 
var tiltagen i styrke . 
Han trængte ind på hende med sine kærlighedserklæringær 
. . men den unge pige afviste 
ham stadig . 
Han ville have , at hun skulle dinere med 
ham . . men hun var urokkelig i den foragt og 
kulde , som hun viste ham . 
Han ville kysse hende og klappe hende og 
tage sig andre lignende friheder . . men hun 
havde til dato holdt ham tre skridt fra livet . 
Den dag , da Moses hemmelig havde sneget 
sig efter Olaf Lindberg , var denne endnu mere 
påtrængende end sædvanlig lige over for den 
unge pige . 
Hun fremtog da sin kniv og truede med , at 
hun ville dræbe ham eller sig selv , hvis han 
prøvede på at komme hende nær . 
Den unge mand blev rasende . . men hvad 
skulle han vel gøre . 
Hans lidenskab for den unge pige var af 
den natur , at han helst ønskede , at hun frivillig 
skulle hengive sig til ham . 

men nu var hans tålmodighed til ende 
. . nu havde han i flere dage ventet på , at 
Mathildes følelser skulle flifte om . . men da 
han så , at der ingen ting var hertil , blev han 
som ude . af sig selv af lidenflab og harme . 
Han sagde den unge pige , at han ville give 
hende en frist af 24 timer . 
Hvis hun så ikke godvillig ville hengive sig 
til ham , ville han tage andre forholdsregler mod 
hende . 
Med denne trusel begav han sig bort . . og 
lod den unge pige alene i en alt andet end tryg 
sindsstemning . , 
-i > 1nu 
ved 
vore læsere , hvorledes situationen 
var for Mathilde . 
Vi optager atter tråden i vor fortælling 
. . og skulle snart få at se , hvem der 
bliver den sejrende , enten Mathilde eller Olaf 
Lindberg . . enten denne eller Mathildes allierede 
Moses Philipsen . 

Xix . 
Borte . 
Den følgende dag begav Moses Philipsen 
sig efter aftale til sin sammenkomst med Olaf 
Lindberg . 
Han var sig sitnationens alvor bevidst . . 
Thi i stedet for at bringe den unge Don Juan 
penge , som denne ventede det , ville han jo tvinge 
ham til at udlevere genstanden for hans lidenskab . 
Men 
Moses var fast bestemt på at han 
ikke ville give efter . . at han under alle omstændigheder 
og for enhver pris måtte og ville 
befri Mathilde . 
Han blev straks indført til den unge herre , 
der øjensynlig med længsel ventede hans besøg . 
Olaf Lindberg var i dag lutter solskin og 
mildhed lige over for Moses . 
Efter at han havde budt ham cigarer og 
din , og efter at de havde taget plads , sagde han 
i sin lette tone : 
— nå , Moses , lad os så gå til sagen 
. . har de så bestemt dem ? 
— ja , jeg har bestemt mig , svarede Moses 
i en betydningsfuld og alvorlig tone . 

— for Pokker , udbrød den unge laps , de 
ser så alvorlig ud , som om de var med til en 
begravelse i stedet for at de sidder ved et godt 
glas og kun skal udlåne et par tusinde francs , 
som de tilmed er sikker på at få tilbage med 
gode renter . Men ryk de nu frem med pengene , 
her er vekslen . 
Med disse ord lagde Olaf Lindberg en veksel 
på bordet . 
— tag de blot det papir til dem igen , 
svarede Moses i sin rolige og alvorlige tone . 
Olaf Lindberg så studsende på ham , som 
om han ikke rigtig havde forstået , hvad der var 
bleven sagt . 
— hvad skal det sige ? spurgte han . 
— al jeg ingen penge vil låne dem , hr . 
Lindberg . 
Ved disse ord for den unge mand som en 
lynstråle op fra stolen , hvori han lå udstrakt . 
Idet han så på Moses med en bister mine , 
udbrød han : 
— de vil ingen penge låne mig . . men 
hvorfor er de da kommen herop ? 
I en rolig , men næsten truende og ildevarslende 
tone , svarede Moses : 
— jeg er kommen herop for at tale med 
dem om Mathilde Hansen . 

ved lyden af dette navn trådte den unge 
mand tilbage , som om et spøgelse pludselig var 
stået frem for ham . 
Moses rejste sig nu ligeledes op fra sin 
plads . 
Idet han trådte den unge mand nærmere , 
sagde han : 
— ja , jeg vil tale med dem i anledning af 
denne unge pige , som de på en skændig måde 
har lokket til dem for at prisgive hende for 
deres lyster . 
-- hvad vover de at sige ? 
— sandheden . . og slet ikke andet , svarede 
Moses , idet han så den unge mand fast ind i 
øjnene . 
Olaf Lindberg måtte sænke sit blik . 
I en nedstemt tone svarede han : 
— de tager fejl , jeg har ikke noget med 
Mathilde Hansen at skaffe . 
— nå ikke . . hvem er det da , som de 
holder indespærret i havepavillonen til stedet 
nr . 13 ude i den afsides forstad . . hvem er 
det , som de hver dag besøger der ? 
Olaf Lindberg tav . . han indså , at Moses 
måtte vide alt . 
— jeg skal sige dem det , vedblev Moses , 
det er Mathilde Hansen . . denne stakkels pige , 

som de har søgt at gøre til et offer for deres 
lidenskaber . Men jeg håber , at det endnu ikke 
er lykkedes for dem . . og nu forlanger jeg , at 
de straks slipper den unge pige fri . 
— hvorfor indblander de dem i dette 
forhold ? 
— med den ret , som enhver mand har 
lige over for en skændig forbrydelse . . og hvis 
de ikke gør , som jeg vil det , melder jeg sagen 
til politiet . . 
— det gør de ikke . . 
— Io , enten tager de med mig straks ud 
til den unge pige for at sætte hende i frihed . . 
Eller også går jeg , når jeg forlader dem , direkte 
til politiet . . nu kan de selv vælge . 
Den unge mand stod tvivlrådig ved disse 
truende ord . 
Men han indså , at han ingen eftergivenhed 
kunne vente fra Moses ' s side . 
Hvor nødig han end ville , måtte han derfor 
bekvemme sig til „ at bide i det sure wble “ . 
I en tone , som det ikke rigtig ville lykkes 
for ham at gøre skødesløs og ligegyldig , sagde 
han : 
— lad os så tage derud . . det er mig 
temmelig ligegyldigt , enten hun er det ene eller 

det andet sted . . der er heldigvis smukke kvinder 
nok i Paris foruden Mathilde Hansen . 
— så hold de dem til dem . . det er det 
fornuftigste , som de kan gøre ! svarede Moses i 
en spottende tone . 
Nogle minutter senere forlod Olaf Lindberg 
og Moses den førstnævntes bolig . 
De tog en fiakre , som i kort tid bragte dem 
ud i forstaden til huset nr . 13 . 
Olaf Lindberg ringede på portklokken . . og 
madame frosarts mand lukkede op . 
— alt i orden ? spurgte den unge mand . 
I dette øjeblik kom madame Frossard frem 
fra portnerlukaffet . 
I sin sleske done svarede hun : 
— ja , min herre , alt i orden . . men lige 
utilgængelig . . der er ingen udkomme med hende 
. . hun vil ikke nyde noget og ikke lytte efter mine 
formaninger . . 
Han afbrød hende ved at sige : 
— giv mig nøglerne . . 
— skal jeg ikke følge Herren over ? spurgte 
portnerslen . 
- nej . 

madam frossart rakte ham et bundt nøgler 
. . og ledsaget af Moses gik han derpå gennem 
gården ud i haven . 
Madame frossarts nysgcrrrige blikke fulgte 
dem , idet hun ikke kunne begribe , hvad det var 
for en fremmed herre , som var med Olaf Lindberg , 
og hvad han vel kunne huve at gøre ovre 
i pavillonen hos „ Frøkenen “ . 
Moses Philipsens hjerte bankede af glæde 
og forventning , idet han sammen med Olaf 
Lindberg gik gennem den store have hen imod 
pavillonen . 
Nu skulle han altså ikke alene gense Mathilde 
. . men han skulle tillige være den , som 
gengav hende til den befrielse , som han kunne 
tænke , at hun måtte længes inderlig efter . 
Tanken herom var tilstrækkelig til at fylde 
ham med glæde og tilfredsstillelse . 
Men befandt Moses sig i en sådan sindsstemning , 
så var Olaf Lindbergs af en ganske 
modsat beskaffenhed . 
Under sådanne omstændigheder , som i dette 
øjeblik , havde han dog aldrig tænkt sig , at hun 

skulle nærme sig det hus , som indesluttede den 
kvinde , han elskede med al den lidenskabelighed , 
der fandtes hos ham . 
Intet under derfor , at det var med en tvær 
mine , at han stak nøglen i låsen og åbnede 
døren til pavillonen . 
Moses ' s utålmodighed var så stor , at han 
sprang frem foran Olaf Lindberg og ilede ind i 
pavillonen , idet han med sine lungers fulde kraft 
råbte : 
— Mathilde , Mathilde . . deler mig , Moses 
. . jeg kommer for at befri dig ! 
Olaf Lindberg blev stående udenfor pavillonen 
. . en let forståelig følelse forbød ham at 
være tilskuer ved mødet derinde mellem 
de to . 
Men ingen stemme svarede på Moses ' s 
kaldende råb . . og i et nu havde han gennemløbet 
pavillonens værelser uden at se et eneste 
levende væsen . 
Han trådte hurtig tilbage til Olaf Lindberg 
og sagde i en truende tone : 
— min herre . . vil de have mig til nar 
eller hvad vil de . . . Mathilde er jo ikke 
inde i pavillonen . . . den er ganske forladt og 
tom . 

Olaf Lindberg så på Moses med en mine , 
som om han ikke var ganske enig med sig selv , 
om denne ikke på en eller anden ufattelig måde 
var bleven beruset . 
— pavillonen tom ! gentog han , er de 
rigtig vel . . se dem dog rigtig for , før de gør 
ophævælser . 
— det forholdet sig , som jeg siger . . . vil 
øe gå med , skal de snart få det at se . 
Efter disse gik Moses ind i pavillonen , idet 
han atter råbte : 
— Mathilde , hvor er du . . Du behøver ikke 
at skjule dig . . . hører du ikke , at det er mig , 
din ven Moses ! 
Men der viste sig ikke nogen . . . der var 
ingen der svarede . . hans kaldende ord buldrede 
næsten i pavillonen , som når man råber ind i 
en stor tom tønde . 
I et nu gennemløb Olaf Lindberg , fulgt lige 
i hælene af Moses , pavillonens værelser . 
Ethvert sted , der kunne tænkes at danne et 
skjul for et menneske , blev omhyggelig afsøgt . 
Men med samme resultat . . Buret var tomt 
. . Mathilde var borte ! 
Den største overraskelse malede sig på den 
nnge hapses ansigt . 
Den var så umiddebar og tydelig udtydet , 

at Moses uvilkårlig blev tvivlrådig , om den 
skulle være forstilt eller ikke . 
Han greb Oluf Lindberg hårdt ved armen 
og sagde : 
— der ser de det selv , min herre , hun er 
her ikke mere . . . men hvor har de gjort af 
hende . . . jeg vil vide det , hører de ! 
— jeg ved det ligeså lidt som de selv , men 
vi skal snart få vished . 
Efter disse ord tog han klokken og ringede 
hæftigt med den . 
Få øjeblikke efter viste madam frossart sig 
forpustet i pavillonen . 
— de herrer ringede . . . 
— hvor har de gjort af den dame , som 
øe skulle opvarte ? 
Det var Olaf Lindberg , der i en smilende 
tone rettede dette spørgsmål til hende . 
Hun betragtede ham på samme måde , som 
han selv for nogle øjeblikke siden havde betragtet 
Moses . . det vil sige , som om hun var i tvivl 
med sig selv , om han var beruset eller ikke . 
— gjort af frøkenen , gentog hun derpå i 
sin sleske tone , ih bevares , min herre . . hvor 
kan de spørge . . . hun er her naturligvis som 
sædvanlig . 
— de lyver . . Frøkenen er borte . . 

den største forbanselse prægede sig ved disse 
få ord i madame frossarts ansigt . 
Så gav hun sig i følge en pludselig indflydelse 
til at gøre akkurat detsamme , som Moses 
og Olaf Lindberg havde gjort hver for sig før 
hende . 
Det vil sige hun afsøgte på det mest omhyggelige 
pavillonens værelser . 
Med et ansigt , som om hun — for at bruge 
et meget populært udtryk — var i begreb med 
at tabe både næse og mund , vendte derpå tilbage 
til de to mænd . 
— hr . Lindberg , sagde hun i en forsikrende 
tone , jeg sværger dem til . . dette går over 
min forstand . . i formiddags ved frokosttid så 
jeg som sædvanlig til frøkenen . . og da jeg forlod 
hende låsede jeg omhyggelig døren af . . . 
Og nu er hun ikke destomindre borte . . 
— de har ladet dem overtale af hende til at 
lade hende slippe bort ! 
Det var Olaf Lindberg , som fremførte disse 
ord . 
Madame frossart så på ham med en 
krænket og bebrejdende mine . 
Samtidig sagde hun : 
— hr . Lindberg , lad mig være det fruentimmer 
jeg er . . dej er nu sin sag . . men de 

herrer , som har anbefalet mig til dem , vil kunne 
sige dem , at når jeg har påtaget mig at virke 
i ens interesse , er jeg tro som guld og mere 
påpassende end en smed . 
Der var et vist umiskendeligt præg af 
sandhed i den måde , hvorpå madame frvssart 
fremførte disse ord . 
De lo unge mænd vekslede et tvivlrådigt 
blik . 
De vare øjensynlig ikke enige med sig selv 
om , hvad de skulle tro . 
Imidlertid vedblev madame frossart : 
— men dette er jo mere end ubegribeligt . . 
Døren er aflåset . . Skodderne sidder for vinduerne 
som sædvanligt . . . wen alligevel er 
frøkenen borte . . . og hun kan da ikke være 
krøben ud gennem nøglehullet skulle jeg mene . 
Moses havde imidlertid grundet over sagen . 
Han var nu næsten tilbøjelig til at tro , at 
madame frossart og Olaf Lindberg ikke førte 
ham bag lyset . . . at de ikke hemmeligt havde 
skaffet Mathilde bort . 
Hvorfor skulle de også iøvrigt have gjort 
dette , da de jo ikke havde kunnet have nøgen 
anelse om hans intervention i sagen . 
Det måtte altså på en eller anden nu 

uforståelig måde være lykkedes for Mathilde 
at slygte fra sit fængsel . 
Og nu var hun formodentlig i god behold . 
Opmuntret ved delte ræsonnement , vendte 
Moses sig om mod den unge laps og sagde : 
— her er ikke noget for os at gøre . . lad 
os gå . . 
— som de ønsker . 
De unge mænd forlod pavillonen , ledsaget af 
madame frossart . 
Denne syntes at være yderlig krænket over 
den mistanke , der var bleven rettet mod hendes 
pålidelighed og troskab . 
Det var da i ethvert tilfælde temmelig 
forbittrede blikke hvormed hun betragtede de to 
mænd . 
Få øjeblikke efter var de ude på gaden . 

Xx . 
Krænkede fornemmelser . 
I nogle øjeblikke gik de to mænd i tavshed 
henad gaden , hver for sig grundende over 
sagen . 
For Moses stod det nu næsten som en kjendsgjerning , 
at Olaf Lindberg ikke havde haft en 
finger med i spillet ved Mathilde Hansens 
sidste forsvinden . 
Derimod stillede sig sagen anderledes for 
madame frossarts vedkommende . 
Hende kendte Moses ikke . . og var det nu 
ikke tænkeligt , at hun af en eller anden bevæggrund 
havde såt Mathilde bortfjærnet fra pavillonen . 
Måske 
kunne hun endogså have solgt Mathilde 
til en libertiner . 
Man havde hørt så galt tidligere . 
Rigtignok havde hun højtidelig forsikret om 
sin uskyldighed . . . men alligevel . . . 
Såvidt var Moses kommen i sine betragtninger , 

da Olaf Lindberg , udrev ham af dem ved 
at sige : 
— laore , hvordan jeg jå end vender og 
drejer det , kan jeg dog ikke få rede på , 
hvorledes det er gået til med denne fordømte 
historie i 
— bil de besvare mig et spørgsmål . . . 
Men gør det ærligt og oprigtigt ? 
— ia , spørg de kun . 
— tror de ikke , at denne madame frossart 
kan have haft en finger med i spillet . . . hun 
så mig ud til allehånde . 
Den unge laps rystede benægtende på 
hovedet . 
— nej , det tror jeg ikke , madame frossart 
er ganske vist et fordærvet fruentimmer . . men 
når hun først tjener en sag , så er hun tro 
som guld , og den forråder hun ikke . Nej , hun 
har under alle omstændigheder ikke været behjælpelig 
ved pigens flugt . 
Moses grundede lidt over dette . 
Så sagde han : 
— hm , ja , så stiller sagen sig altså foreløbig 
således , at Mathilde på en eller anden 
nu ufattelig måde har set sit snit til at komme 
bort fra pavillonen . . hun må altså nu formodentlig 

være hos sit herskab ; jeg vil øjeblikkelig 
begive mig derhen for at erholde vished . 
— ia , gør det , jeg længes også efter redelighed 
i denne forviklede affære . 
Moses og Olaf Lindberg vekslede endnu nogle 
replikker . 
Navnlig irettesatte den første den unge laps 
for hans forhold lige overfor Mathilde . . . en 
irettesættelse , som Olaf Lindberg måtte tage 
imod med nedslagne øjne og under tavshed . . . 
Men som oprørte og gjorde ham harmfuld . 
Han besluttede i sit stille sind at han ved 
første givne lejlighed ville tage revanche for 
denne ydmygelse . 
Derpå skiltes de to unge mænd fra hinanden . 
Moses 
begav sig direkte hen til rentier 
Hansens bolig . 
Og atter bankede hans hjerte af glæde ved 
tanken om , at han nu endelig skulle gense 
Mathilde Hansen . 
Men atter ventede der ham en skuffelse . 
Da han spurgte efter Mathilde blev man i 

rentierens hus yderst forbavset ved dette 
spørgsmål . 
Ingen vidste besked om Mathilde siden 
hendes forsvinden . . . ja man var i rentierens 
hus nu endogså tilbøjelig til at anse hende for 
død eller så godt som død . 
I ethvert tilfælde var hun ikke vendt tilbage 
til sin principals hus . 
Med denne besked måtte Moses imidlertid 
gå sin vej . 
Hvad nu ? 
Sagen blev mere og mere indviklet . 
Siden Mathilde ikke var vendt tilbage til sit 
herflab var det øjensynligt , at hun ikke ved 
flugt havde forladt pavillonen . . men at hun 
på en anden måde hemmelig var bleven bortsjærnet 
fra den . 
Hvor var hun nu henne ? 
Hvor skulle han nu søge hende ? 
Under disse betragtninger kom Moses atter 
til af tænke på madame frossart . 
Hans mistanke til hende vågnede med forøget 
styrke . 
Han besluttede af gå ud til hende for på ny 
af undersøge forholdene . 
Som tænkt så gjort ; han flog straks ind 

på vejen til den ikke så fjernt liggende 
forstad . 
En halv time senere stod Moses igen udenfor 
huset nr . 13 i forstaden . 
Han ringede på og trådte ind i porten . 
Madame frossarts mand stak sit hoved frem 
fra pormerlukaset . 
— er madame frossart hjemme ? spurgte 
Moses . 
— ja—a , svarede portneren i en nølende 
tone 
— jeg ønsker af tale med hende . 
— lader sig næppe gøre , min herre . . . 
— hvorfor ikke , de siger jo , af hun er 
hjemme . 
— ja , men min kone er i et sådant ondt 
humør , af det er rådeligst ikke af tale med 
hende . 
Portneren ledsagede disse ord med en meget 
betydningsfuld blinken med øjnene og en del 
underforståede vink . 
Uden af tage hensyn til disse tegn og vink , 
svarede Moses : 
— det har ikke noget af betyde for mig . . 

sig hende blot , af en af de herrer , som var her 
i formiddags ønsker af tale med heade . 
Portnerens hoved forsvandt fra hullet , hvorigennem 
han fra sit lukaf korresponderede med de 
besøgende . 
Kort efter vifte han sig atter . . . og denne 
gang i døren , der førte ind til lukafet . 
— bær så artig , min herre , sagde han , gå 
de kun indenfor , min kone venter dem , men 
husk på , af hun er i ondt humør . 
De sidste ord fremførte han med undertrykt 
stemme . 
Moses trådte ind i portnerboligen . 
I det forreste værelse bemærkede han ingen . 
Han gik derfor ind i det tilstødende . 
Det var et lille sovekammer med to senge , 
som stod ved siden af hinanden . 
Ovenpå den ene af dem lå madame 
frossart iført fine klæder . 
Hun så yderst opbragt ud og med et vredladent 
blik betragtede hun Moses , da han trådte 
indenfor 
hele denne adfærd var aldeles modsat hendes 
sædvanlige krybende og sleske optræden . 
Idet hun målte ham fra top til tå med 
et arrigt blik , udbrød hun i en tilsvarende tone : 

— nå , det er dem ! Ja , de er sandsynligvis 
kommen for igen at krænke og fornærme 
mig ! 
Moses , der anså det for rigtigst foreløbig at 
holde gode miner med hende , svarede i en spagfærdig 
tone : 
— krænke og fornærme dem igen ! Har 
jeg da tidligere på nogen måde opført mig 
således lige overfor dem ? 
Hun rejste sig over ende i sengen og svarede 
i en hidsig og opfarende tone : 
— og det spørger de om ! Var det måske 
ikke dem , min herre , som i middags sammen 
med hr . Lindberg beskyldte mig for , at jeg havde 
ladet frøkenen skippe bort , — ja , de og den 
anden herre gav jo endogså at forstå , at jeg 
skulle have ladet mig underkjøbe til at sælge 
frøkenen til en anden ! 
Den indignation , hvormed hun talte , var så 
umiskendelig , at Moses uvilkårlig følte sig tilbøjelig 
til at tro , at den var aldeles uforstilt og 
uskrømtet . 
Imidlertid vedblev madame frossart med 
stigende harme : 
— og sådanne ting beskylder man mig for . 
Rigtignok er madame frossart et fordærvet fruentimmer 
og et sket fruentimmer , men når hun 

en gang tjener en sag , så tjener hun den . . . 
Og så lader hun sig ikke bestikke . . . så er hun 
tro og tavs og pålidelig som ingen anden — og 
det ved enhver , som har haft brug for madame 
frossarts tjeneste . 
Madamen standsede et øjeblik for at drage 
vejret . 
Så vedblev hun som før : 
— men så er det lumpent og uforskammet , 
at ville beskylde mig for den slags ting — jeg 
skulle have forrådt hr . Lindbergs interesser ! — 
nej , aldrig , — bagefter , når han ikke mere 
havde brug for min assistance kunne jeg have 
tjent den stik modsatte sag , men så længe han 
stolede på mig og jeg modtog hans penge for at 
varetage hans tarv , ville jeg været mere tro end 
guld , og nu retter man endda sådanne lumpne 
beskyldninger mod mig , føj ! 
Efter denne lange udgydelse lagde hun sig 
atter oven på sengen . 
Moses var nu næsten fast overtydet om , at 
hun ikke havde nogen del i Mathilde Hansens 
sidste forsvinden . 
I en forsonende tone sagde han : 
— gode madame frossart , de er uretfærdig 
imod mig — jeg har ikke beskyldt dem for 

noget , eftersom jeg flet ikke kender dem , idet jeg 
først har set dem i dag . . 
— ja , men de var jo i selskab med hr. 
Lindberg . . 
— men langt fra hans ven . . det må de 
endelig ikke tro — den pige , som han havde 
bortført og holdt indespærret i havepavillonen , 
var både en landsmandinde og en veninde af 
mig , og da en række heldige omstændigheder 
havde ladet mig komme hende på sporet , var 
hensigten med mit besøg her i dag sammen med 
Olaf Lindberg kun den , at han skulle sætte den 
unge pige på fri fod . 
Madame frossart så på ham med en skeptisk 
mine , som om hun ikke ganske troede ham . 
Han vedblev imidlertid : 
— de tvivler måske om mine ord , men jeg 
sværger dem til , det er lutter sandhed . Og 
skjøndt de , min gode madame frossart , er lige 
så uvidende som jeg om , på hvilken måde 
pigen er forsvnnden og hvor hun nu er , så er 
jeg dog kommen til dem for at anmode dem 
om at give mig et vink i denne sag , som de 
muligvis måtte kunne tænke dem , og hvorved jeg 
muligvis kunne så en tråd at gå efter . 
Madame frossart så i nogle øjeblikke på 
ham med et usikkert blik , som om hun ikke var 

ganske enig med sig selv eller som om hun overvejede 
noget . 
Så udbrød hun pludselig : 
— ja , jeg kunne måske give dem et vink ; 
jeg aner næsten hvem det er , som har været lumsk 
nok til at spille mig dette puds . 
Bed disse ord blev Moses pludselig yderst 
opmærksom . 
Han lagde en plan til at få madame frossart 
til at rykke frem med sproget . 
I en tvivlende tone sagde han nemlig : 
— de skulle vide hvem det er , som har spillet 
dem det puds at fjerne den unge pige fra pavillonen , 
undskyld madame , men jeg tillader mig 
at tvivle derom . 
— nå , så det gør de , svarede madame 
frossart i en stødt tone , og dog er jeg så godt 
som sikker i min sag . 
— hvorfor sagde de ikke dette til hr . Lindberg , 
da han beskyldte dem for at have en finger 
med i spillet ! 
— jeg blev straks så altereret , og det er 
først ved siden at tænke over hele sagen , at det 
er falden mig ind . 
— det er måske en forkert tanke . . . nej , 
de er ligeså uvidende som jeg i denne sag . 

madame frossart så yderlig indigneret ud , 
da Moses vedblev at fremsætte sin tvivl med 
hensyn til hendes mulige kendskab til Mathildes 
gådefulde forsvinden . 
— de lader til at være en meget vantro 
herre , sagde hun , men jeg kunne dog måske 
overbevise dem om , at mine formodninger er 
rigtige . . 
— så gør det , min gode madame , og da 
det som sagt er mig magtpåliggende at frelse delt 
unge pige ud af de hænder , som hun er falden 
i , så er jeg også rede til , hvis de kan give 
nogen oplysning , at betale dem for det med 
klingende mønt . 
De sidste ord lod til at gøre indtryk på 
madame frossart . 
I en mildere tone sagde hun : 
— jeg har ingen som helst årsag til at 
holde med ham , som har spillet mig dette puds 
ved at bemægtige sig den unge piges person . 
— nej , det har de ikke , så meget mindre 
som vedkommende har udsat dem for en ubegrundet 
mistanke om at være medvidende i den 
unge piges forsvinden . 
— ja , og netop af denne årsag skylder 
jeg jo næsten mig selv at komme frem med de 

formodninger , som jeg har om sagens sammenhæng . 
— 
jeg er ganske af samme mening , og som 
sagt , kan de give mig en tråd at gå efter , 
skal de ikke have gjort det omsonst . . 
— ja , det er ikke for pengenes skyld , at 
jeg nu vil tale , men kun for at retfærdiggøre mig 
selv for enhver mistanke . 
— forstår sig , min gode madam . 
— nuvel , ser de , det var en Marquis æs 
montlieu , som var den unge hr . Lindberg behjælpelig 
med at bortføre frøkenen og få hende 
anbragt her hos mig . . 
— en Marquis æs montlieu , hvad er det 
for en herre . . 
— han er en gammel udhaler , en Don Juan 
af faget , som i tidligere tider har tyet til min 
assistance i sine kærlighedsaffærer . 
— ah , han er en Don Juan af faget , så 
er han vel en langt farligere person for en ung 
pige end hr . Lindberg . 
— ja , langt farligere . . Hr . Marquis æs 
montlieu er en ryggesløs og samvittighedsløs 
mand , der ikke bryder sig om beskaffenheden af 
de midler , han anvender for at opnå sit formål 
. . 
— således . . men videre . 

— det var som sagt gennem denne Marquis 
æs montlieu , at jeg kom i forbindelse med hr . 
Lindberg , om hvis tilværelse jeg indtil for nogle 
uger siden ingen anelse havde . 
— naturligvis , siden hr . Lindberg kun har 
opholdt sig så kort tid i Paris . 
— hr . Marquis æs montlien kommer altså 
en dag for ganske kort tid siden til mig og 
spurgte , om jeg kunne modtage en ung pige i 
havepavillonen . 
— således ! 
— han sagde , al det ikke var for ham selv , 
men for en udlænding , en ung herre , som ville 
betale godt ! 
— ja , så ! 
— jeg sagde , al pavillonen stod læ > ig . . 
De nærmere betingelser blev aftalte . . og en dags 
tid eller to efter kom hr . Lindberg en aften her 
til huset med den omtalte unge dame . Ser de , 
det var på denne måde , al jeg er kommen i 
forbindelse med hr . Lindberg . 
— og , hvilken slutning , er det , som de uddrager 
her af ? 
— at det ikke er nogen anden end hr . Marquis 
æs montlien , som har bevirket den unge 
dames pludselige forsvinden . 

disse ord kom ikke Moses uventet . . thi 
under de sidst vekslede replikker havde han uvilkårlig 
dannet sig samme mening . 
Imidlertid vedblev madam frossart : 
— Marquis æs montlien var foruden hr . 
Lindberg og mig den eneste , som vidste , al den 
unge dame opholdt sig i pavillonen . Da det nu 
selvfølgelig ikke er hr . Lindberg selv og det heller 
ikke er mig , som har bragt den unge pige til at 
forsvinde , må det med nødvendighed være Marquis 
æs montlieu , som har været på spil i 
dette tilfælde . 
— det er meget sandsynlig . . men hvorfor 
skulle marquisen have bemægtiget sig den unge 
pige ? 
— og det spørger de om , har de da glemt , 
at marquisen er en gammel libertiner . . Han 
har naturligvis forelflet sig i den unge dame , der 
jo også i virkeligheden er sjælden smuk . . og 
for at tilfredsstille sine lidenskaber har han 
ikke taget i betænkning at bemægtige sig hendes 
person . 
Moses rynkede brynene ved disse ord , thi 
han indså , at der nu truede Mathilde en alvorlig 
fare . 
— men , spurgte han , hvorledes er det gået 

til at marquisen har kunnet føre den unge pige 
bort , uden at de har bemærket det , og det tilmed 
ved højlys dag . 
— det er ganske forklarligt . Marquisen har 
som sagt ved flere lejligheder , tidligere gjort 
brug af min assistance , han må formodentlig 
have forflasfet sig nøgler til havepavillonen og 
til den lille dør , som fra haven fører ud til en 
øde og næsten ubeboet gade . 
— nå , således , der er altså to indgange 
til haven ! 
— ia , gennem huset her , som vi boer i , og 
gennem den omtalte dør . 
— så er det forståeligt , at de ikke har 
bemærket , at han førte pigen bort . 
— ia , og det har formodentlig ikke kostet 
ham synderlig ulejlighed , thi han har naturligvis 
fortalt den unge pige , at han kom for at befri 
hende . 
Moses måtte også indrømme rigtigheden af 
denne sidste slutning . 
Efter at han i nogle øjeblikke havde grundet 
over sagen , sagde han : 
— denne Marquis æs montlieu er formodentlig 
rig ? 
— har været det , men han har ruineret sig 

ved det liv , han har ført , nu ejer han ikke andet 
end gæld . 
— men hvad lever han da af ? 
— han er så vidt jeg ved , nu en lykkeridder , 
der lever af tilfældet , navnlig giver han sig « ak 
i lag med unge og rige udlændinge , som han besørger 
„ afplukkede “ på bedste måde . 
— formodentlig har han vel også plukket 
hr . Lindberg . 
— rimeligvis , og han gør det formodentlig 
endnu . 
— har de nogen anelse om , hvor Marquien 
kan have ført den unge pige hen ? 
— nej , det har jeg ikke , det kan jeg ikke sige 
dem noget om , Paris er en stor by , og der er 
tusinder og tusinder af steder , hvor en gammel 
byrotte som Marquis æs montlieu kan have 
gemt den unge dame . 
Dette var ingen meget opmuntrende trøst for 
Moses . 
Efter en lille betænkningstid spurgte han : 
— men de kan muligvis sige mig hvor 
denne fordømte Marquis har sin bopæl ? 
— det kan jeg , han har for påkommende 
tilfældes skyld givet mig sin adresse ; han boer 
i rus æs læsdos . Nr . 14 , 3die etage . 

Moses noterede omhyggeligt denne adresse i 
sin lommebog . 
Han indså , at han nu ikke kunne så flere 
oplysninger af madame frossart . 
Og han tænkte , at han i det mindste foreløbig 
kunne hjælpe sig med de oplysninger , som han 
allerede havde fået . 
Han rejste sig og stak hende nogle francsstykker 
i hånden , nogle francsstykker , som hun 
først på skrømt vægrede sig ved at modtage , 
men som hun flutteligen under mange taksigelser 
lod forsvinde i sin kjolelomme . 
Derpå forlod Moses portnerboligen . 
Med langsomme skridt gik vor helt gennem 
gaderne . 
Han grundede over de oplysninger han havde 
såt hos madame frossart . 
Han tvivlede ikke om , at han nu atter var 
på sporet . 
Det gjaldt nu kun om at benytte hine oplysninger 
på bedste og retteste måde . 
Efter en lang og omhyggelig overvejelse tog 

han sin beskatning , som vi i det følgende skal 
blive gjort bekendt med . 
Xxi . 
En plejemoder . 
Hvorledes forholdt det sig med Mathilde 
Hansens forsvinden ? 
Var det gået til , således som vi har hørt 
Moses og madame frossart tale om det ? 
Eller var hun på anden , gådefuld måde 
forsvunden fra pavillonen ? 
Disse og flere lignende spørgsmål opkaster 
vore læsere formodentlig . . og det med fuld 
feje . 
Vi skynde os derfor med at give svar på 
dem . . og forklare hvorledes det egentlig forholdt 
sig med Mathilde Hansens forsvinden fra den 
havepavillon , hvor den unge Olaf Lindberg med 
assistance af madame frossart holdt hende indespærret . 


det var hen ad middag til . 
I sin sædvanlige nedslagne stemning gik 
Mathilde Hansen frem og tilbage i et af de værelser 
der udgjorde hendes fængsel . 
Pludselig hørte hun , at den yderste dør 
blev åbnet , og at nogen trådte ind i pavillonen . 
Hun 
formodede , at det måtte være madame 
frossart , hendes stadige plageånd , og udsigten 
til hendes selskab bidrog ikke til at gøre Mathildes 
stemning lysere . 
Så blev døren til det værelse , hvor hun 
opholdt sig , sagte åbnet . 
Mathilde vendte med forsæt ryggen til . . . 
Stadig menende , at det ikke var andre end madame 
frossart . 
Men hvor overrasket blev hun ikke , da hun 
pludselig hørte en mandlig stemme sige : 
— frøken , undskyld at jeg tillader mig at 
gøre dem opmærksom på min nærværelse . 
Mathilde vendte sig hurtig om . 
Foran hende stod der en elegant klædt herre , 
som nu hilste hende med et høfligt buk . 
Han så ud til at være nogle og fyrgetyve 
år gammel . . og hans træk var ved en flygtig 
betragtning ikke ilde . 
— hvem er de , min herre ? spurgte Mathilde , 

der ikke kunne begribe hvad denne fremmede , 
som hun aldrig havde set før , ville hende . 
Med et nyt , høfligt buk , svarede den fremmede 
herre : 
— mit navn er Moulin , og jeg er opdagelsesbetjent . 
Idet 
han fremførte disse ord , åbnede han 
sin frakke og lod Mathilde se et skildt , som han 
bar indenfor den . 
Ved lyden af det ord „ Opdagclsesbetjent “ 
Brød der et glædesudbrud frem over Mathildes 
læber . 
Aldrig havde noget ord i sprøget haft en 
så liflig klang i hendes øren , som ordet opdagelsesbetjent 
havde det i dette øjeblik . 
Opdagelsesbetjent . 
Det var jo ensbetydende med loven og retfærdigheden . 
Og 
dette ville jo atter være ensbetydende 
med befrielse fra det fængsel , hvori man holdt 
hende indespærret . 
Idet hun med glædestrålende miner nærmede 
sig den fremmede udbrød hun : 
— de er opdagelsesbetjent , min herre . . 
Og de er kommen for at . . 
— befri dem , frøken , supplerede han , ja , 
således forholder det sig . 

Mathilde Hansen fik tårer i øjnene af glæde 
ved at høre dette . 
Idet hun greb opdagerens hånd , trykkede 
hun et Kys på den og udbrød : 
— tak , min herre . . når de vidste , hvor 
jeg har lidt . . men nu er det glemt . . jeg er 
atter fri . 
Havde Mathilde set det udtryk , der blussede 
op i den fremmedes blik , i det hendes varme , 
fngtige mund berørte hans hånd , ville hun 
måske være bleven bange , i den grad var det 
fuld af sandseligt begær og af umættelig lidenskabelighed . 
Men 
hun så det ikke . . og det forsvandt atter 
hurtigt fra hans blik . 
Idet han let drog sin hånd til sig , sagde 
han i en rolig tone : 
— ia , frøken , de er fri . . det er endelig 
lykkedes politiet at finde deres spor , den unge 
herre , på hvis foranledning de er her , vil 
blive tiltalt for sit forhold . . og den kone , som 
har ' været ham behjælpelig , er allerede arresteret . 
— jeg forlanger ingen straf over nogen 
. . jeg er kun glad over , at jeg atter har min 
frihed . 
— sagen må under alle omstændigheder 
undersøges nærmere , og derfor bliver det nødvendigt , 

at de , forinden de begiver dem til deres 
principals hus , først følger med mig til politipræfekfuratet 
for at aflægge nærmere forklaring . 
Hvis de behager frøken , så venter der en bog » 
Her uden for på os . 
Efter disse ord bød den høflige hr . Moulin 
. . . således havde jo politiagenten navngivet 
sig . . sin arm frem mod Mathilde . 
Hun modtøg denne og de forlod pavillonen . 
Hr . Moulin syntes at have hast med at 
komme udenfor . . og da de befandt sig i haven 
sagde han : 
— for ikke at vække unødvendig opsigt , har 
jeg ladet vognen holde i en temmelig ubefærdet 
Sidegade bagved haven , hvorfra der er udgang 
til den . Ad den vej ville vi gå . 
Mathilde fulgte ham godtroende . . og snart 
nåde de til et plankeværk , som begrænsede haven 
på denne side . 
Der befandt sig en lille dør i det , og hr . 
Moulin åbnede den . 
De kom nu ud i en øde , lille gade , hvor der 
holdt en fiacre . 
Opdagelsesbetjenten åbnede vogndøren , og 
Mathilde Hansen steg ind . 
Hun anede flet ikke noget ondt , hun mente 
at denne hele hurtige bortfjærnelse ad denne bagvej 

kun skete for at vække så liden opsigt som 
muligt , altså til dels også as delikatessehensyn 
til hende . 
Hvor kunne hun desuden nære nogen mistanke , 
da det var en politiagent , en af retfærdighedens 
tjenere , som førte hende bort . 
Imidlertid var hr . Moulin også stegen ind 
i vognen og derpå rullede denne hurtig afsted 
fra den lille gade . 
Hr 
hr 
der blev under kørselen kun vekslet ganske 
få ord mellem de to personer i vognen . 
Politiagenten syntes at være falden i tanker , 
og Mathilde var ligeledes optaget af sine betragtninger . 
Efter 
en hurtig kørsel , der varede i over en 
halv times tid , standsede vognen . 
Mathilde kastede et blik ud ad vinduet . 
Hun så , at de befandt sig i en gade , der 
så temmelig uanselig ud . 
De høje huse havde et tarveligt udseende og 
syntes fortrinsvis al måtte være beboet af 
småkårsfolk . 
Det samme jævne og tarvelige præg hvilede 

også over den bygning , udenfor hvilken vognen 
nu holdt . 
Og dog skulle denne bygning være af offenlig 
karakter , nemlig ikke mindre end selve politipræfekturatet . 
Mathilde 
Hansen fik ikke tid til at tænke 
videre over denne tilsyneladende modsigelse mellem 
det ydre og det indre , thi hr . Moulin , der hurtig 
var sprungen ud , bød hende nu hånden for at 
hjælpe hende ned . 
Efter at dette var sket , førte han hende ind i 
huset . 
Medens Mathilde hørte , at vognen rullede 
bort , sagde hr . Moulin til hende : 
— vi skal . op på tredje sal , der ligger 
nemlig det kontor , hvor de skal aflægge forklaring . 
Idet 
hun gik op ad trapperne , kunne Mathilde 
uvilkårligt ikke værge sig mod den betragtning , 
at disse , efter som de befandt sig i en 
offenlig bygning , var temmelig smalle , og mere 
end tilgivelig smudsige . 
Det forbavsede hende også , at de ikke mødte 
et eneste menneske på trapperne , thi hun havde 
altid forestillet sig , at der i et politikontor måtte 
være en uafbrudt til- og frastrsmning af 
mennesker . 

de nåde tredje sal , og her åbnede hr. 
Moulin rask en dør . 
Gennem en lille mørk entre kom de ind i 
værelse , der vendte ud til gaden . 
Værelset var tofags og møbleret som en tarvelig 
dagligstue . 
Der sad en dame i en sofa , beskæftiget med 
at læse i en bog , som havde dette forrevne og 
forlæste udseende , som er særegent for lejebibliotheksromaner . 
Damen , 
der så ud til at være i nærheden af 
de femti år , måtte uden al tvivl i sine yngre 
dage have været meget smuk . 
Hun havde imidlertid dybe rynker i panden , 
hendes kinder vare magre og indfaldne , og hun 
manglede flere tænder i munden . 
Dog havde hendes mørke øjne endnu en 
strålende glans , og det sølvagtige præg , som 
det ravnsorte hår havde hist og her , misklædte 
hende ikke . 
Hendes påklædning var net og proper . 
Idet døren gik op , så hun op fra sin bog 
og mønstrede Mathilde . Hun så med et hurtigt , 
prøvende blik . 
Den unge pige studsedede , da hun kom ind i 
dette værelse , hvis hele ydre flet ikke mindede om 
et kontor , allermindst et politikontor . 

og hun kunne heller ikke begribe , hvad denne 
dame havde at gøre her vå dette sted . 
Næppe var de indenfor døren , før hr. 
Moulin sagde til hende : 
— se så mit barn , nu er vi da endelig 
hjemme . 
Denne tone , hvori han fremførte disse ord , 
var vidt forskellig fra den formelle tjenftlighed , 
hvormed han hidtil havde udtrykket sig . 
Og indholdet af den stemmede heller ikke 
ganske med den egenskab af politisunktionær , 
hvori han hidtil var optrådt . 
Inden Mathilde endnu havde givet sin forbanselse 
luft , vedblev hr. Moulin : 
— lad nu ganske , som om de var hjemme 
. . og må jeg præsentere denne dame for dem 
. . det er madame gavarni , fra nu af deres 
plejemoder . 
Mathilde blev endnu mere overrasket . 
Hvad havde dog dette at betyde ? 
Hvor var hun nu ? 
Thi at dette ikke var et politikontor , hun befandt 
sig i , kunne hun nu nok indse . 
Hun fik ikke lejlighed til at yttre sin forbavselse , 
thi madame gavarni tog hendes hånd og 
sagde : 
— velkommen , min frøken , jeg håber , at 

de må komme til at befinde dem rigtig vel i 
dette deres fremtidige hjem . 
Mathilde rev sin hånd til sig . 
— hvad har dette at betyde , hvor befinder 
jeg mig nu ? 
Hun fik omtrent det samme svar , som hr . 
Lindberg underen næsten lignende situation havde 
givet hende . 
Idet nemlig hr . Moulin så på hende med 
et ejendommeligt blik , for hvilket hun uvilkårligt 
følte frygt , sagde han : 
— hvor de befinder dem , mit smukke barn i 
i deres fremtidige hjem , hvor både deres plejemoder 
og jeg vil gøre alt , for at være dem til 
behag . 
Saudheden begyndte nu at gå op for Mathilde . 
Hun indså , at hun var falden fra skylla i 
karybdis . 
Med skælvende stemme sagde hun : 
— de har altså ført mig bag lyset , da de 
sagde , at de var politiagent , og at de ville føre 
mig til politipræfekturatet ! 
— mit kære , lille barn , sagde den såkaldte 
hr . Moulin , idet han forsøgte at tage Mathilde 
under hagen , det er blot en lille , uskyldig list 
for at bringe dem til dette sted , hvor jeg på 

deres alter vil ofre al den kærlighed og tilbedende 
hyldest , som mit hjerte råder over . 
Mathilde vendte sig med uvilje og foragt bort 
fra ham . 
Hun indså , at hun kun havde stiftet sted . . 
Men at hele hendes stilling iøvrigt var uforandret . 
Der 
var kun den forskel , at hendes første 
plageånd og forfølger hed Olaf Lindberg var 
ung . . medens den anden kaldte sig hr . Moulin 
og var til årene . 
Imidlertid sagde den foregivne politiagent 
til hende . 
— jeg forlader dem nu , mit barn . . mm 
om nogle timer vil jeg være her tilbage . . og 
så ville vi to tales nærmere ved . 
Han ledsagede de sidste ord med et blik , som 
fyldte Mathilde med afsky og frygt . 
Der efter forlod han værelset . ' 
Mathilde Hansen blev alene tilbage med madame 
gavarni . . hendes plejemoder , som den 
soregivne politifunktionær havde kaldt hende . 
Vore læsere vil formodentlig kunne forestille 

sig den sindsstemning , hvori Mathilde Hansen 
nu atter befandt sig . . og vi sparer os altså 
den ulejlighed at udmale den nærmere for dem . 
Mismodig . . forsagt . . ja , næsten ved at 
fortvivle trak Mathilde sig tilbage til den fjærneste 
krog af værelset . 
Plejemoderen havde atter taget fat på sin 
afbrudte læsning i den fedtede lejebibliotheksrvman . 
Men 
efter en halv snes minuters forløb , 
lagde hun bogen fra sig , og så hen til Mathilde , 
idet hun sagde : 
— kom herhen , mit barn , jeg vil passiare 
med dem . 
Mathilde , der ikke uden grund mente , at 
hun her havde for sig et sidestykke til madame 
frossart , blev siddende på sin plads uden at 
svare . 
Madame gavarni rejste sig derpå op . . 
Vg idet hun gik hen til hende sagde hun i en 
spøgende tone : 
— jaja , når bjerget ikke vil komme til Muhamed 
. . . må Muhamed gå til bjerget . 
Hun tog plads i en lænestol umiddelbart ved 
siden af Mathilde . 
Den unge pige vendte uvilligt ryggen mod 
sin plejemoder . 

denne lod sig ikke afskrække heraf , men begyndte 
en samtale . 
Det var hende selv , som måtte føre denne 
. . Mathilde svarede ikke . . eller i ethvert tilfælde 
kun med enstavelsesord . 
Men næsten mod sin villie lyttede hun alligevel 
til det , som „ Plejemoderen “ fremførte . 
Efter nogle indledende yttringer gik hun over 
til at tale om hr . Moulin . 
Hun fortalte , at han slet ikke hed således og 
at han ikke var politiagent . . men at han derimod 
var en mand af fornem fødsel , en adelsmand 
. . en Marquis end også . 
Hans navn nævnede madame gavarni ikke . 
Så gik hnn over til at rose Marquis ' en for 
hans mange gode og elskværdige egenskaber . 
Han var , sagde hun , en mand , som en ung 
pige kunne elfle . . og mange damer , der besad 
både rigdom , skønhed og fødsel , ville prise sig 
lykkelige ved at eje hans kærlighed . . De ville 
misunde Mathilde , i fald de vidste , at hun var 
den lykkelige , som nu rådede over hans hjerte . 
Så gik madam gavarni over til at fremstille 
det forhold , hvori hun selv stod til Marquis ' en . 
Hun 
var nu kun hans husholderske . . men 

der var en tid , hvor hun også havde været hans 
elskerinde . . den lykkeligste tid i hendes liv . 
Hun havde fra først af ikke brudt sig synderligt 
om ham . . men efterhånden var hun kommen 
til at elske , forgude , tilbede ham . 
Nu var forholdet mellem dem anderledes . . 
Men derfor holdt hun endnu af ham og ville tjene 
hans interesser til det yderste . 
Derpå gik madame gavarni sluttelig over 
til på ny at omtale Marquis ' ens mange og gode 
egenskaber . . og hun kunne ikke noksom anbefale 
Mathilde , at føje sig efter ham . . i hvilket tilfælde 
hun skildrede hendes fremtids tilværelse 
med de mest glimrende farver . 
Som man kan tænke sig lyttede Mathilde med 
de mest blandede følelser , hvoraf dog de mere 
fremherskende vare vrede , afsky og foragt . 
Men der var specielt en ting , som hun ikke 
knnde forstå . 
Og det var , hvorledes denne kvinde , som selv 
lagde , at hun elskede Marquis ' en , knnde indlade 
sig på at fremme hans kærlighedsforbindelser 
med andre kvinder . 
Det var for hende en gåde , som hun ikke 
formåede at løse . 
Måske kom det af hendes ubekjendtskab med 
verden og menneskene . 

ligeså mange mennesker . . ligeså mange 
forskellige karakterer gives der . . og dette er en 
sætning , som ofte forklarer de største modsigelser 
i livet . 
Men Mathilde Hansen var endnu for ung 
til at kende denne sætning . . men måske skulle 
hun i sit senere liv så lejlighed til at lære den 
at kende . 
Efter at madame gavarni i løbet af en 
timestid havde spildt sine talegaver på Mathilde , 
uden at det var lykkedes for hende at drage denne 
med ind i samtalen , rejste hun sig øjensynlig 
noget fortørnet fra sin plads . 
Vor heltinde blev nu alene i værelset . 
Efter at hun i nogle øjeblikke havde sidder 
grundende rejste hun sig ligeledes , idet hun bevægede 
sig på tåspidserne og så lydløs som 
muligt , gav hun sig ti ! af undersøge værelset og 
lokaliteterne . 
Hun var ikke længe om af overbevise sig om , 
af de to døre , der befandt sig i værelset , var 
omhyggelig aflåsede . 
Hun trådte derpå hen til vinduerne . 
Der var to i tallet . 

øe vendte begge ud til en gård , der begrænsedes 
af nogle brandmure og gårde . 
Og det mest overraskende var , af der var anbragt 
hængelåse over vindueskrogene . 
Desuden så hun , af der på den indvendige 
side af ruden befandt sig et fint , men stærkt 
ståltrådsnet . 
Det var just ikke glimrende udsigter . 
Mathilde indså , af flugt ad denne vej ville 
være så godt som en umulighed . 
Og hvis hun ville forsøge på , af tilkalde 
hjælp , var der heller ikke nogen udsigt til , af 
dette ville lykkes , da der i gjenbomurene næsten 
ikke befandt sig vinduer , som kunne have tydet hen 
på menneskelig beboelse . 
Mathilde var næppe bleven færdig med denne 
undersøgelse , da madam gavarni atter trådte 
ind i stuen , idet hun lod døren til naboværelset 
forblive stående på klem . 
— frøken , sagde hun , middagsmaden er rettet 
an . . hvis de måtte behage . 
Mathilde Hansen vendte hende uvilkårligt 
ryggen . 
— det kan være det samme , sagde hun , jeg 
er ikke sulten og vil ikke nyde noget . 
— vist så , de trænger til noget at styrke 
dem på . 

idet madam gavarni ytrede disse ord , greb 
hun pludselig og uformodet Mathilde Hansen ved 
hånden og inden hun kunne afværge det , havde 
„ Plejemoderen “ let og hurtigt ført hende ind i 
sideværelset . 
Xxii . 
Når nyden er slprft , er hjælpen nærmest . 
Det var en slags spisestue , som Mathilde 
Hansen så uformodet sandt sig ført ind i . 
Midt på gulvet stod der et bord med to 
couverts . 
Servicet var ikke glimrende eller luxuriøs ! , men 
det var dog ganske smagfuldt og net , ligesom hele 
arrangementet . 
Langs den ene væg stod der en blød , magelig 
udseende kanape . 
Det var imidlertid bleven ud på dagen og 
. . Mørket var ved at indfinde sig . 
Gardinerne var derfor rullede ned for de to 
vinduer . . . og en lampe var tændt . 
Den kastede et vist hyggeligt skær hen over 

stuen . . og det smukt opdækkede bord gav denne 
næsten et festligt udseende . 
Men Mathilde Hansen følte sig hverken hyggelig 
eller festlig stemt . 
Tværtimod . 
Hun fik imidlertid ikke synderlig tid til at 
tænke over situationen . . thi døren gik pludselig 
op og en mand trådte ind . 
Det var hr . Moulin eller rettere sagt Marquis ' en . 
Og 
at Moses og madame frussart havde 
gættet rigtig , behøver vi vel næppe at tilføje . 
Thi den mand , der nu stod foran Mathilde 
var identisk med Marquis æs montlieu , som vi 
flygtigt kender fra et af vore foregående kapitler , 
og som madame frossart havde givet et så lidet 
smigrende skudsmål . 
Det var øjensynlig , at han havde forberedt 
sig til „ Middagen “ . . thi hans toilette var yderst 
elegant og nobelt . 
Ved synet af ham trådte den unge pige 
uvilkårlig nogle skridt tilbage . 
Men han nærmede sig til hende , idet han 
samtidig sagde : 
— se så , min lille elskværdige dame , lad 
os nu gå til bords . 

han bød ved disse ord sin arm frem mod 
Mathilde Hansen . 
Men hun vendte ham med kold og tavs foragt 
ryggen . 
Dette lod ikke til at være ganske efter hans 
kogebog . . men han beherskede dog så meget 
den misfornøjelse , der var ved at gære frem i ham , 
at han i en rolig og let tone sagde : 
— det er deres behagelige spøg , lille barn 
. . De vil have mig til bedste og lade , som om 
de ikke vil dinere med mig , men det er opdaget , 
og lad os derfor ikke længere spille komedie med 
hinanden . . . men kom nu og lad os gå til 
bords . 
Efter disse ord greb han Mathildes hånd 
og ville drage hende med sig hen til bordet . 
Men ved et behændigt ryk rev hun hånden 
til sig . 
Idet hun trådte et skridt tilbage og så 
på ham med et af vrede og harme blussende 
blik , sagde hun : 
— min herre , lad mig en gang for alle 
sige dem , af de er mig modbydelig og forhadt 
. . og af jeg hellere vil underkaste mig døden , end 
nogen sinde føje mig efter dem . Vov derfor 
ikke af nærme dem til mig . . jeg vil om fornødent 
gøres , sætte mig til modværge for af værne 

om min uskyldighed og mre . . mærk dem dette , 
min herre ! 
Marquis ' en rynkede atter panden ved disse 
ord . 
Men den unge pige , som stod der foran ham 
med stolt oprejst pande og lynende blik , så så 
imponerende ud , af han i det mindste i dette øjeblik 
ikke vovede at fornærme hende yderligere . 
Han foretrak at tage sagen fra den mere rolige 
side , og derfor sagde han : 
— de er et barn . . og slet ikke andet . . 
Et barn , at de ikke vil nyde de rariteter , som 
jeg har ladet tilberede til dem . . og det ene og 
alene for en caprikes . . et barnagtigt lunes 
skyld . . men jeg vil under alle omstændigheder 
ikke lade min appetit påvirke af deres onde 
humør . 
Efter disse ord gik han nynnende hen til 
bordet og tog plads ved det . 
Derpå ringede han med en bordklokke . 
Madame gavarni viste sig med en dampende 
suppeterrin . 
Medens hun rettede an , trak Mathilde sig 
tilbage til den yderste krog as værelset . 
Marquis ' en tog nu med ønskelig appetit fat 
på måltidet . 

madame gavarni kom efterhånden ind med 
de forskellige retter . 
Hun kastede et forbitret blik til Mathilde , 
da hun så , at denne ikke deltog i måltidet . 
Marquis ' en lod i det mindste tilsyneladende ikke 
til at lade sig afficere heraf . 
Han spiste rigeligt . . og han tiltalte navnlig 
hyppig de vine , der stod på bordet . 
Følgen heraf begyndte at vise sig i en svag 
rødme på hans kinder . 
Under hele måltidet vedblev han for øvrigt 
at rette bemærkninger til og passiare med Mathilde . 
Han 
vedblev hermed , skønt han aldeles ikke 
fik noget svar af den unge pige . 
Endelig var han færdig med sit måltid . . 
Og da madame gavarni havde været inde med 
desserten , havde han givet hende befaling 
til , at hun ikke skulle vise sig , før han ringede 
ad hende . 
Idet han nu fyldte to glas med skummende 
champagne , vendte han sig om mod den unge 
pige og sagde : 
— se , min lille veninde . . kan de modstå 
denne herlige og ædle drue . . Symbolet 
på kærlighed . . lad den i det mindste væde deres 
små rosenrøde læber . 

intet svar fra Mathilde , der sad med bortvendt 
ansigt . 
Han rejste sig da med et fyldt glas i hver 
hånd . 
Den unge pige måtte formodentlig have anet 
hans hensigt , thi idet han trådte hen til hende , 
vendte hun sig pludselig om , og flog det ene glas 
ud af hans hånd . 
Det så ud , som om Marquis ' en ville lade 
sin harme bryde løs , men han beherskede sig dog 
endnu og indskrænkede sig til at tømme det andet 
glas . 
Derefter sagde han : 
— de driver løjer med mig . . men jeg 
er tålmodig . . jeg lader mig byde alt . . og 
vil de ikke drikke , så skal jeg gøre det for os 
begge . 
Han gik tilbage til bordet , iværksatte straks 
sine ord ved af tømme det ene glas champagne 
efter det andet . 
Sandsynligvis var det hans hensigt af berufe 
sig for derved af så større kurage til af 
optræde lige over for den uforfærdede unge pige . 
Og hans hensigt lykkedes ham alt for vel . 
Hans kinder blussede med en stærk glød . . 
Og der var et forunderligt funklende udtryk i hans 
blik . 

idet han talte til den unge pige , skete det 
med mere og mere lallende tunge . 
Det var øjensynlig , af Marquis æs montlieu 
var bleven ' beruset . 
Således gik der omtrent et godt kvarters 
tid . 
Den unge pige sad endnu på sin plads i 
den yderste krog af værelset . 
Så rejste Marquis ' en sig pludselig op og 
trådte hen til hende . 
Det slete med vaklende skridt , der tilkendegav , 
hvor beruset han var . 
Så snart Mathilde mærkede ham i nærheden 
af sig , rejste hun sig også hurtig op . . 
Således af de to nu stod lige over for hinanden . 
Hans mod var , som vi har sagt , bleven sat 
i vejret ved kunstige midler . . det vil sige ved 
det overvældende kvantum af champagne , han 
havde nydt . . og derfor ænsede han nu ikke de 
truende folder i den unge piges høje og stolte 
pande og de foragtende blikke , hvormed hun 
målte ham . 
Idet han vaklede endnu nærmere hen til hende , 
sagde han med lallende stemme : 
— kom . . mit smukke , lille barn . . kom 
. . nu flal du give mig et Kys . , 

han forsøgte at tage Mathildes hånd for 
at drage hende ind til sig . 
Men ved en hurtig og behændig vending 
undgik hun hans berøring . 
Hun stod imidlertid , som vi allerede har sagt , 
i en krog af værelset . . og derfor havde hun 
ikke synderlig rum til at bevæge sig i . 
Marquis ' ens omtågede øjne stød lyn både 
af vrede og af den lidenskab , der gærede hos 
ham . 
I sin afbrudte , lallende tone sagde han : 
— du vil ikke føje mig , mit barn . . Du 
flygter for mig . . vogt dig , at det ikke irriterer 
mig . . men det er naturligvis kun din spøg . . 
Du elsker mig , men du vil ikke være ved det , 
men lad os nu høre op med de narrestreger , du 
stak være min . 
Efter disse ord trængte han ind på den 
unge pige , der stod i en krog af værelset . 
Et par gange lykkedes det hende at støde 
ham fra sig . 
Men så kunne hun ikke længere holde ham 
borte , han fik fat i hendes hænder og søgte nu 
at drage hende med sig ned på kanapeen . 
En kamp opstod mellem dem . 
Den unge pige opbød alle sine kræfter for 
at værne om sig . 

men Marquis ' en var hende overlegen i styrke 
. . og nu gav den sandselige attrå , der glødede 
i hans indre , ham næsten fordoblede kræfter . 
Efter et par minntters forløb havde han 
fået Mathilde draget ned på kanapeen . 
Med opbydelsen af hendes sidste kræfter søgte 
hun endnu at modstå ham . 
Men — kræfterne begyndte at slippe op for 
hende . . hun udmattedes af den anstrengende 
kamp . 
Men samtidig tiltog næsten Marquis ' ens angreb 
i voldsomhed . . en attrående tilfredsstillelse 
af hans begær ansporede og fordoblede 
hans kræfter . 
Han fik kastet Mathilde om på kanapeen . 
I fortvivlelse , da hun mærkede , at hun ikke 
kunne modstå ham , udstødte hun et højt skrig 
om hjælp . 
Marquis ' en besvarede det ved at sige i en 
triumferende tone : 
— ja , skrig kun op , min smukke . . der 
er dog ingen , som vil høre dig . . Du er uigenkaldelig 
. . 
Han fik ikke fuldendt sin sætning . 
Thi i dette øjeblik hørtes der en lyd , som 
om en rude blev knust , og nogle klirrende glasstykker 
faldt ind i værelset . 

en frist luftstrøm trængte ind i dette . . og 
samtidig lød det , som om nogen gennem vinduet 
sprang ind i stuen . 
Dette slete idet maquis ' en fremførte sin sidste 
replik . 
Og umiddelbart derefter var der en kraftig 
hånd , som greb ham ved kraven . 
Han for op fra kanapeen . 
Også Mathilde rejste sig med blussende kinder 
. . funklende øjne . . og en barm , der i 
bevægelse og af anstrengelse gik op og ned . 
Hvor så hun dog ikke smuk ud i dette 
øjeblik . 
Foran heyde stod der en mand . 
Ved synet af ham udstødte hun et glædesskrig . 
Hun styrtede frem . . bredte armene ud og 
råbte : 
— Moses . . Moses ! 

Xxiii . 
Den hemmelige dyr . 
Var det virkelig Moses , som i dette , det yderste 
øjeblik stod lige overfor den unge pige . 
Ja . . det var ham . 
„ Når nøden er størst er hjælpen nærmest “ , 
plejer man at sige . . og ingensinde har måske 
denne sætning bekræftet sig sandere end i dette 
tilfældæ . 
Men hvorledes gik det til , at Moses nu befandf 
sig i Marquis æs montlieus bolig . . 
Som han tilmed var kommen ind i ad en så usædvanlig 
vej , nemlig ad vinduet ? 
Inden vi går videre , vil vi besvare dette 
spørgsmål . 
Vi går tilbage til det øjeblik , da Moses 
forlod madame frossarts bopæl ude i forstaden . 
Derfra begav han sig til en ganske modsat 
kant af byen . . nemlig til lus æs insdos . . 
Det var , som man måske erindrer , i denne , 
at Marquis æs montlieu , efter madame frossarts 
sigende skulle bo . 

da Moses var så godt som fremmed i den 
store by , kostede det ham en del besvær at finde 
til rue de Lisboa . 
Han nåde dog endelig denne , efter at han 
havde matte spørge sig for adskillige gange . 
Det var , som man vil erindre , i nr . 14 , at 
Marquis ' en skulle bo . 
Med megen opmærksomhed underkastede Moses 
derfor dette sted en omhyggelig undersøgelse . 
Men det ydre sagde ham ikke meget om det 
indre . . navnlig ikke om , hvor vidt Mathilde 
Hansen måtte befinde sig i stedet . 
Han indså , at han for at få dette spørgsmål 
besvaret måtte træffe yderligere skridt . 
Han ringede derfor på stedets portklokke 
og forsøgte at indlade sig i passiar med portneren 
. . en gammel fyr af et snu og forslagent 
udseende . 
Men her fik Moses just ikke mange oplysninger . 
Portneren , 
der syntes at have fået sine instruktioner 
i forvejen , fortalte ham , at Marquis 
æs montlien for tiden var bortrejst , og at han 
næppe kunne ventes tilbage , før om en måneds 
tid eller så . 
Da portneren desuden betragtede ham med 
et næsten mistænksomt blik også ud , som om han 

kunne have størst lyst til at tage ham i nakken 
og kaste ham ud , fandt Moses det rigtigt at gå 
sin vej , idet han indså , at han her ikke ville 
få mere at vide . 
Han vidste nu ikke bedre end at gå ind på 
et i nærheden værende værtshus . 
Her var han heldigere . . thi han traf en 
vært , der var mere snaksom end et fruentimmer , 
og som tillige lod til at være godt kendt med 
Marquis æs montlieus affærer . 
Moses fik for det første at vide , at Marquis ' en 
ikke var bortrejst , da han for nogle timer 
siden var kommen kørende til huset med en ung 
pige . 
At denne unge pige måtte være Mathilde 
Hansen , tvivlede Moses ikke om . 
Dernæst erfarede han af den snaksomme vært , 
at det var meget vanskeligt . . næsten et kunsfsfykke , 
at få Marquis æs montlieu i tale . 
Thi portneren afviste så godt som altid 
de fleste med den besked , at Marquis ' en var 
bortrejst . 
Af hvilken grund han var instrueret til at 
gøre dette , vidste den tykke vært ikke . 
Han tilføjede , at efter at det var bleven 
mørkt , indlod portneren , aldrig nogen fremmed i 
stedet . 

kort og godt hr . æs montlieus bolig var 
næsten ligeså vanskelig at få adgang til som 
en fæstning . 
I øvrigt var det ikke noget heldigt skudsmål , 
som den snaksomme vært gav Marquis ' en . 
Denne var en udsvævende person . . og man 
sormodedede , at han gjorde adgangen til sin bolig 
så vanskelig , fordi han for det meste holdt unge 
piger indespærrede i den . 
Han var almindelig hadet i nabolaget . . 
Og mødrene frygtede ham for deres unge døttres 
skyld . 
Efter at have modtaget disse oplysninger 
forlod Moses værtshuset . 
Han tvivlede nu sket ikke om , at det var Marquis ' en , 
som havde bortført Mathilde . . og at 
hun befandt sig i hans hjem . 
Men hvad nu ? 
Skulle han gå til politiet . . og ved dets 
mellemkomst bane sig vej ind i den fæstning , 
som Marquis æs montlieus hus lod til at 
danne . 
Moses ville imidlertid nødig indblande politiet 
i sagen . . og derfor beskattede han sig til 
at gøre et forsøg på at hjælpe sig uden det . 
Han gik ind i gården til det sted , som 

dannede naboejendommen til huset , hvori Marquis 
æs montlien boede . 
En høj mur skildre de to steders gårde 
fra hinanden . 
Ved at gå langt tilbage kunne Moses dog se 
op over muren til tredje etage , hvor Marquis 
æs montlien boede . 
Hans skarpe blik bemærkede de fine ståltrådsgittre , 
der var fastgjort foran vinduerne i 
Marquiens lejlighed . 
Efter at have grundet noget lagde Moses sin 
plan . 
Han forlod gården . 
Derpå begav han sig ind i en butik . 
Her købte han en meget lang silkestige , som 
kunne slås sammen og altså var let at transportere . 
Da 
Moses forlod butikken , begyndte det allerede 
at mørknes . 
Han gik tilbage til den før omtalte naboejendom 
og listede sig nden at blive bemærket af 
nogen ind i gården . 
Her lå der nogle store tomme Tønder . 
Moses krøb ind i en af disse og skjulte sig 
inden i den . 
Således blev han liggende og ventede i nogen 
tid . 

af og til færdedes husets beboere over 
gården . 
Ingen af dem havde dog nogen anelse om , at 
at der i tønde » . . i så umiddelbar nærhed af 
dem lå et menneske skjult . 
Imidlertid gik tiden . 
Det blev længere ud på aftenen . 
Og efterhånden som tiden rykkede srem , blev 
gården mere og mere mennesketom . . idet husets 
beboere nu var ved at gå til ro eller i 
ethvert tilfælde holdt sig inden døre . 
Nu vovede Moses sig frem af sit smuthul 
. . idet han nu var temmelig sikker på ikke at 
blive overrumplet af nogen . 
Moses kastede et blik op til vinduerne i 
Marquis æs montlieus lejlighed . 
Der var nu tændt lys deroppe , og Moses bemærkede 
skyggerne af flere personer , som aftegnede 
sig på gardinerne . 
Hans hjerte bankede . . thi han troede at 
genkende omridsene af Mathilde Hansens figur . 
Men måske var det kun indbildning . 
Da der vedblev at være stille rundt omkring 
ham , besluttede han sig til at handle . 
Han rullede silkestigen op . . og stillede den 
op ad muren , som adskilte de to naboejendomme . 
Han krøb op . . et øjeblik efter var han 

oven på muren . . og nogle få sekunder efter 
nede i naboejendommens gård . 
Moses viklede nu stigen op i dens fulde 
længde og stillede den op ad muren . 
Den var akkurat så lang , at den nåde op 
til etagen , hvor Marquis æs montlieu boede . 
Hurtig entrede Moses nu op ad stigen . 
Et par sekunder efter havde han nået til 
et af vinduerne i Marquis ' ens lejlighed . 
Et kvalt skrig trængte ud til ham . 
Det var det skrig , som Mathilde udstødte 
under sin fortvivlede kamp med Marquis ' en . 
Moses anede det værste . . og med et eneste 
kraftigt tag rev han ståltrådsgittret bort fra 
vinduet . 
Så knuste han med et næveflag ruden . 
Resten kender vi . 
Efter at vi således har forklaret vore læsere 
Moses ' s nærværelse i Marquis æs montlieus 
lejlighed , optager vi atter den afbrudte tråd i 
vor fortælling . 
Man erindrer måske situationen . 
Idet Marquis æs montlieu , skræmmet ved 

Moses ' s pludselige komme var sprungen op fra 
sofaen , havde Moses greben ham ved frakkekraven . 
Ved 
synet af Moses styrtede Mathilde med 
udbredte arme hen imod ham . 
Moses flap sit tag i Marquis ' en . . og de 
to unge mennesker kastede sig i hinandens arme . 
I dette øjeblik viste der sig en ny person i 
stuen . 
Det var madame gavarni . 
Det sidste optrin var ikke gået for sig uden 
larm , og det var dette , som nu lokkede hende ud . 
I et nu forstod hun situationen . 
Hun og Marquis ' en vekslede et hurtigt blik , 
hvori der syntes at ligge lige som en forståelse 
eller måske rettere en aftale . 
De trådte begge hurtigt hen til den ene 
dæg . 
Marquis ' en satte sin højre hånds pegefinger 
hårdt ind mod denne . 
I samme øjeblik skete der noget uventet . 
Væggen åbnede sig . . det vil sige en hemmelig 
dør i den sprang op . 
Den var anbragt så kunstfærdigt i tapetet , 
at end ikke det skarpeste øje ville have bemærket 
den , når den befandt sig i lukket tilstand . 

madame gavarni og Marquis æs montlieu 
forsvandt skyndsomt gennem døren . 
- den sidste ville trække døren til efter sig . 
Men i samme øjeblik bemærkede Moses deres 
flugt . 
Hans harme mod forføreren blnssede op i 
lys lue . 
— du flygter , råbte han , men vent , du 
fortjener først en revselse for din nederdrægtighed . 
Han 
styrtede efter disse ord fremad . 
Og han kom tidsnok til at gribe fat i den 
hemmelige dør , idet Marquis æs montlieu ville 
smække den til efter sig . 
Han rev den op på vid gab . . og ilede 
ind gennem den for at indhente Marquis æs 
montlieu . 
Tapetdøren faldt atter til efter ham . . og 
nu måtte man vide det , hvi « man på væggen 
skulle se , at der befandt sig en hemmelig dør 
i den . 
Anstrengt og grebet af det sidste optrins 
forskellige bevægelser sank Mathilde Hansen om 
på sofaen . 

hun var så fortumlet , « thnn knap formåede 
at samle sine egne tanker . 
Dog var der et , som stod klart for hende . . 
Nemlig , at al fare nu var overstået , idet hendes 
den Moses nu var hos hende for at beskytte og 
værne om hende . 
Efter hen ved en halv snes minutters forløb 
kom hun atter nogenlunde tilbage til sin fatning . 
Hun 
rejste sig op fra sofaen . 
Hvor blev dog Moses af ? spurgte hun sig 
selv . 
Hun ønskede at han ikke havde givet sig til 
at forfølge Marquis ' en . 
Hun trådte hen til det sted i væggen , hvor 
hun havde set den hemmelige dør . 
Her lagde hun øret ind til væggen og 
lyttede . 
Ikke en 8yd . . ikke en eneste bevægelse hørtes 
inden for væggen . 
Mathilde gav sig da til at banke på væggen . 
Det gav en hul og tom lyd . 
Så forsøgte hun at åbne døren . 
Men forgæves . 
Hun kendte ikke , som Marquis æs montlieu , 
den hemmelige mekanisme . 
Hvor meget hun end bankede og trykkede på 

de mest forskellige steder af væggen , så var og 
blev dog døren lukket fast til . 
På denne måde gik der omtrent et kvarters 
tid . 
Nu blev Mathilde for alvor bekymret for 
Moses . 
Hvor kunne han dog blive af ? 
Hvorfor vendte han ikke tilbage til hende ? 
Der måtte være tilstødt ham noget . 
Men hvilket ? 
Den unge piges fantasi forestillede sig det 
værste . 
Hun råbte flere gange Moses ' s navn højt 
ind imod væggen . 
Men ingen svarede hende . 
Der vedblev at være tyst og tavst bag denne 
fatale væg , som om den kunne have omsluttet en 
grav . 
Påny gentog Mathilde Moses ' s navn . . 
Og denne gang højere . 
Men med samme mislige resultat . 
Nu var der forløben langt over en halv 
time siden Moses ' s forsvinden gennem den skjulte 
dør . 
Mathilde var højst uhyggelig til mode . 
Der måtte være tilstødt ham noget , siden 
han ikke vendte tilbage til hende . 

hvad skulle hun nu gøre . 
Efter nogen overvejelse tog hun sin beslutning . 
Det 
sikkreste ville under alle omstændigheder 
være , at hun begav sig bort . 
Så kunne hun på den nærmeste politistation 
gøre anmeldelse om sagen . 
Det ville være det sikkreste både for hendes 
eget og for Moses ' s vedkommende . 
Efter at have fattet denne beslutning forlod 
hun Marquis æs montlieus lejlighed . 
Nu var der ingen , som spærrede hende vejen 
. . og alle dørene stod åbne . 
Hurtigt ilede hun ned ad trapperne . . og 
få øjeblikke efter stod hun ude på gaden . 
Fra en nærliggende kirke hørtes der lyden af 
nogle klokkeslag . 
Det var ti om aftenen , klokken flog . 

Xxiv . 
Bag den hemmelighedsfulde dør . 
Vi vil foreløbig forlade Mathilde og lade 
hende ile bort fra Marquis æømontlieus bolig . 
Derimod vil vi vende tilbage til Moses og 
se , hvad der var bleven af ham , efter at han var 
forsvunden bag den hemmelighedsfulde dør , som 
så pludselig havde åbnet sig i væggen . 
Som vi ved , løb Moses ind ad den skjulte 
dør for at indhente Marquis æs montlieu og 
hans medhjælperne madame gavarni . 
Idet døren smækkede til efter ham , blev det 
bælgmørkt omkring ham . 
Uden at lade sig standse heraf ilede Moses 
fremad . 
Han havde imidlertid knap gjort en fem eller 
seks skridt , før underlaget pludselig svandt bort 
under hans fødder . 
Som følge Heras kunne det , tilmed da han 
befandt sig i så stærk fart , ikke undgås at han 
faldt . 
Det var et voldsomt fald , der varede i et 
par sekunder . 

da det ophørte , lå Moses udstrakt med forslåede 
lemmer , bestandig omgivet as det tætteste 
mørke . 
Tildels som følge af faldet , var han i de 
første øjeblikke så fortumlet i hovedet , at han 
ikke formåede at tænke sig om . 
Det varede dog ikke ret mange minutter , før 
Moses atter kom tilbage til sin fulde bevidsthed . 
Hans lemmer smertede ham vel en del . . 
Men det lykkedes ham dog at rejse sig op , rigtignok 
ikke uden nogen besvær . 
Så befølte han sig på alle ømme steder 
og kom derved til det resultat , at han vel havde 
forslået sig betydeligt , men dog ikke brækket 
noget lem . 
Derefter tog han tit fyrtøj frem og slog 
ild . . man var endnu i de tider ikke så vidt 
fremskredent „ Civilisation “ , at man havde svovlstikker 
til almindeligt brug . 
Derved spredtes det dybe mørke omkring ham 
. . og idet han hævede lyset op , lod han dets 
skær falde hen over omgivelserne . 
Han befandt sig i et lille , smalt rum , hvis 
underlag bestod af blød jord . 
Det var sandsynligvis denne omstændighed 
i forbindelse med hans gode lykke , som havde 

frelst hans lemmer fra at blive knuste ved det 
kald , han nylig havde gjort . 
Thi ved at se opad , overbeviste han sig om , 
at han måtte være falden ned igennem et par 
etager . 
Højt oppe over tit hoved bemærkede han en 
afsats uden gelænder . 
Det var fra denne , at han var falden ned 
. . og ved med øjet at måle afstanden var det , 
at han kom til det resultat , at den vel knnde beløbe 
sig til et par etager . 
Han tvivlede nu ikke om , at han her stod 
lige over for et af disse skjulte rum , som man 
hyppig træffer på i ældre tider . 
Men hvor var nu Marquis ' en og madame 
gavarni blevne af ? 
Ja , også dette spørgsmål troede han at 
kunne besvare . 
Thi oppe på den føromtalte afsats bemærkede 
han to døre . 
Den ene af disse var sandsynligvis den , ad 
hvilken han var kommen ud fra værelset , hvori 
han havde truffen Mathilde Hansen og Marquis ' en . 
Og 
ad den anden var denne og madame 
gavarni , der jo måtte være godt lokaliserede , 

formodenlig undslnpne , således at de nu var 
langt borte . 
Hrorledes skulle han nu selv komme bort ? 
At nå op til afsatsen igen var en umulighed , 
efter som han ikke havde vinger , thi kun 
ved hjælp af sådanne eller en høj stige ville 
man være i stand til at komme derop . 
Han måtte altså bort ad en anden vej . 
Han lod lysets skær falde rundt i det lille 
rum , hvori han befandt sig . . og derved øjnede 
han en lille dør i den smudsige og af fugtighed 
betrukne væg . 
Han trådte hen til den og tog fat i 
låsen . 
Mod forventning stod døren åben . 
Moses kom nu ud i en lang korridor . 
Med fil lys i hånden gik han frem i 
denne . 
Var han forbleven blot nogle så minutter 
i det lille rum , ville han have hørt Mathilde 
kalde på ham første gåg . 
Ru derimod nåde lyden af hendes stemme 
ikke til hans øren . 
Efter så øjeblikkes gang nåde han til 
enden af korridoren . 
Her stod han atter lige over for en dør . 
Han tog fat i den . . men den var » stukket . 

hvad nu ? 
Moses bøjede sig med lyset i hånden frem 
og undersøgte låsens mekanisme . 
Den var meget simpel og primitiv . 
Han tog sin kniv frem og stak dens glad 
ind mellem døren og væggen . 
Efter nogle glippede forsøg lykkedes det ham 
at få låsen skudt tilbage . 
Nu var døren åben . . og han var ikke sen 
til at benytte sig heraf . 
Idet han trådte ud ad døren , befandt han 
sig pludselig i mørke , idet et uventet lufttræk 
slukkede lyset for ham . 
Han måtte altså nu formodentlig befinde sig 
i en gård . 
Og efter at hans øjne havde gjort sig fortrolige 
med mørket , overbeviste han sig om rigtigheden 
heraf 
han befandt sig inde i en lille , smal sg 
mørk gård , der var begrænset af høje bygninger . 
Ved 
at se nøjere til øjnede han en lille , 
åbentstående dør . 
Han gik ind ad den og bemærkede nu nogle 
gasblus forude . 
Han ilede fremad og kom snart ud ad en 
anden dør . 

han udstødte et lettende suk . . thi nu så 
han , at han befandt sig på offenlig gade . 
Ved at se sig om , overbeviste han sig om , at 
det ikke var den gade , hvori Marquis de montlieu 
boede . 
Han forsøgte at orientere sig . . men gaden 
var ham fuldstændig ubekendt . 
Han kunne ikkun med vished sige , at det ikke 
var den gade , hvori han var gået ind i Marquis 
de montlieus hus . 
Men dette absolut negative resultat kunne 
jo på ingen måde være tilfredsstillende for 
ham . 
Men hvilken gade var det da , at han nu befandt 
sig i ? 
I hvilken kant af staden lå den mon ? 
Ja , her kunne han heller ikke sige sig selv 
andet , at han formodentlig endnu måtte befinde 
sig i nærheden af den gade og det sted , hvori 
Marquis de montlieu havde bopæl . 
Moses lignede i dette øjeblik en sømand , 
der strander på en fremmed kyst og under en 
fremmed himmelegn . 
Han søgte imidlertid efter evne at orientere 
sig . 
Han var dog endnu alt for lidet kendt med Paris , 

til at han sådan på en studs kunne være 
lokaliseret . 
På må og få gik han med raske skridt 
hen ad gaden . 
Snart nåde han til det første hjørne og 
ville dreje om det . 
I samme øjeblik kom der fra den modsatte 
side nogle herrer , som ligeledes ville gå om 
hjørnet . 
Begge parters fart var så stærk , at et 
sammenstød sandt sted . 
Moses tørnede mod en af herrerne . . og 
denne udbrød i det samme i en halv gemytlig og 
halv fortørnet tone : 
— for Pokker , så se dem dog for ! 
Moses måtte uvilkårlig studse ved disse 
ord , thi de blev fremført på — dansk . 

Xxv . 
Moses bliver hofjunker . 
Det gør altid et ejendommeligt indtryk , 
når man på et fremmed sted , fjernt fra fædrelandet , 
pludselig hører modersmålets kendte 
tone . 
Og dobbelt ejendommeligt og overraskende er 
det , når man befinder sig under en lignende 
situation som Moses . 
Intet under altså , at denne standsede og 
så på den herre , som havde udtalt hine ord i 
modersmålet . 
Det var en yngre mand . . tilsyneladende i 
trediverne . 
Han var smuk . . og der var et umiskendeligt 
præg af fornemhed og adel udbredt over 
hans person . 
Hans klædedragt var nobel og elegant . 
De herrer , som var i følge med ham , var 
to i tallet . 
Det var ligeledes yngre mænd i de tredive 
år . 
Deres dragter var også elegante . . og 
der var også over deres pensonlighed et vist 
skær af medfødt fornemhed . 

i et hurtigt nu havde Moses anstillet disse 
iagttagelser . 
Så tog han høflig sin hat af og sagde i 
det danske sprog : 
— undskyld , min herre , at jeg løb på dem 
. . men jeg så dem virkelig ikke . 
De tre herrer blev nu på deres side lige 
så overraskede ved at få svar i modersmålet . 
Den 
af dem , som var tørnet sammen med 
Moses , udbrød i en munter tone : 
— nåda . . De er dansk , min herre . . 
Ja , så gør det s ' gu ikke noget , om de løb vel 
hårdt mod mig . 
— ja , jeg er dansk . . 
— glæder mig at hilse på en landsmand 
. . Deres ærede navn , min herre ? 
— Moses Philipsen . . 
— ja så . . jeg er grev Læssø . . og 
disse to herrer , mine venner , er henholdsvis 
baron rosenskjold og baron ørn . 
Idet han fremførte dette , præsenterede ham de 
to herrer . 
Nåda , tænkte Moses ved sig selv , det er 
fint kompagni , du er kommen i . . en Greve og 
to baroner . 

imidlertid vedblev grev Læssø på sin muntre 
og ligefremme måde : 
— hvor gælder rejsen hen i aften , hr . 
Philipsen ? 
— ja , jeg skulle nok egentlig hjem ad , om 
det ellers måtte lykkes mig at finde vejen . . 
— de er altså fremmed i Paris ? 
— ja , efter som jeg først for nogle dage 
siden er kommen hertil . 
— så er de omtrent som vi andre . . 
Vi er også for nylig arriverede til denne glade 
stad . . 
— ja så . . 
— og vi er i samme situation som de . . 
Vi er også så godt som vildfarende . . 
— er det muligt . . 
— vi er i aften inviterede til en ung og 
smuk , fransf marquise , som har lovet at føre os 
sammen med beaumonden i Paris . 
- ah ! 
— så fik vi den ide at begive os derhen 
til fods , for under vejs at benytte lejlighedm 
til at studere det parisiske folkeliv . . det har vi 
gjort , ikke sandt , mine herrer ? 
— jo , det har de ret i , Greve , svarede 
den herre , der var bleven præsenteret som baron 
rosenfljold . 

— men , vedblev grev Læssø på den ham 
ejendommelige , gemytlige måde , følgen af disse 
vore studier viser sig nu deri , at vi er kommen 
ud af kursen , som det hedder i sømandssproget . 
Moses 
tænkte uvilkårligt , at de tre herrers 
„ Studier “ af folkelivet også havde haft en 
anden følge . 
De var nemlig alle tre noget „ animerede “ 
. . eller for at sige det rent ud : en ganske lille 
smule berusede . 
Imidlertid bemærkede baron ørn : 
— de har ret , Greve . . men ved at blive 
stående her på dette velsignede hjørne , kommer 
vi formodentlig ikke ind i den rette kurs igen . 
— de mener , at vi skal sejle videre ? Ja , lad 
gå . . men jeg får pludselig en ide . . 
— bravo . . Ideer er nutildags sjældne 
fugle . . 
— og det er en god ide . . 
— det plejer deres ideer al tid at være , 
Greve . . 
— ingen smigrerier . . 
— det er kun sandhed . . men lad os høre 
den omtalte lyse ide . . 
— vel ! Jeg mener , at siden den gode 
skæbne her midt på Paris ' s gader og stræder 

har ført os sammen med vor brave landsmand , 
så bør vi ikke slippe ham igen sådan uden 
videre . . 
— der kan være noget i det . . 
— men nu kommer først min lyse ide . . 
Jeg soreslår , at vi tager hr . Moses Philipsen 
med til selskabet hos den smukke , franske marquise 
. . hvad mener de derom , mine herrer ? 
Baron rosenskjold og baron ørn så først 
overraskede på hiuanden . 
Så brast de begge i latter . 
— javel , sagde baron ørn i en overgiven 
tone , lad os gøre det . . jo galere jo bedre . . 
— jeg er af samme mening , bemærkede baron 
rosenskjold , hr . Philipsen vil ikke gøre nogen ilde 
figur i en pariserdames salon . 
— så lad os komme afsted . 
Efter disse ord ville de tre herrer begive sig 
videre . . idet de vinkede ad Moses , at han skulle 
følge med . 
Men han standsede dem , idet han sagde : 
— nej , mine herrer . . Spøgen er meget 
god . . men jeg tror dog ikke , at jeg kan indlade 
mig på den . . 
— passiar . . hvorfor ikke ? 
— fordi jeg nødig vil være spurven i en 
tranedans . . 

— det er noget passiar , min gode hr . 
Philipsen ! 
— nej , det er sandhed . . mit borgerlige 
navn Philipsen passer ikke i selskab med en 
Greve og to baroner . . De må derfor undskylde 
mig , men jeg kan virkelig ikke modtage deres 
invitation . 
— de skal modtage den , svarede grev Læssø , 
og hvad det borgerlige navn Philipsen angår , 
skal vi snart råde bod på det . . 
— hvorledes ? 
— ganske simpelt : jeg udnævner dem herved 
allernådigst til hofjunker . . De er ikke længere 
hr . Moses Philipsen . . men hr . Hofjunker von 
Philipson til Philipsonsdal ! 
Med en høj latter hilste baron rosenskjold 
og baron ørn disse ord . 
Og Moses som blev reven med af den gemytlige 
spøg , kunne ikke bare sig selv for at le med . 
Grev Læssø stak nu sin arm ind under Moses ' s , 
og idet han førte ham med sig , sagde han : z 
— kom nu , min gode hofjunker . . det bliver 
for kedeligt at stå på dette hjørne . . lad os 
gå videre . 
Efter disse ord gik herrerne , der altså nu 
var fire i tallet , hen ad gaden . 

i nogle øjeblikke gik de fire herrer nu gennem 
forskellige gader . 
De førte imidlertid en munter passiar med 
hverandre . 
Moses lagde mærke til , at baron rosenskjold 
og baron ørn bestandig iagttog en vis 
ærbødighed lige overfor grev Læssø til trods 
for den fortrolighed , der iøvrigt herskede imellem 
dem . 
Grev Læssø derimod sørte altid fuldstændig 
frit sprog mod de to herrer . . ja , nogle gange 
kunne det endogså træffe sig , at han sagde „ Du “ 
Til dem . 
Idet han således gik afsted , kom der en ung 
pige forbi . 
Det var en ung , kvik pariserinde , af et behageligt 
og nydeligt ydre . 
Idet hun gik forbi , spillede hendes livlige , 
brune øjne , med et vist koketteri på grev 
Læssø . 
Derpå forsvandt hun ind ad en gadedør . 
Grev Læssø standsede og udbrød : 
— så i hende , den skønne pige ? Sikken 
et ansigt og figur , og hvilket blik ! Jeg går 
efter hende . . vent mig her . . jeg skal straks 
være tilbage . 

efter disse ord forsvandt han også i gadedøren , 
ad hvilken den unge pige var gået ind . 
De tre herrer ventede . 
Der forløb nu fem minutter . . ti og sluttelig 
et kvarter , uden at grev læsss atter 
viste sig . 
Så bøjede baron rosenskjold sig frem mod 
baron ørn , og Moses hørte , at han hviskedee 
ham i øret : 
— det varer noget længe . . jeg bliver næsten 
bange for kronprinsen . 
Ved dette sidste ord for Moses sammen . 
Kronprinsen ! 
En tanke gjennemfoer ham . 
Han vidste , at den danske kronprins var på 
rejse i udlandet . 
Altså var grev Læssø kun et inkognitonavn 
for — kronprins Frederik af Danmark ! 


Xxvi . 
En ubønhørlig . 
Moses beherskede hurtig den forbavselse , som 
greb ham , da han kom til det resultat , at grev 
Læssø var identisk med en kongelig prins . 
Uden at lade sig mærke med , at han havde 
opfanget de hviskende ord , som de to herrer rosenskjold 
og ørn havde udvekslet , sagde han til 
dem : 
— mine herrer , det foruroliger mig , at grev 
Læssø bliver så længe inde i dette sted . 
— ja , det foruroliger også os , sagde baron 
rosonskjold . 
— stedet ser just ikke allermest betryggende 
ud , tilføjede baron ørn , idet han lod sine øjne 
løbe op og ned ad det temmelig gammeldags og 
af tidens tand medtagne sted . 
— mine herrer , vedblev Moses , hvis de 
synes om det , så vil jeg gå ind i stedet for 
at opsøge greven ? 
De to adelsmænd vekslede et blik . 
Så sagde baron ørn : 
— ja , gør det , min godeste kammerjunker , 
vi venter imidlertid på dem herude . . . og 

sknlde de gå forkert af greven og han komme 
ud inden de , skal vi afvente deres tilbagekomst . 
Efter 
denne aftale gik Moses ind i huset . 
Mod den sædvane , der ellers plejer at gøre 
sig gældende for parisiste huses vedkommende , 
fandtes der ikke nogen portner i det sted , hvori 
vor helt nu befandt sig . 
Og der fandtes heller ikke spor af den 
kulturgenstand , man kalder for belysning på 
trapperne . 
I et mørke , der var så tykt , at man næsten 
kunne slå et søm fast i det , famlede Moses sig 
frem gennem en smal gang . 
Så stødte hans støvlespids mod et trappetrin 
. . . og som følge heraf begyndte han med 
den nødvendige forsigtighed at stige opad . 
Snart havde han nået til første etage . 
Han trak sit fyrtøj frem og flog ild . 
Derved bemærkede han et par døre . 
På lykke og fromme bankede han på en af 
dem 
en ung mand , der få ud som en mellemting 
mellem en student , en kunstmaler og en 
digter , viste sig med en lampe i hånden . 

— undskyld , min herre , sagde Moses høfligt , 
men de ville da ikke være så venlig at sige 
mig , om der boer en ung pige her i huset ? 
— her boer en velsignelse af unge piger her 
i dette sted . . men hvad navn skulle hun lyde , 
min gode mand ? 
— ja , det ved jeg ikke rigtig . . men hun 
skulle bo i dette sted og formodentlig være sypige . 
— 
der er heller ingen mangel på sypiger 
her i huset . . men jeg kan ikke give dem bedre 
råd , min gode herre , end at de begiver dem 
på den lange og besværlige vandring op til 
kvistetagen , hvor der residerer en matrone , som 
lejer kvistværelser ud til sypiger og lignende 
sylfider . . der vil de formodelig finde den , 
de søger . 
— tak , min herre . 
Efter disse ord lukkede mellemtingen mellem 
studenten , kunstmaleren og poeten sin dør . 
Moses gav sig da til at famle sig videre 
op ad trapperne . 
Og man måtte give hin omtalte mellemting 
ret i , at det var både en lang og besværlig 
vanering . 
Huset syntes , hvad højden angik , at være 
en slags miniaturudgave af et babelstårn . . 

og trapperne var så mørke , snævre og » fremkommelige , 
at Moses hvert øjeblik snublede over 
trinene . 
Dog , endelig kunne han ikke komme højere 
op . . han befandt sig i kistetagen . 
Her tog han atter tit fyrtøj frem og 
flog ild . 
Han bemærkede en lang korridor med flere 
døre på begge sider . 
Hvilken af disse døre var nu den rette ? 
Inden for hvilken af dem befandt kronprinsen 
sig . 
Ja , det var det store spørgsmål . 
Dog , Moses var ikke rådvild 
han listede sig forsigtig frem i korridoren . 
Og ved hver dør , som han passerede , standsede 
han og lagde lyttende øret til . 
På denne måde kom han til tre forskellige 
døre , inden for hvilke der var tyst og stille som 
i en grav . 
Men da han nåde den fjerde , for han 
sammen . 
Han hørte stemmer indenfor . . en mandlig 
og en kvindelig . 
Og efter at have lyttet i nogle øjeblikke , 
var han ikke længere tvivlrådig . 

han kunne ikke tage fejl , den mandlige 
stemme tilhørte grev Læssø . 
Vel formåede han ikke at opfatte eller forstå 
ordene , der blev vekslede . . men han genkendte 
tydelig stemmen . 
Efter et øjebliks overvejelse tog han sin 
beslutning . 
Han bankede fast på døren . . og samtidig 
tog han fat i dørgrebet . 
Døren var uaflåset . . han trådte derfor 
indenfor . 
Sceneriet , som frembød sig for hans blikke , 
var følgende : 
det var et lille kvistværelse , indrettet som 
den slags rum plejer at være det . 
Under det strå panel stod der en ret proper 
udseende seng . 
Et tarveligt bord . . en servante . . en 
kommode . . nogle stole udgjorde så at sige 
resten af bohavet . 
Det var ikke noget dukkehjem , men et sypigehjem 
comms u kant . 
En lampe stod på bordet og kastede tit 
skær hen over personerne i værelset . 
De var to i tallet . 
Grev Læssø . . og den unge pige , som han 
var fulgt efter ind i stedet . 

hun var endnu iført sit overtøj , men hun 
havde kastet sløret tilbage fra ansigt . . og nu 
så Moses hendes træk . 
Ved det første blik for han overrasket 
sammen . 
Han ville ikke tro sine egne øjne . . ikke 
tro på sandheden af det , han så . 
Men et andet og tredje blik tvang ham til 
at lide på sine øjnes troværdighed . 
Han kendte den unge pige . . det var ikke 
så mange dage siden , at han havde set hende 
i Paris . 
Men endnu mere . . han kendte hende fra 
hjemmet . . fra Danmark , fra København . 
Hun havde spillet en rolle i en episode af 
hans barndomsliv . 
Men hvem var da denne unge pige ? 
Vi iler med at sige det : 
Ida Eskildsen ! 
Ida Eskildsen , udbryder formodentlig vore læsere , 
men hvorledes går det til , at hun i dette 
øjeblik befinder sig her på denne kvist ? 
Det går ganske naturligt til . . uden alt 
„ Trolleri “ . . og vi skal ret snart forklare hendes 
nærværelse på dette sted . 
Foreløbig går vi imidlertid videre . 

Ida Eskildsen og grev læsse stod lige over 
for hinanden . 
Moses pludselige og uventede indtrædelse afbrød 
deres samtale . 
De drejede begge hovedet om mod ham . 
Ved synet af ham udbrød grev læsse . . 
Eller rettere kronprins Frederik muntert : 
— det er dem , min kære hofjunker . . hvad 
fanden vil de her ? 
— undskyld , men deres venner dernede blev 
urolige over deres udeblivelse og gav mig den 
mission at lede dem op . 
— de skal ikke give dem af med at være 
missionær , min godeste hofjunker . . men lige 
meget , nu kommer jeg . 
Ida Eskildsen havde straks genkendt Moses . 
Men hun fattede sig . . og håbede , at han 
ikke måtte have genkendt hende . . thi her ville 
hun helst være aldeles ukendt . 
Som vi ved , var dette hendes håb ikke 
bleven opfyldt . 
Efter at have fremført sine sidste ord , vendte 
grev Læssø sig om mod den unge pige og sagde : 
— de er altså lige ubønhørlig , mademoiselle ? 
— 
ikke ubønhørlig . . men nødvendigheden 
. . De forstår mig . . 

— å , blæse være med nødvendigheden ! 
De vil ikke tillade mig at blive her ? 
— nej , min herre , jeg kan det ikke . . jeg 
må anmode dem om at gå snarest mulig . . 
Helst straks . 
— det kan man kalde at blive vist døren . 
— det er en nødvendighed . . 
— igen ? Og de vil heller ikke tillade mig 
at komme her en anden gang ? 
— nej , fordi de så ikke vil træffe mig 
her på dette sted . 
— udflugter ! 
— sandhed . . 
— og de vil ikke sige mig , hvilken ration 
de hører til . . thi skønt de taler fransk , røber 
målet dog . at de ikke er nogen indfødt 
franst dame . 
Grev Læssø havde ret . 
De foregående replikker var selvfølgelig 
blevne vekslede i det franste sprog . 
Men selv et mindre øvet øre ville have 
fået det indtryk , at Franst ikke var den unge 
dames modersmål . 
Bed det sidste spørgsmål rystede hun på 
hovedet . 
Så svarede hun : 

— nej , min herre , heller ikke det kan jeg på 
grund af omstændighederne sige dem . 
— og de vil ikke en gang sige mig et navn , 
under hvilket jeg kan tænke tilbage på den dame , 
som jeg har haft den fornøjelse at underholde 
mig med i nogle minutter . . 
— jeg må også give dem et „ Nej “ til 
svar herpå . . mit navn kan jeg ikke sige dem 
. . i det mindste ikke nu . 
Efter at have modtaget dette svar vendte 
grev Læssø sig om mod Moses . 
Samtidig sagde han : 
— min gode hofjunker , er dette ikke forbavsende 
. . denne dame er aldeles ubønhørlig . . . 
Det er virkelig første gang , at en dame nægter 
mig noget . . tilmed sådanne bagateller , som jeg 
har anmodet mademoisellen om . 
— min herre , sagde Ida eflildsen , det er 
. . for at gentage det endnu en gang . . Nødvendigheden , 
som byder mig at bære mig ad som 
jeg har gjort . 
— nuvel , så er der altså ikke andet for 
os at gøre end at forsvinde . 
Efter disse ord bød han damen sin hånd 
til afsted . 
Hun lagde sin lille , hvide hånd inden i 

hans . . og med en hofmands galanteri trykkede 
han et Kys på den . 
Derefter forlod grev læsse og hvfjunker 
Philipson det tarvelige kvistværelse . 
Efter at de to mænd i mørket var stegne ned 
ad et par trapper , standsede grev Læssø pludselig . 
I 
en varm tone sagde han : 
— hofjunker , synes de ikke , at det var en 
usædvanlig smuk og kvik dame ? 
-- å jo . . 
— kun „ å jo “ ! 
— jeg har kendt dem , der var lige så 
smukke . 
— men jeg kender ingen , som er smukkere 
. . . jeg ville give meget til . . uhyre meget til , 
om jeg vidste , hvem hun er . 
Efter disse ord gik grev Læssø atter foran 
ned ad trapperne . 
Moses overvejede grevens . . . eller rettere 
kronprinsens sidste ord . 
Han havde sagt , at han ville give meget til 
for at vide , hvem den unge dame i kvistetagen 
var . 

men dette kunne Moses jo sige ham . 
Skulle han gøre det . 
Efter en kort overvejelse tog han sin beslutning . 
Idet 
de » åedede til første sals trappeafsats 
. . der , hvor han havde talt med hin føromtalte 
mellemting . . standsede han grev Læssø 
ved at sige : 
— Greve . . om jeg nu kunne fortælle dem , 
hvem den unge dame er . . 
— guds død , de spøger , hofjunker ! 
— nej , det er mit ramme alvor . 
— de kender hende altså ? 
— ja . . . eller jeg ved i ethvert tilfælde , 
hvem hun er . 
— for Pokker , så sig mig det . . . jeg vil 
være dem taknemlig for det . . . og min taknemmelighed 
har måske mere at betyde end de 
aner . 
— nuvel , de skal få det at vide , Greve . 
I så få ord som muligt gjorde Moses 
nu grev Læssø bekendt med , hvem Ida Eskildsen 
var . 
I den dybeste tavshed og med stigende forbavselse 
lyttede greven til hans ord . 
Da Moses skuttede udbrød han : 
— guds død , altså en landsmandinde . . 

og af ganske god familie . . men hvad kan hnn 
have at gøre her i dette sted og på denne tid ? 
— det kan jeg ikke sige dem . . 
— der stikker en hemmelighed under . . 
— rimeligvis . . 
— jeg skal få det at vide . . jeg vil ikke 
tabe denne smukke dame af syne . . og tak , 
Philipsen , for deres oplysning . . jeg skal ikke 
glemme dem det , kan de tro . 
Efter disse ord gik greven videre ned ad 
trapperne . 
Nogle få øjeblikke efter stod de uden for 
gadedøren , hvor de herrer rosenskjold og ørn 
endnu ventede på dem . 
Under den tidligere lystige passiar fortsatte 
de derpå deres vej . 
Havde de fire herrer ventet blot et par minutter 
til , ville de have set en herre gå ind ad 
den samme gadedør , hvorfra de to af dem for 
nylig var komne ud . 
Det var en ung herre , der langsomt gik 
gennem gaden , seende op ad husenes numre , 
som om han ledte efter et bestemt . 
Da han nåde den føromtalte gadedør og 

havde overbevist sig om numret over den , kastede 
han et forskende og inkvisitorisk blik op ad 
huset . 
Et øjeblik syntes han at nøle . 
Men så lod det til , at han tog en rask 
beslutning . 
Efter at have set sig om til begge sider , som 
for at overbevise sig om , at ingen belurede ham , 
gik den unge mand ind i stedet . 
Delte ville som sagt de fire danske herrer 
have kunnet se , hvis de var forblevne blot et par 
minutter længere på stedet . 
Og mere endnu ! 
I det mindste den ene af dem ville have genkendt 
den unge mand , som forsvandt i hint gammeldags 
hus . 
Denne ene var vor helt Moses Philipsen . 
Det var ikke så mange timer siden , at han 
havde været sammen med den unge mand . 
» Men hvem var da denne ? 
Ingen anden end den unge laps og Don 
Juan , som vore læsere kender under navnet 
Olaf Lindberg . 

Xvii . 
Kærlighed på kvisten . 
Vi har hørt grev Læssø udtale den mening , 
at der måtte stikke en hemmelighed under 
den unge dames vægring ved at føje sig efter 
de forskellige anmodninger , han havde rettet til 
hende . 
Var dette nu virkelig tilfældet ? 
Var der en hemmelighed forbunden med frøken 
Ida Eskildsens ophold i dette tarvelige kvistværelse 
i dette gamle hus ? 
Det er dette spørgsmål , som vi vil besvære 
i nærværende kapitel . 
Efter grev Læssøs og Moses ' s bortgang 
tog frøken Ida Eskildsen sit overtøj af . 
Som vi før har bemærket , var dette tarveligt 
. . omtrent af den Art , som sypiger plejer 
at bære . 
Men den underdragt , hun nu viste sig iført , 
var i allerhøjeste grad elegant og flot . 
Nu lignede hun ikke en sypige . . men en 
dame af den fornemme verden . 

hun stillede sig hen foran et lille spejl , der 
hang på væggen , og kastede et blik , hvori der 
lå en del selvbeundring , ind i det . 
Samtidig mumlede hun hen for sig : 
— du er smuk . . det kan ikke nægtes . . 
Enhver mand ville i dette øjeblik synes om dig 
. . om det så var Danmarks kronprins blev 
han jo indtaget i dig . . men hvad bryder jeg 
mig vel om selv en Prinds af kongeligt blod . . 
Når blot han vil synes om dig . . 
Hun standsede i sin monolog og ordnede 
koket tit hår . 
Så mumlede hun videre hen for sig : 
— og han vil . . han kan ikke andet end 
synes om dig . . når han blot kommer . . når 
han blot lader sig drage af den billet uden navn , 
jeg skrev ham til . . det er snart den tid , jeg 
bestemte til mødet . . 
Hun trak et kostbart og elegant ur frem 
og kastede et blik på det . 
Derpå sagde hun videre : 
— der mangler endnu kun nogle så minutter 
i tiden . . oh , mit hjerte banker i for . 
Ventning , længsel og utålmodighed . . vil han 
komme og dæmpe den ild , der fortærer mig . . 
Min Olaf , Olaf , kom i min favn ! 

hun bredte armene ud , som for at modtage 
en usynlig person i dem . 
Hun var unægtelig smuk . . men det var 
også umiskendeligt , hvilken glødende lidenskab , 
der ulmede i hendes indre . 
Der forløb nu nogle øjeblikke , i hvilke hun 
forblev stående ubevægelig med gulduhret i 
hånden . 
Så rev hun sig pludselig løs fra sine 
tanker , idet hun med et blik på uret udbrød : 
— nu er det den bestemte tid . . vil han 
komme eller vil han ikke . . det er et livsspørgsmål 
for mig . . mit livs lykke og håb er 
afhængig af hans kærlighed til mig . 
Hun trådte nærmere hen til døren og 
bøjede lyttende hovedet . 
Således stød hun der . . ubevægelig og med 
tilbageholdt åndedræt . 
Der forløb nogle øjeblikke . 
Da hørte hun på den nederste trappe i 
huset lyden af skridt . 
En svag rødme viste sig på hendes kinder . 
Skulle det være ham . . ham , som hun 
ventede ? 
Skridtene kom nærmere . 
I stærk bevægelse pressede hun hænderne 
mod hjertet vg udbrød : 

— det er ham . . det kan ikke være 
andre end ham . . 
Nu havde skridtene nået kvistetagen . 
Der standsede de , som om der var tvivl om , 
hvor de nu skulle begive sig hen . 
Ida Eskildsen åbnede døren lidt , så at 
en lysstråle trængte ud i den mørke korridor . 
Formodenlig måtte man udenfor have opfattet 
dette på rette måde . . thi skridtene 
nærmede sig nu til døren . 
Ida Eskildsen åbnede denne poa vid gab , 
så at den kommende kunne træde indenfor , medens 
hun selv stød skjult af den . 
En mand trådte ind i kvistværelset . 
Det var den samme unge mand , som vi 
har set gå ind i huset . 
Med andre ord : Olaf Lindberg . 
Med et søgende , usikkert blik så han sig 
rundt i stuen , idet han ikke straks bemærkede 
Ida Eskildsen . 
Men nu trådte hnn frem , idet hun samtidig 
lukkede døren . 
De to unge mennesker stod nu ansigt til 
ansigt . 
Olaf Lindberg for studsende sammen , da 
han genkendte Ida Eskildsen . 

det var øjensynligt , at hende havde han slet 
ikke ventet at træffe her . 
Idet han søgte at beherske sin bevægelse , 
udbrød han : 
— hvorledes , frøken Eskildsen , skal jeg se 
dem her . . det er i sandhed overraskende . 
— men jeg håber , ingen ubehagelig overraskelse . 
— 
det er mig uforklarligt , frøken . . 
— lad os tage plads , så flal jeg forklare 
dem det med få ord . 
Hun tog hans hånd og førte ham hen til 
en stol . 
Selv tog hun plads på en anden , lige ved 
siden af ham . 
Hun vedblev at holde hans hånd inden 
i sin . 
Olaf Lindberg lod et spørgende blik løbe 
rundt blandt de tarvelige omgivelser . 
Idet han derpå sluttelig lod sit blik hvile 
på den unge , smukke dame , sagde han : 
— frøken Eskildsen , de vil forstå , at jeg 
med utålmodighed venter på den forklaring , 
de lovede mig . . den forklaring , som formodentlig 
løser den gåde , at vi to ses her . 
Idet hun trykkede hans hånd , svarede hun : 

— den billet , som de i dag har modtaget 
hidrører fra mig . 
Han stak sin hånd ind i brystlommen og 
fremtog en lille , rosenrød billet , der nu var i en 
noget forkrøllet tilstand . 
Idet han med den hånd , han havde fri , 
glattede den ud , sagde han : 
— det er altså dem , frøken , som har tilskrevet 
mig disse linier . . 
Han lod blikket hvile på billetten og læste 
følgende ord : 
„ Hr . Olaf Lindberg ! 
Der er en dame , der elsker dem . . ikke med 
en almindelig , hverdagsagtig kærlighed . . men 
til vanvid , til døden . 
Uden dem og deres kærlighed er hendes 
tilværelse intet . . og oersor er det , at hun 
har vovet dette skridt . 
Hun anmoder dem om i aften kl . 11 at 
indfinde dem i lus lutisnoues hr . 16 , på 
kvisten i forhuset . 
Nærmere vil de erfare af den unge 
dame selv . 
Det tilføjes kun , at hun efter alles sigende 
er smuk , og at der er mange herrer , som 
ville prise sig lykkkelige ved at være i deres 

sted . . men de er den eneste , som hun 
elffer . 
Kom altså . . De ventes med den mest 
brændende længsel og utålmodighed . “ 
Således lød brevet , som Olaf Lindberg 
oplæste . 
Der var intet navn under det . 
Da han var færdig , så han spørgende på 
Ida Eskildsen . 
Hendes øjne hvilede med en funklende glød 
på ham . 
— det er altså dem , som har flrevet dette ? 
Spurgte han . 
— ja , det er mig . 
— de har behaget at spøge med mig . . De 
har villet have mig til bedste , frøken . 
Længere kom han ikke , thi idet hun vedblev at 
omfatte hans hånd , trykkede hun sig pludselig 
ind mod ham og hviskedee : 
— nej , det er alvor , hvert et eneste ord . . 
Jeg elffer dig , Olaf . . jeg tilhører dig . 
Hun afbrød sig selv , idet hun flere gange kyssede 
ham heftigt og lidenskabeligt . 
Han flød brat sin stol tilbage og rejste 
sig op . 

der viste sig nu også en stærk rødme på 
hans kinder . 
Men om det var brede eller lidensfab , som 
havde fremkaldt den , var vanskeligt at afgøre . 
— frøken , sagde han , de forglemmer . . 
— frøken og de , gentog hun , hvorfor denne 
kulde , som dræber mig . . 
— frøken , her er ikke stedet . . lad os afbryde 
denne sammenkomst . . 
Han tog sin hat . 
— du vil gå , udbrød hun . . Du forsmår 
altså min kærlighed ? 
— her er som sagt ikke stedet . . 
— kærligheden spørger ikke om tid eller sted . 
— lad os afbryde , Ida . . jeg må fatte 
mig . . dette er kommen så overraskende . . 
Han gik hen mod øøren . 
Hun brast i en lidenskabelig gråd . . og 
ved en bevægelse opløstes hendes blonde hår , 
så at det bølgede hende ned ad nakken . 
Idet hun sprang frem mellem øøren og ham , 
udbrød hun hulkende : 
— du forlader mig . . Du forsmår mig og 
min kærlighed . 
Han så på denne stønne kvindeskikkelse , 
der stv^ , vran ham , med G ' åd i de smukke øjne , 

han kunne ikke nægte for sig selv , at hun 
så yndig og indtagende ud således . 
Og under indtrykket heraf svarede han i en 
blød og mild tone : 
— Ida . . lad os hellere tales ved under 
andre forhold . . og når vi begge er roligere . 
— nej . . nu eller aldrig . . går du fra 
mig , så sorsmår du mig . . så kaster du 
vrag på den kærlighed , som en prins as kongeligt 
blod for nogle øjeblikke siden måske ville 
have givet det halve af det rige , han en gang 
skal eje , for af besidde . 
Olaf Lindberg studsede ved disse ord . 
— en prins af kongeligt blod , gentog han , 
hvad mener de , Ida ? 
— nuvel , jeg skal sige dig det . 
I få ord beskrev hun ham sit møde med 
kronprins Frederik . 
Han lyttede til under den dybeste tavshed . 
Og Leu omstændighed , af en prins for få 
øjeblikke siden havde været her under de samme 
omgivelser og forgæves tryglet om den kærlighed , 
der frivillig tilbød sig for ham , syntes af virke 
pirrende på ham . Hans øjne flammede op . . 
Og med et varmt og ømt udtryk hvilede de nu 
ved den unge , smukke kvinde , der stod foran 
ham . 

Ida Eskildsen sluttede sin fortælling om kronprins 
Frederiks besøg i kvisfetagen med følgende 
ord : 
— en fyrstes . . en prins ' s . . en vordende 
konges kærlighed har jeg tilbagevist . . han var 
mig lige så ligegyldig som den usle tigger , der 
færdes på gaderne . . men for din kærlighed , 
Olaf , vil jeg ofre alt . . endog mit liv . . Du 
er den eneste mand , som jeg nogensinde vil 
tilhøre . 
Idet hun fremførte de sidste ord , slog hun 
pludselig sine arme om hans Hals . . trykkede 
ham fast til sig og bedækkede hans mund med 
Kys . 
Olaf Lindberg var kun en mand . 
Og det , som vore læsere vil vide , en ung 
mand med let bevægelige følelser . 
Han bukkede under for situationen . 
Denne unge dame , der i virkeligheden var 
så smuk og indtagende , kunne han ikke modstå . 
Han bøjede sig ned mod hende og gjengjældte 
hendes varme Kys . 
Nu forstår vore læsere altså Ida Eskildsens 
nærværelse . 

som vi allerede tidligere har antydet , elskede 
hun Olaf Lindberg . . og hendes kærlighed besad 
virkelig den styrke , hun havde skildret for ham . 
Og det var denne glødende kærlighed , som 
havde bragt hende til at foretage sig det skridt , 
vi nu er bekendt med . 
Hun havde ved hjælp af en parisisk dame , 
hvis veninde hun var , lejet det lille værelse på 
kvisten for en aften . 
Der efter havde hun tilskrevet Olaf Lindberg 
det brev , som vi i det foregående har gjort vore 
læsere bekendt med . 
Og resten kende de ligeledes . 
Ida Eskildsen havde sejret . . Olaf Lindberg 
tilhørte hende . 
Xxviii 
frrmtidsplaner 
der var forløben omtrent en times tid . 
Vi træffe endnu de to elskende på kvistkammeret . 
Men 
situationen var noget forandret . 

de sad nu ved siden af hinanden ved det 
lille , tarvelige bord . 
Og Ida Eskildsen måtte have været forberedt 
på alle eventualiteter . . thi der stod en flakke 
champagne og to glas på bordet foran dem . 
Flasken var halvt tømt . . de to elskende befandt 
sig øjensynlig i en oprømt stemning . 
Ida Eskildsen havde endnu ikke såt sit hår 
sat op igen . . og klæderne sad i uorden omkring 
hende . 
De førte en fortrolig samtale med hinanden . 
Det 
var fremtidsplaner , som de lagde . 
Vi vil lytte til deres samtale . 
Det var Olaf Lindberg , der førte ordet . 
X- du tror altså , spurgte han , at prinsen 
virkelig følte sig alvorlig berørt af din skønhed ? 
— ja , han var som gal , for at få at vide , 
hvem jeg var og for at få lov til at besøge 
mig en anden gang . 
— men tror du ikke , at han vil glemme 
dig . . ude af øje ude af sind , som man siger . 
— jeg tror det næppe . . øg desuden . . 
Han sagde , inden han gik , at han nok skulle 
komme mig på sporet . 
— det ligner ham , han er et letfængeligt 
gemyt , som har rendt efter mange skørter . 

— jeg tror , at jeg kunne holde ham fast . . 
Øg derpå kunne der bygges en fremtid både for 
dig øg for mig . . 
— men du bryder dig jo ikke om ham . . 
— slet ikke , som jeg sagde dig før . . men 
for at besidde en konges gunst kan man forstille 
sig . . øg besidder man en konges gunst , så er 
man i virkeligheden rigets fyrste . . den regerende 
i landet . 
— det er sandt , Ida . 
— hvis jeg ville stænke kronprins Frederik 
min kærlighed . . eller blot lade således . . thi 
du , Olaf , er den eneste , som besidder den , ville 
jeg med tiden være almægtig i Danmark . 
— ja , man har set sådant tidligere . . 
Historien har eksempler på det . 
— og hvilken fremtid ville jeg da ikke 
kunne bane for dig . . 
— umuligt ville det ikke være . . 
— du er jo student og vil gå embedsvejen 
. . når jeg besad kongens gunst , flulde 
alle embeder og værdigheder stå dig åbne . . 
Du skulle stige fra trin til trin . . og min 
kærlighed skulle til sidst gøre dig til den mægtigste 
mand i landet . . til minister . 
Den unge mands øjne strålede ved hendes 
ord . 

— ja , udbrød han , det ville være en smuk 
fremtid . . at beherske et helt land i 
— det beror kun på os selv , om vi flal 
realisere denne fremtidsplan . . min kærlighed 
vil kunne gøre det . . 
— jeg er unægtelig ærgærrig . . 
— nuvel , Olaf , min kærlighed flal sætte 
dig i stand til at nå endog det højeste mål 
for din wrgærrighed . Jeg flal gøre denne kronprins 
til min lydige slave . . og medens jeg i 
virkeligheden kun elsker dig , flal han ikke kunne 
nægte mig en eneste gunstbevisning , fordi han 
bilder sig ind at eje min kærlighed . 
— men , hvorledes vil du sætte dig i forbindelse 
med ham ? 
— det er let gjort . . jeg har allerede en 
plan . . men før vi er vendt tilbage til Danmark , 
kan den ikke sættes i værk . 
— lad det da fle ! 
— vi er altså enige . . og nu , min elskede 
Olaf , lad os tømme det sidste glas på en lys , 
lykkelig og glimrende fremtid for os begge . 
Hun klinkede med ham . . og de to elflende 
tømte deres glas ud til bunden . 

vi forlader nu foreløbig Ida eflildsen og 
Olaf Lindberg . 
Og medens de på det lille kvistkammer 
lagde deres fremtidsplaner eller byggede deres 
luftkasteller , hvad man nu vil kalde det , gik der 
en mand gennem Paris ' s gader til sit hjem . , 
en mand , der ligeledes beskæftigede sine tanker 
med at lægge fremtidsplaner . 
Det var helten i vor fortælling , Moses 
Philipsen 
han havde sammen med sine adelige bekendte 
været i selskab hos den omtalte franske 
marquise . 
Som man måske kan forestille sig , havde 
han just ikke moret sig overdrevent under disse 
ham aldeles uvante omgivelser , hvor han så 
godt følte , at han på en måde befandt sig 
som en spurv i tranedans . 
Derfor havde han benytteten gunstig lejlighed 
til at tage afsked med kronprins Frederik og forsvinde , 
hvilket forresten ingen havde ændset . 
Nu var han på hjemvejen til sin bolig . 
Og imidlertid byggede han også fremtidsplaner 
på denne affens begivenheder . 
Han indså , at bekendtskabet med kronprinsen 
og den tjeneste , han havde haft lejlighed 

til at vise ham , kunne blive af betydning for ham 
i fremtiden . 
Det ville måske hjælpe ham frem til det 
mål , han havde sat sig for sin tilværelse . . 
Nemlig fra en foragtet jøde og ringe arbejder at 
kæmpe sig frem til at blive en uafhængig , anset 
og rig mand . 
Det var disse planer for fremtiden , som han 
grundede på , idet han i den tavse nat og gennem 
den franske hovedstads nu så mennesketomme 
gader gik hjemad . 
Var det fremtidsplaner eller luftkasteller , der 
var blevne byggede i denne nat ? 
Skulle Ida Eskildsen , Olaf Lindberg og endelig 
Moses Philipsen nå deres respektive mål . 
Vi kan eller vil rettere sagt endnu ikke sige 
det . . kun så meget vil vi antyde , at de tre 
personers planer skulle komme til at krydse hverandre 
på en skarp og kontrasterende måde . 
Men hint spørgsmål , som vi ovenfor har 
opstillet , vil finde den endelige besvarelse i den 
følgende del af vor fortælling . 

nogle uger efter forlod Mathilde Hansen 
sammen med sit herflab , som hun nu atter var 
vendt tilbage til , den franfle hovedstad . 
Moses Philipsen derimod så sig først om i 
Evropa , inden han over tyflland vendte tilbage 
til Danmark . ' 
der flulle vi atter træffe ham og de andre 
personer i vor fortælling . 
Ende på første del . 

en københavners 
livshistorie 
eller 
lykkens omskiftelser . 
Original roman fra nutiden 
af 
r . H . 
Anden del . 
København . 
W Simonsen & ko ' s forlag . 
Chr . Eltongs bogtrykkeri . 



i . 
I nattens mørke . 
Vi gør atter et Spring fremad i tiden . . 
Og denne gang et Spring på tolv år . 
Vi er altså nu rykket nutiden og dens forhold 
betydelig næermere , idet vi befinde os i 
året 18s * . 
Og samtidig med denne forandring i tid , 
foretager vi os en forandring af sted , idet vore 
begivenheder , idet mindste foreløbigt , nu atter 
bevæger sig på hjemlig grund . 
Det er med andre ord i København , at vi 
optager tråden i vor fortælling , 
tolv år er et langt Spring af tid i et 
menneskes tilværelse . . og der kan for den 
enkelte sle store og gennemgribende forandringer 
i løbet af et sådant tidsrum . 
Det er i ethvert tilfælde sjældent , at årene 
. . de „ rullende år “ , som en poet har kaldet 
dem — svinder sporløst hen for os dødelige . 

vi vil nu efterhånden få lejlighed til at 
se , hvilke forandringer årene havde medført for 
hovedpersonerne i vor fortælling . 
Det var en efterårsnat . . en af de lidet 
behagelige efterårsnætter , som vort nordiske 
klima er så rigt på . 
Det dybeste mørke rugede over omgivelserne 
. . der viste sig ikke en stjærne på den sorte , 
skybedækkede himmel . . og endskønt det efter 
almanakkens udsigende skulle været måneskin , 
kunne end ikke det skarpeste øje . . måske end 
ikke den bedste astronomiske kikkert have opdaget 
spor af denne alle forelskedes gode ven , som 
man kalder for månen . 
Det var råt og koldt . . og en tæt , gennemblødende 
regn faldt ned i strømmevis . 
Det stormede , så at de nedfaldne blade fra 
træerne noløns volsns måtte opføre en kankanagtig 
hvirveldans , medens skilte , skodder 
og andre løshængende genstande intonerede en 
klapprende musik dertil . 
Det var over midnat . . Klokken mellem 
tolv og et . 
Selv om det ikke allerede havde været sovetid , 

måtte dette uhyggelige vejr have jaget 
Københavns beboere ind i hus og ned under 
sengens lune dyner . 
Der viste sig da heller ikke et eneste menneske 
på gaderne . . . og selv vægterne , thi sådanne 
fandtes der endnu i den tid , havde søgt ly mod 
vejret i porte , kælderhalse og andre lignende 
steder . 
Således var situationen i denne novembernat 
i den gode og glade stad København . 
Til trods for vejrets barskhed må vi 
udenfor voldene . 
Det er ud ad Vesterbro , at vi begiver os . 
Et stykke vej forbi „ Sorte hest “ gik der et 
menneske hen ad gaden . 
Det var en mand , af hvis skikkelse og ansigt 
man ikke kunne se ret meget , da han var tæt 
indhyllet i en lang kappe , hvis krave han havde 
slået op over ørene , medens han samtidig havde 
trukket hatten dybt med over panden . 
Det var måske for at beskytte sig mod 
vejret , at han havde hyllet sig således ind . . . 
Måske sagtens også for at være ukendt . . eller 
måske snarest af begge disse årsager i forening . 
Han 
gik med raske skridt ud ad Søndermarken 

til . . og havde som sagt allerede passeret 
et stykke vej forbi „ Sorte hest “ . 
Vi må bede vore læsere at erindre , at vore 
begivenheder nu foregår i halvtresindstyverne , 
det vil sige næsten for 40 år siden . 
Vesterbro havde den gang et ganske andet 
udseende end nutildags . 
Medens besterbrogade nu danner en lang , 
snorlige gade med høje , nyopførte steder på 
begge sider , var det ikke tilfældet i den tid . 
Da var der kun hist og her nogle enkelte 
huse , fordel meste på en eller to etager , hyppigt 
med haver omkring . 
En stor strækning af Vesterbrogade var 
ubrolagt . . . og datidens tarvelige tranlygter 
fandt man flet ikke derude . 
Og jo længere man kom bort fra byen , desto 
større mellemrum fandtes der imellem de jenkelle 
huse . . . og desto mere landlig var omgivelsernes 
karakter . 
Og på det sted , hvor hin mand nu gik , 
nemlig forbi „ Sorte hest “ , havde Vesterbro et 
fuldstændig landligt udseende . 
Der var flere hundrede skridt mellem de små , 
lave huse . . . og der lå store haver bagved 
og omkring disse . 
Manden gik som fortalt rafl afsted . . . og 

han mødte på sin natlige vandring ikke et eneste 
menneske , hvilket var ganske naturligt i betragtning 
af vejret . 
Han var kun et hundrede skridt fra Søndermarken , 
da han pludselig standsede . 
Ved vejen lå der et lille sted . 
Manden gik ind under portafsatsen , hvor 
han var i det mindste nogenlunde beskyttet mod 
regnen . 
Idet han rystede sin kappe , så der stod ligesom 
et springvand af regndråber omkring ham , 
mumlede han mellem tænderne hen for sig : 
— for satan , det er da også det nederdrægtigste 
vejr . . . våd som en hund lige ind 
til tarmene . . . men nu er jeg da også på 
stedet . . . og hvad nu . . . skal jeg eller skal 
jeg ikke ? 
Idet han fremførte dette spørgsmål stirrede 
han gennem nattens slud og mørke over mod 
den modsatte side af vejen , som om han derovre 
søgte en besvarelse af det . 
På den modsatte side af vejen , skrås for 
den port , hvori manden opholdt sig , lå der et 
lille pynteligt landsted . 
Et stakitværk i naturftil stille det fra vejen 
. . og bag ved det lå der en have . 
I det ravende mørke kunne man ikke se 

dette sted fra porten , hvor manden opholdt sig 
. . men idet han fremførte det omtalte spørgsmål , 
søgte hans øjne over i retning af det . 
Han vidste sandsynligvis , at der lå et sådant 
derovre 
efter nogle øjeblikkes tavshed , mumlede han 
videre hen for lig : 
— om jeg skal eller ikke . . har jeg noget 
valg . . . er jeg ikke nødt til det . . . pisket til 
det , som man siger . . jeg må . . jeg må flaske 
mig penge . . lige meget på hvilken måde det 
så fler . . her gælder ingen betænkeligheder . . 
Som det går nu , kan det ikke blive ved at gå 
. . på den ene eller den anden måde må jeg 
komme til mønt . Altså , jeg har intet valg . . 
Derover ! 
Efter denne opmuntring til sig selv , forlod 
han portåbningen , idet han på ny hyllede sig 
ind i sin kappe . , 
han skråede over vejen . . og gik i retning 
mod det ovenfor omtalte landsted . 
Han var snart ved stakittet , der skilte det fra 
vejen . 
Her standsede han og så sig gennem mørket 
spejdende om til alle sider . 
Såvidt hans blik formåede at række . . . 
Hvilket på grund af vejret dog ikke var langt 

. . opdagede han ikke et eneste levende væsen . . 
Og sandsynligheden talte for , at han selv var det 
eneste menneske , som under disse forhold opholdt 
sig her under fri himmel . 
Han tog med begge hænder fat i stakitværkst 
og garde en bevægelse , som om han ville svinge 
sig over det . . . men pludselig standsede han og 
mumlede mellem tænderne hen for sig : 
— du gør dig til en forbryder , om du 
udfører det . . Du bliver en tyv . . men det er 
nødvendigheden , som tvinger dig . . det er verden 
og livet , som har bragt dig til det , du nu 
er . . lad dem bære skylden . . Du kan selv have 
din samvittighed fri . . og desuden , ligger der 
ikke ligesom en forbandelse i din slægt . . . 
Dømte din fader ikke et uskyldigt menneske til 
døden . . altså er det kun en retfærdig nemesis , 
om hans søn bliver en tyv . . . hahaha . . . 
Hahaha ! 
Det var en hæs , bitter og ildeklingende latter , 
der fra mandens læber lød hen gennem natten 
. . den lød så skærende , som når man med en 
griffel skurer mod en tavle . 
Efter et lille ophold hviskedee han : 
— nu ingen betænkeligheder , Olaf . . . til 
værket . . . om få minntter kan det være over « 

stået . . og så har du mønt . . vervus rsruw , 
som de gamle latinere kalde det . 
Efter disse ord omfattede han med hænderne 
atter stakitværket . 
Det var ikke højere , end at det nåde ham 
til brystet . 
Han gjorde et sæt . . hævede sig i vejret i 
armene og krøb således over stakittet . 
Han befandt sig nu i haven . 
Det lod til , at han var kendt med denne , thi 
han ilede fremad gennem den med raste , om end 
forsigtige skridt . 
Snart dukkede landstedet frem i mørket . 
Det bestod af to etager . . . en stue , der 
kun lå et par alen over jorden , samt en første 
sal . 
Manden gik uden om stedet og kom derved 
ind i den lille gård , som lå bag ved det . 
I samme øjeblik hørtes der en lyd , som 
afbrød nattens stilhed . 
Det var en knurren som fra en hund , samt 
en raslen som af en lænke . 
Men i samme nu fløjtede manden dæmpet 
. . og den knurrende lyd forstummede straks . 
Han gik nogle skridt frem og nåde et lille 
hundehus . 

en sort pudelhund sprang med alle tegn til 
genkendelse frem fra det og op af ham . 
Idet han klappede den , sagde han dæmpet : 
— det er jo mig , trofast . . ingen allarm 
. . Du kender mig jo nok . . vi er jo gode , gamle 
venner , ikke sandt , trofast . 
Hunden flikkede ivrigt hans hånd , som om 
den dermed ville bekræfte spørgsmålet . 
Efter at have klappet den lidt endnu og sagt 
nogle flere kælende ord til den , forlod hanhundehuset , 
som trofast nu atter krøb ind i . 
Han gik så tæt ind til stedets mur , som 
han kunne komme . 
Her standsede han og trak sine støvler af , 
så at han kom til at stå på den våde , as 
regnen gennemblødte jord , på strømpefødder . 
Han blev imidlertid kun stående således i 
nogle få sekunder . 
Umiddelbart ved siden af ham løb der en 
tagrende ned langs muren . 
Han omfattede den med hænderne og begyndte 
at klattre op ad den . 
Det gik vel kun langsomt . . men op ad gik 
det dog . 
Af og til knagede det i tagrenden , som om 
den havde i sinde at løsne sig fra sine sammenfugninger 
. . men det blev dog ved knagningen . 

i løbet af en minut nåde manden op i 
højde med første sals vinduer . 
Her standsede han i sine gymnastifle øvelser . 
Idet han holdt sig fast med hænderne , trak 
han vejret i nogle øjeblikke . . og så sig samtidig 
om . 
Alle vinduerne i landstedet var mørke . . det 
var øjensynligt , at beboerne var gåde til ro . 
Det var formodentlig dette , som manden overbeviste 
sig om . 
Så flap han pludselig med den ene hånd 
sit tag i renden . 
Han skal hånden ned i lommen og trak den 
straks efter atter op . 
Ved siden af det sted , hvor han klamrede 
sig fast , var der et vindue . 
Manden trykkede den ene hånd , som han 
havde fri , fast ind mod en rude . 
Da han atter tog den bort , var der et hul 
i denne . 
Vi behøver næppe at forklare dette nærmere 
. . man vil kunne sige sig selv , at manden måtte 
have haft et begplaster i hånden , og at han 
med dette uden larm havde trykket ruden i 
stykker . 
Han skal nu hånden ind igennem hullet 

og aftog vindueskrogen , hvorpå han sagte trak 
vindnet op . 
Adgangen til huset stod ham nu åben . . . 
Og han var ikke sen med at benytte sig heraf . 
Han greb fat i karmen . . flap sit tag med 
den ene hånd i tagrenden og svingede sig derpå 
ind ad vindnet . 
Det skete som alle mandens tidligere bevægelser 
let og lydløst . 
Han befandt sig nu inde i et værelse , hvori 
der herskede det dybeste mørke . 
Men lyden af et fast , regelmæssigt åndedrag 
tydede hen på , at det måtte være et sovekammer , 
hvori der lå et sovende menneske . 
Det lod til , at manden også var godt kendt 
her , thi uden at famle gik han på strømpesokker 
frem i værelset . 
Han stødte ikke mod noget møbel . . væltede 
ingen stol og rev ingen ting ned fra bordet . 
En sagte , næppe hørlig lyd , tydede hen på , 
at han trak en skuffe ud af et møbel . 
Imidlertid hørtes bestandigt den sovendes 
åndedræt . . fast og regelmæssigt , tydende på 
en tryg søvn . 
De tykke , folderige Gardiner , der var trukne 
frem for vindnet , hindrede den kolde natteluft , 

der stod i en så stærk modsætning til den varme 
atmosfære i værelset , fra at trænge ind i dette . 
Ellers ville måske denne omstændighed have 
vækket den sovende . 
Der forløb nu fire eller fem minutter — så 
hørtes der på ny en dæmpet lyd som af en skuffe , 
der blev skudt ind . 
Derefter viste mandens skikkelse sig igen ved 
vindnet . 
Han forlød værelset ad den samme vej , han 
var kommen ind i det , og på samme lydløse og 
forsigtige måde . 
Et øjeblik efter stod han igen nede i gården , 
hvor han trak sine støvler på . 
„ Trofast “ kom frem af sit hundehus og lod 
først en undertrykt knurren høre , men indskrænkede 
sig derefter til en venskabelig piben , som om 
den derved ville kalde manden hen til sig for at 
han skulle karessere den . 
Men han tog nu ingen notice af hunden . . 
Han forlod hurtig gården og gik gennem 
haven , hvor han på samme måde som før 
svang sig over rækværket . 
Han stod nu atter på besterbrogade . 
Vejret havde imidlertid ikke bedret sig . . tværtimod 
det var måske endogså bleven værre . 
Manden hyllede sig ind i sin kappe og 

kæmpede sig derpå frem mod vejret , idet han 
nu gik ind ad byen til . 
Få minutter efter lå det lille landsted lige 
så stille og roligt , som om det flet ikke havde 
været sknepladsen for det natlige optrin , som vi 
i det foregående har skildret . 
Selv „ Trofast “ , det eneste , men stumme vidne , 
ved hint optrin , var krøbet tilbage i sit lune 
lille hus og slumrede trygt og fast derinde . 
Hvem var hovedpersonen i hint natlige optrin ? 
Og 
hvad var det , som han havde tilsigtet ved 
sit hemmelighedsfulde besøg på landstedet ? 
Hvilken gerning . . hvilken mørkets gerning 
var det , som han havde udført der ? 
Disse og lignende spørgsmål stiller sig selvfølgelig 
frem for læserne ! 
Vi må imidlertid overlade deres besvarelse 
til det følgende af vor fortælling . 

i . 
Dagen efter . 
Det var dagen efter de i det foregående 
kapitel skildrede begivenheder . 
Vi besinde os atter på det lille landsted . 
Men nu er stuepladsen et stort , hyggeligt og 
elegant værelse . 
En dame opholdt sig i dette . 
Det var en dame i begyndelsen af trediverne , 
iført en morgendragt , som tydede hen på , 
at hun for ikke længe siden var stået op . 
Damen lod til at være i en temmelig ophidset 
stemning , thi snart gik hun hurtig frem og tilbage 
på gulvet og snart lod hun sig falde 
ned i en sofa , idet hun samtidig bevægede læberne , 
som om hun førte en monolog med sig 
selv . 
Af og til så hun også på et ur , der viste , 
at klokken var hen ad ti om formiddagen . 
Idet hun atter sprang op fra sofaen , mumlede 
hun hen for sig : 
— nej , det er uhørt . . . et natligt indbrud 
. . . mit kostbareste smykke bortstjålet . . . det 
eneste , som jeg få at sige havde tilbage af fordums 

herlighed . . og hvem kan have taget det 
. . ja , hvem ? Men lige meget , tyven skal findes 
. . og blive straffet , hvem han så end er . 
Hun standsede i sin monolog og trådte hen 
til et lille bord . 
Der stod en klokke , på dette . 
Hun greb den og ringede . 
Straks efter viste der sig en tjenestepige . 
— frøkenen ringede , sagde hun i en temmelig 
skødesløs , for ikke at sige uærbødig tone . 
— ja . . . er der endnu ingen kommen fra 
rådhuset ? 
— men gud , frøken , det er jo ikke mere end 
en halv time siden , at der gik bud derind . 
— ikke mere . . Tiden forekommer mig som 
en evighed , strå spændt er jeg . 
— men dette er dog også en gyselig historie , 
frøken . . . 
— er hr . Lindberg heller ikke kommen 
endnu ? 
— nej , det er han rigtignok ikke , for det er 
jo heller ikke mere end en halv time siden , at der 
blev sendt bud ind til ham . 
— hvor tiden dog går langsomt . . . men 
husk , Elisabeth , at lade ham komme ind , så snart 
han kommer . 

— naturligvis , frøken . 
Efter disse ord trak tjenestepigen sig tilbage . 
Frøkenen , 
som hun var bleven kaldet , tog atter 
faf på sin rastløse promenade op og ned ad 
gulvel , for ligesom for nogle øjeblikke efter atter 
at kaste sig på sofaen . 
Der forløb på denne måde omtrent en 
times tid . 
Så hørtes der pludselig en ringen på 
dørklokken . 
Damen standsede midt på gulvel med et 
ugtryk af spændt forventning i sit ansigt . 
— det er enten en politimand eller også 
ham . . en af dem må det være . . Gudskelov , 
denne ensomhed er nærved at dræbe mig . 
I dette øjeblik blev døren åbnet . 
En herre trådte ind . 
Han var i trediverne og iført en temmelig 
smagfuld påklædning . 
Hans ansigtstræk ville have været smukke , 
hvis de ikke havde været prægede af udskejelser 
og stærke lidenskaber . 
Hans ansigtsfarve var meget bleg . . . og 
øjnene havde et udtryk , som efter en gennemvåget 
nat . 

ved hans indtrædelse i værelset faldt hans 
blik med et hurtigt forskende udtryk hen på 
damen . 
Hun ilede frem mod ham , idet hun udbrød : 
— det er dig , Olaf . . Gud være lovet , 
at du endelig kom . 
— nå , Ida , hvad er hændet , siden du så 
pludselig har sendt bud efter mig . . på denne 
usædvanlige tid tilmed . 
— det er noget skrækkeligt , jeg har oplevet , 
Olaf . . 
Herren så hen i en anden retning , idet 
han sagde : 
— men fortæl mig det , Ida . . Du gør 
mig både nysgærrig og næsten ganske bange . 
Han tog efter disse ord plads på en 
stol . 
Damen kastede sig på sofaen i en flødesløs 
stilling og uden at bryde sig om , at hun 
derved blottede mere end tilladeligt af sine former , 
der forresten var ganske smukke . 
Samtidig svarede hun : 
— ja , nu skal du høre , Olaf , der er i 
nat begået indbrud hos mig . 
En let » næsten umærkelig nervøs zittren 
for hen over Herren . 

han syntes at være meget optaget af at betragte 
sine hvide negle . 
Derpå udbrød han : 
— et indbrud . . er det muligt , Ida . . 
— ja . . 
— hvorledes ? 
— ja , nu skal du høre ! Da jeg vågnede 
i Morges , var der et hul i en af ruderne i 
mit sovekammer . Det frapperede mig . . 
— naturligvis . . 
— hvor kunne det vel komme fra . . jeg 
havde ikke selv stået det . . og i Astes , da jeg 
gik i seng , havde det ikke været der . . altså 
måtte en eller anden i løbet af natten have 
frembragt dette hul . 
— javel . 
— jeg blev ganske underlig til mode . . og 
da jeg samtidig sporede en vis uorden eller forstyrrelse 
blandt flere af tingene i mit soveværelsæ , 
som om en fremmed hånd kunne have 
været i berørelse med dem , blev jeg formelig 
ganske angst . » 
— jeg forsfår det , Ida . . men videre . . 
— nuvel , jeg kaldte straks på Elisabeth 
. . wen hun kunne heller ikke give nogen forklaring 
om , hvor dette mystiske hul i vinduesruden 
hidrørte fra . 

— ah ! 
Hun havde sovet trygt hele natten . . og 
havde ikke hørt nogen som helst forurolige » 
Støj eller larm . 
— men du selv da ? 
— ja , jeg må have sovet fastere end en 
sten , thi heller ikke jeg har hørt noget som 
helst . . 
— forunderligt . . thi et hul i en rude 
bliver da ikke frembragt aldeles uden larm . . 
Men videre Ida , enduu foreligger der jo intet om 
indbruddet . 
— det kommer , Olaf . . nu skal du bare 
høre . Jeg blev som sagt ganske altereret og gav 
mig til at se sagerne i mine gemmer efter . 
- ah ! 
— nu kommer det . . Du kender jo det 
dejlige , kostbare hårsmykke , som han en gang 
forærede mig ? 
I det damen fremførte dette spørgsmål , 
fæstede hun sine øjne på ham . 
Han havde , medens de foregående replikker 
var blevne vekslede , haft meget travlt med at 
undersøge sine negle , 
det var næsten , som om han i lang tid 
ikke havde set disse . 
Og idet damen nu fremførte det sidste 

spørgsmål , syntes hans opmærksomhed i en 
speciel grad at være fængslet af neglen på hans 
højre hånds tommelfinger . 
Uden at møde damens spejdende blik . . 
Uden at se op , nikkede han let og svarede med en 
næppe hørlig og tonløs stemme : 
— ja . . 
— nuvel , dette sjældne og kostbare smykke 
. . Du ved selv , at en juvelleer en gang vurderede 
det til 5000 rigsdaler . . . denne den eneste 
rigdom , som jeg endnu havde tilbage . . den var 
borte . . den lå ikke mere i det gemme , hvor 
jeg havde forvaret den under lås og lukke . . 
Er det ikke forfærdeligt , Olaf ; 
efter disse udbrud rejste damen sig fra 
sofaen og gik hændervridende frem og tilbage 
på gulvet . 
Herren rejste sig også fra sin plads . 
Han var om muligt bleven endnu blegere . . 
Og store sveddråber perlede på hans pande . 
Idet han aftørrede den med sit lommetørklæde , 
sagde han stammende og tonløst som før : 
— dit kostbare hårsmykke borte . . stjålet 
. . men det er umuligt , Ida . . 
Damen standsede i sin rastløse gang foran 
ham . 

idet hun stirrede på ham med et forsagt 
udtryk i sine øjne , svarede hun : 
— det er desværre virkelighed . . jeg har 
endevendt alle mine gemmer . . søgt og ledet 
endog på de mest utrolige steder . . men 
smykket er og bliver borte . . stjålet . . skændig 
stjålet fra mig . 
Hun vred efter disse ord som i fortvivlelse 
sine hænder . 
Herren vedblev at tørre de store sveddråber 
bort , der bestandig perlede frem på hans pande . 
Der herskede nogle øjeblikkes tavshed mellem 
dem . 
Det var Herren , som endelig brød den , idet 
han spurgte : 
— og hvem kan have stjålet det . . har 
du mistanke til nogen ? 
I det han fremførte dette spørgsmål , 
fæstede han , måske for første gang under deres 
samtale , sine øjne på hende med et på en 
gang spørgende og tillige lige som sky blik . 
Hun rystede på hovedet og svarede : 
— mistanke . . nej , hvem skulle jeg vel 
mistænke . . Elisabeth har ikke gjort det . . det 
må være en anden . . men hvem ? 
Herren svarede ikke , men vedblev at lade 
lommetørklædet glide hen over sin pande . 

så spurgte han : 
— men hvad vil du nu gøre Ida ? 
— hvad jeg vil gøre ? Tyven skal og må 
udfindes . . det bliver politiets sag . . 
— du har altså anmeldt sægen for 
politiet ? 
— ja , naturligvis . . øjeblikkeligt . . Himmel 
og jord skal sættes i bevægelse for at finde 
tyven . . og ve ham , når retfærdigheden sår 
fingre i ham ! 
Herren bevægede læberne , som om han ville 
svare . 
Men i det samme blev han afbrudt ved en 
stærk ringen på dørklokken . 
Damen for henimod døren , idet hun udbrød : 
— 
gud M lov , der er det endelig . . 
Politiet ! 

Iii . 
Politiet . 
Inden vi går videre , vil vi med få ord 
forklare , hvem de personer vare , til hvis samtale 
vi nu have laden vore læsere lytte . 
Vi kender dem begge fra tidligere tid . . . 
Og vore læsere har måske allerede gættet , hvem 
de er . 
Det er Ida Eskildsen og Olaf Lindberg , da 
to elskende , som vi sidst har set i Paris . 
I hvilket forhold de nu står til hinanden , 
vil måske til dels være bleven vore læsere klart 
af den samtale , som vi nylig har lyttet til . 
Og skulle der endnu . være nogen uvished i 
denne henseende , vil deres gensidige forhold fremgå « 
Af det følgende . 
Vi går altså videre i vor fortælling . 
Næppe var den føromtalte ringen forstummet 
før tjenestepigen Elisabeth , som vi ved at hun 
hedder , åbnede døren , idet hun samtidig i en 
ivrig og hæsblæsende tone sagde : 
— frøken , der er en herre af politiet , må 
jeg lade ham komme ind . . 

— straks , det har jeg jo allerede givet befaling 
til . 
Pigen forsvandt . 
Et øjeblik efter trådte der en herre ind i 
værelset . 
Han var civilklædt , tilsyneladende nogle og 
tredive år gammel . 
Hans fysiognomi tydede hen på den snildhed , 
kløgt , snarrådighed og intelligens , som 
man hyppig træffer hos de herrer af det københavnske 
opdagelsespoliti . 
Idet han trådte frem i stuen og hilste på 
damen , sagde han : 
— det er formodentlig frøken eskildseu , jeg 
har den fornøjelse . . 
— ja , det er mig . . behag at tage plads . 
Herren satte sig patk en stol . 
Samtidig sagde han : 
— mit navn er Møller . . . jeg er betjent 
ved opdagelsespolitiet . 
— jeg kan tænke mig det . 
— de har sendt bud ind til rådhuset i 
anledning af et tyveri , der er begået hos dem , 
og jeg har fået ordre til at undersøge sagen . 
— tak , hr . Møller , nu skal jeg straks forklare 
dem de nærmere omstændigheder . . 

frøken Eskildsen ville have fortsat sin replik 
men opdageren standsede hende , idet han med et 
blik på Olaf Lindberg sagde : 
— undskyld frøken , at jeg afbryder dem . . 
Men forklaringer af den Art , som de nu vil give , 
må helst sinde sted uden vidner . . og jeg ved 
ikke , om denne herre . . 
Han standsede og lod atter sit blik glide spørgende 
hen på Olaf Lindberg . 
— denne herres nærværelse kan ikke genere , 
svarede frøken Eskildsen , han er allerede kendt 
med sagen . . 
— men , indvendte opdagelsesbetjenten , politiet 
ser dog ikke gerne nærværelsen af uvedkommende 
. . 
— denne herre er ikke uvedkommende . . . 
Det er min forlovede . 
Ved dette sidste ord bukkede hr . Møller høfligt 
for Olaf Lindberg , der gengældte hilsenen . 
Derpå lod opdageren sig give en omstændelig 
forklaring af det , som hun vidste om det begåede 
natlige indbrudstyveri . 
Da frøken Eskildsen havde udtalt sig , lod 
han sig forevise lokaliteterne inde i hendes soveværelsæ . 
Derpå 
gik de tilbage til dagligstuen . 

efter at de atter havde taget plads , sagde 
opdageren : 
— er dette alle de oplysninger , som de , 
frøken , ser dem i stand til at give om det 
indbrud , der efter alt at dømme er begået hos 
dem i nat ? 
Hun bejaede spørgsmålet . 
Derpå vedblev han : 
— det ser just ikke meget trøsteligt ud . . . 
Thi jeg har jo slet ikke noget spor at gå efter 
. . med mindre der skulle være en eller anden , 
som de nærer mistanke til ? 
— nej , det er der ikke . . 
— men deres tjenestefolk . . 
— jeg har kun en tjenestepige , som jeg vil 
garantere for som for mig selv . . hendes troskab 
er prøvet . 
— hun må forhøres alligevel . . men det 
kan ske siden . . men er der ikke andre , som de 
kunne mistænke . . . 
- nej . . 
— slet ingen ! Wender må dog være mange , 
som har vidst , at de var i besiddelse af et så 
sjældent og kostbart smykke . . 
— kun yderst få . Jeg har fået smykket 
af en meget højtstående person , som jeg ikke kan 
nævne for dem . Jeg har kun båret det ved 

ganske enkelte lejligheder . . . og der er så at 
sige kun jeg selv og denne herre , som ved , at jeg 
ejer det . 
Bed disse ord lod politibetjenten sine øjne 
glide forskende hen over Olaf Lindberg . 
Denne lå mageligt henslængt i en stol , 
dampende af en cigar , tilsyneladende uden at 
bryde sig om , hvad der blev talt mellem hans 
forlovede og opdageren . 
Efter et lille øjebliks tavshed vedblev denne 
sidste : 
— ingen anden end de selv , frøken , og 
denne herre skulle vide besked om smykkets tilværelse 
. . . det er umuligt . . . thi efter alt at 
dømme er det en kendt tyv , jeg fristes næsten til 
at sige en hustyv , som har stjålet smykket . . 
Altså må også andre have vidst besked om 
det . . ikke sandt ? 
Efter dette spørgsmål så han først på 
frøken Eskildsen og dernæst på Olaf Lindberg , 
denne 
dawpedede voldsomt af sin cigar , idet 
han stirrede hen i en modsat retning af den , 
hvori de to andre sagde . 
Efter en ny kortværig tavshed vedblev opdageren 
: 
— som sagt , andre må vide god besked 

om smykket . . tænk dem om , frøken , om de 
ikke skulle kunne erindre røgen , som de kunne 
have grund til at mistænke ? 
Ida Eskildsen så grundende hen for sig . 
Så udbrød hun pludselig : 
— jo , det er sandt , der er en der kender 
det endnu , men jeg vil ikke kaste mistanke på 
ham . . . men han ved besked om , at jeg 
ejer det . 
— hvem er det . . fortæl mig alt . . endog 
den ubetydeligste omstændighed kan blive af vigtighed 
i denne sag . 
For et par uger siden lod jeg gøre et nyt 
etui til smykket . . . 
— ah . . lad mig vide det nærmere . 
— de skal få alt at vide . I etagen her 
neden under tjener der en jomfru , hvis forlovede 
er galanteriarbejder . 
— nuvel ? 
— da jeg spurgte min egen tjenestepige , om 
hun kendte en galanteriarbejder her i nærheden , 
som kunne forfærdige et nyt etui , svarede hun , 
at jomfruen hos familien i stum havde en 
forlovet , som var galanteriarbejder , og som vistnok 
gærne ville udføre dette arbejde , da han for 
tiden gik ledig . 
— videre . 

— da jeg nu lige så gerne kunne unde 
ham denne fortjeneste , lod jeg en dag , da jomfruens 
forlovede var der nede , sende bud efter 
ham . . 
— og han kom . . 
— ja , han fik smykket at se . . og påtog 
sig at forfærdige et nyt etui . 
— og gjorde han det ? 
— ja , en uges tid efter bragte han mig 
etuiet . . 
— så han ved disse lejligheder , da han var 
heroppe , hvor de gemte smykket ? 
— ja , jeg tog det begge gange i hans påsyn 
frem af dets gemme . Se , det er dette , som 
jeg ville fortælle dem , uden at jeg dog vil kaste 
nogen bestemt mistanke på galanteriarbejderen , 
hvortil jeg ikke har nogen grund . 
Hr . Møller stirrede i nogle øjeblikke grundende 
hen for sig . 
Så sagde han : 
— det er en mulighed . . . et spor , som 
jeg i ethvert tilfælde vil forfølge , men sig mig 
i denne anledning » hvad hedder familien dernede ? 
— 
enkefru Holm med datter . 
— og jomfruen , som tjener hos dem ? 
— Mathilde Hansen . 

— og nu endelig hendes forlove ? 
— han hedder Erik knndsen . 
Opdageren havde omhyggeligt noteret sig alle 
disse oplysninger . 
Idet han nu rejste sig op fra sin plads , 
sagde han : 
— se så , frøken , nu mener jeg , at jeg 
foreløbig har nok at gå efter . . yderligere opsysninger 
om Mathilde Hansens forlovede vil 
jeg også kunne få hos deres tjenestepige , som 
det bliver nødvendigt at jeg endnu forhører , inden 
jeg forlader huset . Så vil jeg endnu kun undersøge 
lokaliteterne nede i gården . . derpå tager 
jeg sat på at forfølge sagen . . . og så 
håber jeg , at de snart skal erfare nærmere om 
det forsvundne smykke . 
Efter disse ord bukkede hr . Møller og forlod 
værelset . 
Frøken Ida Eskildsen og Olaf Lindberg blev 
alene tilbage . 

vi . 
En fyrstindes smykker . 
På et af de mest befærdede torve i København 
lå der et vexellerer og bankierkontor . 
Over gadedøren prangede der et stort skilt , 
der med iøjnefaldende bogstaver underrettede samtiden 
om , at her boede : 
Moses Philipsen , 
vexellerer og bankier . 
Det lod til at måtte være en meget omfattende 
forretning , thi både i stuen og på 1ste 
sal fandtes der kontorlokaler . 
Og at dømme efter den strøm af mennesker , 
der i forretningstiden strømmede ud og ind , lod 
det til , at det måtte være meget betydelige omsætninger , 
som bankierhuset gjorde . 
Det er til dette sted , at vi nu forlægger 
skuepladsen for vore begivenheder . 
Det var en formiddag nogle dage efter de 
i de foregående kapitler skildrede begivenheder . 
Som vi ovenfor omtalte befandt bankierhusets 

færretningslokaler sig både i stuen og 
på 1ste sal . 
På sidstnævnte sted lå chefens privatlokale , 
der bestod af et større kontor og et mindre 
værelse , som lå bagved dette . 
For øjeblikket befinder husets chef sig i 
det forreste kontor i samtale med en anden 
herre . 
Efter fysiognomierne at dømme , var det umiskendeligt , 
at begge disse herrer var jøder . 
Som ovenfor berørt hed bankierhusets chef 
Moses Philipsen . 
Således hedder jo også helten i nærværende 
fortælling . 
Ere da disse to personer identiske . . har den 
ubemidlede sadelmagersvend forvandlet sig til en 
i forretningsverdenen anset bankier , der er på 
gode veje til at arbejde sig fremad til at blive 
en rig mand . 
Ja , det forholder sig således . 
Moses Philipsen havde gjort et godt skridt 
fremad mod målet for sin barndoms drømme 
og sin første ungdoms planer . 
Han var ikke længere den foragtede , fattige 
jøde , eller den ubetydelige håndværkssvend . . . 
Nej , nu var han allerede en anset og indflydelsesrig 
forretningsmand , for hvis talent og snille 

på det merkantile område hans medborgere 
måtte bøje sig med anerkendelse . 
Hvorledes denne metamorfose var gået 
for sig , vil vi i det følgende forklare for vore 
læsere . 
Moses Philipsen og den herre , med hvem 
han for øjeblikket samtalede , var omtrent i samme 
alder , det vil sige , de var begge nogle og tredive 
år gamle . 
Årene havde ikke taget synderlig på vor helt 
. . han havde kun udviklet sig til sin fordel og 
befandt sig nu , både i åndelig og legemlig henseende , 
i manddommens bedste alder . 
Den herre , med hvem han talte , var nylig 
trådt indenfor . 
Idet han lagde sin hat fra sig og tog plads 
på en stol , sagde han : 
— de har ladet mig kalde , Philipsen . . i 
hvilken anledning , om jeg måske turde spørge ? 
— cn forretning . . 
— jeg kan tænke det . . men hvorom drejer 
det sig ? 
— en pengespekulation . . 
— . Ah , således . . 

— jeg ved jo , min gode Nathan , at de ikke 
har noget imod at tjene penge . . 
Herren , der var bleven kaldt Nathan , viste 
med et smil sine hvide tænder . 
Så sagde han : 
— hvem har vel noget mod det . . De selv 
giver jo alle os andre et glimrende eksempel på 
en mand , der både vil tjene penge og også 
forstår det . . men lad høre , Philipsen , hvorom 
sagen drejer sig ? 
-- men først må de give mig deres hånd 
og ord på , at de , hvad enten de nu indlader 
dem på spekulationen eller ej , vil holde ren 
mund om den . 
Nathan rakte ham hånden . 
Efter et lille øjebliks tavshed , sagde Moses 
Philipsen : 
— de ved formodentlig , at den rige russiske 
fyrstinde Polinsky for nogle uger siden er død i 
Paris . 
Nathan nikkede : 
— ja , jeg ved det . . jeg har læst det i 
aviserne . 
— nuvel , denne fyrstinde Polinsky har i 
sin tid været umådelig rig . . rigere måske 
endogså end de fleste af Europas kronede 
hoveder . 

— jeg tror , at jeg har hørt det omtale . 
— men hun har efterhånden ved det udskejende 
og overdådige liv , hun har ført under 
sit mangeårige ophold i Paris , sat en betydelig 
del af sin formue over styr . . navnlig har 
hun for at dække sine kreditorer måttet realisere 
sine godser i Rusland . . 
— ah . . 
— nu er hun død , som sagt , efterladende sig 
en masse kreditorer . . men også værdier til 
dækning af disse . . 
— hvorledes . . jeg troede at fyrstinden havde 
ruineret sig ? 
— ikke aldeles . . det viste sig nemlig ved 
hendes død , at hun var i besiddelse af jnveler 
og smykker , der så at sige skal være enestående 
i sin Art . 
— jeg tror , at jeg har hørt det omtale . 
— nuvel , det er om fyrstindens smykker , at 
min spekulation drejer sig . . 
— hvorledes . . lad høre . . 
— ser de , Nathan , kreditorerne har . bestemt , 
at smykkerne skal sælges ved offenlig avktion - . . 
Og jeg har nu tænkt mig , at man kunne købe 
dem og afsætte dem med fordel . 
Ved disse ord gjorde Nathan store øjne . 

Moses Philipsen så lige så rolig og uberørt 
ud som sædvanlig . 
— guds død , udbrød Nathan , købe disse 
smykker . . men de har formodentlig en pengeværdi , 
som langt ville overstige en enkelt mands 
eller endogså fleres kræfter . 
Moses Philipsen åbnede ved disse ord en 
pult og trak et lilleø trykt hefte frem af dette . 
Idet han præsenterede det for Nathan , sagde 
han : 
— jeg har sorskaffet mig denne fortegnelse , 
som kreditorerne til brug ved avktionen har ladet 
udarbejde over fyrstinde Polinskys smykker . . 
Og efter et nøjagtigt overflag og en sandsynlig 
beregning vil smykkerne repræsentere en samlet 
værdi af 25 millioner francs . 
Ved at høre dette kolossale tal , som Moses 
fremførte med lige så megen rolighed , som om 
det kunne være en marks penge , han talte om , 
for Nathan studsende sammen . 
Derpå udbrød han : 
— 25 millioner francs . . og disse smykker 
tænker de på at købe ? 
Moses Philipsen nikkede . . 
— min gode mand , denne næsten kolosale 
kapital råder jo hverken de eller jeg over . . 
— det gør vi ikke . . hverken de eller jeg 

eller begge to tilsammen . . men mange bække 
små , gør en stor å . . og ved forenede anstrengelser 
kunne denne „ Kolossale kapital “ , som 
de kalder det , måske dog opdrives her i byen , 
især når der er udsigt til at tjente omtrent 
hundrede procent på den . . 
— behag at forklare dem nærmere , min gode 
Philipsen . . 
— jeg går som sagt ud fra slutningen : 
mange bække små gør en stor å . . jeg indflyder 
ideen og 12 millioner francs . . De , Nathan , 
indflyder en halv Millon francs , som de uden 
vanskelighed kan disponere over . . ikke sandt ? 
Nathan nikkede bekræftende . 
Derpå vedblev Moses : 
— endvidere henvender enten de eller jeg eller 
begge i forening os til de fire herrer Rubin , 
Levy , Cohn og Mayer , det vil sige , de fire rigeste 
firmaer af vor tro her i byen . . vi fremstiller 
sagen for dem . . hver af dem indflyder efter 
omstændighederne 4 eller 5 millioner francs . . 
Og så er hele den omtalte kolosale kapital stillet 
på benene . . ikke sandt ? 
Der hengik nogle øjeblikke , inden Nathan 
svarede på dette spørgsmål . 
Han overvejede øjensynlig Moses ' s sidste 
bemærkning . 

så sagde han endelig : 
— deres beregning er ganske rigtig , forudsat 
at de fire omtalte herrer er villige til at gå ind 
på denne spekulation . 
— det kan der vel næppe være tale om , når 
der . er udsigt til at tjene millioner . . 
— men der er i denne henseende to faktorer , 
to meget væsenlige faktorer , som må tages med i 
betragtning . 
— meget rigtig bemærket . 
— for det første , kan vi så fyrstindens 
smykker at købe . . og for det andet , kan vi få 
dem afsat igen med fordel . 
— ja , tkat is tdk yuestion , som Shakespeare 
lader sin Hamlett sige . Men jeg tror at 
kunne besvare begge disse spørgsmål bekræffende . 
— 
virkelig , lad høre . . 
— der er da det første spørgsmål . De 
mener , at det er usikkert , om fyrstindens smykker 
på avkkionen vil blive tilslået os , idet der 
kan indfinde sig liebhavere , som både råder 
over større købelyst og større kapital end vi . . 
Ikke sandt ? 
Nathan nikkede . 
— jo ! 

idet Moses svarede , betonede han hvert af sine 
ord med eftertryk . 
— lad der kun indfinde sig sådanne liebhavere 
. . det gør ikke noget . . thi det er ikke 
min agt at købe fyrstinde pvlinskys smykker 
ved avkkionen . 
— hvorledes og hvornår da ? 
— jeg rejser til Paris med mine herrer 
medkompagnoners fuldmagt til at disponere over 
den eller den kapital . Ankommen til Paris tager 
jeg fyrstindens juvelsamling i øjesyn , og når 
jeg finder , at den svarer til den værdi , som jeg 
har ansat den til , begiver jeg mig til den advokat , 
som har fyrstindens go under behandling , 
og som har berammet avktionen over 
smykkerne . 
Efter disse ord standsede Moses og så betydende 
på sin vis-a-vis . 
— videre , udbrød denne . 
— nuvel , jeg gør advokaten et tilbud 
på smykkerne . . et fornuftigt tilbud naturligvis 
. . og er han en fornuftig mand , vil han modtage 
det . . 
— tror de . . det kunne dog være . . 
— jeg er tikker i min sag . Smykkerne slal 
absolut bortsælges ved avktionen . . og 

vedkommende advokat ved lige så godt som jeg , 
hvor usikker og hvor afhængig af så mange tilfældige 
omstændigheder en avktion i almindelighed 
er . . 
— å ja , der kan jo være noget i det . 
— der gør sig en mængde uberegnelige 
faktorer gældende . Er avktionen bleven tilstrækkælig 
bekendt i de kredse i Evropa , hvor 
man interesserer sig for og er i stand til at 
købe sådanne smykker . . er de nødvendige 
kapitaler disponible . . er lysten til at anvende 
dem til luksusgjenstande af den Art til stede 
osv . osv . — lutter faktorer , som endog den dygtigste 
mand ikke kan beregne i forvejen . 
— det er ganske sandt . 
— der er en chance før , at avktionen vil 
give et tilfredstillende resultat . . men der er ti 
chancer før det modsatte . . det er i mere end en 
henseende et lotterispil . 
— jeg kan ikke nægte , at det ser ud , som om 
de har ret , min gode Philipsen . 
— nuvel , alt dette forestiller jeg vedkommende 
advokat . . i steden før et lotterispil proponerer 
jeg ham en reel og solid handel . . jeg gør ham 
med andre ord et rimeligt tilbud på fyrstinde 
polinsfys juvelsamling . . han vil som klog 
forretningsmand ræsonnere som så , at en fugl 

i hånden er bedre end ti på taget . . og enden 
på hele historien bliver , at han sælger smykkerne 
til mig før avktionen . 
Efter disse ord tav Moses . 
Hans vis-a-vis stirrede i nogle øjeblikke eftertænksom 
hen før sig . 
Så hævede han pludselig hovedet og udbrød 
: 
— de har ret , Philipsen . . jeg tror også , 
at vi på den måde kan komme i besiddelse af 
smykkerne før en rimelig sum . 
— 16 højst 20 millioner francs . . 
— ja , sandsynligvis en lignende sum , men . . 
Moses afbrød ham . 
Idet han smilende viste sine hvide tænder , 
sagde han : 
— men dermed er affærerne ingenlunde klarede 
! Vi er altså nu i besiddelse af denne 
sjældne og kostbare juvelsamling . . men hvorledes 
og til hvem skal vi nu få den afsat . . . 
Det er ikke varer , som man kan tilbyde på det 
første det bedste marked . . ikke sandt , det var jo 
det , som de ville indvende , min gode Nathan ? 
Denne nikkede . 
— netop . . det er det andet og sidste af de 
to spørgsmål , som vi før opstillede . . og det 

bliver sandsynligvis vanskeligere at besvare end det 
første , hvad mener de , Philipsen ? 
Moses vedblev at smile på sin rolige og 
tillidsfulde måde . 
Og det var i sin sædvanlige jævne tone , som 
om det drejede sig om den mest ligefremme ting 
af verden , at han nu svarede : 
— å nej , jeg tænker , at heller ikke dette 
spørgsmål skal volde os synderlig vanskelighed 
eller bryderi . 
Nathan så studsende på ham . 
— hvad behager , udbrød han , hvad mener 
de ? 
I sin rolige , næsten stilfærdige tone , svarede 
Moses : 
— naturligvis , at jeg antager , at jeg har en 
køber . . en rigtig god og solid køber , som vi 
alle kan være tjent med . 
Bed disse ord rejste Nathan sig hurtig op fra 
stolen . 
— er det muligt . . De driver da ikke spøg 
med mig , Philipsen ? 
— plejer jeg at spøge i den slags ting ? 
— nej , men det klinger så utroligt . . 
— men det er dog sandt . . 
— forklar dem . . 
— sæt dem ned , min gode Nathan . . lad 

os tage sagen med fuldstændig ro . . så skal 
jeg forklare dem det . . 
Efter disse ord trak Moses Nathan læmpelig 
ned på stolen . 
Derpå rykkede han sin egen stol nærmere 
hen til Nathans . 
Idet han bøjede sig frem mod ham , sagde 
han : 
— skænk mig deres opmærksomhed i nogle 
øjeblikke , medens jeg udvikler det hele for dem . 
— jeg er lutter opmærksomhed . . tal kun . 
Moses nærmede sin mund til hans øre og 
begyndte at tale hviskende til ham . 
Der forløb nogle minntter . 
Situationen i bankierens kontor vedblev at 
være uforandret . 
Moses Philipsen talte bestandig hviskende med 
grosserer Nathan . 
Og denne lyttede i den dybeste tavshed og med 
den mest anspændte opmærksomhed til hans ord . 
Som sagt , der førløb nogle minntter . 
Så standsede Moses . . han var færdig med 
det , som han ville meddele Nathan . 

samtidig rejste de to mænd sig op fra deres 
stoles 
Moses så betydende og spørgende på sin 
vis-à-vis , som om han ville sige : 
min gode herre , hvad mener de så ? 
Grosserer Nathans træk udtrykte en blanding 
af overraskelse , glæde og beundring . 
Det var ham , som først tog ordet . 
— i sandhed , udbrød han , det er en glimrende 
ide . . jeg må gøre dem min kompliment 
for den , Philipsen . . der hører en hjerne 
med omløb og snildhed til for at undfange den . 
— de synes altså om min ide . . og de 
tror , at den vil kunne realiseres . . 
— der er så godt som ingen tvivl om det 
. . Ideen er glimrende . . 
— den ' vil i ethvert tilfælde betale sig . . 
Og det er jo det vigtigste for os . 
— ja . . 
— vi køber fyrstinde Polinskys juvelsamling 
for 16 eller i det højeste 20 millioner 
francs . . og vi sælger den igen for 25 millioner 
francs . . det vil sige vi fem kompagnoner 
tjener i løbet af 14 dage til lige deling 4 eller 
eventuelt 9 millioner francs . . det er ganske 
respektabelt , synes jeg . . 
— det er udmærket . . 

— de går altså ind på min spekulation ? 
— 
æa , nu nærer jeg ingen betænkeligheder . 
— og de vil tale med de herrer , som jeg 
før nævnte . . 
— det skal ske endnu i dag . . 
— det haster også . . . thi som jeg før 
sagde dem , er avktionen berammet inden føje 
tid . . og jeg må være her så snart som muligt , 
for at ingen andre skal komme mig i forkøbet . 
— 
jeg skal bringe alt det fornødne i orden 
i løbet af et par dage . ' 
— og når ser jeg dem altså igen ? 
— senest i overmorgen . 
— med endelig besked ? 
— jo . . . der er ingen tvivl om , at de 
herrer jo går ind på spekulationen . 
— det antager jeg heller ikke . . 
— så kan de rejse straks . . . og være i 
Paris endnu i denne uge . . 
— jo før jo bedre . . 
— det mener jeg også . 
— det er altså en aftale mellem os , at jeg 
ser dem i overmorgen med endelig besked . 
— det vil sige de andre herrers samtykke , 
bemærkede Nathan . 

— det håber jeg også . . . thi i modsat 
fald måtte jeg ty til udenlandske kapitaler , 
hvilke jeg helst ville undgå , når det på nogen 
måde lod sig gøre . 
— det skal de ikke komme til . . Spekulationen 
er for god til , at ikke vore egne kapitaler 
skulle drage fordel af den . 
Efter disse ord tog grosserer Nathan afsked , 
fulgt til døren af Moses . 
Denne var nu alene i sit kontor . 
Han var ikke vant til at være ledig et eneste 
øjeblik . 
Derfor tog han straks plads ved en pult og 
begyndte at arbejde . 
V . 
Ven og veninde . 
Moses Philipsen skulle ikke forblive uforstyrret 
i ret lang tid . 
Der forløb kun omtrent fem minutter . 
Så blev der banket på døren . . . sagte 
og beskedent . 

Moses hævede hovedet og råbte : 
— kom ind : 
døren åbnedes og en person trådte ind i 
kontoret . 
Det var en dame . 
Bed synet af hende sprang Moses ned fra 
sin kontorstol og trådte hende forekommende og 
venligt i møde . 
Damen så ud til at være omtrent tredive 
år gammel . 
Hun var iført en beskeden . . . men klædelig 
dragt . 
Til trods for de tredive år så hun endnu 
smuk og indtagende ud . 
For øjeblikket lå der et umiskendeligt præg 
af engsfelse og uro over hendes smukke træk . 
Moses var som sagt trådt hende venligt i 
møde . 
Idet han strakte hånden frem , udbrød han : 
— det er dig , Mathilde . . det glæder mig 
. . det er en behagelig overraskelse . 
— jeg kommer , da der er noget , som jeg 
må tale med dig om , Moses . . 
— dog vel ikke noget ubehageligt . . 
— Io , netop . . 
— ja , jeg kunne næsten læse det i din 

mine . . men det har vel ikke nogetåt sige . Z . 
Tag plads og lad mig høre det . . Z 
han trak en stol frem til hende . 
Mathilde , som vi har hørt hende blive kaldet , 
blev stående , idet hun sagde : 
— jeg må tale aldeles uforstyrret med dig , 
Moses . . 
— som du vil . . lad os da gå ind i det 
allerhelligste . 
Efter disse ord åbnede han døren til det 
tilstødende værelse . 
Han lod Mathilde træde ind i det . 
Selv fulgte han efter . 
Hvem var denne , om end ikke mere ganske 
unge , så dog smukke dame , som Moses Philipsen 
nu befandt sig alene med ? 
Man gætter det måske . 
Vi har hørt Moses kalde hende Mathilde , og 
dette leder måske vore læsere på sporet . 
Det var hellinden i vor fortælling . . . 
Moses Philipsens barndoms- og ungdomsveninde . 
Mathilde 
Hansen med andre ord . 
Om det tidligere venskabelige forhold endnu 

bestod simellem de to , ville vore læsere ret snart 
erfare af det følgende . 
Det var et mindre værelse , at Moses havde 
ført Mathilde ind i . 
Det var ikke monteret som kontor . . . men 
luksuriøst og komfortabelt udstyret som et lille 
kabinet , hvor bankieren kunne rekrerere sig , når 
han i forretningstiden undte sig et øjebliks 
hvile , eller når han ville tale aldeles uforstyrret 
med nogen . 
Mathilde og han havde nu taget plads på 
en chaiselongue . 
Idet han så venlig på hende , sagde han 
opmuntrende : 
— nå , lille Mathilde , lad os så høre , 
hvad det er for en stor sorg , som tynger på 
hjertet . 
— det er en ubehagelig . . meget ubehagelig 
historie , Moses . . 
— å , hvad . . . det er vel ikke så farligt , 
som man forestiller sig . . 
— jo , det er alvorligt . . 
— lad høre da . . . 
Der forløb nogle sekunder , inden Mathilde 

fulgte denne opfordring . . men så svarede hnn 
med en stemme , der både skælvede og vidnede 
om , at hun med anstrengelse måtte tvinge 
gråden tilbage : 
— min forlovede er bleven arresteret af 
politiet ! 
Ved disse ord studsede Moses . 
Så , udbrød han : 
— hvad behager . . Knud arresteret . . hvor 
når og for hvad ? 
— det skete i går hen ad aften , da han 
som sædvanlig var i besøg hos mig . 
— men hvorfor er han arresteret ? 
— han er beskyldt for at have begået et 
natligt indbrudstyveri . 
Atter studsen hos Moses 
så udbrød han : 
— et natligt indbrudstyveri . . . hvornår 
og hos hvem . . måske hos Fru Holm , hvis hus 
du bestyrer . . 
— nej , det er ikke hos hende . 
— men hos hvem da ? 
— du ved jo , at frøken Ida Eskildsen i 
nogle måneder har boet i etagen oven over 
mit herskab . 
— ja . . . er det hos hende , at dette indbrudstyveri 
er begået ? 

— netop . 
Moses rynkede brynene , og idet han stirrede 
mørkt frem for sig , mumlede han : 
— atter Ida Eskildsen . . det synes , som om 
dette navn er bestemt til at have en skæbnesvanger 
betydning for din tilværelse ! 
— ja . svarede Mathilde , det synes næsten 
således . . det var mig derfor meget ubehageligt , 
da hun kom til at bo i samme hus som jeg 
— jeg var tilbøjelig til at opfatte det som et 
ondt varsel . . . 
— jeg syntes just heller ikke om det . . især 
da denne Olaf Lindberg , som heller ikke har været 
dig god , endnu står i forhold til hende . 
— mine anelser har bekræftet sig . . hendes 
nærværelse under samme tag som jeg har draget 
ulykke med sig . 
— men lad mig høre de nærmere omstændigheder . 
— 
ja , nu skal du høre . Frøken Eskildsen 
ejer eller rettere sagt ejede et ægte hårsmykke , 
der både ved sine ædle stene og ved sin sjældenhed 
skal være af en overmåde stor værdi . 
Moses måtte uvilkårlig studse ved al høre 
disse ord . 
Thi navnet „ Smykke “ førte med nødvendighed 

hans tanker tilbage til den samtale , han 
nylig havde haft med grosserer Nathan . 
Det var en naturlig ideassociation , der uvilkårlig 
påtrængte sig ham . 
Uden imidlertid at lade sig mærke med noget , 
sagde han : 
— et meget sjældent og kostbart hårsmykke 
med ægte stene i , siger du . . men hvorledes 
er frsken eflildsen kommen i besiddelse af 
dette ? 
— du husker måske , at hun for nogle år 
siden stod i et intimt forhold til daværende kronprins 
Frederik , vor nuværende konge . Forholdet 
varede et par år , og fløndt frøken eflildsen 
vedligeholdt sin forbindelse med sin elsker hr . 
Lindberg , skal kronprinsen have været fuldstændig 
bedåret af hende i den tid . Fra denne periode 
i hendes tilværelse stammer smykket . 
— ah , jeg forstår det . . . Kronprinsen har 
foræret hende det . 
— ja , således hænger det formodentlig sammen , 
efter de yttringer at dømme , som han har 
ladet falde til forskellige personer . 
— og nu er det dette smykke , som er bleven 
stjålet fra hende ? 
— ja , ved et indbrudstyveri for et par 

nætter siden . . men hvorfor skal Knud , din forlovede , 
netop have begået det ? 
— han hær lavet et nyt etui til smykket 
. . det er ikke så lang tid siden . . derved hær 
han fået kundskab om smykkets tilværelse og 
opbevaringssted . . og da han netop for tiden 
er uden arbejde og desuden er fattig , så hær 
man rettet mistanken mod ham . 
Moses stirrede ved disse ord mørkt frem 
for sig . 
Samtidig mumlede han : 
— 3a , jeg forstår det . . det er den gamle 
historie , der bestandig bliver ny . . fordi man er 
fattig er man jo eo ixso en forbryder . Fattigdom 
er efter det nuværende samfunds opfattelse næsten 
ensbetydende med en brøde . . i sandhed , 
st nydeligt samfund ! 
Efter disse ord blev der en kort tavshed 
mellem dem . 
Mathilde brød den først ved at sige : 
— smykket er stjålet på den måde , at 
tyven om natten gennem vinduet er steget ind 
i frøken Eskildsens sovekammer og med en falsk 
nøgle hær skaffet sig adgang til og borttaget det 
fra det gemme , hvori det blev opbevaret . . og 
da kun meget få hær haft kendskab til dets tilværelse , 

hær man som sagt mistænkt stakkels Knud 
som en af disse få for at være gerningsmanden . 
— men for Pokker , der må dog have været 
andre , som har kendt dette fordømte smykke . 
— så godt som ingen . . det må være 
en hustyv , som har drevet sit spil . . men som 
sådan kunne kun mistænkes pigen , der tjener 
hos frøken Eskildsen . . men for hendes herlighed 
og uskyldighed garanterer frøkenen . 
Moses tav i nogle øjeblikke . 
Så udbrød han : 
— men så er der hendes kæreste , denne Olaf 
Lindberg . . han kommer der jo daglig og må 
have vidst , hvor smykket var . . 
— nej , ham kunne der ingen mistanke 
hvile på . . husk på , at han nu officielt er 
frøkenens forlovede . 
— pyt ! Jeg siger ikke , at han er tyv . « , 
men der er ikke noget som helst til hinder for , 
at han kan være det ! Har han ikke i stede « 
For at fortsætte sine studier og tage sine eksaminer 
ført et forskrækkeligt liv ? 
— jo , men . . 
— han er en moralsk fordærvet krabat , som 
er i stand til alt . Han har ført et udskejende , udsvævende 
og ryggesløst liv uden lige . . han har 
slået faderen , den gamle assessor , så mange 

plader , at han ikke mere anerkender ham for sin 
søn og har forbudt ham sit hus . Han er sunken 
dybere og dybere —- og ville forlænst være 
gået til grunde , når ikke frøken eflildsen 
havde holdt ham oppe . . 
— ja , hun elsker ham uendelig højt . . 
— mere end han fortjener , den slubbert 
. . men det kommer nu ikke mig ved . Men som 
sagt , jeg beskylder ham ikke for at være tyven 
. . men han kan være det . . og hvorfor har 
man da ikke også arresteret ham ! . . Men det 
er igen den gamle historie . . Hr . Lindberg er 
af god familie og han har endnu nogle gode 
forbindelser — det er det , som foreløbig har 
holdt ham fludfri i denne sag . 
Moses så synlig indigneret ud , idet han 
fremførte disse ord . 
Der forløb nogle øjeblikke , hvori de begge 
forholdt sig tavse . 
Moses var den , som på ny tog ordet , idet 
han sagde : 
— men lad mig vide noget nærmere om 
knnbs arrestation . 
— den foregik som sagt i går og kom 
aldeles uventet . Jeg havde nok hørt tale om 
tyveriet hos frøken eflildsen , men anede mindst , 
at sagen ville dreje sig , som den har gjort . 

— nej , naturligvis . 
— i går eftermiddag indfandt knnd sig hos 
mig , som han hyppig plejer , og som vi har Fru 
Holms tilladelse til . 
' — jeg ved det . . 
— vi havde siddet og pasfiaret en times 
tid eller mere sammen , da en civilklædt herre 
trådte ind til os . 
— en opdagclsesbetjent naturligvis . 
— han trak sit skildt frem og sagde , at 
han havde ordre til at arrestere knnd , hvem han 
forgæves havde søgt på hans bopæl , hvorfor 
han var nødt til at søge ham hos mig . 
— mon det også havde været uundgåeliz 
nødvendigt ! Men videre . . 
— jeg var nærved at få ondt . . men 
knnd blev som ude af sig . . han arrestere « . > 
hvorfor ? Opdagelsesbetjenten smilede vantro og 
hånligt . . 
— et rigtigt opdagersmil , kan jeg forestille 
mig . . 
— og sagde , at knnd måske vidste bedre 
besked end han om det smykke , der var bleven 
borte hos frøken Eskildsen . Knnd protesterede 
mod denne beskyldning og jeg græd . 
— naturligvis . . Fruentimmer græder al 

tid ved sådanne lejligheder , som om det kunne 
gavne deres sag det allermindste . 
— så blev betjenten utålmodig . . han 
befalede Knud at følge med sig . . og derefter 
førte han ham bort med sig trods mine tårer 
og bønner . . og nu ved du alt , Moses . 
Efter disse ord standsede Mathilde . 
Tårer trængte sig frem i hendes smukke 
øjne . 
Atter blev der nogle øjeblikkes tavshed i 
det lille kabinet . 
Både Moses og Mathilde var hensunken i 
deres egne tanker . 
Det var den første , der brød tavsheden . 
— Mathilde , sagde han , hvorledes det nu 
hænger sammen med denne indviklede og kun lidet 
lystelige historie , så tror jeg , at en ting er 
afgjort . . og det er , at Knud ikke har stjålet 
frøken Eskildsens smykke . 
Mathilde greb hans hånd og trykkede den . 
Idet hun gennem sine tårer så på ham , 
udbrød hun : 
— tak , Moses , for disse ord . . tak fordi 
du er af samme overbevisning som jeg . 
— jeg kender jo Knud så godt som du 
. . og ved , at han ikke ville kunne begå en sådan 
gemen streg . Men dermed er sagen desværre 

længtfra klaret . . hvordan Pokker skal vi 
bære os ad med at få hans uskyldighed godtgjort ? 
— 
det er derfor , at jeg i dag kommer til 
dig . . Du må hjælpe mig . . stå mig bi 
med råd og dåd , Moses . . 
— du ved selv , al jeg al tid er villig . . 
Men det kan formodentlig have sine vanskeligheder 
. . for det kan ikke nægtes , al skinnet er meget 
mod Knud . . 
— men hans sag er dog ikke håbløs . . 
Moses , du plejer al være så snild . . Du må 
finde på råd . 
Hun så ved disse ord indtrængende og 
bedende på ham . 
— jeg skal gøre , hvad jeg formår . . 
Uheldigvis har jeg netop nu ikke megen tid til 
min rådighed , da jeg står i begreb med al 
rejse . . 
— rejse , gentog Mathilde , hvorhen og hvornår ? 
— 
i overmorgen aften tænker jeg al tage 
af sted . . 
— allerede . . og det er en lang rejse ? 
— til Paris . 
— så langt . . så vil det vare længe , 

inden du kommer tilbage . . og du kan ikke opsætte 
denne rejse ? 
Moses rystede på hovedet . 
— nej , det er umuligt , Mathilde . . det 
drejer sig om noget meget vigtigt for mig . 
Hun bøjede ved disse ord sit smukke hovede 
med en bedrøvet og forsagt mine . 
Efter en lille tavshed tog Moses hende under 
hagen og drejede hovedet op . 
Samtidig sagde han opmuntrende og trøstende 
: 
— ikke hænge med næbet for det ! Jeg har 
endnu to dage til at virke i for Knud . . og jeg 
håber sikkert , at jeg skal være så heldig at få 
ham på fri fod , inden jeg rejser . 
Et forbigående , flygtigt glimt af glæde for 
hen over Mathildes træk . 
— hvad har du tænkt at gøre for at befri 
ham ? spurgte hun . 
Moses smilede på den skælmske måde , der 
undertiden var ham egen . 
Så svarede han : 
— hvad jeg vil gøre ! Ja , jeg har allerede 
lagt min slagplan . . men du ved nok , Mathilde , 
at en snu general aldrig afslører sine 
planer før i det sidste og afgørende øjeblik . 
— ja , men du kunne dog gerne . . 

— javist kunne jeg . . nej , du får mig 
ikke sådan til at røbe mine felttogsplaner . 
— ja , men når du vidste , hvor jeg . . 
— å , det ved jeg . . men for at tale alvorligt , 
så kan du stole på , Mathilde , at jeg 
straks skal sætte mig i aktivitet for knnds skhld 
. . og at du skal blive den første , der erhvlder 
underretning , når jeg får udrettet noget . 
Moses havde fremført alle diose replikker i 
en vis gemytlig , tillidsfuld tone , der ytrede en 
synlig opmuntrende dirkning på Mathilde . 
Men idet han afgav sin sidste forsikring , 
var hans tonefald og mine atter alvorlig . . 
Og han så med et fast , bestemt blik på 
hende . 
Hun rejste sig nu fra sin plads . 
— tak Moses , sagde hun , idet hun rakle 
ham hånden , jeg stoler altså på , at du atter 
denne gang vil gøre et forssg på at hjælpe 
mig . 
— det kan du trøstig stole på , Mathilde 
. . jeg skal gøre , hvad jeg formår . . om som 
sagt , inden jeg rejser , skal du under alle omstændigheder 
høre et endeligt resultat fra mig . 
Mathilde så atter nogenlunde trøstet og opmuntret 
ud . 

hun sagde farvel . . og Moses ledsagede 
hende ud i det foranliggende kontor . 
Inden vi forlader nærværende kapitel , vil vi 
klare et spørgsmål , som vi formoder , at vore 
læsere undertiden har opkastet . 
I hvilket forhold stod Mathilde Hansen og 
Moses Philipsen til hinanden ? 
Bar de elskende ? 
Således antager vi , at vore læsere undertiden 
. . og det ikke uden grund . . har 
spurgt . 
Nej , Mathilde og Moses var ikke elskende 
. . der bestod ikke et kærligheds- , men kun et 
venskabsforhold imellem dem . 
Vi har flere gange betonet , at de var vm 
og veninde . . og videre var de i virkeligheden 
ikke for hinanden . . om end deres gensidige forhold , 
ved siden af sin renhed , var i besiddelse 
af en sjælden inderlig og trofast karakter . 
Der var jo , ' som man vil vide , fra barndommen 
så mange ting og forhold , som havde 
knyttet de to nøje og inderligt sammen . 
Men de elskede ikke hinanden i dette . . ofte 
misbrugte . . Ords almindeligt betydning . 

de holdt af hinanden som Broder og søster , 
som trofaste og gamle venner . 
Skulle der være tale om kærlighed imellem 
dem , måtte den være af en ren og skyldfri , for 
alle sandselige ingredienser udrenset natur . 
Med andre ord : en fuldstændig platonisk 
kærlighed . . fkøndt man i vor skeptiske tid også 
opkaster tvivl om muligheden af et rent platonisk 
forhold mellem mand og kvinde . 
Et sådant var det dog i virkeligheden , der 
bestod imellem Moses Philipsen og Mathilde 
Hansen . 
Til yderligere beroligelse i denne henseende 
for vore læsere skal vi erindre om , at Mathilde , 
kom man vil vide af det foregående , var forlovet , 
og at hun elskede knnd Eriksen , som han 
hed , -med en sand og inderlig kærlighed . 
Og til endyderligere sikkerhed for vore påstande , 
skal vi sluttelig tilføje , at Moses Philipsen 
på nærværende tidspunkt af vor fortælling 
var — mgtemand og familiefader . 
Så tvivler man da vel ikke mere om , at 
forholdet imellem den mandlige og kvindelige 
helt i vor fortælling kun var af ren og udelukkende 
platonisk natur . 

efter denne lille digression , som vi har anset 
for nødvendig både for vor egen og vore læseres 
skyld , optager vi atter den afbrudte tråd i vor 
fortælling . 
Efter at Mathilde Hansen havde bortfjærnet 
sig , gik Moses i nogle øjeblikke frem og tilbage 
på gulvet . 
Det var umiskendeligt , at der var noget , som 
han spekulerede over . 
Så standsede han pludselig og mumlede hen 
for sig : 
— nu har jeg det . . på den måde kan 
det lade sig arrangere . . således vil jeg udføre 
min „ Felttvgsplan “ . 
I det følgende kapitel skal vi lære denne 
„ Felttogsplan “ nærmere at kende , som vi ved , at 
Moses Philipsen ikke havde villet gøre Mathilde 
Hansen bekendt med . 

vi . 
Per ordua ad astra . 
Kristiansborg slot er som bekendt de danske 
kongers residens , når de opholder sig i deres 
gode og glade hovedstad . 
Den følgende dag var der forskellige ydre 
tegn , som tydede hen på , at kongen , det vil 
sige Frederik den syvende , måtte opholde sig på 
Kristiansborg slot . 
Der var vagt på slottet . . og rundt omkring 
stod disse høje og stadselige gardister , som 
de københavnske tjenestepiger efter sigende skal 
sværme så umådeligt for . 
Desuden så man dem løbe frem og tilbage , 
disse kongelige portnere og lakajer , hvis røde 
uniformer virke lige irriterende på det med 
farvesands begavede øje , på republikanere og 
på kalkunske haner . 
Endelig gik der til og fra slottet en strøm 
af herrer , hvis hele ydre tydede hen på , at de 
i følge deres sociale stilling mere eller mindre 
bevægede sig indenfor strålerne fra den kongelige 
nådens sol . 

klokken var mellem tolv og et om formiddagen . 
En 
herre gik fra ridebanen hen mod 
slottet . 
Skildvagten måtte formodentlig af hans ydre 
have kunnet se , at han var en uvedkommende , 
thi idet han nærmede sig søjlerækken , der fra 
denne side danner la gangen til slottet , 
trådte en af dem frem mod ham . 
Idet han spærrede Herren passagen , sagde 
han højt : 
— her er ingen passage . . Hs . Majestæt 
er på slottet . . der er ingen adgang for 
uvedkommende . 
Herren . . det var for øvrigt ingen anden 
end Moses Philipsen . . så temmelig hånligt 
på skildvagten , der næsten var et hoved ? højere 
end ham selv . 
Samtidig sagde han : 
— hvem siger dem , min gode mand , at 
jeg er uvedkommende ? 
Skildvagten blev lidt mindre sikker ved denne 
bemærkning , bag hvilken der jo knnde ligge 
meget . 
— hvem ønsker de at tale med , min herre ? 
Spurgte han i en mindre martialsk , det vil sige 
mindre barsk tone end før . 

— med kongen , svarede Moses roligt og 
ligefremt . 
Skildvagten studsede ved dette svar . 
Efter en kort nølen sagde han : 
— hans majestæt giver ikke offenlig audiens 
i dag . 
— ikke ! Men jeg skal alligevel tale med 
kongen . 
— Herren er måske tilsagt ? spurgte skildvagten 
i en umådelig forekommende tone , idet 
han formodede en eller anden højhed skjult i 
mvies ' s person . 
Moses besvarede spørgsmålet med et kort : 
- nej ! 
Nu blev skildvagtens mine igen betænkelig 
afvisende . 
Og det var i en mindre forekommende tonr , 
at han svarede : 
— i så tilfælde må de vente til den 
dag , hs . Majestæt giver offenlig audiens . 
— nu er jeg ked af at tale med dem . . 
Vil de under alle omstændigheder føre mig til 
den vagthavende officer . . ham må man da 
vel kunne få i tale . 
Moses fremførte dissezord i enz så bestemt 
tone , at . Skildvagten atter lod sig imponere . 

— følg med , sagde han , så skal jeg føre 
dem til vagtkommandøren . 
Efter disse ord gik han i forvejen gennem 
kolonnaden . 
Idet Moses fulgte ham , mumlede han ved 
sig stlv : 
— frist mod , Antonius . . det var den 
første bresche i muren . . denne kinesiske mur , 
hvormed man omgiver statsoverhovedets person . 
Udenfor en dør i stuetagen standsede skildvagten . 
Efter 
at have betydet Moses , at han skulle 
vente , bankede han på og forsvandt bag døren . 
Der forløb knap et par minutter . 
Så viste gardisten sig atter . 
— dagtkommandøren venter dem , sagde han . 
— del ! 
Efter disse ord gik Moses ind ad døren . 
Det var en ossicersvagtstue , som han kom 
ind i . 
En premierløjtnant af garden , med en lang 
slæbende sabel ved siden , trådte ham i møde . 
Det var en ganske smuk mand , af et aristokratisk 

ydre , men med en hos en gardeofficer ikke 
sjælden opblæst mine . 
Idet han med et overlegent blik så ned 
på denne borgerlige , der nu stod foran ham , 
sagde han i en hånlig tone : 
— de har ønsket at tale med mig , hører 
jeg , i hvilken anledning ? 
— jeg ville anmode dem om at flaske 
mig en samtale med kongen , svarede Moses på 
sin ligefremme måde . 
Ved dette svar så gardeofficeren yderst 
indigneret ud . 
— en samtale med kongen ! gentog han . 
Er de rigtig vel , min herre . . man får ikke 
sådan en samtale med hs . Majestæt som med 
en købmand eller en proprietær . . Deres forlangende 
kan umulig opfyldes . 
— meget kedeligt , eftersom jeg absolut må 
tale med kongen endnu i dag . . . og kongen 
vil ikke synes om det , når han erfarer , at jeg 
har været her forgæves ! 
Bed disse ord blev officerens ansigt betænkeligt . 
Han 
fik . . lige som det før havde været 
tilfældet med skildvagten . . Skrupler ved at 
afvise denne herre , der flog på at kende kongen 
personligt . 

i en høfligere tone sagde han : 
min herre , først og fremmest må jeg 
vide , hvem jeg har den fornøjelse at tale med ? 
Moses trak sin tegnebog frem og udtog et 
visitkort , som han prænsenterede for officeren . 
Det var et bramfrit visitkort , men alligevel 
elegant og zirligt . 
Officeren læste navnet : 
hofjunker o . Philipson . 
Men under dette navn var der af enslydende 
kontorhånd i paranthes tilføjet følgende : 
( Paris 18 4 * ) . 
Officeren studsede . 
Denne herre med det uanseelige ydre var 
altså en rangsperson . . en hvfjunker . . 
Måske endogså en adelig ! 
Og den mystiske tilføjelse „ Paris 184 * “ 
Gjorde ham endnu mere usikker i hans opfattelse 
af den fremmede . 
Idet han førte sin hånds op til bjørneskindshuen , 
sagde han : 
— hr . Hvfjunker , det er mig en fornøjelse 
. . vil de ikke behage at tage plads . . så 
taler vi bedre med hinanden . 
Moses forblev stående . 

imidlertid sagde han : 
— tak , men jeg har kun meget dårlig tid . 
— de ønsker altså audiens hos majestæten 
? 
— jeg tror , at jeg allerede har gjort dem 
bekendt med det . . 
— det vil blive vanskeligt at opnå . . 
— jeg skal tale med kongen . . det er i 
en sag af den alleryderste vigtighed 
efter et øjebliks betænkning spurgte gardeofficeren 
: 
— hofjunkeren kender sandsynligvis hs . 
Majestæt personlig . 
— ja , og det er fsr at erinde kongen om 
anledningen til vort bekendtskab , at jeg på mit 
visitkort har tilføjet ordene : „ Paris 184 * “ , og 
for endelig at gentage det en gang endnu , vil 
kongen ikke synes godt om , at jeg har været her 
uden at opnå en samtale med ham . 
Ved disse ord steg „ Hofjunkeren “ atter adskillige 
grader i gardeofficerens omdømme . 
Han tænkte sig om et øjeblik . 
Derpå sagde han : 
— jeg vil nødig , at de skal gå forgæves 
. . imidlertid formår jeg i dette tilfælde kun 
ubetydeligt . . jeg kan kun skaffe dem adgang 

til at tale med den jourhavende officer . . så 
må han om resten , hr . Hofjunker . 
— tak , mere forlanger jeg heller ikke af 
dem . 
— efter disse ord trak den vagthavende 
officer to gange i en klokkestreng , der hang 
ned fra væggen . 
Nogle få øjeblikke efter viste der sig en 
korporal , som med stram honsr trådte frem for 
sin foresatte . 
Denne sagde til ham : 
— korporal sønderby , vil de følge denne 
herre op til den jourhavende officer , med hvem 
der ønskes en samtale . 
— javel , hr . Løjtnant , 
Moses takkede vagtkommandøren og forlod 
derpå stuen med sin fører og vejviser . 
Idet de gik op ad den brede trappe , sagde 
han ved sig selv : 
— det var det andet trin på den stige , 
der fører op til nådens solskin . . nu er formodentlig 
det værste overstået . . derfor : „ krisle 
moll , i gossar bil « ! 
Ad en række trapper , korridorer og gange 
bevægede Moses Philipsen sig nu frem under sin 
militære esskorte . 

men vejen var ikke aldeles fri for vanskeligheder . 
Hist 
og her var der posteret skildvagter , der 
med barske miner syntes at have stor lyst til 
at spærre dette civile individ adgangen . 
Vi skal i forbigående kun bemærke , at 
når en civil befinder sig på militært territorium , 
er han lige så ilde fitneret som en 
hund i et spil kegler . 
Nogle ord af korporalen var imidlertid tilstrækkelig 
til at berolige de militære , tobenede 
cerberusser . 
Der viste sig også hist og her nogle rødkjolede 
individer af lakajracen , den med temmeligt 
onskabsfulde miner „ gloede “ ad dennne fremmede , 
der havde et så lidet „ hoffæhigt “ Udseende . 
Endelig havnede da Moses og korporalen i 
en stor sal . 
Der opholdt sig nogle herrer i denne . 
Det var udelukkende militære med lange 
slæbesæbler og vejende fjerprydelser i deres hovedbedækninger . 
De 
stod i samtaler i vinduesfordybningernr 
eller spadserede med militærisk værdighed frem og 
tilbage . 
Det var højere militære , som i embeds 

medfør , i tjenstligt anliggende skulle have audiens 
hos majestæten . 
Moses Philipsen i sin jævne , civile påklædning 
tog sig blandt disse strålende uniformer 
mildest talt ud som en spurv i tranedans . 
Havde der endda blot brilleret en stjærne 
på hans bryst . 
Men ak , dette var bart . . det lignede en 
ørken , uden en eneste lille dekorationsoase ! 
Hans tilsyneladelse havde derfor også en 
almindelig „ Ugleseen “ fra de andre herres side 
til følge . 
En officer med lang , klirrende sabel og 
vejende fjerbusk , spankede , stolt som en kalkunsk 
hane , hen over gulvet mod Moses Philipsen . 
Det 
var den jourhavende adjutant . 
Korporalen gjorde sin strammeste honør og 
samtidig sagde han : 
— jeg har den wre at melde fra den vagthavende 
officer , at denne herre ønsker en samtale 
med hr . Adjutanten . 
Idet han fremførte disse ord , præsenterede 
hans Moses Philipsens visitkort , som vagtkommandøren 
havde givet ham med . 
Da adjutanten modtog det , trådte han af 
med den tilbørlige appel . 

den jourhavende kastede et hurgtigt blik på 
visitkortet . 
Og også hans barsfe , tjenstlige miner sormildedes 
noget , da han læste navnet på det . 
„ Hofjunker Philipson “ . . det havde dog en 
klang af Hof og aristokrati . . det „ smagte dog 
af fugl “ , for at tale pvpurlært . 
Idet han førte sin behandskede hånd op til 
chakoten , spurgte han : 
— det er hr . Hofjunkeren selv , jeg har den 
2ere at se ? 
Moses bukkede let . 
— hvad er hr . Hofjunkerens ønske , om 
jeg turde spørge ? 
— jeg begærer kun en samtale med kongen , 
hvis de ville være så venlig at forskaffe 
mig en sådan ? 
Bed disse ord blev den jourhavendes miner 
meget betænkelige . 
— hm , sagde han langtrukkent , de ved formodentlig , 
at det ikke er audiensdag . 
— det ved jeg . . men de andre tilstede 
værende herrer ønsker formodentlig også at tale 
med kongen . . og hvorfor . . 
— med de herrer er det en anden sag . . 
De er her i embeds medfør . . men hofjunkeren 
er jo ikke tilsagt . . 

— ganske vist er jeg ikke „ tilsagt “ . . men 
det er i en vigtig sag , at jeg begærer en samtale 
med kongen . . og jeg kan forsikre dem 
om , at kongen vil blive ilde berørt , om jeg må 
gå herfra med uforrettet sag . 
Den jourhavende så ved disse ord noget 
usikker ud . 
— hm , sagde han , jeg ved virkelig næsten 
ikke , hvad jeg skal gøre i denne vanskelige sag . 
— det skal jeg såmænd sige dem , min 
herre . . De skal bare give kongen mit visitkort 
. . så vil sagen nok klare sig af sig selv . 
Den jourhavende officer snoede og halede i 
sin martialske knebelsbart , som om det kunne bidrage 
til at klare den . 
I dette øjeblik blev en fløjdør åbnet . 
Og en bestjernet officer trådte ud af den . 
Det var en herre , som havde haft foretræde 
hos monarken . . og turen var nu til 
den næste af de ventende . 
Den jourhavende tog en hurtig beslutning . 
— hr . Hofjunker , sagde han , jeg skal ekstraordinært 
melde dem for hs . Majestæt . . det er 
måske en forløbelse af mig . . men jeg vil 
vove det . 
Efter disse ord gik han ind ad fløjdøren , 
som en lakaj åbnede og atter lukkede . 

mosts lagde begge sine hænder på bagen 
. . og gav sig til med den roligste mine af 
verden til at spankulere frem og tilbage i den 
store sal . 
Der forløb kun nogle få øjeblikke . 
Så blev fløjdøren åbnet , og den jourhavende 
officer viste sig atter . 
Hans ansigt var nu lutter solskin . . han 
havde et udseende , som om der var væltet en 
kæmpesten bort fra hans bestjernede bryst . 
Idet han trådte hen til Moses Philipsen , 
førte han på den mest ærbødige vis hånden 
op til lhakoten og sagde : 
— hr . Hofjunker , jeg har den wre at 
melde , at hs . Majestæt venter dem . 
Han ledsagede sine ord med en bevægelse 
af venstre hånd henimod døren . 
— der kan de selv se , sagde Moses ligefrem , 
der var ikke en smule i vejen . . jeg 
vidste jo nok , at kongen ikke ville nægte mig en 
samtale 
idet han derpå gik hen mod døren , der 
t dannede adgangen til det allerhelligste , tænkte 
han ved sig selv : 

— horats har ret : „ per aræua ød 
sstrs “ * ) . . det koster besvær at skaffe sig adgang 
til nåden « solskin . . men snildhed og 
dristighed gsr udslaget . . dristig vovet er halvt 
vundet ! 
Lakajen flog fløjdøren op . . og Moses forsvandf 
bag den . 
Men ude i den store sal blev der en dæmpet 
mumlen og hvisken blandt de høje , bestjernede 
sønner af krigsguden . 
— hvem havde dog denne herrer kunnet 
være ! 
— han havde dog mildest talt set så ordinær 
. . så „ borgerlig “ ud ! 
— en jøde . . en „ Smaus “ lignede han jo . 
— men alligevel havde døren til det allerhelligsle 
åbnet sig for ham , som om han havde 
været i besiddelse af en eller anden trylleformular . 
— 
og imidlertid måtte de finde sig i at 
vente . . for hans skyld ! 
— men dette var jo næsten uhørt ! 
* ) ordret på dansk : „ gennem bansfeligheder til 
stjærnerne “ . 

krigsgudens høje , bestjernede sønner skulle 
have kendt sagens rette sammenhæng . . de 
skulle have vist , hvorledes det egentlig forholdt 
sig med „ Hofjunker Philipson “ . 
Så ville de med grund kunnet sagt , at 
„ det var uhørt “ ! 
Vi . 
Vis à-vis med majestæten . 
Vi vender tilbage til vor helt Moses Philipson 
. . til psevdo-hofjunkeren . 
Noget så pragtfuldt og blændende som det 
hans blik mødte i dette øjeblik , havde han endnu 
aldrig set . 
Han stod i et gemak , der strålede af guld 
og pragt . 
Enhver genstand , hans øjne faldt på , var 
kostbar og sjælden , såvel ved sit stof som ved 
sit kunftværd . 
Og hele arrangementet var gennemført med 
kunstnerisk smag . 

tangs en væg i nærheden af et af vinduerne 
stod der et skrivebord . 
Der sad for øjeblikket en mand ved dette . 
Man kunne ikke tage fejl af dette smukke 
ansigt , der på en gang var så hjerteligt og 
jovialt , og dog så fuldt af medfødt værdighed 
og majestæt . 
Det var kong Frederik den syvende . . den 
sidste selling af den oldenborgske kongestamme . 
I fire århundreder har denne siddet på 
Danmarks ttrone . 
Og det kan ikke nægtes , det er kun lutter 
middelmådigheder , som oldenborgerne har at 
fremvise , kun den sidste sellings folkekæræ 
hjærtensgodhed kaster et mildnende og lysnende 
skær hen over denne slægtens middelmådighed . 
Moses Philipsen trådte nogle skridt frem 
på det bløde brusselertæppe , der bedækkede 
gulvet i kongegemakket . 
Frederik den syvende sad som sagt ved 
skrivebordet , fordybet over nogle papirer . 
Men nu så han op . . og et muntert , velvilligt 
smil gled hen over hans smukke træk . 
Idet han strakte hånden frem sagde han i 
en jovial tone : 

— nå , det er dem , min brave hofjunker 
. . der er løben en del vand i Kallebodstrand , 
siden vi to sås . 
Idet Moses Philipsen førte den kongelige 
hånd til sine læber , svarede han : 
— ja , deres majestæt , det er en rum tid 
siden . . og der gør mig ondt , at de første ord , 
som jeg må rette til deres majestæt , er en bøn 
om tilgivelse . . 
— hvorfor ? 
- for den frihed jeg har taget mig . . 
For dette visitkort med navnet „ Hofjunker Philipson “ . 
Frederik 
den syvende lo hjerteligt , idet han 
hørte disse ord . 
Og samtidig sagde han : 
— hofjunker Philipson . . ja , men det er 
de jo . . vi har jo selv i Paris udnævnt dem 
til vor hofjunker . . 
— det var den gang » Deres majestæt . . 
— vi tager ikke vort kongelige ord tilbage 
. . De har vort ord for , at de er vor hofjunker 
og . . og det vil de vedblive at være , om 
de så bliver ligeså gammel som deres berømte 
troesfælle methusalem . 
— tak , deres majestæt , de letter en ' bekymring 
fra mit bryst , da jeg ved , at jeg har 

deres tilgivelse , fordi jeg som „ Hvsjunker “ har 
tilladt mig at skaffe mig adgang til dem . 
— som sagt , det er dem alt forladt . 
— endnu en gang : tak , deres majestæt 
. . . og jeg kan forsikre dem for , at der er en 
grund for , at jeg har taget mig denne frihed . 
— det kan jeg tænke mig . . . men sæt dem , 
min brave Philipsen , og lad os høre , hvad de 
har på samvittigheden . 
Kongen ledsagede sine ord med en håndbevægelsæ 
mod en stol , der stod i gemakket ! 
Moses Philipsen tog plads på den . 
Derpå sagde han : 
— det er en bøn , som jeg vil rette til 
deres majestæt . . . 
— ah , lad høre . . . 
— det er ikke for mig selv , men for en 
anden . . . 
— vel . . . men tal nu fra leveren . . . og 
lad os høre , hvorom sagen drejer sig . 
Så kortfattet søm muligt udviklede Moses 
Philipsen nu anledningen til sit komme , der var 
den fatale hændelse , søm var overgået Mathilde 
Hansens forlovede . 
Med stor opmærksomhed lyttede kongen til 
hans fortælling . 
Da Moses skuttede , forblev Frederik den syvende 

tavs i nogle øjeblikke , idet han øjensynlig 
overvejede det , søm han havde hørt . 
Så spurgte han : 
— og de er altså vis på , at den mand , 
søm er arresteret , er uskyldig . 
— det er jeg . . . jeg tør indestå « for hans 
serlighed . 
— det er en beklagelig fejltagelse as retfærdigheden 
. . . men en af disse fejltagelser , 
søm den med den bedste villie ikke kan undgå 
. . . men hvem kan da have begået dette tyveri ? 
Moses lettede på skuldrene ved dette spørgsmål . 
— 
ja , det må retfærdigheden , om at klare 
. . . manden en kan måske have en formodning , 
søm man imidlertid ikke tør udtale , når man ingen 
beviser har for den . 
— men , udbrød kongen , de har endnu ikke 
sagt mig , hos hvem dette tyveri er begået . 
Dette havde Moses af let forståelige grunde 
endnu ikke berørt , idet det havde været hans hensigt 
at dølge det , med mindre han direkte blev 
spurgt om det . 
Nu var han imidlertid nødt til af svare : 
— det er frøken Eskildsen , der er den bestjålne . 
Bed lyden af dette navn for der en let 
trækning hen over kongens ansigt . 

som man vil erindre havde frøken Eskildsen 
for nøgle år tilbage været hans elskerinde . 
— Ida Eskildsen , gentog han , for Pokker , hvad 
har man stjålet fra hende ? 
Også dette havde Moses , ligeledes af let forståelige 
grunde , undladt af sige . 
Men nu var han atter nødt til af svare : 
— et kostbart og sjældent hårsmykke , deres 
majestæt . 
Ved af høre disse ord rejste kongen sig 
hurtig fra tit sæde . 
I nøgle øjeblikke gik han ilsomt frem og tilbage 
over gulvet . 
Det var øjensynlig , af Moses ' s oplysning 
om den ting , der havde været genstand for tyveriet , 
havde berørt ham ubehageligt . 
Så standsede han pludselig og indtog atter 
sin plads . 
Samtidig sagde han : 
— der er ingen tvivl om , af det er det 
sjældne smykke , som jeg en gang forærede hende , 
der er bleven stjålen . . . det gør mig ondt . . . 
Smykket er gammelt og har i sin tid prydet ædle 
pander . . . i et øjebliks ubesindighed gav jeg det 
bort til en kvinde som hun . . . det har næsten 
senere fortrudt mig . . . og at det nu skal komme 
ud blandt fremmede hænder , guderne må vide , 

af hvilken beskaffenhed . . . . det gør mig inderlig 
ondt . . . 
— smykket kan jo endnu tilvejebringes . . . 
Tyven bliver nok opdaget . . . 
— gid det var såvel . . . jeg vil opveje 
smykket med penge , om nogen bragte det tilbage 
til mig . Men for at komme tilbage til sagen , 
hvilken er deres bøn til mig , min brave Philipsen . 
— 
den gælder den uskyldige mand , som er 
bleven arresteret . Dette smerter hans forlovede 
bitterligt . . . og det ville derfor glæde hende , 
om han måtte blive sat på fri fod , så længe 
sagen er under undersøgelse . Jeg garanterer for , 
at han i bevidstheden om sin skyldsrihed med 
rolig samvittighed vil afvente den dom , der 
måtte falde i sagen . Et ord af deres majestæt 
kunne sætte ham på fri fod , og det er dette , som 
jeg bønfalder om . 
Et eneste lille øjeblik så kong Frederik den 
syvende usikker og vaklende ud . 
Men så greb han en pen og nedskrev hurtig 
nogle linier på et stykke papir . 
Derpå rakte han dette frem mod Moses . . . 
Og samtidig sagde han : 
— bær så artig , min brave Moses . . . 
Her er nogle linier med vort kongelige navn 

under . . . og når de foreviser dem i det 
kriminalkammer , der har sagen til behandling , 
vil den pågældende straks blive sat på fri fod . 
Moses greb kongens hånd og kyssede den . 
— tak , deres majestæt , det er en større 
tjeneste , end de måske aner , som de i dette 
øjeblik beviser mig ! 
— intet at takke for . . . De har en gang 
bevist mig en tjeneste . . . eller rettere , den 
gang anså jeg det for en tjeneste . . . nu er 
det kun simpel gengæld , jeg har bevist . 
— og deres majestæt er heller ikke vred på 
„ Hofjunkeren “ ? “ 
Et muntert smil gled hen over kongens 
ansigt . 
— en lille spas fager vi aldrig nogen ilde 
op . . og skulle de ville tale med mig en anden 
gang , så kom de kan ganske rolig igen , min 
brave hofjunker v . Philipsen . 
Efter disse ord flog kongen til afsked op 
med sin hånd . 
Moses forlod bukkende gemakket . 

det var den samme dags eftermiddag , hvorpå 
de i de foregående kapitler fremstillede optrin 
havde fundet sted . 
Vi befinder os i den villa langt ude på 
Vesterbro , der under tit tag huser et par af de 
kvindelige hovedpersoner i vor fortælling . 
Ved et vindue i stueetagen sad der en 
dame . 
Hun støttede tankefuldt hovedet mod hånden 
øg stirrede , uden egentlig at se noget , gennem 
ruden ud i mørket , der var ved at sænke sig ned 
over omgivelserne . 
Damen var Mathilde Hansen . 
Der lå et udtryk af vemod øg smerte hen 
over hendes smukke træk . 
Og grunden hertil var let forklarlig . . det 
var en bitter sammenligning mellem før øg nu 
. . mellem en periode , der endnu kun lå nogle 
få dage tilbage i tiden , øg det nuværende øjeblik , 
som hun anstillede . 
På denne tid plejede han , den mand , som 
han elskede højest i verden , at indfinde sig for at 
passiare fortroligt med hende . 
Men nu ! 
Nu sad han bag et skummelt fængsels mure 
. . . beskyldt for en gemen forbrydelse som han 
ikke havde begået . 

og når ville han vel komme på fri fod 
. . . når ville hans uskyldighed ligge klar for 
dagen ? 
Hun vidste , at den menneskelige retfærdighed 
er kortsynet . . og at den er længe om at komme 
til et andet resultat , når den først en gang 
har set fejl på mennesker og forhold . 
Intet under altså , at der lå ligesom en 
skygge af bitterhed og harme hen over Mathildes 
træk . 
Pludselig for hun sammen . . . Døren blev 
åbnet og en mand trådte ind i stuen . 
Det var Moses Philipsen . 
Mathilde havde været så optagen af sine 
tanker , at hun ikke en gang havde lagt mærke 
til lyden af hans skridt . 
Nu rejste hun sig hurtig og ilede hen imod 
ham , idet hun udbrød : 
— det er dig , Moses . . . Gud ske lov 
at du kommer . . . nå , har du udrettet noget 
for Knud . 
— endnu ikke . . . 
Han fremførte disse ord smilende og muntert . 
Mathildes ansigt røbede skuffelse og bedrøvelse . 
— 
endnu ikke , mumlede hun , ak så er der 
ikke noget håb . 

— det vil jeg ikke sige . . . men gå ned i 
haven . . . der er en mand , som vil kunne sige 
dig nærmere besked om hvorledes sagerne 
egenlig står . 
— hvad mener du . . . ? 
— at du skal gå ned i haven . . . 
Med disse ord skød Moses hende lempelig ud 
af døren . 
Mathilde vidste ikke hvad hun skulle tro . 
Gennemstrømmet af de mest forskellige følelser 
løb hun ned af trapperne . 
Et øjeblik efter stod hun i haven . 
En mand trådte frem mod hende . 
Ved synet af ham udstødte Mathilde et 
skrig . . . et udbrud . . . et navn . 
— Knud ! 
— Mathilde ! 
I samme nu lå de to i hinandens arme . 
Det var Mathildes forlovede , som Moses Philipsen 
i kraft af de linier , som Frederik den 
syvende havde nedskrevet , havde ført ud fra fængslet 
og tilbage til genstanden for hans kærlighed . 
Men ved et af vinduerne i første etage stod 
der en mand , som var vidne til dette optrin 
nede i haven . 

mørket var endnu ikke tættere , end at han 
kunne bhade se og genkende de handlende personer 
i det . 
Manden var — Olaf Lindberg . 
Og hvad var det dog for et skummelt og 
hæsligt udtryk , der viste sig i hans ansigt , da 
han så Mathildes forlovede dernede ? Denne 
mand havde han tænkt sig på et ganske andet 
sted . . . bag et fængsels mure . . . under et 
fangeburs snevre gitter . 
Men nu stod han dernede . . . frank og fri 
og frejdig . 
Var det denne tanke , som kaldte det hæslige 
og skumle udtryk frem på hans ansigt ? 
Sandsynligvis ! 
Vore læsere vil i ethvert tilfælde i det 
følgende få oplysning for dette punkts vedkommende . 


Viii . 
Tilfælde eller tanke ? 
Ved hjælp af den lykkelige evne til at være 
allestedsnærværende , som romanforfatterne har 
tilfælles med de høje guder og gudinder , foretager 
vi os nu en forandring i sted . 
Vi forflytter skuepladsen for vore begivenheder 
fra København til Paris , 
det er nogle dage efter de sidst skildrede 
begivenheder . 
Klokken er omtrent tolv om formiddagen . 
Gennem rue d ' antin bevægede der sig en 
mand . 
Der var intet særegent i hans ydre . . . 
Intet , som var egnet til at vække opmærksomhed . 
Han var godt og solidt påklædt . . . men 
uden at være elegant eller en levende udgave af 
den sidste modejournal . 
Man så straks , at han ikke var nogen pariser 
. . . ikke engang en franskmand . 
Hans træk røbede jøden , og han var nogle 
og tredive år gammel . 
Vi kunne lige så gerne sige det straks : det 
var vor helt Moses Philipsen . 

i hånden holdt han en vadsæk , tarvelig , 
men solid otz med en forsvarlig lås for . 
Det var alt hans rejsetøj . 
Han var kommen til Paris i kraft af den 
samtale , som vi i København har hørt ham føre 
med grosserer Nathan . . . og det var ikke mere 
end en halv times tid siden , at han var stegen 
ud på en af Paris ' s banegårde . 
Nu gik han , som sagt , gennem kue æ ' vntin . 
Og at han havde et mål i denne gade , 
at der var nogen , som han ville søge der — det 
kunne man slutte af det forskende og undvigende 
blik , hvormed han betragtede husene . 
Da han var nået til midten af gaden , 
standsede han foran et stort og meget anseligt udseende 
hus . 
Han kastede et blik på numeret og derpå 
nikkede han et par gange , som om han var tilfreds 
med resultatet af sine undersøgelser . 
Så gik han ind af porten . 
I denne fandtes der på den ene væg en 
omfangsrig plade , hvorpå der med store forgyldte 
bogstaver stod : 
Jules Vernon , 
advokat , 
1ste etage . 

Moses læste dette navn . . . og atter nikkede 
han et par gange tilfreds med hovedet . 
Derpå gik han op ad den brede og elegante 
trappe . 
Idet han nåde den første omdrejning af 
denne , hørte han , at dør blev åbnet i første 
etage . 
Samtidig var der nogen , som deroppe fra 
begyndte at stige ned ad trappen . 
Moses Philipsen så op og hans blik mødte 
en mand , der kom ud fra advokatens kontor , og 
som nu gik ned af trappen . 
Ved synet af denne mand for Moses 
studsende sammen . . . det så ud , som om han 
ikke ville tro sine egne øjne . 
Den fremmede var ligesom Moses i rejseklæder 
. . . men af et ganske andet slot , elegant 
og moderne snit . 
Han var på alder med Moses . . . og as 
et ganske smnkt ydre . 
Ved synet af Moses for også han sammen 
. . . han drejede hovedet til den anden side og 
skyndte sig hurtig forbi ham , hvorefter han med 
lange skridt ilede ned ad trapperne . 
Det var øjensynligt at der havde funden en 
genkendelse sted mellem disse mænd . . . om 
end deres sammentræf syntes at være meget udehageligt 

for den ene af dem , nemlig den herre , 
der var ilet ned ad trapperne . 
Moses standsede og så sig om efter den bortilende . 
Samtidig 
mumlede han ved sig selv : 
— er det muligt . . . Olaf Lindberg 
at jeg skulle træffe ham her . . . er det et tilfældæ 
eller en tanke . . . og nu denne hans hurtige 
bortgang , der næsten lignede en flugt . . . 
Hvad betyder dog dette sammentræf . . . jeg må 
se at få det at vide . 
Efter disse ord fortsatte han sin gang op 
ad trapperne . 
På første sal var der på en dør fastgjort 
en plade , som gjorde opmærksom på , at 
indenfor fandtes advokat Vernons kontorlokaler . 
Få øjeblikke efter stod Moses inde i et 
stort , smukt og rummeligt kontor . 
Der stod næsten en halv snes pulte , hvorved 
der sad folk i travl beskæftigelse . 
En del mennesker , herrer og damer , syntes 
at vente på blive ekspederede . 
Et ungt menneske , der syntes at være skriver , 
spurgte Moses Philipsen , hvad han ønskede ? 

at tale med advokat Vernon . 
Så måtte Herren behage at tage plads og 
vente . . . thi der var nogen inde hos advokaten 
. . . og der var flere , som skulle efter tur 
først ind . 
Moses tog da plads og gav sig tålmodigt 
til at vente , idet han for at få tiden til at gå 
gav sig til at betragte den travle virksomhed , der 
herskede rundt omkring . 
-imoses 
Philipsens tålmodighed blev sat 
på en hård prøve . . . thi det varede næsten 
en times tid , inden det blev hans tur til at 
komme ind til advokaten , 
endelig flog da forløsningstimen . 
En mand , der stod ved en dør , vinkede ad 
Moses Philipsen , at han skulle træde nærmere . 
Moses rejste sig og gik ind ad den dør , som 
manden åbnede for ham . 
Det var et rummeligt , lyst og komfortabelt 
udstyret kontor , som han kom ind i . 
Ved et skrivebord , der var bedækket med 
papirer , dokumenter og bøger , sad der en mand . 
Han var til Års . . . både hans hår og 
bakkenbarter var kridhvide . 

hans træk var regelmæssige og smukke og i 
besiddelse af et udtryk , der tydede hen på kløgt 
og intelligens . 
Det var advokat Vernon . 
Da Moses trådte ind i kontoret , så han 
op fra sit arbejde 
i det han derpå pegede på en stol , 
sagde han : 
— behag at tage plads , min herre , så 
stol jeg straks være til deres disposition . . . 
Men undskyld mig et eneste lille øjeblik . 
Derefter gav sig på ny til at skrive på det 
papir , der lå foran ham . 
Moses tog plads og gav sig til at betragte 
omgivelserne i kontoret . 
Der forløb omtrent en fem—seks minutter . 
Så hævede hr . Vernon hovedet op fra sine 
papirer . 
I det han så på Moses , sagde han : 
— undskyld , men herre , at jeg har måttet 
ladet dem vente . . . . men det er en sag , som 
jeg gerne ville gøre færdig uden nogen afbrydelse 
. . , men nu er jeg til deres disposition . . . 
Tør jeg spørge , hvem jeg har den wre at tale med ? 
— mit navn er Moses Philipsen fra København 
i Danmark . 
Hr . Vernon bukkede let . 

og samtidig sagde han , idet han kastede et 
blik på vadsækken , som Moses havde taget med 
sig ind i advokatens kontor , og som han nu 
havde stillet på gulvet foran sig : 
— jeg ser , monsieur Philipsen , at de er en 
tilrejsende . . . men turde jeg måske spørge dem 
om anledningen til , at jeg har mr en af deres 
nærværelse her ? 
Moses knappede overfrakken op og fremtog 
af sin brystlomme et lille trykt hæfte . 
Det var katalogen over den rusfifle fyrstindes 
juvelsmhkter , 
idet han præsenterede det for advokaten , 
sagde han : 
— anledningen til min nærværelse ser de 
her , hr . Advokat . . . 
Et lille smil , der røbede forståelse , gled 
hen over advokatens træk . 
— ah , det er fyrstindens smykker , der om 
to dage , skal bortsælges ved offenlig auktion . . . 
De ønsker formodentlig en eller anden oplysning 
om dem ? 
— jeg ønsker foreløbig at se dem . . . 
Ved disse ord studsede advokaten let . 
Så svarede han : 
— det gør mig ondt , monsieur Philipsen , 
at jeg ikke kan imødekomme dem i denne henseende 

. . . thi som de vil vide af betingelserne 
i auktionskatalogen , kan smykkerne ikke tages i 
øjesyn før på selve auktionsstedet på den dag , 
da de skal sælges . 
Moses løftede let på skuldrene . . . og 
derpå svarede han , idet han betonede sine ord 
. . . specielt den sidste sætning med stærkt 
eftertryk : 
— jeg må ikke destomindre se dem , hr . 
Advokat , til trods for den omtalte betingelse , 
som auktionskatalogen ganske rigtig indeholder . . . 
Jeg må se dem . . . eftersom det eventuelt er 
min hensigt at købe hel ; sæmlingen under et og 
med det samme ! 

Ix . 
„ Mer end Perler og guld “ . 
Da Moses Philipsen fremførte disse ord , 
rejste advokat Jules Vernon sig uvilkårligt op 
fra sin stol . 
Med et studsende , overrasket blik så h an på 
den fremmede . 
Det var øjensynlig , at advokaten ikke rigtig 
vidste , hvad han skulle tro og tænke . 
Denne tarvelige , jævnt udseende mand sagde , 
at han ville købe en samling juveler , hvis værdi 
repræsenterede en enorm kvpital . . . Millioner 
/ og atter millioner . 
Men det var jo en umulighed . 
Men i så tilfælde måtte denne fremmede 
herre jo enten været en utidig spasmager , der 
havde indfunden sig hos ham for at gøre sig lystig , 
eller hvad der var endnu værre . . . en gal 
mand . 
En tredje mulighed kunne der næsten ikke 
tænkes . 

med den roligste mine af verden havde 
Moses Philipsen været vidne til den overraskelse 
og studsen , der prægede sig i advokat Vernons 
miner . 
Han kunne gætte sig til , hvad det var for 
tanker , som i dette øjeblik bevægede sig i advokatens 
indre . 
Derfor sagde han nu på sin ligefremme og 
rolige måde : 
— berolige dem , hr . Advokat . . . det er 
hverken en spøgefuld . . . eller en mand med 
en forstyrret hjerne . . . eller en bandit , som 
de i dette øjeblik ser foran dem . . . og til 
yderligere garanti herfor turde jeg måske overrække 
dem disse papirer . 
Han fremtog af sin brevtaske nogle breve , 
som han rakte advokaten . 
Denne gennemløb dem . 
Det var skrivelser fra Moses Philipsens 
kompagnoner i København , hvori de anbefalede 
ham som en brav og solid forretningsmand , med 
hvem man med sikkerhed kunne indlade sig i en 
hvilkensomhelst affære . 
Og de navne , der stod under brevene , var 
så almindelig ansete i Evropa og tillige så 
godt bekendte for advokaten , at denne , efter at 

have gennemlæst msses ' s akkreditiver , følte sig 
fuldstændig beroliget . 
I det han atter tog plads , sagde han : 
— undskyld min mistillid , monsieur Philipsen 
. . . men de vil selv kunne forstå , at 
lige over for en fuldstændig fremmed og tilmed 
i så betydningsfuld affære som nærværende . . . 
— jeg forstår det få godt , hr . Advokat . 
— nu vel , de tilgiver mig altså min 
mistillid . 
— fuldstændig ! 
— bet , så lad os altså nu gå over til 
sagen . 
— jeg ønsker intet hellere , hr . Advokat . 
— de sagde for et øjeblik siden , at det var 
deres agt at købe fyrstinde polinflys juvelsamling 
under et og med det samme . . . således 
var det , om jeg forstod dem ret . . . 
— ja , således forholder det sig . . . 
— men , min herre , det lader sig ikke gøre 
. . . der er berammet offenlig auktion , der vil 
blive afholdt om to dage . . . 
— jeg indser ikke , at dette kan forhindre , 
at jeg køber smykkerne i dag . . . det ville i 
så tilfælde ikke være den første auktion , der 
bliver tilbagekaldt . 
— ganske vist , men . . . 

— jeg ved , hvad de vil sige . . . men lad 
os se nærmere på sagm . . . og så vil de 
vist erkende , at en auktion muligvis er endnu 
mindre i deres interesse end i min . . . 
— tror de . . . 
— det er min overbevisning . Som sagt , 
lad os tage forholdene i betragtning . De ved 
selv , hr . Advokat , hvor usikkert og hvor afhængigt 
af en mængde uberegnelige og tilfældige faktorer 
udfaldet af en auktion er . . . 
— det er meget sandt . . . 
— selv ved en auktion over nytte- og brugsgjensfande , 
hvor dog det store publikum kan have 
interesse af at være til stede somkjøbere , svarer 
det pekuniære udbytte ofte slet ikke til forventningerne 
. . . det er en erfaring , som de ofte 
må have gjort , hr . Advokat ! 
— å ja ! 
— nuvel , — men så ved en auktion som 
denne stiller forholdet sig mange procent værre . 
Her drejer det sig udelukkende om luxusgjenstande , 
som enhver kan undvære . . . her er det kun den 
forsvindende del af publikum , som har interesse 
af og lyst til at være køber . . . 
— kan ikke benægtes . . . 
— for at så deres barer afsatte må de 
dog søge deres marked ikke blot i Paris . . . 

ikke blot i Frankrige . . . nej , over hele Evropa 
. . . for ikke at sige over hele verden . 
— det har vi også gjort , idet kundgørelser 
om auktionen og kataloger er sendte jorden rundt . 
— ja , men er det nu givet , at interessen 
for den slags genstande i øjeblikket er så stor , 
at den kan bevæge eventuelle købere til at foretage 
lange rejser for at tilfredsstille denne eventuelle 
interesse . . . 
— det er rigtig nok et spørgsmål . . . 
— et andet og endnu væsenligere spørgsmål 
er det , om de fornødne kapitaler er til stede 
i øjeblikket . . . Fyrstindes Polinskys juveler 
købes ikke for et eller to eller ti eller tyve tusinde 
francs eller fem og tyvetusinde . . . der må 
være hundrede tusinder , ja millioner francs disponible 
i dette tilfælde . . . 
— det er fuldstændig rigtigt . . . 
— de vil altså selv indse , hr . Advokat , hvor 
problematisk udfaldet af deres auktion er . 
— det indser jeg til fulde . . . 
— men lad os nu se den modsatte side af 
sagen . I dette øjeblik reprænsenterer jeg faktorerne 
ved en auktion . . . hos mig er både 
købelysten og kapitalen til stede . . . jeg gør 
dem et bud på fyrstindens smykker . . . og 
i steden for , at måske de 25 procent af dem 

blive udsolgte ved en auktion . . . andre 25 præsent 
solgte under værdien , tilbyder jeg , at købe 
dem alle under et til en pris , som både de og 
jeg kan være tjente med . Hvad siger de nu , min 
herre , er mit tilbud så ganske forkasteligt ? 
Advokaten så grundende hen for sig . 
Han kunne ikke nægte , at der var meget sandt 
i Moses Philipsens ord . 
Hvad skulle han gøre ? 
Skulle han modtage tilbudet eller skulle 
han ikke ? 
Det måtte under alle omstændigheder 
overvejes . 
Efter så øjeblikkes forløb tog advokat Jules 
Vernon sin beslutning . 
Idet han så på Moses , sagde han : 
— monsieur Philipsen , deres tilbud er så 
godt , at hensynet til mine klienters interesse 
byder mig at modtage det . . . 
— meget vel . . . 
— de kan få fyrstindens smykker at købe 
. . . men hvor meget vil de give for dem ? 
Moses kunne ikke bare sig for at smile ved 
dette spørgsmål . 

øerpå sagde han . 
— inden jeg svarer dem herpå , hr . Advokat , 
må jeg først se juvelsamlingen . . . jeg 
kan ikke købe „ Katten i sækken “ , som man 
siger . . . 
— forstår sig . . . De skal så iuvelerne 
at se ! . . . 
— tak . 
Advokaten ringede på en klokke . . . 
En af skriverne i det forreste kontor trådte 
ind i værelset . 
Advokaten sagde til ham . 
— Edmond , sig til de herrer og damer , som 
venter på mig , at jeg ikke kan tale med flere i 
dag . . . og så vil jeg være aldeles uforstyrret 
med denne herre , til jeg ringer . 
— vel , hr . Advokat . 
Skriveren bukkede og forlod værelset . 
Derpå rejste hr . Vernon sig , idet han sagde 
til Moses . 
— behag at følge med , monsieur Philipsen . 
Han gik hen mod en dør i værelsets baggrund 
og gik ind ad den , fulgt af Moses Philipsen . 

det var et mindre værelse med et fag vinduer , 
som de to herrer betrådte . 
Det var kun møbleret med et stort bord , som 
stod i værelsets midte . 
Og på dette bord stod der et massivt skrin 
af betydelige dimensioner både i højden , bredden 
og længden . 
Det var forsynet med en forsvarlig lås , 
som syntes at være af en ganske ejendommelig 
konstruktion . 
Der var en ejendommelighed endnu ved værelset 
. . . eller rettere ved vinduet-i det . 
Det var forsynet med et solidt jerngitter . 
Advokaten trådte hen til bordet , hvorpå 
skrinet stod . 
Moses fulgte ham . 
Han havde taget sin vadsæk med sig og holdt 
den nu i hånden . 
Advokat Vernon fremtog af sin tegnebog en 
nøgle . 
Den var lille og zirlig , næsten elegant . . . 
Men alligevel af et solidt udseende . 
Denne nøgle anbragte han i skrinets før 
omtalte lås . 
Han trykkede til og drejede derefter rundt . 
Der hørtesen knirkende lyd . . . omtrent som 
når et ur trækkes op . 

samtidig dermed sprang skrinets låg i 
vejret . 
Moses Philipsen kastede et blik ned i det . 
Der undslap i samme nu hans læber et udbrud 
af beundring . . . Overraskelse . . . Glæde 
og de mest forskellige følelser . 
Det var det syn , der mødte hans blik , der 
aflokkede ham hint udbrud . 
Og få dødeliges øjne havde måske set et 
lignende skue . 
I skrinet lå fyrstinde Polinskys juvelsamling . 
Fra 
de blå fløjelspuder strålede og lynede 
og glimtede det i de mest blændende farver og 
under de mest forskellige , snart naturlige og snart 
fantastiske former . 
Der var smykker as enhver Art og slags , 
som tænkes kan — alle af gediegent guld og besat 
med ædle stene i de mest forskellige størrelser 
og farvenuancer . 
Dette syn var så blændende , at Moses straks 
måtte lukke sine øjne . 
Men så stirrede han ned i skrinet med en 
begærlighed som en tørstende , der efter at have 
vansmægtet i lang tid endelig ser vand for sine 
øjne . . . med en beundring som en kunstner , 
der ser sit ideal virkeliggjort i legemlig form . 

der hengik nogle øjeblikke under den dybeste 
tavshed . 
Monsieur Vernon lod sin kunne uforstyrret 
hengive sig til den nydelse , som dette prægtige 
skue øjensynlig beredte ham . 
Endelig efter flere minutters forløb vågnede 
Moses op som af en langvarig og dyb søvn . 
Og det var som en drømmer at han gned 
sine øjne , idet han trådte tilbage fra skrinet . 
Hr . Vernon flog ham let på skulderen , idet 
han sagde : 
— nå , min brave monsieur Philipsen , hvad 
mener de nu ! 
— udmærket . . . uforligneligt . . . strålende 
. . . kort , jeg mangler ord for til fulde at udtrykke 
den beundring , der fylder mig i dette 
øjeblik . 
— ja , det er en smuk samling , mangen en 
kejserdatter ville give meget til for at eje den . 
— de har ret , hr . Advokat . Jeg har aldrig 
i mit liv set noget lignende . Som så mange 
andre mennesker har jeg ofte som et tomt mundsvejr 
brugt talemåden : „ mere end Perler og 

guld “ . . - men først i dette øjeblik ved jeg , 
hvad „ mere end Perler og guld “ vil sige . 
— nuvel , monsieur Philipsen , hvad tror 
de så , at de kan give mig eller rettere sagt 
mine klienter for fyrstinde polinflys strålende 
juvelsamling . 
— jeg kan endnu ikke sige dem det . Giv 
mig to minutter til at gennemgå samlingen 
efter auktionskatalogen . . . . så skal de høre 
mit bud . 
— som de ønsker , hr . Philipsen . 
Moses tog katalogen over juvelsamlingen 
frem og gennembladede den . 
Med den i den ene hånd vendte han atter 
hen til skrinet . 
I den anden hånd holdt han bestandig sin 
vadsæk . 
Moses bøjede sig frem over skrinet og begyndte 
påny at tage juvelsamlingen i øjesyn . 

X . 
Vadsækken . 
Imidlertid stod advokat Jules Vernon nogle 
skridt borte . 
Pludselig syntes en tanke at falde ham ind . 
Idet han trådte hen til Moses , berørte han 
let hans arm og sagde : 
— undskyld min herre , at jeg forstyrrer 
dem . . . 
— hvad er der ? 
— jeg ser , at de bestandig står med deres 
vadsæk i hånden . . . må jeg ikke skille 
dem af med den ? 
Han strakte hånden frem som for at modtage 
vadsækken . 
Men Moses hånd klemte sig fastere om 
hanken . 
Et ejendommeligt smil gled hen over hans 
træk , idet han svarede : 
— tak , hr . Advokat , for tilbudet . . . men 
vadsækken generer mig ingenlunde . . . jeg kan 
godt blive ved at bære den . . . 
— som de vil . 
Moses gav sig atter i lag med juvelsamlingen 

. . . medens advokat Vernon trådte nogle 
skridt tilbage . 
Der forløb et kvarters tid under den dybeste 
tavshed fra begge sider . 
Så vendte Moses sig om mod advokat 
Vernon . 
Han var nu færdig med sin undersøgelse af 
juvelsamlingen . 
Advokaten så forventningsfuldt på ham , 
idet han spurgte : 
— M bien , Min gode hr . Philipsen , hvad 
mener de så . . . er det ikke en uforlignelig lille 
samling ? 
— de har ret hr . Advokat . . . det er som 
jeg før bemærkede „ mere end Perler og guld “ 
. . . mine øjne har da i det mindste aldrig set 
magen . 
— ja , mine heller ikke . . . men så behøver 
jeg vel ikke at spørge dem , om de vil 
købe den ? 
— det kommer an på deres pris , hr . Vernon 
. . . lad mig høre den . . . ? 
Advokaten tænkte sig om i nogle øjeblikke . 
Derpå sagde han : 

— ser de , min herre , juvelsamlingen er 
vurderet til 25 millioner francs . . . men når 
en enkelt mand tilbyder at købe den under et , 
kan jeg lige over for min klienters interesse 
forsvare at sælge den for 20 millioner francs . 
Moses løftede på skuldrene ved at høre 
disse ord . 
Og samtidig svarede han . 
— 20 millioner francs . . . det er for 
meget , min herre . . . ' 
— hvor meget er det da for meget ? spurgte 
advokaten kort . 
— akkurat det halve ! 
Ved at høre disse ord snurrede den gamle 
advokat sig rundt på hælen med en ungdommelig 
lethed , som man ikke skulle have ventet 
af ham . 
Samtidig sagde han . 
— altså 10 millioner francs kun . . . 
Umuligt , min herre . . . mine klienters interesse 
tillader mig ikke at sælge juvelerne for denne 
pris . . . denne spotpris , for at sige det 
rent ud . , . 
Disse ord blev fremført i en så bestemt 
tone , at man ikke kunne tvivle om , at de indeholdt 
advokatens alvorlige mening . 

Moses så grundende hen for sig i nogle 
øjeblikke . 
Så svarede han : 
— hr . Advokat , jeg vil ikke stå her og 
prutte med dem , som man prutter med en marskandiser 
om en brugt frakke . . . jeg vil give dem 
et bud på juvelerne . . . men det er mit sidste 
og yderligste bud . . . synes de ikke om det kan 
jeg ikke strække mig videre . . . 
Disse ord fremførte Moses på sin side i 
en så bestemt tone , at man heller ikke kunne 
tvivle om , at det var hans fulde og ramme alvor . 
— lad os høre deres bud , svarede advokat 
Vernon . 
— femten millioner francs og ikke en sou 
ud over denne sum . 
Idet Moses fremførte disse ord , fattede han 
sin vadsæk fastere og greb sin hat , som han 
havde lagt fra sig ved indtrædelsen i værelset . 
Det var tydeligt , at han var forberedt på 
at gå sin vej , hvis advokatens svar måtte 
komme til at lyde benægtende . 
Hr Vernon stirrede overvejende ned for sig . 
Der forløb på denne måde nogle sekunder 
. . . kun nogle få sekunder , der imidlertid 
var fulde af spænding og forventning . 

så trådte advokaten nærmere hen til 
Moses . 
Idet han strakte sin hånd frem mod ham , 
sagde han . 
— hr . Philipsen , jeg vil heller ikke stå her 
og prutte med dem som en anden marskandiser , 
for at bruge deres egen sammenlignelse . . . og 
for at komme til et resultat , så er fyrstinde 
Polinskys juvelsamling deres for femten millioner 
francs . 
Moses lagde sin hånd i advokatens , idet 
han sagde : 
— vel , hr . Advokat , så er vi altså enige 
. . . og for endelig at afslutte handelen , så 
er det bedst , at jeg betaler de femten millioner 
francs med det samme . 
Advokaten så studsende på ham . 
— med det samme , gentog han , det er da 
vel ikke deres mening , at de dermed vil fige , at 
de bærer en så enorm kapital som femten millioner 
francs hos dem . 
Moses smilede . 
I det han løftede sin vadsæk i vejret , og 
i det han med den anden hånd pegede på 
juvelsamlingen , sadge han : 
— der , min herre , ligger der , som jeg før 
sagde dem , mere end Perler og guld . . . men 

her i denne vadsæk , der ser så ringe og nanselig 
ud , rummes der det , der opvejer „ mere end 
Perler og guld “ . . . nu skal de selv se , hr . 
Advokat . 
Ester disse ord stillede han vadsækken på 
bordet . 
Derpå fremtog han af sin tegnebog en lille 
nøgle hvormed han åbnede den . 
Da dette var gjort , gav han sig til at tømme 
vadsækkens indhold ud på bordet ved siden 
af skrinet med juvelsamlingen . 
Og i sandhed , det forholdt sig som Moses 
Philipsen havde sagt . . . det var et overraskende 
indhold , som denne uanselige vadsæk havde . 
Det var lutter store pengesedler , som han 
fremtog af den og lagde på bordet ved siden 
af sigendvidere 
var der værdipapirer til et ganske 
enormt beløb . 
I flere minutter vedblev Moses således at 
fremtage indholdet af sin vadsæk , der syntes at 
være næsten uudtømmelig . 
Med stigende overraskelse var advokat Vernon 
vidne til dette sælsomme optrin . 
Endelig standsede Moses . 
Idet han lagde sin hånd ovenpå det bjerg 
af pengesedler og værdipapirer , der nu befandt 

sig på bordet ved siden af zuvelsamlingen , 
sagde han : 
— hr . Advokat . . . vil de nu behage at 
tælle efter . . . her er de femten millioner francs , 
som udgør værdien af fyrstinde polinflys juvelsamling . 
— 
laers , bandede advokaten i sin forbavselse , 
det er næsten utroligt . . . der tager sig ud som 
et eventyr af „ Tusind og en nat “ . 
Efter denne bemærkning gav han sig til det 
ikke så let overkommelige arbejde at tælle summen 
efter . 
Dette medtog atter flere minutter . 
Da han endelig var færdig , sagde han : 
— monsieur Philipsen , det forholder sig rigtig 
. . . her er de femten millioner francs , der 
repræsenterer værdien af fyrstinde polinflys juvelsamling . 
— 
denne er altså nu min . . . efter at de 
femten millioner er blevne deres . 
— javel , min herre . . . det er nu i sin 
orden med handelen . . . og aldrig har jeg 
endnu været med til en så rafl handel . . . men 
hvor har de turdet rejse med en så enorm kapital 
i deres vadsæk . . . Hvor let knnde de ikke 
blive røvede eller borte . 
— tværtimod , det er af forfigtighedshensyn , 

at jeg har gemt pengene i vadsækken . . . selv 
om nogen havde vidst , at jeg bar en kolossal 
formue hos mig , ville man dog aldrig være 
falden på , at den lå i min vadsæk . . . denne 
ville gå fri for de efterstræbelser , som man i 
så tilfælde måske ellers ville have rettet mod 
min person . . . man ville antage , at jeg i denne 
vadsæk måske højst opbevarede en smule rent 
linned . . . en enorm formue det vil ingen dødelig 
falde på . Derfor har jeg anset vadsækken 
for det sikkreste og solideste gjennemsted for mine 
penge , ligesom jeg nu vies versa vil deponere 
juvelsamlingen i den . 
Efter disse ord begyndte Moses Philipsen at 
tage juvelerne ud af skrinet . . . hvorefter han 
med forsigtighed lagde dem ned i vadsækken . 
Advokat Vernon stod ved siden af ham og 
så til . 
Pludselig udbrød han : 
— det er sandt , monsieur Philipsen , der er 
noget , der falder mig ind . . . 
— hvilket ? 
— siden vi nu en gang beskæftiger os med 
juveler , så har jeg endnu et smykke , jeg kan 
tilbyde dem , idet jeg tilfældig disponerer over det 
til salg . 
— hvilket smykke er dej ? 

— et hårsmykke , der både er kostbart og 
sjeldent . 
Ved disse ord studsede Moses Philipsen 
uvilkårligt . 
En ideassociation bragte ham til at tænke 
på kong Frederik den syvendes smykke , der i 
København var bleven stjålet på en så mystist 
måde . 
Imidlertid vedblev advokaten : 
— smykket hedder „ Orientens rose “ . . . 
Det er i dag bleven mig tilbudt til salg . . . 
Og da jeg tænkte at supplere fyrstinde Polinskys 
juvelsamling dermed , har jeg også købt det . 
Bed disse ord for Moses atter studsende 
sammen . 
Advokaten , som ikke lagde mærke til dette , 
vedblev : 
— jeg vil i ethvert tilfælde lade dem se 
„ Orientens rose “ . . . De kunne måske få lyst 
til den . . . jeg opbevarer det inde i mit kontor , 
om et øjeblik skal jeg være her med det . 
Efter disse ord forlod advokaten værelset . 

Xi . 
„ Orientens rose “ . 
Der forløb nogle øjeblikke , hvori Moses Philipsen 
forblev alene i værelset . 
Vi har gentagende sagt , at han var bleven 
overrasket ved den vending , som den sidste del 
af samtalen havde taget . 
Vi skal nu forklare dette noget nærmere . 
Som man vil erindre , havde Moses Philipsen 
på trapperne uden for advokatens dør 
mødt Oluf Lindberg . 
Hvad havde denne at gøre her ? havde han 
uvilkårligt spurgt sig selv om , men uden at kunne 
finde et fyldestgørende svar . 
Men nu da advokat Vernon havde sagt ham , 
at der for kort tid siden var bleven ham tilbudt 
et sjældent og kostbart juvelsmykke , som han også 
havde købt — da havde Moses pludselig 
funden en forklaring af Olaf Lindbergs uventede 
og overraskende nærværelse på dette sted . 
Han var uvilkårlig kommen til at tænke på 
det i kjøbenhava stjålne hårswykks . 
Og de to omstændigheder , at Olaf Lindberg 
viste sig her på dette sted samtidig med at 

advokaten af en fremmed havde købt et kostbart 
smykke , satte han uvilkårligt i forbindelse med 
hinanden . 
Om det nu var Olaf Lindberg , som havde 
solgt advokaten smykket ? 
Det var af de foreliggende omstændigheder 
højst sandsynligt . 
Men hvis nu advokatens hårsmykke var 
identisk med dette i København stjålne , så måtte 
jo Olaf Lindberg også være identisk med 
tyven . 
Den sidste slutning var lige så naturlig 
og sandsynlig som den første ; — som vi ved 
af Moses Philipsens tidligere udtalelser , var han 
ikke tilbøjelig til at fæste synderlig lid til Olaf 
Lindbergs ærlighed og moralske karakter i det 
hele taget . 
Tilfældet var imidlertid så besynderligt . . . 
Det havde så megen lighed med en tanke , at 
Moses Philipsen besluttede at undersøge det 
nærmere . 
-iaf 
disse og lignende betragtninger blev 
Moses udreven , idet advokat Vernon vendte 
tilbage . , 

i hånden bar han et elegant og zirligt 
etui . 
Idet han trykkede på en fjeder , så af 
låget sprang i vejret , og idet han samtidig 
præsenterede det for Moses , sagde han : 
— se her , monsieur Philipsen , her har de 
„ Orientens rose “ . 
Moses tog etuiet ud af advokatens hånd 
og betragtede dets indhold . 
På en flsjelspude lå diademet . . . gult 
og brillerende . . . zirligt og smukt . . . som en 
ædel blomst , mejslet ud i pure guld og bedugget 
af diamantdråber . 
. . Orientens rose “ var et ganske adækvat navn 
for smykket . 
I nogle øjeblikke stod Moses Philipsen med 
det i sin hånd . 
Han tænkte på , af den pande , som oprindelig 
havde været bestemt til af bære dette smykke , 
måtte have været ædel og stolt . . . . ren og 
fyrstelig . 
Og så tænkte han på kong Frederik den 
syvendes ord om de kongelige damer i hans 
slægt , som havde båret det stjålne smykke . 
Om det nu var dette , som han i dette øjeblik 
holdt i fin hånd ? 

advokat Veron afbrød ham i hans betragtninger 
ved af sige : 
— ikke sandt . Monsieur Philipsen , dette uforlignelige 
smykke udgør et værdig supplement 
til fyrstinde Polinskys juvelsamling ? „ Orientens 
rose “ vil kun komme i selskab med sin lige ved 
at blive optagen i den . 
— og dette smykke vil de altså sælge ? 
Spurgte Moses . 
— jeg har kun købt det , fordi jeg som sagt 
mente , at det ville være på sin plads blandt 
fyrstindens smykker , de ejer nu disse . . . og 
„ Orientens rose “ står eventuelt også til deres 
disposition . 
— inden jeg tager en bestemmelse , vil jeg 
bede dem at besvare mig nogle så spørgsmål . 
— spørg de kun , monsieur . . . jeg er rede 
til at svare . 
— først vil jeg bede dem være overbevist 
om , at det ikke er af flet og ret nysgerrighed , 
at jeg spørger . . . jeg er mere interesseret i 
„ Orientens rose “ , end de aner det , hr . Advokat . 
Hr . 
Vernon studsede uvilkårlig ved den alvorlige 
og betydningsfulde tone , hvori Moses 
Philipsen fremførte disse ord . 

— ah , udbrød han , det klinger jo næsten som 
en gåde . 
— som jeg imidlertid på grund af omstændigheder 
ikke kan forklare for dem . . . men 
som sagt , jeg er så interesseret i „ Orientens 
rose “ , at jeg beder dem besvare mine spørgsmål 
så oprigtigt som muligt . 
Den alvor , hvormed Moses talte , indvirkede 
uvilkårligt på advokat Vernon . 
I en overbevisende tone svarede han : 
— spørg kun , monsieur Philipsen . . . og 
jeg stak svare dem med samme oprigtighed , hvormed 
de spørger . 
— nuvel , de siger altså , at de har købt 
dette smykke af en fremmed ? 
- ja ! 
— en udlænding ? 
— ja , min herre . . . jeg antog ham for 
en lysler eller måske en skandinav . 
Et glimt af tilfredshed gled hen over Moses 
træk , i det han tænkte på , hvor meget denne 
oplysning stemmede med hans egne formodninger . 
Derpå 
spurgte han videre . 
— sagde denne udlænding dem sit navn ? 
— ja , min herre . . . men for dette punkts 
vedkommende må de have mig undskyldt , jeg kan 

ikke sige dem navnet , der blev mig betroet under 
diskretion . . . 
— ah , således . . . 
— det var en herre af fornem slægt , som 
var kommen i en forlegenhed , som han ikke kunne 
redde sig ud af , og som tvang ham til at sælge 
smykket , der i mange år havde været i hans 
families eje . Han meddelte mig som sagt sit 
navn , men kun under diskretion . 
— det er også ligegyldigt med navnet . . . 
Navne er ofte upålideligr . . . som et tomt vindpust , 
der går over en mands læber . . . 
— de tror da ikke . . . ! 
— det er uden interesse , hvad jeg mener 
om dette punkt . . . * men sig mig , hr . Advokat 
. . . denne udlænding var jo omtrent på alder 
med mig . . . smuk eller i ethvert tilfælde tidligere 
smuk . . . og med et ydre , der mindede om 
elegance og noblesse ? 
— således forholder det sig . . . Signalementet 
passer , monsieur Philipsen ! 
— vel . . . og de købte smykket af ham 
en lille stund , før jeg kom til dem ? 
— ia ! 
— når jeg nu siger dem , at jeg måtte 
vente en halv times tid i deres forreste kontor , 
inden jeg kom ind til dem , tror de så , at 

tiden vil passe således , at jeg har kunnet møde 
den omtalte udlænding på trapperne , da jeg 
gik op til dem ? 
— ia , det er højst sandsynligt . 
Moses stirrede atter tilfreds hen for sig . 
Han nærede nu ingen tvivl længere . 
Det var Olaf Lindberg og ingen anden , som 
havde solgt advokat smykket . 
Og hvorledes dette var kommen i hans besiddelse 
— ja , det nærede nu Moses Philipsen 
heller ikke synderlig tvivl om . 
Idet han leverede „ Orientens rose “ , som 
han under de sidste replikker bestandig havde holdt 
i sin hånd tilbage til advokaten , sagde han : 
— tak , hr . Vernon , nu er jeg fornøjet , nu 
står der kun tilbage at spørge , hvor meget de 
forlanger for „ Orientens rose “ ? 
— de vil købe den ? 
— beror ganske på deres pris . 
— tresindstyvetusinde francs . 
— det er for meget . . . men som jeg før sagde , 
jeg holder ikke af at sjakkre . . . halvtresindstyve 
tusinde Franks er mit eneste og sidste bud . 
Advokat Vernon vejede et øjeblik smykket . 
Så rakte han det frem mod Moses , idet 
han sagde : 
— det kan ikke nytte at prutte med dem , 

den erfaring hær jeg allerede gjort . . . Dr er en 
bestemt mand . . . og hvad de siger , det siger 
de . . . nuvel , „ Orientens rose “ tilhører dem . 
- tak ! 
Moses modtog smykket . 
Han åbnede atter sin vadsæk og lagde diademet 
ned til de andre smykker . 
Så fremtog han af den samme vadsæk , der 
syntes næsten uudtømmelig , halvtreds tusinde 
francs , hvormed han betalte advokaten . 
Han lukkede vadsækken forsvarlig til og tog 
den i sin hånd . 
Derpå tog han venlig afsled med hr . 
Advokat Vernon . 
Bestandig med vadsækken i hånden forlod 
han derefter advokatens kontor . 

Xii . 
Guldets magt . 
Der er visse hensyn , som en romanforfatter , 
der kasserer sin fortælling på virkelige begivenheder , 
må tage . 
Han har ikke det frie spillerum som de 
romanforsattere , der kun bygge på fantasi og 
opfindelse . 
Idet han gengiver virkelige begivenheder , er 
der mange hensyn , som han må tage . 
Det er ikke altid , at han fuldt ud tsr nævne 
navne på personer og steder , eller betegne 
tiden nøjagtigt og skarpt afgrænset . 
I et ganske lignende tilfælde befinder vi os 
med hensyn til dette og de nærmest påfølgende 
kapitler . 
Vi vil skrive om personer . . . højtstående 
personer , der endnu er i live , og som måske 
mange af vore læsere kende , i det mindste af omtale . 
Men idet det er virkelige begivenheder , vi 
fortæller , og idet de måske turde synes kompromitterende 
for de pågældende personer , må vi 
anse det for vor skyldighed i dette tilfælde at 
undgå alle person- og stednavne . 
I det nærmest følgende vil vi altså tale 

ganske i almindelighed uden detaillerede angivelser 
af , hvor vi befinder os , eller med hvem vi har 
at gøre . 
Vi har anset det for rigtigst at forudskikke 
disse ord som indledning . 
Dagen efter det i de forrige kapitler skildrede 
optrin steg der på jenvejsstationen i en europæisk 
residensstad en mand ud af en waggon i et 
lige ankommen ! Tog . 
Manden holdt en lille uanselig vadsæk i hånden 
og så sig om , som om han kunne være 
fremmed på sted . 
Man gætter sagtens , hvem denne mand var 
— helten i vor fortælling , Moses Philipsen . 
Et bybud trådte hen til ham . 
Idet han lettede på huen , spurgte han : 
— herre , skal jeg bære deres vadsæk for 
dem og anvise dem et hotel . 
— behøves ikke . 
Bybudet ville allerede fjerne sig , idet han 
tænkte , at der ikke var noget at tjene ved denne 
rejsende . 
Men Moses Philipsen standsede ham ved 
at sige : 

— bi lidt , min ven , det kunne være , at 
jeg alligevel har brug for deres tjeneste . 
— vel , min herre . 
— bed de , hvor overhosmarflallen boer . 
Bybudet tænkte sig lidt om . 
— ja , herre , svarede han derpå . 
— godt , så vis mig vej til hans bopæl . 
Efter disse ord gik Moses , fulgt af bybudet . 
De 
havde kun gået et par skridt , da den 
sidste , sagde til ham : 
— herre , skal jeg ikke hellere bære deres 
vadsæk . . . 
— behøves ikke , min ben , jeg bærer den 
lige så godt som de . 
Efter disse ord forlod Moses jærnvejsstationen , 
fulgt af sin vejviser , bybudet . 
Efter et godt kvarters gang , standsede bybudet 
foran et højt og anseligt sted , der lå i det 
mest fashionable kvarter af residensstaden . 
Idet bybudet pegede på det , sagde han : 
— se her , herre , her er det , at overhofmarflallen 
boer . 

Moses Philipsen betalte bybudet for hans 
ulejlighed og ringede derefter på portklokken . 
Porten åbnede sig , og da Moses trådte 
indenfor viste der sig en liberiklædt Cerberus , der 
med et inkvisitorisk blik mønstrede Moses tarvelige 
påklædning og derpå spurgte : 
— hvem ønsker de at tale med ? 
— er overhofmarflallen til stede ? spurgte 
Moses til gengæld . 
— jai 
— det træffer sig heldigt , thi jeg ønsker at 
tale med ham . 
— det vil falde dem vanskeligt , thi der er 
allerede flere herrer deroppe , som ønsker at tale 
med overhofmarflallen . 
— lige meget , jeg har tid at vente . . . . 
Vil de behage at sige , hvor jeg har at henvende 
mig . 
Der svar noget vist bestemt og befalende i 
Moses ' s tone , som uvilkårlig imponerede portneren . 
— 
min herre , svarede han i en høfligere 
tone , vil de være så god at henvende dem i 
stueetagen , så vil de der erholde nærmere 
besked . 
Moses fulgte anvisningen og gik ovenpå . 
Der kom en uniformeret Heare ud af en dør 

. . . og da Moses mente , at det måtte være den 
rigtige vej , gik han ind ad den . 
Han kom ind i et lille forværelse , hvori der 
sad en liberiklædt tjener . 
Også han mønstrede med et mindre venligt 
blik Moses ' s tarvelige påklædningklæder 
har overalt i denne verden meget at 
sige . . . men allermest dog på lignende steder 
som nærværende . 
Ved synet af den fremmede rejste han sig op . 
— hvad ønsker de , herre , spurgte han i 
denne halvt uforskammede og halvt høflige tone , 
halvt overlegene og halvt krybende , der ofte er 
særegen for tjenerskabet i store huse , når de 
mener at stå lige overfor folk , som ikke er vant 
til at bevæge sig i herskabets kredse , 
— naturligvis at tale med ooerhofmarskallen 
. . . vil de melde mig . 
Moses fremførte disse ord i denne tone , som 
hun så godt forstod at anslå , og som heller ikke 
forfejlede sin virkning på lakajen . 
I det mindste bukkede han da meget krybende , 
da Moses rakte ham sit visitkort hvorpå der 
stod „ Moses Philipsen , bankier fra København . “ 
“ — min herre , sagde tjeneren , vil de behage 
at træde ind i venteværelset . . . der er 
allerede nogle herrer . . . men når deres tur 

kommer , skal jeg melde dem hos overhofmarflallen . 
Moses 
trådte ind i venteværelset hvis dør 
tjeneren åbnede for ham . 
Der var en fem seks herrer derinde nogle 
i uniform og nogle civile , alle af distingveret 
ydre . 
Moses tog plads på en stol for at oppebi 
til hans tur måtte komme til at træde frem for 
overhosmarflallen . 
Efter næsten en halv times venten blev de 
Moses Philipsens tur at komme ind til hs . Excellence 
overhofmarskallen . 
Moses var den sidste af de besøgende . . . og 
det var tydeligt , at overhosmarflallen ikke var i 
synderlig godt lune . 
Det var knap , at han med et kort hovednik 
besvarede Moses ' s høflige hilsen , da denne trådte 
ind i værelset . 
Uden at rejse sig op fra sin stol sagde han 
i en affærdigende tone : 
— de ønsker at tale med mig . . . hvorfor , 
i hvilket øjemed . 
— det skal jeg sige , deres excellence . . . 

jeg ville bede dem om at forskaffe mig avdiens 
enten i dag eller i morgen hos hs . Majestæt 
monarken . 
Ved at høre denne begæring spilede hs . 
Excellence øjnene vidt op og stirrede på Moses , 
som om han mente at se et forrykt menneske 
for sig . 
Moses udholdt med den aller største ro dette 
blik . 
Derpå udbrød hs . Excellence i en hånlig , 
næsten foragtende tone : 
— skaffe dem en avdiens i dag eller i 
morgen hos hs . Majestæt ! Min gode mand , 
det lader sig ikke gøre . . . 
— jeg må tale med hs . Majestæt . . . det 
er i en sag af vigtighed og betydning . . . 
— kan nok være . . . men de sår vente , 
til hs . Majestæt en dag giver offenlig avdiens . . . 
— det kan jeg ikke , deres excellence . . . 
Jeg må som sagt tale med hs . Majestæt senest i 
morgen . . . og det er det , som jeg nu atter beder 
dem om at skaffe mig lejlighed til . 
— og jeg siger dem endnu engang , at det 
hverken vil eller kan jeg . . . De må vente til 
given lejlighed , måske om et par uger måske 
senere . . . og dermed Basta . 
Efter disse ord , der blev fremført i en yderst 

affærdigende tone , drejede hr . Excellencen sin 
stol således , at han kom til at sidde med ryggen 
til Moses Philipsen . 
Det var øjensynlig , at han betragtede sammenkomsten 
for afsluttet og ventede , at Moses nu 
ville gå sin vej . 
Men denne blev rolig stående . 
I en alvorlig og fast tone sagde han : 
— deres excellence , bliv ikke vred . 
Excellencen drejede sin stol om og udbrød i 
en opbragt tone : 
— for fanden , er de ikke gået endnu i 
— nej , — jeg må endnu sige deres 
excellence nogle få ord . 
— for Pokker , jer de forrykt . . . hvis de 
ikke øjeblikkelig forsvinder , lader jeg dem kaste 
på porten . 
Men Moses blev til trods for denne trusel 
alligevel stående . 
I sin tidligere alvorlige , faste og sindige 
tone sagde han : 
— det skal ikke blive nødvendigt , deres 
excellence . . . jeg beder dem om kun at høre 
mig i to minutter . . . og så skal jeg frivillig 
forlade dem og dette sted . 
Overhosmarsfallen flog utålmodigt med 
hovedet . 

derpå drejede han sin stol halvt bort tog 
et dokument op gav sig til at kigge i det . 
Moses vedblev med sin sædvanlige uforstyrrelige 
ro : 
— deres excellence , jeg sagde dem før , at 
det er af den yderste vigtighed og betydning for 
mig , at komme til at tale med hs . Majestæt 
monarken . Jeg skal give dem et bevis på 
det . Her lægger jeg femtusinde daler på 
bordet . . . Denne sum er mig kær . . . men 
i dag eller i morgen at opnå en samtale 
med hs . Majestæt ville dog være mig endnu 
kærere . 
Idet Moses fremførte disse ord , tog han 
sin tegnebog frem . 
Han udtog en del pengesedler af den og 
talte dem op på bordet . 
De udgjorde i nugældende dansk mønt 
akkurat 10000 kroner . 
Skøndt overhofmarskallen som sagt havde 
givet sig til at læse i et papir , havde han dog 
hørt Moses Philipsens ord . 
Og nu hævede han blikket op over papiret 
og så til , medens han talte pengene op . 
Det var tydeligt , at han fulgte med , for at 
overbevise sig om , at der også virkelig var den 
sum , som den fremmede havde nævnet . 

da Moses Philipsen var færdig med at tælle 
pengene op , så han spørgende på hs . Excellence 
overhofmarskallen . 
Der forløb et par sekunder , fulde af spænding 
og forventning . 
Men så rejste hs . Excellence sig pludselig op 
fra sin plads . 
Hans ansigt havde nu et yderst smilende og 
forekommende udtryk . 
Med et høfligt buk sagde han : 
— hr . Bankier Philipsen , det glæder mig , at 
jeg ser mig i stand til at vise dem denne lille 
tjeneste . . . jeg skal forskaffe dem den ønskede 
audiens hos hs . Majestæt . 
-- jeg er dem meget forbunden , deres excellence 
. . . men når vil det kunne sle . 
— hvis de i morgen formiddag , når 
klokken er tre kvarter til tolv , vil indfinde dem 
på slottet og henvende dem i overhofmarflallatets 
kontor . . . så skal de bestemt på 
slaget tolv blive stedet til audiens hos hs . 
Majestæt . 
— endnu en gang , jeg er deres excellence 
meget forbunden . 
— intet at tale om . . . det glæder mig som 
sagt at kunne tjene dem , hr . Bankier . 

Moses Philipsen bukkede for overhosmarskallen 
og forlod derpå værelset . 
Sin vadsæk , som han ikke havde givet slip 
på , bar han bestandig i hånden . 
Overhofmarskallen fulgte ham under gentagne 
dybe buk lige til døren . 
De fem tusinde daler . . . eller rettere de ti 
tusinde kroner blev liggende på bordet , hvor 
Moses havde lagt dem . 
I det Moses Philipsen med sin vadsæk i 
hånden , gik ned ad trappen , tænkte han ved 
sig selv : 
— guld . . . Guld . . . Guld , der er intet 
som modstår din magt . Selv denne tølper af 
en hofmand , der ikke besvarede min hilsen , da 
jeg kom ind , blev ved synet af dig min høflige 
og ærbødige tjener . Der er en eneste stormagt , 
som regerer hele verden , og den hedder guldet . 
Efter at have anstillet disse opbyggelige betragtninger 
forlod Moses overhosmarskallens hus . 

Xiii . 
Monarken 
den følgende formiddag , præcis på slaget 
tre kvarter til tolv , indfandt Moses Philipsen 
sig på slottet i refidentsstaden . 
Ligesom den foregående dag havde han også 
sin vadsæk i hånden . 
Han begav sig straks til overhofmarflallatets 
kontor . 
En yngre officer trådte hen til ham , idet 
han spurgte : 
— er det måske hr . Bankier Philipsen , jeg 
har den fornøjelse . . . 
— ja , det er mig . . . 
— hr . Bankieren skal klokken tolv siedes til 
audiens hos monarken . 
— ja . 
— vil de behag « at følge mig , så skal jeg 
føre dem til audiensgemakkerne . 
— jeg er beredt til at følge med . 
Officeren gik hen mod døren . . . men pludselig 
standsede han . 
Idet han så på Moses Philipsens vadsæk 
bemærkede han : 

— undskyld , hr . Bankier . . . men denne 
vadsæk ønskede de dem måske skilt af med , 
medens . . . 
Moses afbrød ham ved at sige : 
— nej , denne vadsæk og jeg er nadskillelige 
. . . det ser måske ikke pynteligt ud , at jeg 
har den i hånden . . . men da jeg er rejsende , 
vil hs . Majestæt måske undskyldt det . . . tilmed 
da det netop er den , som foranlediger min audiens 
hos monarken . 
Officeren løftede lidt på skulderen . 
Det var øjensynligt , at han ikke forstod Moses 
Philipsens motiveren af badsækkens medtagelse . 
Imidlertid svarede han i en meget forekommende 
tone : 
— som de selv ønsker , hr . Bankier . . . 
Men velan , lad os så gå . 
Derefter forlod de begge værelset . 
Det var et slot af et umådelig stort omfang . 
Gennem en næsten forvirrende række af 
gange , korridorer og trapper , bevægede de sig 
gennem det . 
Og denne deres vandring medtog ^dem flere 
minutter . 

endelig standsede de i et stort og pragtfuldt 
gemak . 
Der opholdt sig nogle militære herrer as 
højere rang i det . 
Idet officeren vendte sig om mod Moses 
Philipsen , sagde han : 
— hr . Bankier , om nogle få minutter vil 
de blive indladt — behag at tage plads , medens 
jeg melder dem . 
Efter disse ord forsvandt han gennem en 
fløjdør . 
Moses satte sig på en stol . 
Han trak sit ur frem og så på det . 
Klokken manglede akkurat tre minutter i 
tolv . . . det vil sige i den til audientsen fastsatte 
tid . 
Der forløb 2 minutter . 
Præcis på slaget tolv blev fløjdøren åbnet 
på vid gab . 
Officeren viste sig atter . . . og med høj og 
klangfuld stemme sagde han : 
— hr . Bankier Moses Philipsen . 
Vor helt rejste sig . . . og med vadsækken i 
hånden trådte han ind ad døren . 
Den lukkede sig efter ham . . . og han befandt 

sig i et gemak , der i strålende pragt end også 
overgik kong Frederik den syvendes audientsgemak . 
En mand sad i baggrunden af det . 
Han var iført en glimrende uniform . 
Et bredt ordensbånd gik hen over hans 
bryst . . . og dette var bedækket med stjærner 
og ordener , 
han var i begyndelsen af de fyrgetyve år , 
høj og rank af bygning . . . med et stolt , imponerende 
og bydende ydre . 
Moses Philipsen kunne ikke være i tvivl 
om , at han nu befandt sig vis-n-vis med landets 
fyrste . 
Han gjorde bukkende nogle skridt frem ad 
og standsede derpå foran monarken med en sidste , 
dyb bøjning . 
Monarken lod sine store , blå øjne fare prøvende 
hen over ham . 
Derpå gengældte han hans hilsen med et 
nedlandede blik . 
— deres majestæt , sagde Moses i sin sædvanlige 
tone , der selv i dette øjeblik ikke havde 
nogen biklang af uro eller bevægelse , først og 
fremmest takker jeg dem for den nåde , de har 
vist mig ved at tilstå mig en audiens . 
Moses holdt inde . . . men monarken gjorde 

en lille , let håndbevægelse , der oversat i ord 
omtrent ville have sagt så meget som : 
behag at blive ved ! 
Det gjorde Moses Philipsen da også , idet 
han fortsatte : 
— deres majestæt vil forstå , at der er en 
anledning , idet jeg har haft den dristighed at 
søge avdiens hos dem . 
En ny lille håndbevægelse svarede : 
det forstår sig . 
Moses vedblev : 
— deres majestæt vil måske i det mindste 
af omtale have kendt en højtstående russisk damt 
ved navn fyrstinde Polinsky . 
Nu var det et lille hovednik , der svarede : 
ja ! 
Vor helt forsatte da : 
— som det muligvis vil være deres majestæt 
bekendt , er fyrstinde Polinsky afgået ved 
døden . . . og den sjældne og kostbare juvelsamling , 
som hun var i besiddelse af , var det 
oprindeligt bestemmelsen at søge bortsolgt ved 
offenlig auktion . 
En ny bevægelse af det kronede hovede 
svarede : 
ja , også det ved jeg . 
— men , vedblev Moses Philipsen , dette er 

imidlertid ikke sket , idet en enkelt mand har købt 
hele fyrstindens juvelsamling . 
For første gang under avdiensen svarede 
monarken nu med ord : 
— det er bleven os meddelt fra Paris , 
hvor vi havde givet vore forbindelser ordre til 
eventuelt at købe nogle af smykkerne . — fyrstinden 
var nemlig , om end meget langt ude , beslægtet 
med vort hus . 
— jeg ved det , deres majestæt — og det 
er en af grundene til , at de nu ser mig her . 
En lille håndbevægelse sagde : behag at 
forklare dem . 
Moses Philipsen gjorde det ved at sige : 
— deres majestæt , jeg er køberen af fyrstinde 
Polinskys juvelsamling . 
En overrasket trækning gled ved denne oplysning 
hen over monarkens ansigt , som under 
hele samtalen havde været koldt og roligt , næsten 
ubevægeligt . 
— ah , udbrød han , det er dem , hr . Bankier , 
som har købt fyrstindens juvelsamling ! 
— ja , det er mig , deres majestæt . . . . 
Og i denne vadsæk befinder den sig for øjeblikket . 
Bed 
disse ord hævede Moses vadsækken i 
vejret . 

monarken så på den og derefter faldt hans 
blik både spørgende og forskende op på Moses 
Philipsens ansigt . 
Det var øjensynlig , at han var en smule i 
tvivl med sig selv om , hvorvidt bankieren ikke 
tillod sig den umådelige frihed at — drive løjer 
med ham . 
Men Moses Philipsen fjernede den hurtigt , 
idet han nemlig sagde : 
— hvis deres majestæt tillader det , skal 
jeg i en fart overbevise dem om , at det forholder 
sig som jeg siger . . . at denne vadsæk virkelig 
er langt mere værdifuld end den ser ud til at 
være . 
Medens han fremførte disse ord løftede 
Moses vadsækken op på et bord , der befandt 
sig ved siden af ham . 
Og idet monarken ved en håndbevægelse 
gav sit samtykke , havde han allerede nøglen i 
vadsækken . 
Et minut efter stod fyrstinde Polinskys jnvelsamling 
opstillet på bordet . 
Og selv på monarken indvirkede dette uforlignelige 
skue elektriserende . 
Han for op fra sin plads . 
— ah , udbrød han . . . dette er virkelig 

smukt — dejligt — det er sjælden , at menneske . 
Lige øjne ser mage dertil . 
Han trådte hen til bordet og tog de enkelte 
genstande i juvelsamlingen i øjesyn . 
Moses gik beskedent nogle skridt tilbage , 
for at monarken aldeles uforstyrret kunne nyde 
dette skue . 
Xiv . 
En handel . 
Der forløb omtrent et kvarters tid . 
Så var monarken vel ikke mæt af skuet 
. . . men han havde gennemgået og betragtet 
alle smykkerne . 
Og nu indtog han atter sin plads . 
Samtidig sagde han : 
— tak , hr . Bankier , for den nydelse , de 
har forskaffet . . . jeg er virkelig bleven ganske 
forelsket i disse smykker . . . men for af vende 
tilbage til øjeblikket , indser jeg , af de må have 
en bevæggrund til af vise mig dem ligesom til 
deres audiens hos mig — vil de behage af 
udtale dem i så henseende . 

— det skal jeg , deres majestæt . Jeg 
mener , af denne juvelsamling er så ufsrlignelig 
netop som helhed . . . og denne egenskab ville 
tabe sig , om den ved en offenlig auktion var 
bleven bortsolgt i enkelte stykker . 
— jeg er ganske af deres mening . 
— for ikke af tale om , af det måske ville 
været en profanafion af disse ædle og kostelige 
smykker . . . hvem ved , hvilke personer der ville 
have kommet til af bære dem . 
— de har ret — og derfor gjorde det mig 
næsten ondt , da jeg hørte af juvelerne var købte 
. . . thi som jeg før bemærkede var det min hensigt , 
af redde i det mindste nogle af dem fra profanafion 
ved af købe dem . 
— jeg har haft samme hensigt , deres 
majestæt , da jeg købte smykkerne . . . også jeg 
har villet redde dem fra profanation . 
— forklar dem . 
— jeg kender i hele Europa , for ikke at sige 
i hele verden knn en eneste dame , som er værdig 
til at bære disse smykker . 
- ah ! . . . 
— og jeg har købt dem for atter at overlade 
dem til hende . . . 
— hvem er da denne dame ? 

— deres majestæt , det er deres høje 
gemalinde , hendes majestæt dronningen . 
Kronede øren er de mest modtagelige for 
smiger , måske fordi de så sjældent hører 
sandheden , at de næsten ikke ved , hvorledes 
den lyder . 
Og det var en smigrende kompliment , som 
Moses ved sine sidste replikker havde sagt 
monarken . 
Hans gemalinde var den eneste dame , der 
var værdig til at bære smykkerne . 
Na var moNarken bekendt for at være 
umådelig forelsket i sin gemalinde . 
Og Moses Philipsen så at hans smiger 
havde gjort et gunstigt indtryk på monarken . 
For anden gang rejste han sig ost fra sin 
plads . . . og trådte atter hen til juvelsamlingen . 
Længe 
stod han beundrende foran den . 
Så vendte han sig pludselig om mod Moses 
philivsen og sagde : 
— hr . Bankier , det er altså deres mening , 
at de tilbyder os at købe denne smukke 
samling smykker . 
— ja , deres majestæt . . . i kraft af den 
motivering , som jeg før tillod mig at fremføre . 
Der blev atter tavshed i nogle minutter , 

medens monarken igen så på smykkerne med 
beundrende blikke . 
Derpå trådte han lidt tilbage , i det han 
spurgte : 
— og hvilken pris forlanger de , hr . Bankier 
. . . ? 
— ikke mere end samlingen er værd . . . 
Nemlig fem og tyve millioner francs . 
— de har ret . . . det er ikke mere end 
smykkerne er værd . . . men fem og tyve millioner 
francs er mange penge . 
Monarken gjorde efter disse ord nogle skridt 
frem og tilbage gennem gemakket . 
Det var øjensynlig , at han var tvivlrådig 
. . . at han overvejede et enten —eller . . . om 
han skulle købe eller ikke købe . 
Således forløb der nogle minutter . . . 
Medens Moses Philipsen i en let forstålig spænding 
fulgte monarkens bevægelser . 
Med et standsede monarken bestemt foran 
Moses . 
Det var umiskendeligt , at han nu havde taget 
sin beslutning . 

— hr . Bankier , sagde han , jeg har bestemt 
mig . . . jeg køber fyrstinde Polinskys juvelsam « 
Ting af dem . 
Moses bukkede dybt . 
Monarken vedblev : 
— og vi prutter aldrig . . . De får fem 
og tyve millioner francs for den . 
Atter et nyt dybere buk fra Moses Philip - 
sens side . 
Monarken fortsatte : 
— jeg skal skrive dem en anvisning på 
vor civilkasse . . . så kan de hæve pengene 
med det samme . 
Han tog plads ved et skrivebord . 
Et halvt minut efter havde Moses Philipsen 
i sin hånd et blad papir , hvorpå der stod : 
bor civilkasse har at udbetale mod kvittering 
herpå til hr . Bankier Moses Philipsen 
den Summa 25 — fem og tyve — millioner 
francs . 
Under vor egen hånd 
Rex . 
Audiensen var nu forbi . 
Under gentagne dybe buk forlod Moses gemakket . 
I 
hånden bar han vadsækken , der nu var 

betydelig lettere og tyndere end da han trådte 
ind i det fyrstelige gemak . 
Et kvarter senere forlod Moses Philipsen 
det lokale , hvor monarkens civilliste havde sine 
kontorer . 
Og nu var vadsækken atter godt stoppet . . . 
Thi nu rummede den fem og tyve millioner 
francs i pengesedler og statspapirer . 
Samme dag rejste Moses bort fra residensstaden . 
Og 
næste dag bragte et jærnvejstog ham 
til København . 
Han var atter i denne glade stad — adslillige 
millioner rigere end da han havde forladt 
den . 
Således går det til i livet : i dag en 
stymper — i morgen en krøsus og omvendt ! 

Xv . 
„ Orientens rose “ . 
Olof Lindberg beboede et par værelser i et 
sted i ny Kongensgade . 
Det var en ganske net ungkarlelejlighed , om 
den end ikke var sket så elegant og i enhver henseende 
komfortabel , som Olaf Lindberg havde været 
vant til i sine unge dage . 
Men det var som man vil vide af det foregående 
jo også gået tilbage for den unge 
mand , idet faderen havde slået hånden 
af ham . 
Han var en gang vant til et ørkesløst driverliv 
og gad derfor ikke tage sig noget for og var i det 
hele taget kun i besiddelse af få praktiske evner , 
som han knnde gøre frugtbringende . 
Hans indtægter var derfor for tiden usikre 
og som man måske har kunnet sluttet sig til af 
det foregående for en del baserede på det forhold , 
hvori han stol ? til frøken Ida Eskildsen . 
Med andre ord , det var til dels hende , som 
underholdt ham . 

en eftermiddag træffer vi Olaf Lindberg i 
hans hjem . 
Han gik i en bekvem hjemmedragt op og ned 
ad gulvet . 
Hans ansigt havde et temmelig ængsteligt udtryk , 
og han dampede på en vis febrilst måde 
af sin cigaret . 
Af og til standsede han ved et lille bord , 
hvorpå der stod en karaffe med vand samt et 
glas af mat farve . 
Det indeholdt en væfle af en underlig grålig-hvid 
farve , ikke ulig opvasfevand . 
Væsken hørte imidlertid ikke til den sidstnævnte 
kategori . 
Tværtimod den var af en „ finere “ Natur . 
Det var absintt , denne pariserdrik , som vore 
læsere måske kender af omtale , eller gennem de 
fransfe romaner . 
Det er denne drik , der nydt en enkelt gang 
virker oplivende . . . men konsumeret som banedrik 
ender med at flappe og nedbryde hele systemet . 
Det 
var denne drik , som Olaf Lindberg af 
og til nippede til . 
Så tog han atter fat på sin rastløse gang 
frem og tilbage på gulvet . 

i hånden holdt han et brev . 
Idet han knugede dette sammen mellem fingrene , 
mumlede han hen for sig : 
— for fanden hvad kan han ville . . . han 
kommer her i eftermiddag . . . det varsler ikke 
noget godt . . . han har kun bragt ulykke » ed 
over mig og dem , der stod i forbindelse med mig 
. . . Var det ikke ham , der som dreng lod mig 
betale så blodigt rente af de skillinger , jeg 
lånte af ham . 
Og var det ikke ham , der aftvang Ida denne 
tilståelse af , at det var hende , som havde stjålet 
lærerindens guldbrosche . Og siden berøvede 
han mig den pige , som jeg dog den gang var 
så lidenskabelig forelsket i . — og nu endelig 
kommer dette fordømte brev . 
Han standsede pludselig og glattede brevet 
ud . 
Derpå læste han det igennem endnu en gang , 
skjøndt han allerede kendte dets indhold . 
Dette lød kort og godt således : 
„ Olaf Lindberg ! 
De anmodes om en samtale i eftermiddag 
kl . 5 i deres hjem . 
For deres egen skyld håber jeg at træffe 
dem hjemme . 
Moses Philipsen . “ 

efter at have læst dette krøllede han brevet 
sammen og kylede det hen i en krog . 
Så tog han tit ur frem og kastede et blik 
på det . 
Klokken manglede kun en fem minutter 
i fem . 
Olaf Lindberg tømte den sidste rest absintt 
i glasset . 
Derpå skænkede han en ny snaps i det og 
gød band på . 
Efter at drikken var destilleret , tog han en . 
Ny forsvarlig slurk . 
Så mumlede han hen for sig : 
— mit hjerte banker . . . Blodet syder 
gennem mine årer . . . jeg er i en feberagtig 
tilstand . . . i en frygtelig ophidselse . . . er 
det absintten , som bevirker det , eller uroen over 
hans besøg ? Hvad kan han ville mig . . . det 
skulle da aldrig . . . vi mødtes jo i Paris . . . 
Men lad ham tage sig i agt . . . i den stemning , 
hvori jeg nu befinder mig , er jeg i stand 
til alt . 
Efter disse ord førte han atter absinthglasset 
til sine læber . 
Da han tog det bort , var det tomt . 
Hans udseende bekræftede fuldstændig hans 
sidste ord . 

en feberagtig rødme bedækkede hans kinder . 
Øjnene funklede med en unaturlig glød . . . 
Og den nervøse spænding og ophidselse , hvori 
han befandt sig , viste sig i hans dirrende hænder . 
Han tændte en frisk cigarret og strakte sig 
derpå ud på sofaen . 
Der forløb kun nogle få minutter . 
Præeis på slaget fem , blev der banket på 
Olaf Lindbergs dør . 
Han blev liggende i sin magelige stilling og 
råbte kun et tvært og utålmodigt : 
— som ind ! 
Døren blev åbnet og Moses Philipsen trådte 
ind i stuen . 
Olaf Lindberg besvarede kun hans hilsen med 
et kort nik og forandrede ikke sin magelige stilling 
i sofaen . 
Uden at lade sig afficere af denne uhøflighed , 
sagde Moses i en rolig , noget ironisk tone : 
— ah , det er jo heldigt , at jeg træffer hr . 
Lindberg hjemme . . . men de er måske ikke rask 
. . . det er måske medicin , de har drukket . 
Han ledsagede stue ord med et blik hen på 
absinthglasset . 

Olaf Lindberg bed sig i læberne . 
I det han rejste sig halvt over ende på 
sofaen , svarede han : 
— jeg er lidt indisponeret i dag . . . men 
medicin har jeg dog ikke nydt . . . det er blot 
en lille absintt . . . 
— nå—å , parisernes indlingsdrik . . . 
Men det er sandt , de er jo også en halv pariser , 
hr . Lindberg . . . det er jo ikke ret længe 
siden , at jeg havde den fornøjelse at se dem i 
Paris i advokat Vernons hus . 
Olaf Lindberg bed atter læberne sammen ved 
denne hentydning , der øjensynlig ikke var ham 
ganske behagelig . 
Som for at komme bort fra dette emne sagde 
han hurtigt : 
— de har ønsket at tale med mig , hr . Philipsen , 
behag at tage plads og lad mig høre anledningen 
til , at jeg har den fornøjelse at se 
dem her . 
Moses satte sig . 
Samtidig sagde han : 
— ja , anledningen til mit besøg slår netop 
i forbindelse med vort møde i Paris i advokat 
Vernons hus . 
Disse ord voldte Olaf Lindberg kendelig ur » , 

som han forgæves søgte at skjule ved at sende 
vældige røgskyer ud af cigaretten . 
Moses vedblev imidlertid : 
— jeg skal med få ord forklare dem dette 
. . . fer de , de kender jo et smykke , som bærer 
navnet „ Orientens rose ? 
Idet Moses fremførte dette spørgsmål , så ' 
han fast og forskende på Olaf Lindberg . 
Denne blegnede og en kold sveddråbe viste 
sig på hans pande . 
Han tørrede den bort med sit lommetørklæde 
. . . mest måske dog , fordi det gav ham anledning 
til at skjule det urolige og forvirrede udseende , 
som hans ansigt havde i dette øjeblik . 
Samtidig sagde han med en stemme , der 
langt fra var fast : 
— „ Orientens rose “ . . . nej , hr . Philipsen 
. . . De må virkelig have mig undskyldt . . . 
Men dette navn kender jeg ikke . . . i sandhed , 
jeg har aldrig hørt det før i dette øjeblik . . . 
Jeg forsikrer dem . . . 
Moses Philipsen afbrød ham ved at sige i en 
kold og ironisk tone : 
— nå , således forholder det sig . . . De 
kender ikke „ Orientens rose “ , hr . Lindberg . . . 
Hm , hm , forbandet kort hukommelse de har . . . 

men så må jeg søge at opfriske den ved at vise 
dem „ Orientens rose “ . 
Idet han fremførte disse ord trak han et 
lille etui frem af sin lomme . 
Han trykkede på en fjeder . . . og låget 
sprang i vejret . 
Der lå den , „ Orientens rose “ , i al sin 
pragt . . . strålende , funklende og brillerende . 
Med uendelig uro havde Olaf Lindberg fulgt 
Moses Philipsens bevægelse . 
Og idet smykket nu lå foran ham i al sin 
strålende pragt , drejede han hurtigt hovedet til 
den anden side , som om hans øjne ikke havde 
kunnet tåle synet af det . 
Efter et lille øjebliks tavshed , under hvilken 
Moses Philipsen vedblev at holde smykket frem 
mod Olaf Lindberg , sagde han i sin tidligere 
ironiske tone : 
— se så , hr . Lindberg , dette hjælper måske 
på deres hukommelse . . . nu er de formodentlig 
i stand til at huske og genkende 
„ Orientens rose “ . 
Olaf Lindberg gjorde en anstrengelse for at 
beherske sin uro . 
I en trodsig og uforskammet tone svarede 
han derpå : 
— lad mig være fri for deres „ Orientens 

rose “ ! Hvad har jeg med den at gøre . . . 
Driver de måske spas med mig . . . eller hvad 
gør de . . . men tag dem i agt , min herre . 
Moses lagde sin hånd på hans arm og 
sagde i en alvorlig tone : 
— hr . Lindberg , for deres egen skyld er 
det rådeligst , at de ikke optræder på en sådan 
måde lige over for mig . . . 
— men for fanden , hvad har jeg at skaffe 
med denne fordømte „ Orientens rose “ ! 
— jeg skal lige straks sige dem det ved at 
fortælle dem „ Orientens rose “ s historie . . . 
Nu skal de høre . . . 
Med en utålmodig mine gav Olaf Lindberg 
sig til at tilberede et frisk glas absintt . . . 
Imidlertid vedblev Moses Philipsen : 
— ser de , dette smykke , som siden har 
fået det velklingende og romantiske navn „ Orientens 
rose “ , tilhørte for nogle uger siden en 
dame her i byen . . . 
Olaf Lindbergs hånd , der netop heldte absintten 
ned i vandglasset , dirrede så stærkt som 
om han i steden for en flaske kunne have holdt 
en tung byrde i den . 
Moses vedblev : 
— denne dame havde en forlovet . . . en 
temmelig udsvævende herre , der forbrugte langt 

flere penge , end han på en « rlig måde kunne 
komme til . Nu en dag var smykket ikke 
længere i damens besiddelse . . . det var bleven 
stjålet . . . 
Olaf Lindberg havde nu fået sin absintt 
tilberedt . . . men idet han førte glasset op til 
sine læber , rystede hans hånd atter så stærkt , 
at der spilles nogle dråber udenfor det . 
Moses vedblev : 
— hvem havde nu stjålet smykket . . . 
Det var det store spørgsmål . En fattig håndværker , 
som tilfældig var kommen til kundskab 
om , at m sådan skat befandt sig i den pågældende 
dames eje , blev arresteret som mistænkt 
for tyveriet , skønt han var aldeles uskyldig , 
idet tyven netop var en mand , som man 
— det vil sige retfærdigheden allermindst ville 
falde på at mistænke . . . 
Medens Moses Philipsen sagde dette , tømte 
Olaf Lindberg absinthglasset ud i et køre . 
Han var frygtelig bleg . . . og sveden perlede 
atter frem på hans pande . 
I en fremtvungen munter tone og med hæs , 
noget tyk stemme , der røbede , at absintten begyndte 
at virke på ham , sagde han : 
— men dette er jo en over måde interessant 
og underholdende historie , min gode Philipsen 

. . . bliv endelig ved . . . jeg er umådelig 
nysgærrig efter at høre fotsættelsen og slutningen . 
Moses 
fortsatte : 
— ja , tyven var en ganske anden end man 
skulle have antaget . Hør blot , medens den slaklels 
håndværker endnu bestandig i København 
var mistænkt for tyveriet , dukkede det stjålne 
smykke op i Paris , hvor det blev solgt under 
navnet af „ Orientens rose “ af en ung , elegant 
dansk herre . . . . 
— ja , så . . . hehe ! 
Det var med en ubehagelig kunstlet og hæs 
latter , at Olaf Lindberg fremførte disse ord . 
Moses vedblev : 
— det var en pariseradvvkat , som i god 
tro til den elegante herres ydre og den historie 
han debiterede , købte smykket . Tilfældigvis fik 
en anden dansk mand , som også var interesseret 
i denne sag dette at vide . . . han afkøbte advokaten 
smykket . . . og tog det med sig tilbage 
til København , hvor identiteten af „ Orientens 
rose “ og det stjålne smykke blev fuldstændig 
konstateret . 
Efter at have fremført disse ord standsede 
Moses , idet han så fast og betydningsfuldt på 
Olaf Lindberg . 

denne gabede på en tvungen måde . . . 
Og samtidig sagde han : 
— å , er det det hele . . . ved de hvad , 
Philipsen , slutningen af deres røverhistorie er 
ikke slet så morsom som begyndelsen . 
— de kan have ret , svarede Moses , slutningen 
bliver måske ikke sket så morsom som begyndelsen 
. . . og det skal jeg straks forklare dem 
nærmere . 
— for fanden , er der mere endnu . 
— kun en lille smule . . . ser de , nu skal 
jeg sige dem ravnene på de personer , som har 
været indviklede i denne historie . . . 
Olaf Lindberg skælvede ved høre disse 
ord . 
Men Moses vedblev : 
— damen , som ejede smykket , hed — frøken 
Eskildsen . . . hendes forlovede hedder — 
hr . Olaf Lindberg . . . og den herre , som i 
Paris solgte smykket til advokat Vernon , altså 
med andre ord tyven , han hedder pgså — 
Olaf Lindberg ! 
Ved lyden as dette navn for Ida Eskildsens 
elsker op fra sofaen . 
Idet han forsøgte at sætte sin mest uforskammede 
og trodsede mine op , trådte han hen 

mod Moses Philipsen og udbrød i en truende 
tone : 
— hvad behager , er de gal . . . siger de 
at tyven bærer mit navn . . . med andre ord , 
at det er mig , som har stjålet dette fordømte 
smykke . . . vil de øjeblikkelig tage denne beskyldning 
i dem igen . . . eller jeg svarer dem 
ikke for følgerne . . . 
Moses blev aldeles ikke bragt fra koncepterne 
ved disse ord eller måden , hvorpå 
de fremførtes . 
Tværtimod — på den roligste , men dog 
mest alvorlige måde , sagde han : 
— følgerne , siger de . . . jo de vil blive 
værst for dem , hvis de ikke nedstemmer tonen 
og hører på , hvad jeg nu vil sige dem . 
— men de må ikke beskylde mig for at 
være en tyv . 
— Io , eftersom jeg har beviserne i min 
hånd . 
— for djævlen , vogt dem . 
— jeg har intet at frygte . . . Det er kun 
dem , som har grund til frygt , hvis de ikke 
optræder på en anden måde . 
— men de vil selv indse , at når . . . 
— stille og hør , hvad jeg vil sige , ellers 
forlader jeg dem øjeblikkelig . 

den trusel , der lå i disse ord , virkede 
så stærkt på Olaf Lindberg , at han med en 
noget forsagt mine atter tog plads i sofaen . 
Moses Philipsen sagde da : 
— nu skal de høre mine beviser . Som 
jeg sagde , er det konstateret , at det smykke , der 
blev solgt i Paris , er identisk med det der i København 
var bleven stjålet fra frøken eflildsen 
— del er nr . 1 af beviserne . . . Nu nr . 3 
. . . det kan ved at konfrontere advokat Vernon 
med dem , ligeledes konstateres , at det er dem , 
som har solgt smykket til ham , det vil sige , at 
det er dem , som har stjålet det . Kan de modbevise 
dette . 
Olaf Lindberg bøjede ved disse ord hovedet 
med en forsagt mine . 
Efter et lille øjebliks forløb så han op 
med et fly blik og mumlede : 
— hr . Philipsen , hvorfor er de kommen 
for at fortælle mig alt delte . . . er det for at 
håne mig . 
— nej , for at redde dem fra at falde i 
retfærdighedens hånd og få den straf , de 
har fortjent . 
Et glimt af glæde for hen over Olaf 
Lindbergs fortrukne ansigt . 

— er det deres alvor , hr . Philipsen , 
mumlede han med lav stemme . 
— ia , jeg har midler til endnu at få 
sagen ordnet på en læmpelig og mindelig 
måde . 
— sæt dem hen til deres skrivebord og 
skriv det , som jeg nu vil diktere dem . 
Olaf Lindberg forlod sofaen og tog plads 
ved skrivebordet . 
Med en temmelig urolig mine greb han en 
pen og dyppede den i blækhuset . 
Med rystende hånd begyndte han derpå 
at nedflrive følgende linier , som Moses Philipsen 
dikterede : 
„ Undertegnede vedgår herved , at det er mig , 
der har begået det tyveri af et smykke , for 
hvilket galanteriarbejder Knud Eriksen har været 
mistænkt . Denne er altså aldeles uskyldig og 
jeg alene er tyven . 
København , d . -- -- -- -- 185 “ . 
Olaf Lindberg . “ 
Det var Moses Philipsen , som dikterede det 
sidste navn . . . . men den hånd , der holdt 
pennen , nedskrev det ikke . 
Tværtimod Olaf Lindberg kastede pennen 
hen ad gulvet . 

idet han rejste sig op , mumlede han med lav 
stemme : 
— nej , nej — under en sådan tilståelse 
sætter jeg aldrig mit navn — aldrig ! 
Moses Philipsen trak på skuldrene idet 
han svarede : 
— godt , som de selv vil . . . jeg hverken 
kan eller vil tvinge dem . . . men så går jeg 
til politiet , der nok vil få dem til at afgive en 
ganske lignende tilståelse . 
Efter disse ord tog Moses sin hat og gik 
hen mod døren . 
Inden han imidlertid nåde den , sagde Olaf 
Lindberg med lav , næppe hørlig stemme : 
— vent — jeg skal underskrive ! 
Moses standsede . 
Olaf Lindberg kradsede sit navn på papiret , 
som han derpå rakte til Moses . 
Denne gennemløb det . 
Idet han derpå stak det i lommen , sagde 
han : 
— se så , nu er det i orden . . . nu kan 
de være rolig , i det mindste for den historie , hr . 
Lindberg . . . men vil de lyde mit råd , så 
indlad dem aldrig oftere på lignende . 
Efter disse ord gik Moses . 

næppe havde døren lukket sig , før Olaf 
Lindberg truende løftede sine knyttende hænder 
mod den , i det han mumlede imellem de sammenbidte 
tænder : 
— vogt dig , jøde , dette skal du få betalt 
med renter , . . jeg skal hævne mig for 
dette lnmpne stykke papir , som du nu har i 
din lomme . . . vogt dig ! 
Xvi . 
To skygger . 
Bor fortællings gang og den omstændighed , 
at vore begivenheder bevæger sig på sandhedens 
grund , nødsager os af og til at gøre 
Spring i vor udvikling . 
Som vore læsere vil erindre , har vi flere 
gange i løbet af vor fortælling gjort Spring 
på en halv snes år eller mere frem ad i 
tiden . 
Og i det vi nu begynder på nærværende 
kapitel ligger der atter et tidsrum af en halv 
snes år bagved os . 

med andre ord , vi besinde os nu i året 
186 * , og vor skueplads er atter den gode stad 
København . 
Det var en eftermiddag i oktober måned , 
klokken var hen ad fem . . . og det begyndte 
allerede så småt at lakke hen ad skumringens 
tid . 
I et elegant sted på Nørregade , på første 
sal , stod der en gammel herre i et elegant 
møbleret værelse . 
En ældre dame fad i en sofa med en bog 
i hånden . 
Hun var som sagt ældre . . . men til trods 
for det grå hår og de rynker , der viste sig 
hist og her i ansigtet , røbede trækkene , at hun i 
sin ungdom måtte have været end og så overordenlig 
smuk . 
Den gamle herre havde tit overtøj på . . . 
Og det var øjensynlig , at han stod i begreb med 
at gå ud . 
Han var mager og tynd . . Issen næsten 
skaldet . . . Øjnene dybt indfaldne , med et mørk , 
alvorligt udtryk . 
Han var sandsynligvis i nærheden af de 

halvfjersindstyve år . . . og hans magre skikkelse 
var stærkt foroverbøjet . 
Disse to — Herren og damen — var øjensynlig 
mand og hustru . . . alle omgivelserne 
tydede hen på velstand for ikke at sige rigdom 
. . . men de to personers ansigter var så alvorlige 
. . . der lå ligesom en tung , trykkende 
atmosfære hen over dem , der tydede hen på alt 
andet end lykke og tilfredshed . 
Damen så op fra sin bog , og idet hendes 
blik gled hen over Herren , spurgte hun : 
— du tager dit tøj på , Olaf er det din 
mening at gå ud ? 
— ja . . . 
Damen så gennem vinduet op mod himlen 
derpå sagde hun : 
— det ser ud til at blive regn . . . vil 
du lyde mit råd , Olaf , så bliver du heller 
hjemme . 
— nej , jeg må ud . . . 
— hvor vil du hen . . , 
— jeg har ingen bestemt mål for min 
gang . . . men jeg må ud . . . her er trykkende 
hedt hjemme . . . måske den friske luft kan lette 
en del af den tunge byrde , der hviler så vel 
over mig som over dig , Ellen . . . 

damen sukkede dybt , som om hun derved 
ville bekræfte sin mands sidste ord . 
Derpå sagde hun : 
— men vil du ikke have pigen eller måske 
Johan til at ledsage dig . . . husk på , det vil 
snart være mørkt . 
— nej nej . . . når man bærer på sådanne 
tanker som jeg , går man helst alene . . . 
Farvel , Ellen . 
— farvel , Olaf og kom snart igen . 
Efter at disse hilsener var udvekslede , for 
lod Herren stuen . 
Det begyndte så småt at mørknes , da den 
gamle herre kom ned på gaden . 
Gadelygterne blev allerede tændte . . . og 
her viste der sig lys i butikkerne . 
Med de langsomme og forsigtige skridt , der 
er alderdommen særegne . . . og som specielt 
var særlige sor denne gamle mand , gik han hen 
ad gaden . 
Hvem var denne mand ? spørger vore læsere 
måske . 
Vi flynder os med at svare derpå . 
Det var assessor Lindberg , som vi kender 

fra det foregående af vor fortælling , og hvis 
søn har spillet en hovedrolle i den . 
Hvor skulle han nu hen ? 
Ja , vi skal ret straks få det at vide . 
Han gik som sagt langsomt og tillige med 
dybt for over bøjet hovede , øjensynlig helt optaget 
af sine tanker og betragtninger . 
Og derfor lagde han sket ikke mærke til , 
hvad der foregik rundt om ham . 
Som følge her af var der noget , som ganske 
undgik hans opmærksomhed . 
Det bestod i følgende : 
da assessor Lindberg havde fjærnet sig omtrent 
et halvthundrede skridt fra sin bopæl , var 
der en mand , der trådte frem fra en gadedør , 
der hørte til et hus , som lå skrås over for 
det , hvor . Assessoren boede . 
Denne mand gik bagefter assessoren i circa 
et halv hundrede skridts afstand . 
Og han holdt sig tæt ind til skyggen af 
murene , som om han helst ville undgå opmærksomhed , 
og især as den , som han fulgte efter 
manden var i fyrgetyve Års alderen . 
Hans dragt hørte til den ubehagelige kategori , 
man kalder lurvet gentil , det , vil sige , den 
var hverken fuldstændig ussel eller endnu mindre 
fuldstændig god . 

men i den måde hvorpå manden gik dg 
holdt sig , var der noget , som tydede hen på , at 
han oprindelig ikke havde hørt til den simpleste 
klasse i samfundet . 
Og hans træk , der nu var vanzirede af 
udsvævelser og laster , havde uden al tvivl været 
i besiddelse af skønhed . 
Således omtrent så den mand ud , der 
fulgte efter assessor Lindberg . 
Det var en besynderlig vej , som denne flog 
ind på . 
Da han var nået til voldgabet ved Frederiksborggade , 
gik han ud ad Nørrebro til . 
Hvad havde han dog at gøre derude , tilmed 
nu , da det allerede begyndte at blive Asten . 
Vi skal ret snart få det at vide . 
Imidlertid var der passeret en ny omstændighed , 
som var undgået assessor Lindbergs og 
hans skygges — om vi må udtrykke os således 
— opmærksomhed . 
Den bestod i følgende : 
idet de passerede Frederiksborggade og gik 
ud efter , var der en mand , som gående ad denne 
gade , ligeledes gik ud ad nørrekanten til . 
Ingen af de to andre så ham , men han bemærkede 
til gengæld dem begge . 
Synet af dem syntes at overraske ham . 

han standsede og så med opmærksomhed 
efter dem . 
Derpå forsatte han sin vej . 
Og det var tydeligt , at han fulgte efter de 
to andre , og at han lige som den lurvet gentilt 
påklædte mand , ville være uset af dem , han 
fulgte efter . 
Der var nu altså tre , der for at bruge et 
sømandsudtryk , sejlede i hinandens kølvand . 
Først den gamle assessor Lindberg . 
Så den lurvet-gentile mand . 
Og endelig den sidste herre , der var kommen 
fra Frederiksborggade . 
Det var en mand på omtrent fyrgetyve 
år . 
Hans dragt tydede hen på velstand . 
Og når man så hans træk , kunne man 
heller ikke være i tvivl om , at han var jøde . 
Således gik altså de tre ud ad Nørrebro 
til . 
Den gamle assessor Lindberg havde altså 
nu to skygger efter sig . 
Eller var det assessorens skygge , som atter 
havde sin skygge , ligesom planeterne have biplaneter . 
Eller 
var den jødiske herre skygge både 

for assessor Lindberg og den lnrvet-gentile 
mand . 
Vi skal få alt dette at vide i det følgende . 
Xvii . 
Ved graven . 
Da den gamle assessor Lindberg havde passeret 
over søerne , begyndte det at regne . 
Han havde været forberedt på denne eventualitet , 
idet han havde sin paraply med . 
Denne flog han nu op og vedblev at fortsætte 
sin gang udad , langsomt og sikkert . 
De to skygger , der ingen paraplyer havde 
forsynet sig med , måtte finde sig i at lade sig 
gennembløde af den stærke regn . 
Der var næsten forløben en times tid , siden 
den gamle herre havde forladt sit hjem , før han 
nåde sit mål . 
Og dette var assistenskirkegård . 
Da han nåde til denne , drejede han pludselig 
ind på den . 
Som vi har sagt , var der forløbet en time 

under vejs , og som følge Heras var det uu 
ganske mørkt . 
En kirgård er i almindelighed ikke noget 
behageligt sted . . . men aller mindst i mørke 
og i gennemblødende regnvejr . 
Disse to omstændigheder syntes imidlertid 
ikke at genere den gamle assessor i mindste 
måde . 
Han gik langsomt , men støt sin gang over 
kirkegården . 
Og han begav sig temmelig langt ind på 
denne . 
Endelig standsede han . 
Det var ved en grav . 
Han åbnede med en medbragt nøgle lågen 
og trådte inden for . 
Der stod en bænk derinde . 
Den gamle assessor tog plads på den . 
Han satte paraplyen fra sig og slog sine 
arme over kors . . . hans hoved bøjede sig ned 
over brystet , og han syntes at henfalde i dybe 
tanker . 
Og disse syntes ikke at være af nogen glædelig 
natur , at dømme efter udtrykket i hans 
ansigt . 

vi kender den grav , hvorpå assessor lindbcrg 
nu sidder . 
Vi har en gang tidligere set ham der . 
Hvem hviler i denne grav ? 
Ja , man aner det måske . 
Mathilde Hansens fader . . . den for mord 
henrettede forbryder . 
Da den gamle assessor tog plads på bænken , 
standsede hans skygger selvfølgelig også deres 
gang . 
Og ligesom de tidligere havde villet være 
skjulte , således tog de nu nogle forholdsregler i 
samme retning . 
Den lurvet-gentile mand skjulte sig bag ved 
et træ , der stod omtrent en tredive skridt borte 
fra gravstedet . 
Og jøde » trådte på sin side bag ved et 
andet træ , der stod en tredive fyrgetyve skridt 
tilbage . 
Således var situationen på kirkegården . 
Det var en ejendommelig situation , som 
uvilkårlig måtte have grebet en tilskuer . 

først kirkegården med dens mange tavse 
gravsteder . . . med dens talrige gange . . . 
Med dens dødlignende tavshed , . . for øjeblikket 
indhyllet i det dybeste mørke . 
Dernæst denne gamle mand , der selv gik 
på gravens rand , siddende på hint gravsted . 
Hans paraply lå på jorden , men han 
ændsede det ikke . . . han syntes ikke at lægge 
mærke til , at regnen strømmede ned og gennemblødte 
ham lige til skindet . 
Af og til for han lige som op af sine tanker 
. . . han flog ud med armene , og man kunne høre 
ham udstøde dybe suk . 
Men så henfaldt han snart atter i sine 
tidligere dybe tanker . 
Dernæst endelig de to tavse „ Skygger “ , 
skjulte hver bag sit træ . 
Ikke sandt , man kan formodentlig ikke nægte , 
at denne situation var af en ejendommelig beskaffenhed . 
Pludselig 
foregik der en forandring i den 
scene vi har udmalet i det foregående . 
Den ene af skyggerne trådte frem fra sit 
skjul . 

det var den lurvet-klædte herre . 
Med faste , hurtige skridt gik han hen mod 
gravstedet . 
Den gamle herre for forskrækket sammen 
ved lyden af disse skridt . 
Han rejste sig hurtig op fra sin plads på 
bænken . 
I samme nu havde den anden nået gravstedet 
og trådte inden for lågen . 
De stod altså lige over for hinanden . 
Deres øjne mødtes . . . og med et skrig , 
som om han havde set et spøgelse foran sig , 
tumlede den gamle mand tilbage . 
Et navn gik over hans læber . 
Det lød : 
— Olaf ! 
Hertil svarede den lurv et-gentile mand med fast 
stemme : 
— ja , fader , det er mig ! 
Hvem var den person , som var trådt ind 
på gravstedet til assessor Lindberg ? 
Ja , vi har hørt denne blive benævnet „ Fader “ 
Af personen . 
Altså var den lurvet-gentile mand ingen 

anden end — Olaf Lindberg , den tidligere tyv 
og Don Juan , som vi kender så godt fra det 
foregående af vor fortælling . 
Xviii . 
Fader og søn . 
Vi vil imidlertid , forinden vi går over til 
at beskrive optrinet mellem fader og sønnen , 
for et øjeblik vende tilbage til den anden af de 
to skygger . 
Han havde » n også stiftet standpunkt . 
Thi da den første skygge gik frem mod 
gravstedet , forlod han sit træ og listede sig hurtig 
hen til det , som den anden lige havde forladt 
her tog han plads og blev stående skjult . 
Det lå som fortalt ikke mere end omtrent 
tredive skridt borte fra gravstedet . 
Og altså kunne hans øre med lethed opfange 
de replikker , der blev vekslede på dette . 

efter Olaf Lindbergs svar på faderens 
udråb , herskede der nogle øjeblikkes tavshed 
mellem dem . 
Den gamle mand gjorde en bevægelse , som 
om han ville flygte bort . . . men alligevel blev 
han stående , som om en usynlig magt lænkede 
ham fast til pletten . 
Så vendte han sig pludselig om og spurgte 
med en stemme , som han vel søgte at gøre bøs 
og barsk , men som dog rystede kendeligt af bevægelse : 
— 
gå bort . . forlad mig . . jeg har jo 
sagt dig , at jeg ikke kender dig . . ikke vil have 
noget med dig at gøre . . 
Olaf Lindberg afbrød ham : 
i en på en gang heftig og spottende tone 
sagde han : 
— men du skal have med mig at gøre . . 
Du skal kendes ved mig . . thi jeg er dog din 
søn . . 
Den gamle mand flog afværgende ud med 
hånden . 
— nej , råbte han , jeg har ikke mere nogen 
søn . . det liv du har ført , har ophævet 
blvdssorbindelsen mellem os . . . forlad mig 
derfor . . . 

Olaf Lindberg stillede sig trodsigt foran ham . 
- nej , sagde han , jeg går ikke . . jeg førlader 
ikke dette sted , før jeg har talt med dig . 
— nuvel , så er der ikke andet for , end at 
jeg må gå min vej . 
Efter disse ord tog den gamle herre sin 
paraply og ville forlade gravstedet . 
Men Olaf Lindberg standsede ham ved at 
gribe ham ved armen . 
Med lav stemme sagde han : 
— nej , du skal blive . . endelig står jeg 
ansigt til ansigt med dig og nu vil jeg tale 
med dig . 
Der var noget få uhyggelig truende i hans 
tonefald , at den gamle assessor Lindberg uvilkårlig 
blev stående . 
— hvad vil du mig da . . hvorfor opsøger 
du mig på dette sted ? 
Bed dette spørgsmål lo sønnen højt og 
. spottende . . en hæs latter , der var uhyggelig 
at høre på . 
Samtidig sagde han : 
— hvorfor jeg opsøger dig her . . har jeg 
måske kunnet træffe dig andre steder ! Har 
jeg ikke utallige gange været i dit hjem . . en 
gang var det også mit . . og er bleven vist bort 
med de ord , at du ikke ville se eller tale med 

mig . Og har jeg ikke skrevet dig det ene brev 
til efter det andet , uden nogen sinde at erholde 
så meget som en linie til svar . Endnu er det 
ikke otte dage siden , at jeg sidst skrev dig til . . 
Intet svar erholdt jeg . . og så må jeg altså 
se at træffe dig , hvor jeg kan bedst . . derfor 
har jeg søgt dig her . 
— hvad vil du da ? mumlede den gamle 
herre med næppe hørlig stemme . 
Sønnen flog igen en latter op af samme 
ildeklingende beskaffenhed som tidligere . . 
Samtidig sagde han : 
— hvad jeg vil dig . . og det spørger du 
om ! Har jeg ikke sagt dig der både i mine 
tidligere breve og i det sidste . . jeg vil have 
penge . . Penge , hører du , for at undgå at 
lide sult og elendighed 
ved disse ord drejede den gamle herre hovedet 
bort med en utålmodig bevægelse . 
I en streng tone svarede han : 
— hvor ofte skal jeg gentage det . . Du 
får ikke flere penge af mig . . ikke en hvid . . 
Jeg har allerede givet dig for mange penge . . 
For dem har du tilfredsstillet dine flette og dårlige 
tilbøjeligheder . . og derved er du efterhånden 
sunken så dybt , som du nu er . . nej » 

for at gentage det endnu en gang : du får 
ikke en skilling af mig . 
Efter disse ord drejede han sig om og ville 
gå . 
Men atter blev han standset , idet sønnen 
tog ham ved armen . 
Med lav stemme spurgte han : 
— er det dit sidste ord . . 
— ja , mit sidste ord . . uigenkaldelig det 
sidste . 
Han fremførte denne replik i en så fast og 
bestemt tone , at der ikke kunne være nogen tvivl 
om , at den indeholdt hans oprigtige mening . 
Sønnen flap hans arm . 
Samtidig sagde han , lavt og truende : 
— så gå da . . men så må du selv 
bære ansvaret , om din søn bliver en forbryder 
. . det er dig , som gør ham til det . 
Den gamle mand standsede sin gang . 
— nej , svarede han , gud skal vide , at jeg 
mindst af alt ville have haft , at du skulle ende 
som en forbryder . . tværtimod , jeg har gjort 
alt for at gøre dig til et godt og ædelt menneske 
. . Du var mit fremtidshåb . . og når du 
nu har forbitret min alderdom , så er det ikke 
min skyld . . jeg fralægger mig ethvert ansvar 
for den vending , som dit liv har taget . 

efter disse ord bortfjærnede han sig et par 
skridt . 
Olaf Lindberg sprang pludselig frem og 
stillede sig foran ham . 
— vent et øjeblik endnu . . . lad mig sige 
dig det . . medens vi er sammen på dette 
sted . 
— hvad vil du mig ? spurgte den gamle 
mand med en stemme , der på en gang var 
både ængstelig og utålmodig . 
— kun sige dig , at det alligevel er din 
skyld , når jeg ender som en forbryder . 
— hvad vover du at sige ! 
— sandheden . . 
— nej , det er for galt . . 
— jeg skal forklare dig det . Sig mig , 
hvorfor søger du så ofte hen til denne grav , 
hvor et dig aldeles uvedkommende menneske 
hviler . . et menneske , der tilmed var en forbryder 
. . en dødsdømt morder ? 
Ved dette spørgsmål sænkede den gamle 
herre hovedet . 
Sønnen vedblev : 
— du tier — nuvel , så skal jeg da sige 
dig det . I denne grav hviler der en mand , 
hvis dommer du en gang var . Du dømte 

ham til døden , skønt du vidste , at han var 
uskyldig . . Du er denne mands morder ! 
Den gamle assessors hovede sænkede sig 
dybere ned på brystet under denne anklage . 
Men han vedblev at tie . . han fremførte 
ikke en stavelse til sit forsvar . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed vedblev sønnen 
med stærkere og hævet stemme : 
— du er en morder . . altså selv en 
forbryder . . og derfor kan det ligge i blodet 
på mig , at også jeg måtte blive en forbryder 
. . det er din skyld , det er gået i arv til din 
søn . . det er himlens straf , der på denne 
er kommen over dig for den forbrydelse , du 
har begået , og for hvilken du har undgået den 
jordiske retfærdigheds straf . 
Efter disse hårde , anklagende ord lød der 
et skrig . . et kvalt , angstfuldt skrig gennem 
luften . 
Det kom fra den gamle mands læber . 
Han stod et øjeblik stille . . men så greb 
han sig pludselig med hænderne om hovedet , som 
om han ville forhindre sine øren i at opfange 
mere . . og derpå ilede han af sted langt 
hurtigere , end man skulle have ventet det af hans 
alder . 

sønnen forblev stående ved gravstedet og 
så efter ham til han forsvandt i aftenens 
mørke . 
Så udstødte han mellem tænderne nogle 
sætninger , der lød som undertrykte eder og forbandelser . 
Han 
knyttede begge sine hænder og hævede 
dem op i luften , som om han ville true ad en 
usynlig tilstedeværende person . 
Derefter forlod også han kirkegården med 
ilsomme skridt . 
Som vi har fortalt , var der succesive trådt 
tre mænd ind på kirkegården . 
Nu var kun den ene af dem tilbage derinde . 
Det 
er til ham , at vi nu vender tilbage . 

Xix . 
„ Baronen “ . 
Hele det foregående optrin mellem fader og 
søn havde haft et vidne . 
Det var den anden af de to „ Skygger “ , den 
herre , der stod bag ved træet . 
Da Olaf Lindberg , den sidste af de to , var 
forsvunden fra stedet , trådte han frem . 
Idet han rystede på hovedet , mumlede han 
hen for sig : 
— hm , et besynderligt optrin . . og at det 
skulle ende således mellem de to ! Der stikker 
noget mere hemmelighedsfuldt under den gamle 
assessors bestandige færden ved dette gravsted 
. . mere end sønnen udtalte . . jeg kommer bestandig 
tilbage til den opfattelse , som jeg længe 
har haft af denne sag . . 
Under disse og lignende betragtninger forlod 
han kirkegården . 
Med langsomme skridt gik han hen ad 
Nørrebrogade , idet han af og til standsede og så 
sig om . 
Det var , som om han søgte nogen eller 
noget . 

klokken var imidlertid bleven syv . . og det 
regnede endnu . 
Der kom en drosche , som var ledig , rullende 
ind ad byen til . 
Herren vinkede . . sagde et par ord til kusken 
. . steg ind , og vognen kørte derpå videre med 
ham ind til byen . 
En lille halv times tid senere holdt den 
samme drosche udenfor et sted på en af hovedstadens 
pladser . 
Vi kender det fra nogle af de foregående 
kapitler i vor fortælling . 
Det var der , at bankier Moses Philipsen 
boede . 
Herren steg ud af drosken og gik op i 
huset . 
Vi ved fra det foregående , at der på 1ste 
sal var forretningslokaler for firmaet „ Moses 
Philipsen “ . 
Nu syntes firmaet at have skiftet navn , thi 
på dørpladen stod der nu navnet : ' 
baron M . Ph . Bartaglia 
bankierfirma . 

baronen vat imidlertid den samme , som tidligere 
havde været flet og ret bankier . 
Og den herre , vi har set slige ud af droslen , 
var identisk med firmaets indehaver . 
Det var baron M . Ph . Bartaglia 
dermed har vi med andre ord sagt , hvem 
han var . 
Det var ingen anden end helten i vor fortælling . 
Hvorledes 
Moses Philipsen havde forvandlet 
sig til „ Baron bartaglia “ skal vi erfare i det 
følgende . 
Moses , som vi i følge gammel vane vil vedblive 
at kalde ham , gik ind i det kontor , hvor vi 
tidligere har set ham for nogle år siden . 
Han lod tænde lys derinde og satte sig til 
at arbejde ved sin pult . 
Forretningstiden var vel forbi . . men Moses 
plejede sjælden at unde sig hvile . . og det 
var måske denne utrættelige arbejdsomhed hos 
ham , der havde været medvirkende ved det store 
opsving , hans forretning havde taget i de sidste 
år . 
Der forløb en halv times tid . . Klokken 

var allerede over otte . . men Moses arbejdede 
bestandig . 
Pludselig blev der banket på døren . 
Moses for op fra sine beregninger og 
spekulationer . 
En herre trådte ind i kontoret . 
Det var en mand på omtrent fyrgetyve 
år . 
Han lignede i tit ydre ikke en handelsmand , 
men snarere en fabrikant eller håndværker . 
Ved synet af ham studsede Moses . 
Derpå udbrød han : 
— hvad fanden , er det dem , Eriksen . . . 
På denne tid . . der er da ikke noget galt 
hjemme ? 
Herren svarede i en alvorlig tone : 
— nej , hr . Baron , det står for så vidt 
godt til . . 
— de ser så underlig ud , Eriksen . . men 
tag plads . . og lad os høre , hvad de har på 
hjærtet . 
Eriksen , som Herren var bleven kaldt , satte sig 
på en stol . 
Hans ansigt havde et alvorligt og bekymret 
udtryk , som om der kunne være noget , der vnr 
gået ham imod . 

og Moses havde sandsynligvis den samme opfattelse , 
thi han sagde venligt og opmuntrende : 
— jeg kan se på dem , Eriksen , alder virkelig 
er noget i vejen . . men lad mig høre . . 
Måske kan jeg hjælpe dem . . er det penge ? 
Eriksen rystede med et melankolsk smil på 
hovedet . 
— noget andet altså . . men frem med 
sproget . . forklar dem . 
Hr . Eriksen fremtog af sin lomme et forkrøllet 
brev . 
Idet han rakte Moses det , sagde han : 
— det er dette brev , som jeg har fået i 
dag . . men læs det selv , så vil de erfare 
grunden . 
Moses modtog brevet og foldede det ud . 
Derpå gennemløb han det . 
Dets indhold var følgende : 
„ Min herre ! 
Det er snart en halv snes år siden , at de 
giftede dem . 
Øe mente . . og mener endnu . . at det 
var med en pige af hæderlig stand og oprindelse . 
Men 
heri tager de fejl , som jeg straks skal 
forklare dem . 

deres hustrus oprindelse og fødsel er ikke 
hæderlig . 
Tværtimod ! 
Eller hvad mener de om den , der er datter 
af en morder ? 
Og således forholder det sig med deres 
hustru . 
Hendes fader var en mand , der blev dømt 
for et mord , og henrettet som en sljændig forbryder . 
Jeg 
ved , at de ikke har haft kundskab om 
dette . . thi det er så længe siden , at det er 
glemt af de fleste . 
Og havde de kendt det , havde de vel betænkt 
dem på at give deres navn til en — 
morders datter . 
Men nu ved de det , min herre . 
Hvorfor jeg fortæller dem dette ? spørger de 
formodenlig . 
Jeg skal sige dem det . 
Det er selvfølgelig ikke noget hensyn til dem 
eller deres be og vel , som er min bevæggrund 
i denne sag . 
Det er derimod hensynet til mig selv . 
Jeg er et menneske , som verden er gået 
imod . . og jeg trænger frem for alt til penge . 
Nuvel , jeg kender om deres hustrus oprindelse 

en hemmelighed , der — hvis den kom 
ud blandt det store publikum . . ville kaste 
forsmædelse hen over dem og deres familie . 
Det er i sidstnævnte henseende navnlig deres 
børn , som jeg tænker på . 
For at tie med denne hemmelighed forlanger 
jeg penge . 
1000 daler og jeg forpligter mig til evig 
tavshed . 
Hvis de ikke går ind herpå , er hemmeligheden 
i morgen ude over hele byen . 
Bælg nu selv , min herre ! 
I ethvert tilfælde venter jeg deres svar , 
de bedes sende i en xoste-rsstanos billet til 
vengeur . 
Således lød brevets indhold . 
Efter at have gjort sig bekendt med det , stod 
Moses tavs i nogle øjeblikke , idet han øjensynlig 
grundede over sagen . 
Eriksen betragtede ham imidlertid spændt , som 
for at udforske , hvilket indtryk brevet havde gjort 
på ham . 
Moses var den første , der brød tavsheden . 

idet han med en vis foragt holdt brevet 
frem , sagde han : 
— det er altså denne lap papir , som har 
voldt dem al den uro og bekymring , som hele 
deres ydre bærer vidne om . Bed de hvad , 
min gode Eriksen , i deres sted ville jeg have 
taget det med større ro . 
— med større ro ! gentog Eriksen i en altereret 
tone . Nej , ved de hvad , baron , den 
slags ting tager man ikke med ro ! Jeg har 
hidtil troet , at min hustru var af pletfri oprindelse 
. . men nu . . det vil blive en skamplet 
for os alle . . når jeg endda ikke havde børn 
. . og dette har de , som dog kender hele hendes 
fortid , de , der er som hendes Broder , ikke omtalt 
med en stavelse . 
De sidste ord lød næsten som en bebrejdelse . 
Moses 
optog dem imidlertid med sin sædvanlige 
uforstyrrelige sindsro . 
— omtalt , gentog han , hvad skulle jeg have 
omtalt min gode Eriksen ? 
— at min hustru er datter af . . en dødsdømt 
morder . 
— bah ! Hvem siger dem , at denne beskyldning 
ikke er løgn ? 

et glimt af håb viste sig ved disse ord i 
Eriksens ansigt . 
— er det sandt , udbrød han , er det muligt , 
at dette navnløse brev kun indeholdt løgn og 
bagvaskelse . . jeg tænkte det straks . . men ved 
moden overvejelse kunne jeg ikke tiltro nogen en 
sådan frækhed , som at skrive et sådant brev , 
når det ganske var blottet for sandhed . 
— de kender altså ikke verden bedre , Eriksen , 
siden de ikke ved , at der ikke findes nogen 
grænse for den menneskelige frækhed ! Men i 
nærværende tilfælde er frækheden lige stor , om 
den end ved dette brev ikke ganske bygger uden 
grund . 
Ved disse ord blev Eriksens ansigt atter 
modløst . 
— ah , mumlede han , altså er det dog sandhed 
. . mine børns moder er datter af en forbryder , 
en morder . . 
— nej , hun er ikke datter af en morder . 
Disse ord fremførte Moses med stor fasthed 
og bestemthed . 
Eriksen satte et underligt ansigt op . 
— hvorledes , udbrød han , hun er ikke datter 
af en morder , og dog sagde de for et øjeblik 
siden , at brevet bygger på en sand grundvold . 


— jeg skal forklare dem det . Mathildes 
fader blev anklaget , dømt og henrettet for et 
mord , men han havde ikke begået det . . han 
var uskyldig . 
Disse ord satte atter Eriksen i stærk bevægelse . 
— 
han blev uskyldig henrettet . . min stakkels 
Mathilde . . men er det muligt . . en sådan 
uretfærdighed . . 
— er slet ikke utænkelig i det samfund , vi 
er så lykkelige at leve i . Mathildes fader kunne 
ikke bevise sin uskyldighed . . og derfor blev han 
dømt til døden . 
Atter blev Eriksens ansigt mørkt og modløst . 
— 
hans uskyldighed blev eller kunne ikke bevises , 
mumlede han , altså vil denne skamplet 
vedblive at klæde ved mine børn . . man vil 
vedblivende have ret til at tilskrive mig breve 
som dette i 
der blev et øjebliks taushed mellem de to 
mænd . 
Derpå sagde Moses : 
— jeg sagde , at Mathildes fader ikke kunne 
bevise sin uskyldighed . . den gang var det en 
umulighed . . men dermed vil jeg ikke sige , at 

forholdet jo i tidernes løb kan have forandret 
sig . 
En ny spænding viste sig på Eriksens 
ansigt . 
— forklar dem tydeligere , sagde han , er det 
deres mening , at hans uskyldighed måske nu 
kan godtgøres , så at i det mindste hans minde 
kan komme til at stå rent og uplettet . 
— jeg kan ikke udtale mig nu . . ikke sige 
noget med bestemthed . . men jeg har et håb i 
så henseende . . denne sag har hele mit liv 
igennem stået for mig . . det har så at sige 
været en livsopgave for mig , at få denne mordhistorie 
opklaret . . jeg har altid næreten bestemt 
mening om , hvem der er den skyldige . . en 
mening , som jeg nærer endnu . . og nu vil jeg 
gøre et forsøg på at få det konstateret . . thi 
jeg tror , at tiden og øjeblikket til det nu endelig 
er kommen . 
— ah , sig mig . . hvad vil de gøre . . 
— jeg kan som sagt intet meddele dem i 
øjeblikket . . og jeg giver dem heller ikke noget 
bestemt løfte . . 
— så vil det måske ikke lykkes for dem at 
få sagen opklaret . 
Moses smilede på den ham ejendommelige rolige 
måde . 

idet han venligt klappede Eriksen på skulderen , 
sagde han : 
— min gode Eriksen , det er ikke første 
gang , at jeg har med vanskelige sager at gøre . 
Husk på , at de selv for en halv snes år 
siden var uskyldig anklaget . . for juveltyveriet 
hos frøken Eskildsen . . og den sag blev da 
heldig bragt i orden . 
Eriksen tog ved disse ord Moses ' s hånd 
og trykkede den . 
Moses vedblev : 
— nuvel , det er mit håb , at jeg skal være 
lige så heldig i dette tilfælde . . men de må 
foreløbig give mig tid og have en smule tålmodighed . 
— 
hvad skal jeg da gøre ? 
— for det første lade mig beholde dette 
brev . 
— de ved altså , hvem der har skrevet det ? 
— ja . . jeg kender hånden . . og jeg kan 
desuden af forholdene slutte mig ' til det . . 
— sig mig hans navn , at jeg kan tugte 
ham for hans nederdrægtighed . . 
— hvad skulle det gavne . . nej , forhold 
dem blot rolig . . 
— ja , men burde sagen ikke anmeldes for 
politiet . . det er jo pengeafpresning . 

— lad os i det mindste foreløbig holde 
politiet uden for sagen . . vi udretter måske 
mere uden det . . lad de nu mig sørge for 
resten . 
— som de vil . . det er vel det bedste . 
— så er vi enige . . De forholder dem 
altså til videre ganske rolig og lader , som om 
der slet ikke var sket noget . 
— jeg skal forsøge at være rolig . 
— og . . De har vel ikke sagt Mathilde 
noget om dette lumpne brev ? 
— nej . . endnu ikke . . 
— hun må heller ikke vide noget om det . . 
Hvorfor bedrøve hende uden grund . 
— jeg skal ikke sige hende noget . . når blot 
den nederdrægtige brevskriver ikke skriver direkte 
til hende , når han mærker , at han ikke får noget 
svar fra mig . 
— jeg skal sørge for at sætte en stopper for 
hans virksomhed . 
— tak . . De er min velgører , baron ! 
— ru er vi altså foreløbig enige . . og jeg 
håber inden føje tid at kunne bringe dem gode 
nyheder . . 
— endnu en gang tak , baron . 
Efter disse ord rejste Eriksen sig og tog afsked 
med Moses . 

da denne var bleven ene , satte han sig hen 
til skrivebordet og skrev et brev . 
Han skal det til sig . . vg derpå så han 
på sit ur . 
Klokken var nu omtrent otte . 
Idet han tog sin hat og sit overtøj , mumlede 
han : 
— jeg vil vove et forsøg endnu i Asten . . 
Medens hint optrin endnu står fuldstændig frisk 
for ham . . der må smedes , medens^jærnet er 
varmt . 
Efter disse ord forlod han sin bolig . 
Inden vi følger Moses videre , vil vi dvæle 
med et par ord ved Eriksen . 
Han var , som man ved af den foregående 
samtale , Mathilde Hansens mand . 
Det var den samme galanteriarbejder , som 
hun havde været forlovet med for en halv snes 
år siden . 
De havde siden giftet sig . . og Moses havde 
givet ham midler til at etablere sig som fabrikant 
i hans fag . 
De levede i et lykkeligt zegteskab . . og to 
børn var frugten af dette . 

en sky var trådt frem på deres lykkes 
himmel , fremkaldt ved hint navnløse brev . 
Vi får nu at se , om det vil lykkes for Moses 
at sprede denne sky , derpå en måde havde 
hvilet tungt og trykkende hen over Mathilde Hansens 
hele liv . 
Xx . 
„ En røst fra graven “ . 
Med hurtige skridt gik Moses gennem gaderne . 
Ved 
den første brevkasse , han kom forbi , 
standsede han og kastede et brev i den . 
Det var det samme brev , som han havde 
skrevet umiddelbart efter at Eriksen havde forladt 
ham . 
Derpå fortsatte han sin vej . 
Hvilket mål havde han for denne ? 
Det var — assessor Lindbergs bolig . 
Efter et kvarters forløb havde han nået 
denne 

han gik op på første sal og ringede på . 
En tjenestepige lukkede op . 
— er assessoren hjemme ? 
— ja , men . . 
Pigen standsede nølende . 
Moses vedblev : 
— jeg ønsker at tale med ham . . vil de 
føre mig ind til ham . 
— det lader sig ikke gøre i øjeblikket . . 
Assessoren er for lidt siden kommen hjem fra en 
spadseretur og besinder sig meget ilde . . han 
kan ikke tage mod nogen . 
Moses overvejede et øjeblik . 
Derpå fremtog han et visitkort . 
Med et blyant skrev han et par ord under “ 
Sit navn . 
Han lagde visitkortet i en lille konvolut , 
som han ligeledes havde hos sig , og idet han derpå 
gav det til pigen , sagde han : 
— vil de give assessoren dette . . sig , at 
jeg ønsker at tale med ham om noget meget vigtigt 
. . og at jeg venter på hans svar . 
Pigen modtog konvolutten og forsvandt . 
Hvad var det , som Moses havde noteret på 
sit visitkort ? 
Kun fire ord : 

på visitkortet stod hans navn : 
„ Baron M . Ph . Bartaglia “ . 
Under dette tilføjede Moses ordene : 
„ En røst fra graven . “ 
Efter et par minutters forløb viste tjenestepigen 
sig atter . 
Hun satte et såre forbavset ansigt op . 
— vil hr . Baronen behage at følge mig , 
sagde hun , assessoren ønsker at tale med dem , 
skønt han selv havde sagt , at han ikke ville se 
nogen i aften . 
Efter disse ord lod hun Moses træde ind 
i lejligheden . 
Få øjeblikke efter stod denne i et smukt udstyret 
værelse med et blødt tæppe på gulvet 
og en blussende ild i kakkelovnen . 
Gassen var tændt . . Gardinerne rullede 
ned for vinduerne . 
Det hele havde et hyggeligt præg . 
I en lænestol sad den gamle assessor Lindberg , 
iført slobrok og med broderede tøfler på 
fødderne . 
Han så synlig træt og tillige ophidset ud . 
I den ene hånd knugede han noget sammen . 

det var Moses ' visitkort . 
Idet Moses trådte ind , kastede han et hurtigt 
prøvende blik på ham . 
Derpå sagde han : 
— hr . Baron , jeg beder dem tilgive , at 
jeg modtager dem således . . og at jeg bliver 
siddende . . men jeg er i aften lidende og angrebet 
. . 
— intet at bede om undskyldning for . . 
Det er mig , som takker dem , fordi de trods deres 
sygdom har modtaget mig . 
En underlig trækning gled hen over den 
gamle herres ansigt , idet han som svar herpå 
mumlede : 
— behag at tage plads , hr . Baron ! 
Moses tog plads således , at han kom til 
at sidde ansigt til ansigt med den gamle herre . 
Der herskede derefter nogle øjeblikkes tavshed 
mellem de to mænd . 
Det var øjensynligt , at hver især af dem 
nærede det ønske , at den anden skulle indlede . 
Det var den gamle herre , der først tog 
ordet . 
Idet han undgik at møde Moses ' blik , 
sagde han : 
— hr . Baron , som min tjenestepige måske 
har sagt dem , befandt jeg mig så ilde i aften 

at jeg havde givet ordre til , at jeg ikke ville 
være hjemme for nogen som helst . Deres visitkort 
indeholdt imidlertid en så besynderlig og 
ubegribelig påtegning , at jeg til trods for mine 
lidelser , sandt mig beføjet til alligevel at modtage 
dem , for at erholde en forklaring af den 
forunderlige sætning , de havde søjet til under 
navnet på deres visitkort . 
— de skal få en sådan forklaring . Jeg 
havde skrevet på mit visitkort : „ En røst fra 
graven . “ 
Den gamle herre nikkede til svar , uden at 
lade sit blik møde Moses ' s . 
Denne vedblev , idet han så stift og forskende 
på den gamle herre : 
— de kan sandsynligvis tænke dem til , 
hvad det er for en grav , jeg har hentydet til ? 
Ved dette spørgsmål skælvede den gamle 
assessor . 
Og det var kun med besværlighed , han fik 
fremstammet ordene : 
— nej , det kan jeg ikke , hr . Baron . 
— ah , svarede Moses i en noget spottende 
tone , de kan ikke tænke dem det . . nuvel , så 
skal jeg forklare dem det . Det er en grav ude 
på asfistenskirkegård , som jeg sigter til . 

ved disse ord så han atter stift og gennemborende 
på den gamle assessor . 
Denne svarede ikke med en stavelse . . han 
vedblev at se ned for sig . . og den nervøse rysten 
af hans lemmer og ledemod tiltog . 
Derefter vedblev Moses : 
— det er en grav , hvori der hviler en 
stakkels mand , som med sit liv har måttet undgælde 
for en andens brøde . For mange år 
siden . . det var i deres unge dage , hr . Assessor 
. . blev et ungt menneske myrdet . . Mistanken 
faldt på den stakkels fattige mand . . 
Skinnet var imod ham . . . og den kortsynede 
menneskelige retfærdighed lod ham med livet 
undgælde for en forbrydelse , som en anden havde 
begået . 
Efter disse ord standsede Moses , idet han 
betragtede den gamle herre stift og vedholdende . 
Assessoren var i synlig stærk bevægelse . 
Han rystede over hele kroppen . . var bleg 
som et lig og med et lommetørklæde måtte han 
aftørre den kolde sved , der brast frem på hans 
pande . 
Heller ikke nu sagde han noget . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed spurgte 
Moses : 
— nuvel , hr . Assessor , nu kan de da 

tænke dem til , hvad det er for en grav på 
assistenskirkegård , tom jeg hentyder til . 
Den gamle assessor gjorde en krampagtig 
bevægelse med hovedet , der stalde forestille et 
nik . 
Samtidig mumlede han : 
— ja , men hvorfor omtaler de denne grav 
og dens historie ? 
— fordi de står i så nær forbindelse 
med den . Det var dem , der som dommer og 
retfærdighedens repræsentant dømte den stakkels 
uskyldige mand til døden . . og det til trods 
for , at de vidste , at han ikke havde begået hin 
skændige forbrydelse . 
Bed disse ord rystede den gamle mand 
hæftigt med hovedet . 
Derpå sagde han afværgende : 
— nej . . nej , de tager fejl . . nej , jeg 
vidste det ikke . 
— jo , det gjorde de , svarede Moses med 
kraft og overbevisning ; hvorfor skulle de ellers 
i årenes løb bestandig have søgt ud til denne 
dem ellers fremmede mands sidste hvilested . . 
Hvorfor har de i fortvivlelse grædt og bedet der , 
som om der i virkeligheden var en brøde for 
dem at bede om tilgivelse for . 

disse anklagende ord virkede overvældende 
på den gamle mand . 
Han syntes ligesom at synke sammen under 
vægten af dem , og han skjulte ansigtet mellem 
begge sine hænder . 
Således sad han i nogle øjeblikke . 
Moses vedblev at betragte ham ufravendt 
og fast . 
Derpå brød han tavsheden , idet han sagde 
med en endnu mere truende og alvorlig stemme : 
— men jeg er ikke færdig endnu . . jeg har 
mere at sige dem . Også jeg står i forbindelse 
med hint gravsted og dets historie . . jeg er , som 
dr ved , en røst fra graven . 
Den gamle assessor sank mere sammen , og 
den ene hånd strakte han frem mod Moses , som 
om han ville afværge det , som denne yderligere 
havde at fremføre . 
Moses vedblev imidlertid : 
— som sagt , jeg er en røst , der taler til 
dem fra hin grav . . nu skal de høre , hvad 
den gennem mig siger til dem . 
Moses standsede et øjeblik . 
Derpå vedblev han med hævet og gennemtrængende 
røst , langsomt og alvorligt : 
— gamle mand , de har en tung brøde 

på øeres samvittighed . . De har ikke blot 
dømt hin uskyldige mand til døden . . men 
mere endnu . . det er dem selv , der har begået 
den forbrydelse , han blev dømt for . . De er . . 
Svendsens morder . 
Et øjebliks dødsstilhed herskede der i værelser 
efter disse ord . 
Men så lød der et skrig . . et angstfuldt , 
kvalt skrig . 
Det kom fra den gamle mands læber . 
Han bedækkede fil ansigt med begge hænder 
. . og syntes næsten ligesom at synke tilintetgjort 
sammen under den anklage . . den forfærdelige 
anklage , der var bleven udslynget mod ham . 
Moses så på ham med et næsten triumferende 
blik . 
Hele den gamle mands adfærd tydede hen 
på , at hin anklage var berettiget . 
Der herskede atter nogle sekunders dødsstilhed 
efter det angstens skrig , der var gået 
over assessor Lindbergs læber . 
Så tog Moses ordet og sagde med sin tidligere 
strenge og alvorlige røst ; idet han så 
fast på den gamle mand , der bibeholdt sin tilintetgjort ? , 
sammensunkne stilling . 
— ja , assessor Lindberg , deres adfærd i 
dette øjeblik taler tydeligere end mange ord . . 

den vidner tydeligere end nok så mange vidnesbyrd 
. . De forråder dem selv . . Deres hele 
adfærd er en tilståelse af deres brøde . . De 
er en morder . 
Bed lyden af det sidste ord , som Moses 
havde udtalt med forøget kraft , foregik der en 
forvandling med den gamle mand . 
Hans sammensunkne skikkelse hævede sig pludselig 
i vejret . . det var lige som om der kom 
en ny spændkraft i hans muskler . 
En svag rødme viste sig på hans dødblege , 
indfaldne kinder . . og hans øjne opfangede — 
om end noget usikkert — Moses ' s blik . 
Med en stemme , hvis skælven han ikke formåede 
at beherske , udbrød han : 
— hvad vover de at sige ! Udslynge den 
forfærdeligste beskyldning mod mig “ ! . en morder 
. . ved de , hvad den beskyldning kan koste 
dem . . jeg , assessor Lindberg , den gamle , af 
alle agtede mand , en morder . . min herre , der 
er ingen . . ingen , som vil tro dem . 
Efter disse forvirrede sætninger standsede den 
gamle mand udmattet , 
— ingen , som vil tro mig ! gentog Moses 
roligt . Ja , enhver , som ser dem i dette øjeblik , 
vil ikke være i tvivl om , at de er det , jeg beskylder 
dem for , en morder . 

atter hævede den gamle mands skikkelse sig 
i vejret . 
Ordet „ Morder “ syntes ligesom at udøve en 
elektriserende indflydelse på ham . 
— ti stille , råbte han , eller jeg drager dem 
til ansvar for deres skændige ord , til bekræftelse 
for hvilke de ikke ejer et eneste bevis . . 
Et eneste juridisk bevis . 
— juridisk bevis ! gentog Moses i en næsten 
foragtelig tone . Men moralske beviser 
har jeg . . nok til at dømme dem som en 
morder . 
Ved lyden af dette for tredje gang udtalte 
hæslige navn , rejste den gamle assessor sig ved 
en sidste og yderste anspændelse af sine kræfter 
sig op fra sin stol . 
Idet han med en truende gestus strakte sin 
hånd , der rystede stærkt , frem mod Moses , 
råbte han : 
— jeg er tåbelig at jeg bliver ved at tåle 
deres skændige beskyldning . Forlad øjeblikkelig 
dette hus , hvor jeg er herre , og vov aldrig mere 
at betræde det . . så kan de , hvis de tør vove 
det , søge mig på andre steder . . men nu vil 
jeg ikke høre en stavelse mere af dem , min 
herre . . gå , eller . . 

han fuldendte sætningen ved at gribe en 
klokke , der stod på bordet . 
Moses forstod straks betydningen af denne 
bevægelse . 
Han indså , at han for øjeblikket ikke havde 
andet at gøre end at trække sig tilbage . 
Her var han ikke herre , som den gamle assessor 
havde sagt . 
Han befandt sig her på et fremmed territorium 
. . og han var nødt til at adlyde , når 
den gamle mand bød ham at forlade sit hus . 
Han havde nu fået et tilstrækkeligt bestemt 
indtryk af hele det foregående optrin . 
Han var nu fuldt og fast overbevist om , at 
den gamle assessor og ingen anden var Svendsens 
morder . 
Men for øjeblikket kunne han ikke foretage 
videre ved sagen . 
Assessor lindbcrgs ophidselse og exallation 
umuliggjorde hans yderligere forblive « på dette 
sted . 
Han tog altså den beslutning at begive 
sig bort . 
Idet han greb sin hat , sagde han strengt og 
truende : 
— assessor Lindberg . . jeg går nu . . men 
vær forvisset om , at vi to ses atter . . der er 

udgydt blod , som råber til himlen om gjengjældelse 
og straf . . ve dem , når vi to atter 
står ansigt til ansigt . 
Efter disse ord drejede han sig rundt på 
hælen og forlod værelset . 
Det var med den yderste , næsten sidste opbydelse 
af sin legemlige og sjælelige kraft , at 
assessor Lindberg havde taget sig sammen til at 
protestere mod den beskyldning , som Moses havde 
udslynget mod ham . 
Han indså , at det for ham gjaldt et afgørende 
enten — eller . . . enten liv eller 
død . 
Det var bevidstheden herom , der havde lige 
som elektriseret ham . 
Men da Moses havde forladt værelset , var 
hans kraft også borte . 
Døren havde knap lukket sig efter den bortgående , 
før et dæmpet skrig lød hen over den 
gamle assessors læber . 
Hans hånd havde endnu akkurat så megen 
styrke tilbage , at den knnde ryste den klokke , den 
før havde grebet . 

men så faldt klokken ud af hans hånd . . 
Med en dump og tung lyd til gulvet . 
Og samtidig segnede den gamle assessor tilbage 
i stolen . . besvimet . . dødbleg . . mere 
lignende et lig end en levende . 
Moses forlod hurtig stedet . 
Med raske skridt ilede han tilbage til sit 
hjem . 
Hans ansigt havde et fornøjet udtryk . 
Det var øjensynlig , at han var fornøjet med 
udfaldet af sit besøg hos den gamle assessor . 
Da han var kommen hjem , begav han sig ind 
i sit kontor . 
Han satte sig straks til at arbejde og blev 
siddende en stor del af natten . 
Det var netop denne hans utrættelige arbejdsomhed , 
der havde forskaffet ham den ansete 
stilling han nu indtog . 

Xxi . 
I buegangene . 
Det nar dagen efter de i de foregående 
kapitler skildrede begivenheder . 
Klokken var omtrent fem om eftermiddagen . 
Ligesom den foregående dag var det et tungt , 
trist vejr med overtrukken himmel og hyppige 
regnbyger . 
En mand kom på den omtalte tid gående 
over marmorbroen henimod slotspladsen . 
Vi kender ham . 
Det var den samme lurvet-gentile mand , vi 
har set på kirkegården den foregående dag . 
Med andre ord : Olaf Lindberg . 
Da han var nået over broen gik han ind i 
buegangen til højre . 
Skjøndt klokken , som fortalt , ikke var over 
fem , var det dog allerede næsten mørkt derinde . 
Med langsomme skridt gik Olaf Lindberg 
fremad . 
Det lod til , at han ventede på nogen . 
Og de søgende blikke , hvormed han så 
både frem for sig og til siderne , bekræftede 
dette . 

af og til standsede han også og så sig 
spejdende tilbage . 
Af og til bevægede han læberne , som om 
han førte en samtale med sig selv . 
På denne måde gik han hele buegangen 
igennem , bestandig seende sig spejdende om til alle 
sider . 
Buegangen var aldeles mennesketom , idet 
formodenlig det mindre behagelige vejr havde 
holdt de spaserende borte . 
Olaf Lindberg var i dette øjeblik det 
eneste menneske , der var at øjne på stedet . 
Da han nåde til buegangen , gjorde han 
omkring . . og gik samme vej tilbage . 
Som før talte han med sig selv . 
— for fanden , mumlede han , klokken må 
snart være fem . . og han kommer ikke . . hvor 
kan det være . . jeg skulle da ikke have læst tiden 
forkert . 
Han standsede pludselig og så sig spejdende 
rundt til alle sider , som for at forvisse sig om , 
at der ingen var i nærheden . 
Det var der , som ovenfor berørt , ikke . 
Fra sin frakkelomme trak han derpå et 
brev frem . 
Det var nu forkrøllet og smudsigt . 
Idet han glattede det ud . . og idet han 

trådte hen i udkanten af buegangen for bedre 
at opfange lyset , gav han sig til at gennemlæse 
det . 
Dets indhold var følgende : 
hr . Vengeur ! 
I gensvar på deres ærede brev beder 
jeg dem at møde mig i morgen ( fredag ) 
eftermiddag kl . 5 i buegangen til højre , når 
man kommer fra marmorbroen . 
Så kan vi tale nærmere om den bevidste 
sag . 
Dette var brevets hele indhold . . og der 
fandtes intet navn under det . 
Idet Olaf Lindberg puttede den smudsige lap 
papir tilbage i frakkelommen , mumlede han hen 
for sig : 
— det er rigtigt : her står kl . 5 . . men 
hvor fanden bliver han da af . . hm , det skulle 
davel ikke være en snare . . det var måske 
uforsigtigt af mig at gå herhen . . Politiet har 
sin næse i al ting . . og man kan ikke vide , 
om han . . 
Han standsede pludselig i sin monolog . 

med et opmærksomt blik så han hen over 
slotspladsen . 
Der kom en mand gående over den , hen 
imod det sted af buegangen , hvor Olaf Lindberg 
stod . 
Det regnede just stærkt i dette øjeblik . 
Den kommende holdt en opslået paraply 
over sig , og han holdt den således , at det ikke 
var muligt at opfange et glimt af hans ansigt . 
Idet Olaf Lindberg betragtede ham opmærksomt , 
mumlede han ved sig selv . 
— hm , skulle det være ham . . han styrer 
lige hen imod mig . . det er sandsynligvis ham 
. . nuvel , frisk mod , du gamle . . det gælder 
om 1000 daler . 
Efter disse ord stak han begge hænderne i 
lommerne og påtog sig en suffisant mine . 
Manden med paraplyen over sig var nu 
ganske nær . 
Han holdt bestandig paraplyen således — 
måske for at beskytte sig mod regnen — at det 
ikke var muligt at se hans træk . 
Nu var han lige i nærheden af Olaf 
Lindberg . 
Idet han trådte ind i buegangen , slog han 
sin paraply ned . 
Hans træk blev nu synlige . . og i samme 

nu gjorde Olaf Lindberg en bevægelse , som om 
det var hans hensigt at flygte bort . 
Samtidig antog også hans ansigt et på en 
gang forskrækket og overrasket udtryk . 
Det var øjensynlig , at han nu stod lige over 
for en ganske anden end den , han havde ventet 
at se . 
Men hvem var da manden . 
Moses . . Helten i vor fortælling . 
På sin rolige bis trådte han hen til Olaf 
Lindberg og sagde : 
— ih , se god dag , er det dem , jeg skulle 
træffe her , hr . Lindberg ? 
Olaf Lindberg lettede lidt på hatten og 
mumlede : 
— ja , det er mig . . hvem skulle det ellers 
være . . 
Efter disse ord ville han bortfjærne sig . 
Men Moses tog ham ved armen og holdt 
ham således tilbage . 
Samtidig sagde han : 
— undskyld , hr . Lindberg , men jeg ønsker 
at tale et øjeblik med dem . 
Med en uvillig mine standsede Olaf Lindberg . 
Han 
undgik med flid at møde Moses ' s blik . 

— hvad vil de mig ? “ spurgte han mut . 
Vi to have jo ikke med hinanden at gøre . 
— ikke det i jeg vil dog spørge dem om 
de har modtaget mit brev ? 
Ved disse ord bortsjærnede Olaf Lindberg 
sig , idet han sagde : 
— å , lad mig være fri . . Deres brev 
. . De gør jo kun nar af mig . 
Moses standsede ham atter ved at stille sig 
foran ham . 
Samtidig sagde han i en ironisk tone : 
— nej , jeg gør ikke , hr . Vengeur , som de 
jo nu hedder . . men jeg behøver ikke af spørge , 
thi siden de er her , må de jo have modtaget 
mit brev . 
— for fanden , jeg siger dem , af jeg vil 
være fri for deres breve . 
— siden de ikke vil vedkendes dem mine 
breve , vil de måske dog ikke vægre dem lige 
overfor deres egne . . kender de dette ? 
Ved dette spørgsmål tog Moses pludselig 
et brev frem . 
Det var det samme , som han aftenen forud 
havde modtaget på kontoret af Eriksen . 
Ved synet af det blegnede Olaf Lindberg . 
Idet Moses vedblev af holde brevet frem , 
sagde han : 

— jeg ser , af de kender dette brev . . De 
røber dem selv . . 
— for djævlen , jeg vil ikke vide noget af 
deres brev af sige . . 
— de skal også blive fri både for mig og 
mine breve . . men kun på et vilkår . . og 
det er , af de ikke mere giver dem af med forforsøg 
på pengeafpresning . 
Olaf Lindberg for sammen . 
Moses vedblev : 
— jeg forbyder dem af gøre et eneste skridt 
mere i denne sag . De husker måske , at jeg fra 
tidligere tid er i besiddelse af et dokument , 
hvori de tilstår , at de er gemen tyv . Hvis 
de sorulejliger Eriksen og hans familie oftere , 
anvender jeg dette dokument mod dem . . nu 
ved de , hvad de har at rette dem efter . 
Efter disse ord gik Moses sin vej . 
Olaf Lindberg skar tænder og så med et 
ondt blik efter ham . 

Xxii . 
Et natligt drama . 
Det var mørk nat . 
Himlen var dækket af tykke skyer . . der 
viste sig ikke en eneste venlig blinkende stjerne 
på den . 
Og fra de mørke skyer væltede regnen ned 
i tætte strømme . 
Når man hertil føjer , at der for en orkanagtig 
blæst gennem gaderne , har man vejrets 
karakteristik i den omtalte nat . 
Klokken var mellem et og to . 
Gaderne var endnu mere øde end de ellers 
plejer at være det på denne tid af døgnet . 
Selv de vågende ånder — politibetjentene 
og vægterne vare forsvundne . 
I porte og døre havde de søgt ly og læ 
mod uvejrets rasen . 
Og man så ingen fodgængere , der efter 
nattens svir og lystighed hastede hjem . 
Det uhyggelige vejr holdt dem borte fra 
gaderne . 

på Nørregade var der en enlig skikkelse , der 
færdedes ude . 
Det var en mand , iført en lurvel dragt . 
Han sneg sig frem langs husene . . mere 
måske for at undgå eventuel iagttagelse af 
uvedkommende blikke , end for at skærme sig mod 
uvejret . 
Foran et smukt og anseeligt hus på Nørregade 
stod han pludselig stille . 
Med et opmærksomt blik så han op til 
vindnerne i første etage . 
De var alle mørke . . og gardinerne var 
rullede ned for de fleste af dem . 
Efter at manden i nogle øjeblikke havde 
iagttaget huset , så han gennem mørket spejdende 
hen ad gaden til begge sider . 
Han ville øjensynlig overbevise sig om , der 
skulle være nogen mennesker til stede . 
Det var der ikke . . han var så langt øjet 
kunne række , det eneste levende væsen i gaden . 
Men manden var formodentlig ikke tilfredsstillet 
med sine observationer ved hjælp af øjet , 
thi han bøjede hovedet og gav sig til at lytte . 
Der hørtes kun larmen as uvejrets rasen . 
Efter nogle øjeblikkes forløb gik manden , 
på sin snigende måde , hurtigt over gaden . 

ved porten til det sted , som han havde 
iagttaget , standsede han . 
Han stak hånden inden for sin lurvede , 
smudsige frakke og fremtog en genstand . 
Det var en nøgle . 
Idet han anbragte den i porten , mumlede 
han mellem tænderne : 
— for satan , den er så godt som alt , 
hvad jeg endnu har tilbage fra den tid , da mit 
hjem var her . . nu kommer den til anvendelse 
i denne fordømte nat . 
Så drejede han nøglen om , let og lydløst , 
som om han var bange for , at nogen skulle 
høre det . 
Og på samme forsigtige måde åbnede 
han porten . 
Den knirkede noget på sine hængsler . . 
Men det overdøvedes ganske af uvejrets rasen . 
Manden smuttede ind og trak atter porten 
forsigtig til efter sig . 
Der var nu fuldstændig bælgmørkt omkring 
ham . 
Atter stak han hånden indenfor frakken og 
fremtog en genstand . 
Denne gang var det ikke en nøgle . . men 
en flaske . 
En lille flaske , fyldt med — brændevin . 

han satte den for munden og drak af den . 
Det var en forsvarlig slurk han tog af den , 
thi da han tog den fra munden var den næsten 
tom . 
Idet han atter lod den forsvinde inden for 
frakken , mumlede han : 
— ah , det smagte . . og det varmer . . det 
kan man nok trænge til i dette nederdrægtige 
vejr . . og hvor det sætter de sunkne livsånder 
til vejrs . . det giver mod . . netop det , jeg behøver 
til det stykke arbejde , jeg nu skal tage 
fat på . 
Efter disse bemærkninger gik han frem i 
porten . 
Der var som sagt bælgmørkt . . men uden 
at famle trådte han hen til trappen . 
Det lod til , at han måtte være godt kendt 
under disse omgivelser . 
Med snigende , lydløse trin listede han sig 
op ad trapperne . 
Ved første etage standsede han . 
Der vendte tre døre ud til trappen . . 
En lige for den . . og en på hver side af den . 
Efter et øjebliks betænkning tog manden 
efterhånden fat i dørene og prøvede , om de var 
lukkede . 
Selvfølgelig var de dette . 

derefter lagde han øret til dem og lyttede . 
Der hørtes ikke en eneste lyd indenfor dem 
. . Etagens beboere syntes at hvile i den dybeste 
søvn . 
Havde man kunnet se mandens ansigt , ville 
man have bemærket et udtryk i det , som om denne 
sidste iagttagelse tilfredsstillede ham . 
Derpå fremtog hun atter noget , som han 
havde skjult under frakken . 
Det var denne gang hverken nøgle eller 
flaske . . men noget overraskende . 
Det var en Dirk . . et bor . . et brækjern 
. . kort sagt lutter tyveredskaber . 
Og nu vil man kunne forstå , hpad manden 
var og hvad han ville i dette hus på denne 
tid af natten . 
En tyv , der ville begå et natligt indbrud . 
Han gav sig straks til „ Arbejdet “ , som han 
selv havde kaldt det . 
Han benyttede først boret mod en af 
dørene . 
Derefter star han låsen fra . 
Det slete let , om det end ikke røbede , at han 
var en rutineret indbrudstyv . . men lethed på 
hånden og fingernemhed måtte han i ethvert 
tilfælde have . 
Nu stod adgangen til lejligheden ham åben . 

han flød døren lydløst op og trådte 
inden for . . 
Det var i en lang , mørk korridor , at han 
nu befandt sig . 
Han tog et bundt svovlstikker frem og strøg 
en af . 
Dernæst holdt han den i vejret og besigtigede 
ved dens skær omgivelserne . 
Korridoren var belagt med et langt , blødt 
tæppe . . og der vendte flere døre ud mod den . 
Idet svovlstikken brændte ud , og idet manden 
kastede den fra sig , mumlede han : 
— ingen forandringer . . ganske som i 
gamle dage . . og det er dog adskillige år 
siden . . det er blot mig , der er forandret . . for 
satan og alle hans engle ! 
Efter at have fremmumlet denne ed , listede 
han sig frem i korridoren . 
Tæppet dæmpede ganske lyden af hans 
skridt . 
Skøndt der var bælgmørkt derinde , gik han 
dog fremad uden at støde imod eller samle . 
Atter dette tydede hen på , at han måtte 
være „ scenevant “ . . godt kendt blandt disse omgivelser . 
Ved 
en af dørene standsede han . 
Han tog i låsen . . Døren stod åben . 

forsigtig og foroverbøjet lukkede han den op 
og trådte ind . 
Det var et arbejdsværelse . . hyggelig og 
elegant udstyret , han kom ind i . 
Atter strøg han en svovlstik af og så 
sig om . 
I et hjørne af værelset stod der et pengeflab . 
Da svovlstikken var brændt ud , gik manden 
hen til det . 
Her tog han på ny sine tyoeredflaber frem . 
Nu var det brækærnet , som han benyttede . 
Han stemmede det mod pengeskabet og ved 
anspændelsen af alle sine kræfter lykkedes det ham 
at få døren sprængt op . 
Det skete ikke uden larm . . og i nogle øjeblikke 
ester blev manden stående lyttende . 
Alt forblev tyst øg stille i huset . . så af 
det lod til , af larmen ikke havde forstyrret nogen 
af husets beboere i deres søvn . 
Derpå gav manden sig til af lade pengeskabets 
indhold . . eller rettere en del af dets 
indhold forsvinde i sine lommer . 
Han fyldte disse med penge . . mest Sedler 
. . men også guldpenge . 
Det lod til af være et sjælden rigt forsynet 
skab . . thi snart var alle mandens lommer 
fyldte , så af de ikke kunne tage mere . 

han fremtog da en smudsig klud , der formodentlig 
skulle forestille et lommetørklæde . 
Også dette fyldte han med Sedler øg knyttede 
det sluttelig sammen om dem ved en knude . 
Med lommetørklædet i hånden forlod han 
derpå værelset . 
Med sine lette skridt gik han igennem korridøren . 
Pludselig 
standsede han . . eller rettere , han 
tumlede næsten tilbage . 
Grunden hertil var følgende : 
en lysstråle spredte pludselig det tætte 
mørke . 
Det hidrørte derfra , af en dør blev åbnet 
øg en mand trådte frem med en natlampe i 
hånden . 
Det var en gammel mand i natdragt . 
Idet han hævede lampen i vejret øg sfærmede 
med den anden hånd for øjnene , så han 
frem for sig . 
Hans blikke mødte den fremmede mand . 
Bed synet af ham tumlede han tilbage og 
udstødte et skrig . 
— Olaf ! udbrød han , du her . . hvad vil 
du . . 
Mere fik han ikke sagt . 

thi manden . . den overraskede tyv . . syntes 
at have taget en rask beslutning 
han trådte rafl frem og flog med knyttet 
hånd til den gamle mands arm , så at lampen 
faldt til gulvet og gik ud . 
Derpå stødte han den gamle mand tilbage , 
så at vejen blev fri for ham . 
Med et Spring forlod han korridoren og ilede 
ned ad trapperne . 
Det måtte have været et stærk slag , som 
han havde bibragt den gamle , thi et skrig trængte 
sig frem over hans læber . . og derpå styrtede 
han om i korridoren . 
I et nu havde forbryderen imidlertid nået 
ned til porten . 
Han styrtede ud af huset og forsvandt i nat . 
Tens mørke . 

Xxiii . 
Ved dødslejet . 
Det var dagen efter . 
Ud på eftermiddagen opholdt mofes sig på 
sit kontor , som vi kender fra de besøg , vi nogle 
gange har aflagt der . 
Som sædvanlig var han beskæftiget med sit 
arbejde . 
Pludselig blev han forstyrret . 
Der blev banket på døren . 
En ung , til hans kontorpersonale hørende 
mand trådte ind . 
I hånden holdt han et brev . 
Idet han strakte det hen imod Moses , sagde 
han til denne . 
— et brev til hr . Baronen . . det har 
påtegningen „ Haster “ . 
Efter disse ord forlod han bukkende værelset . 
Moses brækkede brevet . 
Han gennemløb hurtigt dets indhold . 
Det syntes at fremkalde en del betragtninger 
hos ham . 
Han rejste sig fra sin plads og gik med 
hænderne på ryggen grundende op og ned ad 
gulvet . 

brevet havde han ladet blive liggende på 
skrivebordet . 
Vi vil benytte øjeblikket til at sgjøre os bekendt 
med dets indhold . 
Det lød således : 
hr . Baron M . Bagtaglia . 
Et beklageligt tilfælde har ramt vor familie . 
I går nat er min mand pludselig bleven 
hæftig angreben af sygdom . 
Han ligger for døden . . Lægen erklærer , at 
han næppe vil leve dagen ud . 
Han har , da jeg for få øjeblikke siden sad 
ved hans leje , udtalt det ønske , at se og tale 
med dem . 
Jeg lovede ham at skrive dem til herom . . 
Og det syntes at berolige ham . 
Min bøn er nu , at de efter modtagelsen af 
nærværende brev vil komme til min mand . 
Men snart . . det haster . . hvert sekund 
er nu kostbart for ham . 
Deres ærb . 
Ellen Lindberg . 
Således lød brevet . 
Efter i nogen tid at have gået grundende 
frem og tilbage fattede Moses sin beslutning . 

han iførte sig sin overfrakke og tog derpå 
sin hat . 
Derpå forlod han kontorlokalet . 
Målet for Moses ' gang var stedet , hvori 
assessor Lindberg boede . 
Efter 10 minutters hurtig gang nåde 
han det . 
Han blev modtaget af den samme tjenestepige 
som sidst . 
Hun kendte ham straks og lod ham træde 
indenfor . 
Fru Lindberg modtog ham . 
Idet hun trykkede Moses ' s hånd , sagde hun : 
— tak , hr . Baron , fordi de kom . . min 
mand har flere gange spurgt om dem . 
— vel , så før mig til ham . 
— Bent , jeg vil gå ind at se , hvorledes 
han har det . 
Fruen forsvandt . 
Nogle øjeblikke efter vendte hun igen tilbage 
til værelset . 
Hun vinkede ad Moses , at han skulle 
komme . , 
han trådte ind i værelset . 

alt derinde tydede hen på dets bestemmelse 
som sygeværelse . 
Gardinerne var rullet ned . . og en lampe , 
der kun brændte mat , kastede et , dunkelt skær hen 
over omgivelserne . 
Lufte » var opfyldt af medicinlugt . 
I sengen lå den gamle assessor Lindberg . 
Hele hans ydre tydede hen på , at han var 
døden nær . 
Han var marmorbleg . . Øjnene var lukkede 
. . og hvis ikke en krampagtig skælven havde 
gjennemsaret hans legeme , skulle man næsten have 
antaget ham for et lig . 
Da Moses trådte ind i værelset , flog han 
øjnene op . 
Et gjenkjendelsesblik viste sig i dem , da han 
så ham . 
Moses trådte hen til hans seng . 
Han havde ingen synderlig grund til at være 
velvilligt stemt mod den gamle mand . 
Men idet han bøjede sig frem over sengen , 
var det dog i en mild tone , at han sagde : 
— det gør mig ondt at se , at de er så 
syg . . og kan jeg være dem til tjeneste i nogen 
henseende , så er jeg beredt til det . 
— tak , mumlede den gamle mand med mat 
stemme . 

derpå faldt hans blik på hans hustru , 
som endnu stod ved døren . 
Han gjorde en håndbevægelse , at hun skulle 
fjærne sig . 
Fru Lindberg forlod værelset . 
Moses og den gamle Lindberg blev nu alene 
i værelset . 
Assessoren betydede ham ved en håndbevægelse , 
at han skulle sætte sig . 
Moses tog en stol og satte sig ved sengen . 
Den gamle assessor havde atter lukket øjnene 
og lå nu igen ubevægelig , som om han kunne 
været en dødning . 
Moses forholdt sig aldeles tavs , idet han 
ville lade den gamle mand selv begynde på 
samtalen . 

Xxiv . 
En døendes bekendelser . 
Således forløb der nogle minutter i den 
dybeste , næsten dødlignende stilhed . 
Moses tænkte uvilkårligt ved sig selv : 
uz — denne ubevægelighed hos ham forekommer 
mig næsten foruroligende . . blot han ikke 
dør , inden han får betroet mig det , han har 
på hjertet . 
Den gamle mands hele udseende stod i god 
samklang med denne frygt . 
Men pludselig foregik der ligesom en forandring 
med ham . 
Han rejste sig over ende . . det slete vel 
kun med anstrengelse . . men op kom han dog . 
Et genskær , som af en smule farve , lagde 
sig ligesom hen over hans magre , ligblege 
kinder . 
Det var den sidste rest af fysisk og psykisk 
kraft han nu opbød . . det var for at bruge en 
triviel sammenligning , lampens sidste opblussen , 
før den går ud . 
Han fæstede sit ustadige , nu næsten brustne 

blik på Moses , og derpå sagde han med mat 
og svag , men dog lydelig stemme : 
— jeg mærker , at jeg må benytte de få 
minutter af tid , der endnu er levnet mig . 
Jeg har ladet dem kalde til mig . . og jeg 
skal sige dem hvorfor . 
De husker vor samtale forleden . . det er i 
henhold til den , at jeg vil betro mig til dem . 
Det er en døendes sidste bekendelser , som 
de vil komme til at høre . 
Efter den indledning gjorde den døende en 
pavse , lige som for at samle alle sine kræfter til 
det , yan nu ville fremføre . 
Moses sad i den største spænding . . en 
stemning , som hin indleoning kun havde kunnet 
forhøje . 
Derpå tog den gamle mand atter ordet . 
Lige som før talte han svagt og langsomt , 
og med mellemrum , men dog tydeligt og fatteligl . 
Han 
sagde : 
— jeg må gå langt tilbage i tiden . . 
Omtrent over en fyrgetyve år . 
Det var i mine unge dage . . eller rettere 
i min manddoms mest blomstrende og kraftige 
periode . 

jeg havde taget min embedseksamen med en 
glimrende karakter . 
Og jeg havde straks fået anvendelse for 
mine kundskaber , idet jeg med forbigåelse af 
mange andre , var bleven udnævnt til kriminalassessor . 
En 
glimrende fremtidsbane syntes at ligge 
for mig . 
Og jeg var i en sjælden grad i besiddelse 
af alles agtelse . 
Man så op til mig . . thi jeg havde været 
et mønster i enhver henseende . 
Jeg havde kun hengiver mig til opfyldelsen 
af mine pligter . Med jernslid og udholdenhed 
kastede jeg mig over mine studier . . og førte et 
fuldstændig eksemplarisk liv . 
Jeg var ikke som mine jevnaldrende . . de 
andre unge mennesker , med hvilken jeg var opvokset . 
Jeg 
havde aldrig givet mig af med disse 
letsindige og gale streger , der hører ungdommen 
til , og som man så gerne tilgiver den . 
Ingen kåde streger . . ingen natlige udsvævelsær 
. . ingen elskerinder . . kort sagt ingen 
ungdommens gale historier eller dumheder , som 
man måske snarere kunne kalde dem . 
Men en streng , mønsterværdig , ja , næsten 

æstetisk tilværelse , det var det , som jeg kunne 
rose mig af . 
Men derfor nød jeg , som jeg før berørte , 
også agtelse og beundring i en sjælden grad 
hos den ældre del af mine medborgere . 
Men mine jævnaldrende . . mine ungdomskammerater 
var tilbøjelige til at raillere over mig . 
Når jeg en sjælden gang kom sammen med 
dem , var jeg gerne genstand for deres hemmelige 
stiklerier og spyd . gheder . . noget , som jeg 
selvfølgelig kunne sætte mig ud over . 
I den kreds , hvori jeg bevægede mig , var 
der en ung mand , ved navn Valdemar Svendsen . 
Han var ikke jævnaldrende med mig . . men 
næsten en halv snes år yngre . 
Han var student fra en provinsskole . . 
Og studerede nu medicin ved universitetet . 
Det var et udmærket begavet ungt menneske 
. . livlig og munter . . godmodig og omgængelig , 
og . vel lidt af alle sine kammerater . 
Han var ikke noget dydseksemplar . . han 
gik lidt over stregen . . og indlod sig på gale 
historier , som man imidlertid så gennem fingre 
med , fordi han var så ung , så begavet og iøvrigt 
af en så god og hæderlig karakter . 
En dag var der et rygte , der spredte sig ud 
om Valdemar Svendsen . 

han havde forlovet sig , hed det . 
Med hvem ? blev der naturligvis spurgt fra 
alle sider . 
Ja , heri stak netop det , som havde vakt 
Valdemar Svendsens venners og bekendtes opmærksomhed . 
Denne 
unge mand , der selv var af rig og 
anset familie . . denne unge mand i hvem alle 
damer var så charmerede , fordi han var så 
ung og smuk , og hvem de unge damers forældre 
havde respekt for , fordi han var så begavet og 
havde en så glimrende fremtid for sig -v han 
havde forlovet sig med en ung pige af fattige 
borgerlige forældre . 
Og dog havde han med lethed kunnet så 
hvilken som helst af de rige og fornemme unge 
damer af hans bekendtflabskreds , som han 
måtte have udkåret sig . 
Men alligevel havde han foretrukket ! denne 
fattige pige . 
Det var en gåde , som man ikke forstod . 
Rigtig nok hed det sig , at den unge pige 
var ualmindelig smuk og elskværdig . . men 
alligevel forstod man ikke denne gåde med Valdemar 
Svendsens valg . 
Når hjertet træffer sit valg , er det lidt 

meget gådefuldt . . og det er gåder af den beskaffenhed , 
som man aldrig formår at løse . 
Det hed sig , at Valdemar Svendsen elskede 
sin kæreste — Ellen Møller var hendes navn 
— uendeligt . 
Og efter at han var bleven forlovet , kom 
der ro over ham . 
Han blev dobbelt så flittig som tidligere 
. . og han indlod sig nu ikke mere på letsindige 
historier . 
En eftermiddag , da jeg spadserede på Langelinie , 
mødte jeg det unge par . 
Jeg blev slået af Ellen Møllers skønhed . 
Så dejlig en kvinde havde jeg endnu aldrig 
set . 
Jeg havde aldrig været forelsket . . men ved 
synet af hende gennemfør der mig en forunderlig 
følelse ' 
hele dagen , ja hele natten igennem tænkte 
jeg kun på denne dejlige kvinde . 
Jeg kunne ikke gøre for det . . hendes billede 
stod bestandig for mig . 
Og den følgende dag , da jeg gik min eftermiddagstur , 
slog jeg uvilkårlig ind på en vej , 
der førte til hendes bolig . 
Jeg forstod det ikke selv . . og jeg forsøgte 
heller ikke i øjeblikket at gøre mig rede for det . 

jeg gik nogle gange forbi hendes bolig . . 
Og da jeg bemærkede hende ved et af vindnerne , 
bankede mit hjerte af de forunderligste følelser . 
Jeg gik hjemad med tanken opfyldt af 
hende . 
Og jeg formåede ikke at løsrive mig fra 
tanken om hende . 
Hvor jeg gik og stod svævede hendes billede 
for mig . 
Om dagen tænkte jeg kun på henne . . om 
ratten var hun genstand for mine drømme . 
Og hver eftermiddag gik jeg forbi hendes 
bolig . . og når jeg så blot et glimt af hende , 
var jeg i den syvende himmel . 
Således var min tilstand i de nærmest påfølgende 
dage . 
Jeg kunne ikke skjule det for mig selv , jeg var 
forelsket . . forelsket indtil døden , til det yderste 
i denne dejlige kvinde . 
Men det var jo vanvid — hun tilhørte jo 
allerede en anden . 
Jeg sagde mig selv , af det var vanvid . . 
Af jeg måtte udrive hendes billede af mit hjerte 
. . men jeg formåede det ikke . . Tværtimod , 
jeg hengav mig til den håbløse forelskelse omtrent 
på samme fortvivlede måde , som den 

passionerede dranker hengiver sig til den lidenskab , 
som han ved er hans fordærvelse . 
Og samtidig foregik der i en anden henseende 
en forandring i mine følelser . 
Jeg havde hidtil været velvillig stemt mod 
Valdemar Svendsen , hvem jeg respekterede for 
hans begavelses og elskværdige kærestes skyld . 
Men nu — ja , nu stod han for mig som en 
fjende . 
Jeg følte , af der ikke var noget menneske på 
jorden , som jeg hadede som ham . 
Jeg havde hele mit liv igennem aldrig næret 
had til nogen . . men nu var der et menneske , 
jeg måtte hade , som min bittreste og mest uforsonlige 
fjende . 
Thi stod han ikke min livslykke i vejen . 
Jeg følte , af uden hende ville mit liv være 
tomt og øde . . så forladt af al lykke , af jeg 
ikke ville kunne udholde af friste det . 
En dag tog jeg min beslutning herefter . 
Jeg tilskrev hende et brev , hvori jeg , efter 
først af hove gjort hende bekendt med hvem jeg 
var og hvilken stilling i samfundet jeg indtog , 
tilbød hende min hånd og mit hjerte . 
Næste dag trådte der en mand ind i min 
bolig . 
Det var Valdemar Svendsen . 

han så alvorlig og streng ud . 
Han bragte mig et brev fra hende . 
Skælvende gjorde jeg mig bekendt med dets 
indhold . 
Hun svarede mig kort og godt , af der i verden 
kun var en mand , som hun elflede . . kun en 
mand , hvis hustru hun ville være , og det var 
Valdemar Svendsen . 
Altså var ethvert håb nu bristet for 
mig . 
Valdemar Svendsen sagde mig til slutningen 
nogle alvorlige og strenge ord , hvori han 
tilrådede mig af opgive enhver tanke om hans 
forlovede . 
Derefter gik han . 
Næppe var han ude af døren , før jeg som en 
rasende for omkring i mit værelse . 
Jeg var ude af mig selv . . jeg stod på 
grænsen af vanvid . 
Såvidt formår kærlighed at bringe en 
mand . 
Kærlighed formår at gøre en mand til en 
. . en helgen . . men den kan også gøre ham 
til en forbryder . 
Efter nogen rasen blev jeg lidt efter lidt 
roligere . 
Jeg svor ved mig selv en ed . 

en forfærdelig . . frygtelig ed . . at Ellen 
Møller under alle omstændigheder aldrig skulle 
blive Valdemar Svendsens hustru . 
Xxv . 
Fortsættelse as en døendes bekendelser . 
Efter at have fremført disse ord standsede 
den gamle assessor . 
Udmattet sank han tilbage i puderne , hvor 
han forblev liggende med lukkede øjne . 
Han lignede mere en død end en levende , så 
ubevægelig og bleg , som han lå der . 
Det var øjensynligt , at hans fortælling havde 
taget stærkt på ham . 
Og den havde ligeledes indvirket på hans 
tilhører . . på Moses . 
Han kendte allerede fra Mathildes omtale 
en del af den gamle mands fortælling . 
Men nu gjorde denne begivenhederne dobbelt 
levende for ham . 
Idet han betragtede assessor Lindbergs fysiognomi 

og udseende , påkom der ham den samme 
frygt som før . 
— blot han dog ikke dør før mig , tænkte 
han , han ser ud til allehånde . . og nu var det 
lige ved det mest spændende punkt i hans fortælling . 
Han 
vovede imidlertid ikke at indvirke forstyrrende 
på den gamle ved at henvende spørgsmål 
til ham . 
Således forløb der nogle øjeblikke i den 
dybeste tavshed . 
Pludselig rejste assessor Lindberg sig ved en 
voldsom kraftanstrengelse over ende på sit 
leje . 
Med skælvende hånd pegede han på en 
karaffe med en læskende og styrkende drik , der 
stod på et bord i nærheden af sengen . 
Moses forstod ham , tog karaffen og fyldte 
et glas . 
Han førte det til den gamle mands læber 
. . og med begærlighed tømte denne dets 
indhold . 
Derpå sagde han med sin matte , ligesom 
brudte stemme . 

— jeg mærker , at jeg kun har så øjeblikke 
tilbage . . jeg må skynde mig , hvis jeg vil 
fuldende . 
Men jeg håber , at forsynet vil levne mig 
tid nok til at lette min samvittighed ved en 
bekendelse om den brøde , der tynger på den 
. . en brøde , der i et helt liv har tynget 
på den . 
Nu skal de høre videre . 
Jeg var , som jeg sagde dem , så godt som 
vanvittig . 
Hvis jeg ikke havde været det , ville jeg naturligvis 
straks have forladt byen og landet , for 
blandt fremmede omgivelser og under andre forhold 
at glemme den ulyksalige lidenskab , der havde 
betaget mig . 
Men tværtimod . . jeg blev . . jeg gav min 
lidenskab ny næring . . lige som drankeren eller 
spilleren „ kæler “ for sin lidenskab . 
Jeg søgte hende . . jeg så hende . . og bestandig 
tiltog min kærlighed i styrke 
og samtidig voksede i tilsvarende forhold 
mit had til ham — min dødsfjende . 
Således gik der nogle uger efter min samtale 
med Valdemar Svendsen . 
Så kom det til en katastrofe . . en uventet 
og forfærdelig katastrofe . 

en eftermiddag spadserede jeg en tur hen 
over volden . 
Det var i efteråret . . hen ad mørkningen 
til . 
Jeg gik i dybe og mørke tanker . . thi jeg 
havde hørt i byen , at Ellen Møllers og Valdemar 
Svendsens bryllup var bestemt til at skulle 
finde sted i den nærmeste fremtid . 
Altså skulle hun dog komme til at tilhøre 
ham . . til trods for den ed , jeg havde 
svoret . 
Det var denne tanke , der opfyldte mig . 
Pludselig for jeg op . 
Jeg hørte skridt lige ved siden af mig og 
så en mandlig skikkelse gå forbi . 
Det var , som om de tanker , der beskæftigede 
mig , pludselig var blevne lyslevende . . det var 
ham . . min dødsfjende . . det var Valdemar 
Svendsen . 
Jeg gjorde mig ikke selv rede for , hvad jeg 
ville gøre . . men jeg ilede frem og trådte i 
vejen for ham , idet jeg sagde : 
— stands . . jeg vil tale . . jeg må tale 
med dem . 
— vi to har intet at tale om . 
Efter disse ord ville han gå forbi mig og 
fortsætte sin gang . 

men jeg greb ham ved armen og standfede 
ham . 
Samtidig sagde jeg : 
— Io , vi to har netop noget at tale med 
hinanden om . . er det sandt , at de snart stak 
holde bryllup med hende . . 
— min herre . . det vedkommer jo aldeles 
ikke dem . . 
— svar . . jeg vil vide det . . er det 
sandt ? 
— min herre . . De er bestemt ikke rask 
. . skal jeg ikke følge dem hjem . . De trænger 
til at komme i seng . . og under en læges behandling . 
Han 
fremførte disse ord i en næsten spottende 
tone . 
Jeg blev aldeles som rasende ved at høre 
dette . 
Idet jeg ved armen rystede ham frem og tilbage , 
råbte jeg : 
— endnu en gang . . svar mig , eller . . er 
det sandt eller ikke sandt , at hun snart skal være 
deres hustru ! ? 
Valdemar Svendsen svarede : 
— nuvel , siden de endelig vil vide det . . 
Det er sandt ! 

han sagde det selv . . altså knnde jeg ikke 
tvivle om det . 
Hun skulle inden føje tid blive hans . 
Jeg husker ikke mere , hvad der gik af mig i 
hint øjeblik . 
Men min ed . . den frygtelige ed , som jeg 
havde svoret , stod pludselig klart for min erindring . 
Jeg 
havde for nogle uger siden af en udlænding , 
der rejste bort fra København , købt en 
dolk . . og havde siden båret den inden for 
min frakke . 
I hvilken hensigt jeg havde købt den og 
hvorfor je g bar den hos mig . . det havde egentlig 
aldrig været mig selv tydeligt . 
Men nu trak jeg den frem . 
Og idet jeg lynsnart førte et stød mod hans 
bryst , råbte jeg : 
— din hustru . . nej , aldrig . . din i det 
mindste aldrig . 
Stødet blev ført så lynsnart . . han havde 
været så lidt forberedt på at afværge det , at 
han med dolken lige til skaftet i brystet segnede 
om . 
En kvalt , dæmpet rallen trængte sig frem 
over hans læber . . og jeg bemærkede , trods det 

begyndende mørke , at en blodstrøm bredte sig hen 
over jorden . 
Han gjorde nogle krampagtige vendinger og 
vridninger . . men så lå han med et stille . . 
Ubevægelig stille . 
Hele dette optrin havde ikke taget længere 
tid end omtrent en halv minut . 
Jeg bøjede mig ned over ham . . og befølte 
— ja , jeg havde virkelig mod til det — hans 
legeme med min hånd . 
Han begyndte at blive stiv og kold . . Pulsen 
sloy ikke . . Brystet bevægedes ikke under 
åndedrættet . 
Der var ingen tvivl om det . . Livet havde 
forladt dette legeme . . han var død . 
En vild . . vanvittig triumf betog mig i 
dette øjeblik . 
Jeg havde dog sejret ! 
Hun var ikke bleven hans . 
Døden for min hånd havde ramt ham , 
fordi han havde trådt hindrende i vejen for min 
kærlighed til hende . 
Sådanne ville . . vanvittige betragtninger 
var det , der brusedede gennem min hjerne , medens 

jeg stod bøjet over liget . . med min hånd 
på det . 
Men pludselig for jeg gysende tilbage . 
Mit blik havde mødt hans 
det var brustent . . men dog endnu så 
talende . . det forunderligste blik jeg nogensinde 
havde set . 
På en gang mildt . . vemodigt . . og dog 
bebrejdende . . anklagende og truende syntes det 
at hvile på mig . 
Jeg for som sagt gysende tilbage . 
Dette blik fra den dødes øjne syntes at 
råbe til mig : 
— hvad har du gjort . . dræbt et uskyldigt 
menneske , som aldrig med beråd hu har 
gjort dig noget ondt . . Du er en mord er i 
morder . . Morder . . Morder . . vedblev 
det at klinge i mine øren . 
En navnløs angst betog mig . 
Den rasende triumffølelse var borte . 
I siden for den knugede bevidstheden om 
min brøde mig . 
En rædsel uden lige lagde sig hen over mit 
sind . 
Ikke for alt i verden turde jeg forblive længere 
på dette sted . 
Bort . . bort ! 

jeg vendte mig om . . og flygtede afsted , 
som om en legio af onde ånder forfulgte mig . 
Hvorhen jeg ville begive mig . . det vidste 
jeg i dette øjeblik ikke selv . 
Kun bort . . bort fra dette gyselige sted . . 
Det tavse vidne til min udåd . 
Jeg vedblev at flygte . . uden at ændse , hvor 
jeg kom hen . 
Bort . . kun bort fra dette sted . . så 
langt bort som muligt . . bort fra mig selv . 
Men fra mig selv , fra bevidstheden om min 
forbrydelse kunne jeg ikke flygte . 
For mine øren brusede der en lyd . . tung 
og larmende som et vandfald . . og dog næsten 
hul og spøgelseagtig som et mægtigt kor af 
ånder . 
Det var ordene : 
morder . . Morder . . Morder ! 
Den gamle assessor standsede brat . 
Han sank tilbage på lejet . . udmattet . . 
Næsten opløst . 
Hans øjne lukkede sig atter . . et gulighvidt 
skum viste sig på hans læber . 
Dødskampen havde atter grebet ham . . og 

det syntes næsten , som om han denne gang ikke 
ville kunne gå ud af den . 
Han frembød et frygteligt skue , således 
som han lå der på lejet . . mere tilhørende 
døden end livet . 
Xxvi . 
Slutning af en døendes bekendelser . 
Den gamle assessor Lindberg frembød , som 
allerede fortalt , et frygteligt skue . 
Så frygteligt , at Moses måtte vende sit 
blik bort fra ham . 
Og dog følte han sig i dette øjeblik gennemtrængt 
af glæde . 
Ru havde han morderens egen tilståelse 
for , at Mathilde Hansens fader havde været 
uskyldig i den brøde , man havde dømt ham for . 
Men der behøvedes mere end disse ord fra 
en døendes læber . . Ord , som ingen andre 
øren end hans havde opfattet . 
For at konstatere den gamle mands forbrydelse 
var en skriftlig tilståelse nødvendig . 

først og fremmest gjaldt det altså om at 
opholde den gamles liv endnu i nogle minutter . 
Moses greb karaffen med den hvide vædfle 
og stænkede i glasset . 
Han førte det til den gamle mands læber , 
idet han løftede ham op i puderne . 
Men den døende formåede ikke mere selv 
at drikke . 
Moses heldte da langsomt hele glassets indhold 
ned i hans mund og svælg , 
derpå lagde han ham tilbage på lejet . 
Drikkens virkning udeblev heller ikke denne 
gang . 
Det hvide skum forsvandt fra den døendes 
læber og hans træk syntes at tabe noget af den 
ved dødskrampen foranledigede stivhed . 
Med spænding iagttog Moses disse virkninger . 
Der 
forløb nogle minutter i den dybeste . . 
Mest åndeløse stilhed . 
Det var en kamp , der gik for sig ved dette 
leje . . en kamp mellem de to diametralt modsatte 
magter . . Livet og døden . 
Livet sejrede . . i det mindste foreløbigt . 

efter nogle minutters forlob flog den gamle 
mand atter øjnene op . 
Ved en håndbevægelse betegnede han Moses , 
at han skulle løfte ham over ende . 
Moses gjorde det . 
Og ved en ny bevægelse bad den gamle om , 
at Moses ville vedblive at støtte ham med sine 
arme . 
Også dette gjorde Moses . 
Derpå tog den gamle mand ordet . 
Hans stemme var nu så svag , at Moses 
måtte bøje sit øre tæt hen til hans mund for 
at opfange hans ord . 
Han sagde følgende : 
— det er slutningen af mine bekendelser , ' 
de nu vil få at høre . 
Jeg vil ikke forsøge at beskrive min sindstilstand 
i de første dage efter mordet . 
Større rædsel . . større kvaler end dem , jeg 
gennemgik , kan man ikke forestille sig . 
Og de forøgedes derved , at man overalt kun 
talte om det gruopvækkende mord . 
Hundrede gange om dagen hørte jeg mit 
offers navn blive nævnet . , 
og jeg måtte dertil synes rolig . . synes 
uinteresseret og ligegyldig . . for ikke at røbe 
mig selv . 

' 258 
det var næsten mere end et menneske kunne 
udholde . 
Men jeg udholdt det dog . 
Jeg indså , at jeg måtte være fattet og kold 
som sædvanlig . . lade som om der ikke var passeret 
noget , som vedkom mig . 
Det var nødvendig for min egen skyld . . 
Thi at jeg . . jeg , som alle agtede og sa » op til 
. . var hans morder . . det måtte ingen ane . 
Jeg indrettede min adfærd herefter . . og ved 
en overmenneskelig anstrengelse lykkedes det mig 
at beherske mig . 
En uskyldig blev arresteret , som mistænkt for 
at have begået mordet . 
Hvilke følelser tror de , at der gennemstrømmede 
mig , da jeg erfarede dette ? 
Men ikke nok hermed ! 
Jeg blev selv kåret til hans dommer . . til 
at lede sagen mod ham . 
Kan de tænke dem noget forfærdeligere ? 
Det er umuligt . 
Jeg skulle dømme en uskyldig mand til døden 
for en forbrydelse , som jeg selv havde begået . 
Rædselsfuldt ! 
Men 
atter formåede jeg at beherske mig . 
Sagen gik sin gang og dommen faldt . 

han blev dømt til døden . 
Det var mig , som afsagde dommen . 
Og jeg var den , som burde have været dømt 
til døden . 
Men dette forhold var i sig selv næsten straf 
for min misgjærning . 
Nogle dage efter dommens afsigelse kom en 
sørgeklædt dame til mig . 
Det var hende . . Ellen Møller . 
Hun kom for at takke mig , fordi jeg havde 
hævnet hendes elskede ved at så hans morder 
dømt . 
Og denne taksigelse måtte jeg tage mod . . 
Jeg måtte tage mod den . 
Hun var dybt bedrøvet . . sørgmodig og tavs 
. . men dog mild og forekommende mod mig . 
Jeg mærkede , at hun var mig velvillig stemt , 
fordi jeg havde været morderens dommer . 
Min lidenskab for hende vendte tilbage med 
fornyet styrke . 
Var det nu en umulighed , at hun kunne blive 
min hustru . 
Med tiden måske . 
Og jeg lod tiden gå . 
Jeg havde lejlighed til flere gange at træffe 
hende . . og hun så bestandig på mig med velvillige 

blikke as den grund , som jeg har gjort 
dem bekendt med . 
Således gik der et år eller mere . 
Jeg var lige ulykkelig over min misgjærning 
. . men mere fattet og rolig . 
Så tog jeg mod til mig . 
* jeg gik en dag hjem til hende og tilbød 
hende min hånd . 
Hun smilede vemodig og sægde , at hun aldrig 
ville kunne elske nogen anden end Valdemar . 
Jeg sægde hende da , at jeg ikke forlangte 
hendes tilbøjelighed med den styrke og umiddelbarhed , 
hvormed hun havde elsket ham . . jeg 
forlangte kun foreløbig hendes hånd . . og med 
tiden ville samlivet bringe forståelse og sympatti 
til veje mellem os , 
hun svarede , at jeg var den mand , der nu 
mest besad hendes sympatti , fordi jeg havde 
kaldt dommen ned over hans morder . 
Det var så godt som et ja . , 
røgen tid efter blev vi da forlovede og senere 
mand og hustru . 
Bort samliv var hverken lykkeligt eller 
ulykkeligt . 
Min hustru kom aldrig til at elske mig . . vi 
blev bestandig på følelsernes område som 
fremmede for hinanden . 

dette forbittrede mit liv . 
Og dernæst den uophørlige , nagende tanke 
om min misgjærning . 
Jeg søgte på alle måder at bøde på den 
, . men samvittighedens røst kunne jeg dog ikke 
dæmpe derved . 
Vort ægteskab blev „ velsignet “ — om jeg tør 
sige så — med et barn . . en søn . 
Jeg var ude af mig selv af glæde . 
Gennem ham ville jeg vinde frem til fred 
og forsoning med den højeste dommer og mig 
selv ved at opfostre ham til et godt og ædelt 
menneske . 
Men også dette sidste håb skulle glippe 
for mig . 
Olaf blev et sket menneske . 
Først et letsindigt , udskejende ungt menneske . 
Så moralsk demoraliseret , sløv og ligegyldig 
for alle Serens fordringer . 
Og endelig en forbryder . . en bevidst udtænkt 
forbryder som hans fader — jeg selv . 
Ja , det var en guddommelig nemesis — det 
var den tungeste straf for min misgjærning . 
Og det forfærdeligste af alt . . Nemesis ville , 
at han skulle rette sin forbryderiske hånd mod 
sin fader . . mod mig . 
Han gjorde et natligt indbrud i tit tidligere 

hjem . . det var hans hånd , der bibragte mig 
det stød , der kastede mig på lejet . 
Ja , det var dødsstødet for mig . 
Jeg mærkede , at jeg ikke havde mange timer 
tilbage at leve i . 
Men forinden ville jeg lette mit sind ved en 
tilståelse af min brøde . 
Derfor lod jeg dem kalde . 
Nu har jeg fortalt dem alt . 
Og det juridiske bevis for min brøde har 
de her . 
Efter disse ord standsede den gamle mand . 
Hans famlende hånd gled ind under hovedpuden . 
Han 
fremtog et stykke papir , der havde været 
skjult under den . 
Idet han med rystende hånd rakte det til 
Moses , sagde han : 
— det er en tilståelse af min brøde , som 
jeg nedskrev i formiddags med den sidste rest af 
mine kræfter . . det juridiske bevis for , hvor 
skyldig jeg er . 
Moses udfoldede papiret . 
Det indeholdt følgende : 

„ Undertegnede , assessor Olaf Lindberg , der 
som dommer i året 182 * dømte Peter Hansen 
til døden for mordet på Valdemar Svendsen , 
tilstår herved , at jeg selv og ingen anden er den 
eneste rette og skyldige morder . 
En fuldstændig mundtlig tilståelse har jeg 
afgivet til baron Moses bartaglia . 
Dette med mit navns underskrift . 
Olaf Lindberg , 
forhenværende assessor . “ 
Da Moses havde læst disse linier , vinkede 
assessor Lindberg , at han skulle lægge ham tilbage 
på lejet . . Moses havde , som man måske 
erindrer , holdt ham oprejst under det sidste optrin . 
Da det var sket , spurgte Moses : 
— denne tilståelse beholder jeg altså ? 
Et bejaende blik var den gamle mands 
svar . 
Moses gemte omhyggeligt tilståelse » i sin 
lomme . 
Imidlertid lå den gamle med lnkkede øjne 
. . det hvidlig-gule skum viste sig atter mellem 
hans farveløse læber . 
Det var dødsfråden . 

pludselig slog han øjnene op . 
Med mat stemme sagde han : 
— der er endnu en ting , som de må love 
mig inden jeg dør . . 
— hvilken ? 
— hvilken brug de end gør af min tilståelse , 
så lad aldrig min hustru erfare noget 
om , at jeg er hendes ungdomselftedes morder . . 
Lad mig i det mindste dø med den bevidsthed , at 
hun ikke vil forbande mit minde . . lover de 
mig dette ? 
Moses åbnede læberne for at give et bejaende 
svar . 
Men han fik intet sagt . 
Thi i samme nu blev døren til det tilstødende 
værelse pludselig og uventet reven op . 
Der trådte en skikkelse ind . . en kvinde . 
Det var Fru Lindberg . 
Med andre ord : Ellen Møller , Valdemar 
Svendsens elskede . 
Dødsstilhed i værelset . 

Xxvii . 
Et drama ved et dødsleje . 
Fru Lindberg var standset nogle skridt 
inden for døren . 
Hun frembød et forunderligt skue i dette 
øjeblik . . et billede på en gang både af 
rædsel og vrede . 
Hun var bleg . . næsten lige så bleg , som 
den døende i sengen . 
Hendes træk var ophidsede og fortrukne af 
skræk og rædsel . 
Men bagved disse følelser luede der en 
frembrydende vrede . 
Det var umiskendeligt , at hun fra sideværelset 
måtte have hørt hele den foregående 
samtale mellem Moses og assessor Lindberg . . 
At hun havde været et skjult og selvbuden vidne 
ved „ en døendes bekendelser “ . 
Synet af hende . . den skræk , som det 
fremkaldte hos ham , synres næsten at have bragt 
nyt liv tilbage til den døende . 
Han gjorde nogle svage bevægelser frem og 
tilbage på lejet . . han ligesom vred sig under 

sin hustrus blik . . og han søgte at unddrage 
sig dette ved at lægge sine magre hænder hen 
over ansigtet . 
Moses havde rejst sig op fra sin plads i 
forventning om , hvad der nu skulle ske . 
Således var situationen . 
Der gives en tavshed . . en stilhed , som 
er anelsesfuld og bebudende . 
Den indeholder et varsel om det , der vil 
følge efter den . 
Således med den dødssfilhed , der var indtrådt 
i værelset , da Fru Lindberg viste sig . 
Ubevægelig som en statue stod hun der i 
nogle øjeblikke . . en smuk statue til trods for 
sin alder og sine grå hår . 
Men var hendes legeme og lemmer end 
ubevægelige — hendes blik var det ikke . 
Det hvilede ufravendt på den døende . . 
Og der skød lige som lyn frem fra det . 
Vredeslyn med bestandig tiltagende hyppighed 
og styrke . 
Så blev tavsheden . . den tunge , trykkende 
tavshed endelig brudt . . Uvejret brød frem . 
Fru Lindberg trådte hen til sengen . . 
Og med hævet stemme sagde hun : 

— jeg har hørt alt . . jeg ved alt . . 
Den døendes magre hænder pressede sig 
krampagtig tættere ind til ansigtet , som om han 
derved bedre kunne skjule dette for hendes blikke . 
Hun vedblev : 
— ja , jeg ved det nu i al dets frygtelighed 
. . Du er en morder . . hans morder . . 
Hun passerede . . * 
hendes blikke havde et udtryk , som om hun 
ville dræbe ham med dem . 
Han vred sig . . næsten som en orm i 
sandet . 
Hun vedblev : 
— du er hans morder . . og med dig 
har jeg henlevet et helt liv . . Vel har jeg aldrig 
holdt af dig . . jeg har kun elsket en . . 
Men jeg var dog bleven fortrolig med dig og 
med samlivet med dig . . som din hustru har 
jeg omgåedes dig med venlighed og talt til 
dig med blide ord . . forbandet være hele vort 
samliv . . forbandet være hvert venligt smil 
fra mine læber , hvert håndtryk , jeg har skænket 
dig . . og forbandet være hvert godt ord , jeg 
har talt til dig . 
Fru Lindberg pavserede atter . 
Det var som om hver enkelt af hendes sidste 

sætninger ramte den døende som et spidst , gennemborende 
våben . 
Han for sammen ved hver af dem . . han 
vred og bugtede sig som et kryb , der er spiddet . 
Da hun nu tav , lød det frem fra hans 
hænder bedende og bønligt : 
— nåde , Ellen , nåde . . . ! 
— nåde ! gentog hun hånligt og strengt , 
har du måske vist nåde mod mig ! — nej , 
du har beredet mig den skrækkeligste tilværelse 
. . et samliv med dig . . hans morder . . og 
et barn , en søn var frugten af vort liv . . 
Forbandet være den stund , da han fødtes . . 
En kvalt lyd trængte frem fra den døendes 
læber . . og han holdt bønfaldende sine hænder 
frem mod hende . 
Men hun vedblev ubarmhjertig og strengt : 
— ja , forbandet være den time , da han 
så dagens lys ! Men jeg behøver ikke at nedbede 
forbandelsen over ham . . din misgærning 
har allerede gjort det . . vor . . din søn er 
bleven en forbryder , som du selv var det . . og 
forbandet være han . . gid han må ende lige 
så ulykkelig og elendig som du selv . . forfulgt 
af samvittighedens røst og forbandet af den , 
han har elsket . . ja , gid han må ende som dit 

stakkels offer . . som en morder på retterstedet 
. . 
Et skrig afbrød disse ord . . disse ord , 
som man næsten ikke kunne tænke sig mere rædselsfulde 
. . efter som der vel næppe kan tænkes 
noget mere rædselsfuldt . . mere umenneskeligt end 
en moder , der ønsker ondt over sit barn . . en 
moder , der forbander sit eget barn . 
Skriget kom fra den døende . 
Han gjorde nogle afmægtige bevægelser , som 
om han ville styrte ud af sengen for at fly 
bort fra hendes ord eller bringe hende til at 
holde inde . 
Men det lykkedes ikke for ham . 
Han faldt tungt tilbage . . et skrig . . et 
sidste kvalt , sammensnøret skrig trængte sig frem 
fra hans strube . . og så forblev han liggende 
stum og ubevægelig , med det glansløse , uhyggelige 
blik , der er døden særegent . 
Han havde » båndet . 
Moses , der havde været en stum tilskuer 
ved dette optrin , trådte hurtig hen til sengen . 
— han dør . . han er dødi 
— gud ske lov , at det er forbi . . og ingen 
fred med ham efter hans død . 
Disse uforsonlige ord kom fra Fru Lindberg . 


nu var imidlertid den spænding og ophidselse , 
hvori hun befandt sig , forbi . 
Reaktionen indfandt sig . 
Med et skrig styrtede hun besvimet til 
gulvet . 
Omtrent otte dage efter drog der et ligtog 
ud fra det hus , hvori de foregående optrin 
have funden sted . 
Det var assessor Lindberg og hans — 
hustru , der blev begravede . 
Hun havde ikke overlevet ham . . Dagen 
efter var hun død af et slagtilfælde . 
Hun skulle altså dog følge ham i graven , 
lige som hun havde fulgt ham i livet . 
En umådelig masse mennesker havde samlet 
sig . . thi der cirkulerede de forunderligste 
rygter om dette pludselige , dobbelte dødsfald . 
Ingen vidste noget bestemt . . men desto 
stærkere spillerum havde fantasien og — 
sladderen . 
I det store , næsten endeløse følge var der 
en eneste , som vidste besked . . en eneste , som 
havde kunnet fortælle forunderlige ting , om han 
havde villet . 

denne ene var — Moses , helten i vor fortælling . 
Men 
blandt den store , gabende mængde , der 
så på den lange vognrække , stod der en mand 
med et skummelt , fordrejet ansigt . 
Han kastede et hadefuldt , truende blik på 
ligvognen , da den kørte forbi . 
Denne mand var . . Olaf Lindberg , det afdøde 
wgtepars søn . 
Et testamente , underskrevet om morgenen på 
den gamle assessors dødsdag , havde gjort ham 
arveløs ! 
Ende på anden del . 



en københavners 
livshistoie 
eller 
lykkens omskiftelser . 
Original roman fra nutiden 
af 
r . H . 
Tredie del . 
København . 
W . Simonsen & ko . ' s forlag 
Chr . Eltongs bogtrykkeri . 



i . 
En delikat forretning . 
Vi tager nu fat på det sidste afsnit af vor 
sandfærdige fortælling . 
Og der ligger på ny en del år mellem sidst 
og nu . 
Vi befinde os inde i halvfjersfndstyverne . . 
Altså nutiden så nær som muligt . 
Og deraf vil man kunne sige sig selv , at det 
er vor fortællings sidste og afgørende afsnit , at 
vi nu ruller tæppet op for . 
Midt inde i “ den gamle del af København 
ligger der en gade , som hedder Vognmagergade . 
Det er en snæver , smudsig gade med gamle 
forfaldne rønner og med en usund atmosfære . . 
En af de gader i det gamle København , som ærlig 
og reelt fortjene at dele skæbne med den nu 
heldigvis forsvundne Peder madsensgang . 

beboerne høre til den fattigste del af Københavns 
befolkning . 
Og de forretninger , der trives i gaden , bærer 
præget heraf . 
Det er fortrinsvis værthusknejper af laveste 
klasse , marflandiserkjældere og pantelånerkontorer 
— tre arter af forretninger , hvis udøvere 
følger den fattige befolkning lige så udholdende 
i hælæne , som hajerne følger det skib , om bord 
på hvilket de lugter lig . 
Omtrent i midten af bognmagergade fandtes 
der for et par år siden i en stueetage en 
forretning , hvis formål på et stort skildt 
angaves at være : 
juridisk skrivestue . 
Alle slags dokumenter udsærdiges , 
møder gives i retten , 
pengelån arrangeres , 
ejendomme købes og sælges , 
kommissioner af enhver Art udføres . 
Alt under største diskretion . 
Chefen for denne , efter ovenstående program 
at dømme , omfattende forretning hed Oskar 
Mortensen . 

en middag i sommerens tid i året 187 * 
sad hr . Mortensen på sit kontor . 
Dette bestod af et mørkt , indskrænket to 
fags værelse med en pult , nogle bøger af juridisk 
udseende , samt en del papir og et par 
protokoller . 
Klokken var hen ad et om middagen , det vil 
sige hen ad den tid , da kontoret plejede at blive 
lukket for atter at blive åbnet klokken fire om 
eftermiddagen . 
Hr . Mortensen sad ved sin pult , rugende over 
nogle støvede dokumenter . 
Det var en mand i fyrgerne , skaldet og med 
et fuldstændig glatraget ansigt . 
Forøvrigt tydede hele hans fysiognomi og de 
små livlige grå øjne , der ligesom lurede under 
de tykke bryn , hen på en vis klogskab for ikke 
at sige snuhed eller fiffighed . 
Han var som sagt alene og gennemlæste 
med hovedet støttet i begge hænder nogle papirer . 
Efter 
hans tænksomme mine og den dybe 
fure mellem brynene at dømme lad det til at 
være en mere indviklet sag , han for øjeblikket 
var beskæftiget med . 
Pludselig blev han forstyrret i sine studier . 
Der blev nemlig banket på døren . 

forstyrrelsen , der dog måske antydede en 
kundes komme , syntes ikke at være hr . Mortensen 
velkommen , thi det var med et gnavent og 
utålmodigt tonefald , at han brummede : 
— kom ind ! 
Døren gik op under dørklokkens hæse , skurrende 
musik . . og en herre trådte ind i kontoret . 
Den 
indtrådte var en så sjælden fremtoning 
på dette sted , at hr . Mortensen under 
sine tykke bryn hurtig tog ham i nøjere øjesyn . 
Kunderne på de såkaldte „ juridiske skrivestuer “ 
I København består så godt som udelukkende 
af simple og fattige folk . 
Den simple mand har , når han trænger til 
juridisk assistance , en vis sky for at søge til de 
bedre prokuratorer , hvor han mener , at han vil 
blive „ trukken op “ . 
Og dog skal gud vide , at de „ juridiske skrivestuer “ s 
lommeprokuratorer langt fra er billige , 
for ikke at tale om , at den assistance de yder , er 
så godt som værdiløs . 
Den kunne , der nu viste sig i hr . Mortensens 
skrivestue , var imidlertid efter det ydre at 
dømme , hverken nogen fattig eller simpel mand . 
Det var en herre , der så ud til at være 
circa et halvhundrede år gammel . 

han var yderst elegant påklædt . . måske 
vel lapset og ungdommelig i forhold til hans 
alder . 
Hans ansigtstræk tydede hen på , at han i 
sin ungdom havde været meget smuk . . men de 
antydede tillige , at han ikke havde ført noget 
særdeles regelmæssigt liv . 
Farven i hans øjne kunne man ikke med 
tydelighed se , idet han bar briller med mørktfarvede 
glas . 
Et tæt , gråt skæg , der dog var omhyggelig 
soigneret , bedækkede hele ansigtet . 
Håret , der kun var sparsomt , havde ligeledes 
en grå farve . 
Han bevægede sig med en vis anstand . . 
Det var umiskendeligt , at Herren måtte høre til 
de højere samfundsklasser . 
Det var denne mand , som kommisionær 
. . . eller som han helst selv kaldte sig : „ Fuldmægtig 
Mortensen , “ betragtede med forundring , 
idet han trådte ind i stuen . 
Men forundringen over den fremmedes 
komme afløstes snart af en vis tvær og treven 
mine , idet hr . Mortensen antog , at Herren var 
gået forkert , og at han altså uden grund forstyrrede 
ham i det arbejde , der netop beskæftigede 
ham . 

det var derfor i en temmelig mut — for 
ikke at sige uhøflig tone , at han spurgte : 
— hvad ønsker de ? 
Med et lille , let buk svarede den fremmede 
herre : 
— er det hr . Mortensen ? 
Dennes ansigt blev ved dette spørgsmål 
mere „ behageligt “ ! 
Han havde spurgt om ham . . altså måtte 
den fremmede have mrinde til ham . . det var 
måfle en forretning . 
Der var en anden ting , som formildede 
„ Fuldmægtigen . “ 
Den fremmede havde fremført sit spørgsmål 
i et tonefald , som røbede , at han var fra 
den anden side af sundet . . en svensker med 
andre ord . 
Det var vel ikke stærkt udpræget svensk . . 
Men dettes ejendommelige tone og klang havde 
det dog . 
Det var altså en udlænding . . og når 
udlændinge gjorde „ Forretninger “ med hr . Mortensen , 
lod han dem altid i kraft af en vis 
patriotisk følelse , betale dobbelt så dyrt , som 
„ de indfødte . “ 
Og tilmed da det var en udlænding af et 
så distingveret og velhavende ydre . 

det var derfor med et meget forekommende 
buk , at hr . Mortensen rejste sig fra sin stol , 
idet han svarede : 
— ja , det er mig . . til tjeneste . . behag 
at tage plads , min herre . . 
Den fremmede blev stående . 
På tit svenske sagde han : 
— jeg ønsker en samtale med dem . . 
— gud bevares , til tjeneste . . 
— under fire øjne . 
— så gerne . . men behag at tage plads . 
— er de vis på , at vi vil blive uforstyrrede ? 
Ved 
dette spørgsmål så hr . Mortensen 
på sit ur . 
Klokken var nu et . 
— klokken er et , svarede han , min forretningstid 
for i formiddag er forbi . . der vil 
ingen flere kunder komme , . og til yderligere 
sikkerhed . . 
Hr . Mortensen fuldendte sætningen ved at 
gå hen til døren og dreje nøglen om i låsen . 
Idet han derpå atter trådte tilbage og 
med et nyt forekommende buk præsenterede en 
stol for den fremmede , sagde han : 
— se så , min herre , nu vil ingen kunne 

forstyrre os . . jeg er ganske til deres disposition . 
Den 
fremmede satte sig . 
Hr . Mortensen tog plads ved sin pult . 
Den noget hemmelighedsfulde måde , hvorpå 
den fremmede herre havde indledet samtalen , 
havde pirret hans nysgærrighed i højeste 
grad . 
Med spænding ventede han derfor på , 
hvad der nu ville komme . 
Idet den fremmede trak sin ene handske af 
og derved blottede en lille hvid , aristokratisk 
hånd , hvis ene finger prydedes af en masiv 
guldring , sagde han : 
— det er i anledning af en forretning , at 
jeg henvender mig til dem , hr . Mortensen . 
Denne smilede yderst venskabeligt 
— gudbevares , står i et og alt til Herrens 
disposition . . 
— men , vedblev den fremmede herre , det 
er en forretning af yderst delikat natur . 
Hr . Mortensen drejede øjnene op mod loftet , 
som om han ville sige : gudbevares , jeg 
befatter mig kun med delikate sager . . de er 
lige så almindelige for mig som regnvejr i 
April måned . 
Herren vedblev imidlertid ' : 

— den første betingelse for , at jeg kan 
indlade mig med dem , er derfor diskretion fra 
deres side . . Diskretion til det yderste . 
Atter drejede hr . Mortensen øjnene op ad 
og samtidig sagde han i en indtrængende tone : 
— min herre , jeg forsikrer . . jeg sværger 
dem til , diskretion til det yderste er basis for 
min forretning . . enhver af de talrige kunder , ' 
jeg har haft i min lange praksis , vil kunne bevidne 
det . 
— velan jeg tror dem , hr . Mortensen . . 
— umådelig smigrende for mig . . 
— og desuden , vil det være i deres egen 
interesse , at vise dem pålidelig også for dette 
punkts vedkommende . . 
— som sagt , min herre , jeg sværger dem 
til , at jeg vil være diskret til det yderste . . til 
døden endogså . 
Hr . Mortensen fremførte disse ord i en 
affekteret , højtidetig tone , der sandsynligvis ville 
have klinget komisk for uinteresserede øren . 
Den fremmede , der nu var bleven færdig 
med at trække begge handsker af sine hvide hænder , 
svarede imidlertid i den rolige og alvorlige , 
noget overlegne tone , hvori han hidtil havde 
talt : 

— velan , vi er altså enige for dette 
punkts vedkommende og kan nu gå over til 
selve sagen . 
I . 
„ Selve sagen “ . 
Efter at have fremført de sidste ord , pavserede 
den fremmede herre i nogle få øjeblikke , 
medens han lod sin venstre hånd glide igennem 
tit grå skæg . 
Hr . Mortensen ventede i den yderste spænding 
og forventning på det , der nu skulle 
komme . 
Derpå tog Herren ordet . 
— hr . Mortensen , sagde han , ' jeg behøver 
vel ikke at sige dem , at jeg ikke er dansk . 
— nej , man hører der straks . . Herren er 
uden tvivl fra Sverrige . 
— rigtig . . jeg er fra gøtheborg . . mit 
navn er rentier oxenskjøld . 
Hr . Mortensen bukkede meget dybt ved at 

høre dette navn , der jo næsten havde en aristokratisk 
klang . 
Og den fremmede var tilmed en „ Rentier “ 
. . Pengemand ! 
Han så med den dybeste respekt og agtelse 
på sin klient . 
Denne vedblev imidlertid : 
— jeg er som sagt en fremmed . . jeg kender 
ikke København , hvor jeg vel på gennemrejse 
har opholdt mig nogle gange tidligere , men altid 
kun i kort tid . 
— ia så ! 
— øer er imidlertid visse interesser . . 
Visse forhold , jeg ikke kan gøre dem bekendt 
med , som knytter mig til København . 
— ah , jeg tror at kunne satte det . 
— øer er visse oplysninger om personer 
og forhold , jeg kunne ønske at erholde . . og da 
jeg som sagt er personlig fremmed her , har jeg i 
denne anledning henvendt mig til dem , hvem jeg 
har hørt omtale som en forretningsmand , der 
kender København og dets aeboere til bunden . 
— gudbevares , yderst smigrende for mig . . 
Og deres tillidsfulde henvendelse til mig skal ikke 
blive skuffet , det forsikrer jeg dem for , hr . 
Rentier . 
Denne tav i nogle øjeblikke . 

derpå så han pludselig gennem de mørktsarvede 
briller på hr . Mortensen og spurgte : 
— kender de en mand her i byen , som hedder 
baron bartaglia ? 
Hr . Mortensen studsede . 
Han betvang sig dog hurtig og svarede : 
— baron bartaglia ! Å ja , ham kender 
jeg godt . . endogså personligt . . har flere 
gange været i forretningsforbindese med ham . 
Det var ikke sandt ! 
Men hr . Mortensen fandt det bedst stemmende 
med sin interesse at debitere denne lille 
„ Nødløgn , “ som hensynet til den forventede gode 
forretning aftvang ham . 
Han kendte selvfølgelig baron bartaglia af 
omtale . . thi det gjorde enhver københavner 
. . men han havde aldrig været i personlig berøring 
med ham . 
Imidlertid fortsatte rentier oxenskjøld : 
— velan , det er netop baron bartaglia , 
som jeg ønsker oplysninger om . 
— ah , de ønsker måske at vide nærmere 
besked om hans forretning og forretningsforbindelser 
? 
Rentieren rystede på hovedet . 
— nej , det interesserer mig ikke så meget 
. . enhver i Norden kender jo » i denne henseende 

baronen , og ved , at han er en sjælden dygtig 
mand , der ved godt udtænkte spekulationer har 
drevet sin forretning i vejret . 
— ja , således forholder det sig virkelig , 
hr . Rentier . 
— hvad det store publikum derimod ikke ved 
besked om , er baron bartaglias private liv 
. . og det er netop dette , som jeg ønsker at lære 
at kende . 
— ah , således , hr . Rentier ! 
Jeg vil vide , hvorledes han er som menneske 
. . ikke som forretningsmand . . hvorledes 
han fører sit liv . . hvilke interesser han har 
for det . 
Rentieren betonede disse sætninger med et 
stærkt eftertryk . 
Hr . Mortensen nikkede : 
— jeg forstår dem fuldkommen , hr . Rentier 
. . og de skal så at vide , hvad de 
ønsker . . 
— baronen er jo gift . . han har jo flere 
børn ? 
— ja . 
— men . . har han ikke også — elskerinder ? 
Hr . 
Mortensen måtte attet studse ved dette 
noget besynderlige spørgsmål . 

— jo , hr . Rentier , svarede han , det har 
baron bartaglia i sandhed . . og hvilken 
ægtemand , i særdeleshed i den samfundsklasse , 
som han hører til , har vel i vor tid ikke det . 
Rentier oxenskjøld smilede let ved dette 
mindre gunstige skudsmål , som kommissionæren 
gav de gode segtemænd . 
— ja , jeg kunne jo nok tænke det , svarede 
han , og ser de , det er netop dette , som jeg gerne 
gad vide besked om . . med andre ord , hvilke 
interesser baron bartagliga har på dette område 
. . har de forstået mig min herre ? 
Kommissionæren nikkede smilende , idet han 
sagde : 
— ja , hr . Rentier , til fulde . 
— godt . . og kan de skaffe mig de omtalte 
oplysninger ? 
— til punkt og prikke . . ingen vil kunne 
gøre det bedre end jeg . 
— velan , så gør det , hr . Mortensen . . 
Og de skal blive betalt godt for deres ulejlighed . 
Kommissionæren 
bøjede sig dybt . 
— takker dem , hr . Rentier . . og jeg skal 
vise mig deres tillid værdig . . om to dage , 
skal de vide alt , hvad de ønsker om baron 
bartaglia . . 

— vel , det er nu en aftale . 
Efter disse ord blev der nogle øjeblikkes 
tavshed mellem de to mænd . 
Hr . Mortensen , der mente , af samtalen nu 
nærmede sig sin ende , begyndte allerede af regne 
ud , hvor meget denne „ Forretning “ vel kunne 
indbringe ham . 
Pludselig tog rentieren atter ordet . 
— hr . Mortensen , sagde han , vi er ikke 
færdige endnu . . 
Kommissionæren spidsede øren . 
Den fremmede vedblev : 
— der er en anden person i København , 
som jeg også ønsker at vide besked om , hr . 
Mortensen . . 
— ah , jeg står ganske til deres disposition , 
hr . Rentier . 
— men i dette tilfælde bliver det vanskeligere 
. ^ . thi det er ikke nogen offenlig personlighed , 
hvilket baron bartaglia jo så godt 
som er . . i 
— lige meget , jeg skal nok skaffe dem at 
vide , hvad de forlanger . . udtal de dem kun , 
hr . Rentier . 
— det er heller ikke nogen herre , det nu 
drejer sig om , men en — dame . 

hr . Mortensen studsede . 
Det forekom ham , at sagen nu begyndte at 
blive pikant . 
Der er al tid noget pikant ved det , når 
herrer ønsker at vide besked om damer . 
Imidlertid svarede han : 
— ja så . . en dame . . hvis hun findes 
her i byen , skal rentieren inden to dage kende 
hendes liv til punkt og prikke . 
— vel ! Men det er netop sagen af det , 
jeg ved ikke , om hun er her i byen , eller om 
hun i det hele taget er i live . 
— det må efterspores , svarede hr . Mortensen . 
— 
damens navn er frøken Ida Eskildsen 
. . har de hørt dette før ? 
Kommissionæren tænkte efter . 
En af hr . Mortensens gode egenskaber var , 
at han var i besiddelse af en sjælden god hukommelse . 
Efter 
et øjebliks betænkning flog han sig 
for panden og udbrød : 
— frøken Ida estildsen ! Funtusl der 
var en gang for mange år siden en dame af 
dette navn , som stod i kærlighedsforbindelse med 
kong Frederik den syvende . . 
Rentieren nikkede . 

— rigtig , der er virkelig hende . . ved de 
noget om , hvor hun nu er . . om her eller andre 
steder . . om levende eller død ? 
— nej , det ved jeg ikke . . men jeg skal 
skaffe det at vide . . . om to » Dage skal hr . 
Rentieren være fuldkommen tilfredsstillet også i 
denne henseende . 
Rentier oxenskjøld rejste sig op fra sin 
plads . 
Idet han tog sin hat , sagde han : 
— godt , det altså en aftale , om to 
dage ved denne tid kommer jeg igen til dem 
på dette sted . 
— hr . Rentieren skal være meget velkommen . 
— 
og skulle der være noget , de vil tale 
med mig om forinden , så boer jeg på hotel 
d ' angleterre . 
Hr . Mortensen bukkede meget dybt ved at 
høre , at den fremmede boede i dette første klasses 
hotel . 
Rentieren vedblev : 
— hvad honoraret for deres ulejlighed 
angår , skal de nok blive tilfreds . . 
— gudbevares , hr . . . 
— og for yderligere at anspore dem , beder 

jeg dem foreløbig at modtage dette , som en lille 
n-kvntoudbetaling . 
Ved disse ord lod han et tyvekronestykke 
glide over i hr . Mortensens hånd . 
Nu var kommisionærens pa^de nær ved 
at berøre gulvet . 
Rentieren nikkede fornemt og forlod derpå 
kontoret . 
Iii 
hvad hr . Mortensen udrettede . 
Efter at have forladt kvmwisionæren gik 
rentier oxenskjøld ikke ret langt hen ad gaden . 
Der kom nemlig en tom drosche forbi , og 
denne standsede han ved et vink . 
Derpå steg han ind , idet han råbte : 
— til hotel d ' angletecre ! 
Kuflen smækkede med pisten . . og vognen 
rullede afsted . 

et kvarters tid efter standsede drosken 
udenfor Københavns fashivnableste hotel , det på 
kongens Nytorv liggende hotel d ' angleterre . 
Rentieren steg ud og begav sig ind i hotellet . 
På 
første sal trådte han ind i et rummeligt , 
smukt monteret værelse . 
Han ringede . . og gav en tjener ordre til 
at bringe ham en halv flaske bin . 
Liggende mageligt udstrakt på en sofa . . 
Dampende af en vellugtende cigar , konsumerede 
han nu vinen . 
Hermed gik der omtrent en halv times 
tid . . så var flasken tom og cigaren udrøget . 
Idet 
han kastede den sidste stump i et 
askebæger , rejste han sig op fra sin magelige , 
liggende stilling . 
Han gik hen til døren . . og drejede omhyggeligt 
nøglen om i låsen . 
Derved afskar han enhvers uventede og 
måske forstyrrende indtrædelse i værelset . 
Rentier oxenskjøld trådte derefter tilbage i 
værelset og stillede sig foran et stort spejl , der 
ved at nå næsten fra gulv til loft gengav 
billedet af hele hans skikkelse . 

idet han stirrede ind i spejlet , bevægede 
han læberne og sagde , som om han talte til sit 
eget billede derinde : 
— hr . Rentier oxenskjøld . . v . Oxenskjøld , 
de har min dybeste respekt og agtelse ! Denne 
gamle italiener Mazzini , der hele sit liv igennem 
ikke bestilte andet end at konspirere mod 
monarkiet og kejserdømmet , har ord for at 
have været en mester i forklædningskunsten . Men 
du overgår ham alligevel , rentier v . Oxenskjøld 
. . hvem skulle i dig genkende den forhenværende . 
Han 
standsede pludselig og flog sig med 
hånden for munden , som han ville forhindre 
denne i at sige noget . . et navn sandsynligvis . 
Efter et øjebliks tavshed vedblev han , idet 
han bestandig stirrede på og talte til tit eget 
billede i spejlet : , 
— nej , dette navn bør ikke mere gå over 
mine læber . . det er død lige som den person , 
der bar det . . ^vissent in xaes : fred være 
med ham ! Men godt er rentier oxenskjølds 
mærke lavet i stand . . denne grå farve af 
håret og skægget er jo , som om den kunne 
være ægte . . grå er bedre end sort . . det ses 
straks om denne er ægte eller ej . . men det er 
ikke tilfældet med gråt . . og så denne glans 

under øjnene . . disse fine chatteringer og farvenuancer , 
der forandrer hele fyfignomiets form 
og udtryk . . selv figuren , højden og drøjden 
er ikke den samme som før . . endnu en gang , 
hr . Rentier oxenskjøld . . v . Oxenskjøld , de har 
min dybeste agtelse og respekt ! 
Efter disse ord , der for fremmede øren 
ville have klinget noget mystiske , gjorde rentieren 
en dyb kompliment for sit eget billede i 
spejlet . 
Derpå snnrrede han sig rundt på hælen 
og gik tilbage til døren og drejede atter låsen 
fra . 
Han tændte ' en frisk cigaret , lagde sig i det 
åbne vindue og gav sig , idet han pustede vældige 
røgskyer frem for sig , til at betragte den 
brogede , stadig vekslende strøm af mennesker 
nede på torvet . 
Vi springer over to dage . 
Klokken var et om middagen . 
Det var den til mødet smellem rentier og 
oxenskjøld og kommissionær Mortensen bestemte 
tid . 

præcis på slaget et trådte rentieren ind 
i skrivestnen . 
Kommissionæren modtog sin klient med dybe 
og gentagne bnk . 
Og ligesom sidst drejede han omhyggeligt 
neglen om i døren . 
Efter at han derpå havde budt sin klient 
en stol og han selv som sædvanlig havde taget 
plads ved sin pult , sagde han : 
— gode nyheder , hr . Rentier , deres ordrer , 
som de behagede at give mig sidst , er udførte . 
— vel , lad os hørel 
— jeg begynder med rangspersonerne , det 
vil sige hr . Baron bartaglia først . . . 
— ganske som de selv vil . 
— han har , som jeg tror , at jeg sagde dem 
sidst , virkelig flere elskerinder . . . og ved mine 
udstrakte forbindelser h ar det ikke været vanskeligt 
for mig at erholde detaillerede oplysninger 
om dem . 
— lad høre ! 
— baron bartaglias elskerinder er tre i 
tallet . 
— alle gode ting er jo tre ! 
Kommissionæren lo pligtskyldigt af denne sin 
klients vittighed . 
Derefter vedblev han : 

— den ene af dem er en jødinde , der boer 
i Stormgade nr . 47 iste sal . . 
Idet kommissionæren fremførte dette , trak 
rentier oxenskjøld en lille lommebog frem , som 
han gav sig til at notere i . 
Kommissionæren vedblev : 
— hun hedder Sara Nathansen . . har en 
gang været ganske net . . men er nu til Års , 
det vil sige højt oppe i trediverne . . og forgyldningen 
er derfor gået af st . Gertrud . 
Rentieren noterede bestandig hr . Mortensens 
ord . 
Kommissionæren vedblev : 
— baronen har kendt hende i mange år 
. . han har et par børn med hende , der nu er 
nærved at være halvvoksne . Han underholder 
hende og børnene , men bryder sig iøvrigt slet 
ikke om hende . 
— det sidste var det vigtigste , udbrød rentieren , 
der bestandig noterede , men er de også 
ganske vis i deres sag , min gode Mortensen . 
— det er et faktum . . jeg har det fra en 
pålidelig kilde . . det er en gammel forbindelse , 
som baronen ikke kan bryde på grund af sine 
forpligtelser , men som dog trykker ham som en 
tyngende lænke om benet . 
— vel . . videre ! 

— det var baron bartaglias elskerinde 
nr . 1 . . nu kommer turen til nr . 2 . . 
— godt , lad hende passere revu ! 
— det er en forbindelse af nyere datum 
. . kun et halvt Års tid gammel . Vedkommende 
dame er enke efter en kongelig embedsmand , der 
døde for et par år siden . 
— hendes navn ? 
— enkefru Nikoline Sørensen , sødt Olsen , 
og boende på besterbrogade nr . 353 , første sal 
til gaden . 
— vel ! 
— hun er tredive år gammel . ser udmærket 
godt ud . . men en dum som en gås . 
— av , det sidste var det værste . 
— det er hendes gode udseende , som for et 
halvt Års tid siden har gjort indtryk på baronen 
. . men det er hendes dumhed , som allerede 
efter et halvt Års forløb har gjort ham 
ked af hende . 
— er de sikker ' herpå . . bryder han sig 
heller ikke om sin elskerinde nr . 2 ? 
— det er afgjort . . jeg har det fra en 
intim veninde af Fru Sørensen . . hun har selv 
i et fortroligt øjeblik og under løfte om ubrødelig 
taushed betroet hende , at baronen ikke mere 
elsker hende . . men hvad man betroer sine gode 

venner og veninder — det kan alverden , om 
den ønsker det , få at vide et par dage efter . 
— meget rigtig bemærket , min gode herre ! 
— da enkefru Sørensen selv har en rigelig 
pension , har baronen ikke underholdt hende . . 
Men kostbare foræringer , fornøjelser og lignende 
opmærksomheder har været mkoivalentet for de i 
hendes arme tilbragte „ Hyrdetimer “ . 
— vel , jeg forstår det ! 
— som sagt , baron bartaglia er ked af 
denne forbindelse . . og ved første lejlighed vil 
han bryde den , uden at den vil efterlade smærte 
på nogen af siderne . 
— ja , således kan det gå i denne 
verden ! 
Efter denne filosofiske replik pavserede rentieren 
lidt i sine optegnelser . . og hr . Mortensen 
forholdt sig ligeledes tavs i sine meddelelser . 
Men 
derefter tog han atter ordet og sagde : 
— det var altså baron baron bartaglias 
elskerinde nr . 2 . . nu kommer vi til nr . 3 . . 
Den sidste . . 
— vel ! 
— det er den interessanteste . . thi her er 
baron bartaglias følelser i livlig bevægelse . . 
Han er dødelig forelsket . 

rentier oxenskjøld syntes ved disse ord af 
blive endnu mere opmærsom og han noterede ivrigere . 
Kommissionæren 
vedblev : 
— jeg vil som i de to andre tilfælde begynde 
med personalia , det vil sige med navn , 
bopæl osv . Damen hedder Ulrikka Jørgensen . . 
Boer langt ude på Østerbro i et lille villågtigt 
sted , som baron bartaglia har lejet til hende . 
— ja så ! 
— hun er kun 18 år gammel , udmærket 
smuk . . og til trods for , af hun til dels 
mangler kundskaber dog i besiddelse af ånd og 
god naturlig begavelse . . 
— bedre og bedre ! 
— hvem hun stammer fra . . om her fra 
byen eller fra en provinsby , vides ikke . . men 
kommer jo strengt taget heller ikke sagen ved . 
— nej , videre ! 
— for omtrent tre måneder siden dukker 
hun pludselig frem på skuepladsen her i København . 
— 
som hvad ? 
— som bcboerske af et — bordel ! 
Det for som et elektrisk stød gennem den 
noterende rentier . 
— er det muligt ! 

— faktum ! 
— sørgeligt , men sandt altså . . men 
videre ! 
— baron bartaglia fik ved et tilfælde 
lejlighed til at se hende . 
— hvor længe er det siden ? 
— omtrent to måneder . . 
— godt ! 
— Ulrikka Jørgensen gjorde straks et så 
stærkt indtryk på ham , at han øjeblikkelig tog 
hende ud af de forhold , hvorunder hun levede . 
— ah . . 
— han etablerede hende som før omtalt 
på Østerbro nr . 112 i det lille villågtige sted , 
hvor hun boer ganske alene sammen med et tyende . 
— og baronen elsker Ulrikka Jørgensen ? 
— ia . . eller rettere han forguder hende 
. . han vffrer alt på hende . . han er ikke blot 
hendes elsker . . men næsten hendes slave , så 
„ skudt “ er han . 
Rentieren noterede meget omhyggeligt . 
Kommissionæren vedblev : 
— mindst en gang i døgnet besøger han 
hende . . længere kan han ikke undvære sin Ul ' 
rikka . . sin gudinde . . 
- ah . . 
— ia , for guddommelig er hun . . og nu 

udvikler baronen tillige hendes åndsudvikling . . 
Han lader hende modtage information i musik og 
sprog samt andre lignende ting . . men kun af 
lutter lærerinder . . 
— hvad skal det smage af ? 
— gætter de det ikke ? 
— jo , jeg tror det næsten . . Jalousi formodentlig ! 
— 
rigtigt ! Baron bartaglia ^er jaloux . . 
Jaloux som en othello , som der står i romanerne 
. . 
— de dårlige romaner vel at mærke ! 
— forstår sig . 
— men giver frøken Ulrikka Jørgensen ham 
da anledning til jalousi . . ? 
— endnu ikke direkte . . vel elsker hun ham 
ikke . . 
— tror de ? 
— det er afgjort . . hun har kun hengiver 
sig til ham for at komme bort fra elendighed og 
usselhed til en behagelig og i enhver henseende 
komfortabel tilværelse . . 
— troligt nok . . 
— faktum . . hun elsker ham som sagt ikke 
. . men har dog endnn ikke været ham utro . . 
Men hvor længe hun har det sind på , det må 
guderne vide . . 

rentier oxenskjøld smilede ved disse ord 
på en ejendommelig måde . 
Kommissionæren fortsatte : 
— baron bartaglia er som sagt umådelig 
jaloux . . han har ladet stedet iagttage . . og 
jeg ved , at han flere gange har ladet hendes 
skridt og handlinger udspionere . . 
— men da han ikke har fundet ugler i 
mosen , er han vel bleven beroliget . 
— naturligvis . 
— men medens baronen har disse „ Udenomsforbindelser “ , 
hvorledes stiller han sig til sin 
legitime forbindelse , sin familie , sin kone og 
sine børn med andre ord ? 
— baronens giftermål skal have været et 
fornuftparti . . 
— ah ! / 
— han er en god segtemand , har flere 
børn . . og om han end ikke er sin hustru tro , 
søger han dog så vidt muligt at skjule sin utroskab 
for hende . 
— hvad dog formodentlig ikke lykkes for 
ham ? . . 
— nej , eftersom der ikke er noget , der kan 
holdes hemmeligt i en så sladderagtig by som 
København . 

— en smuk kompliment til deres lands 
„ berømte “ Hovedstad . 
— javel , berømt i beboernes egen indbildning ! 
Men for at komme bort fra dette punkt , 
så har de nu hørt de ^oplysninger , som jeg 
har indhentet om baron bartaglias private liv . 
— jeg er fornøjet og forlanger ikke mere i 
så henseende . 
— meget forbunden . . jeg går nu over 
til den omspurgte person nr . 2 . . nemlig frøken 
Ida Eskildsen . 
Iv . 
Et „ indholdsrigt “ Brev . 
Efter at have fremført de sidste ord passerede 
hr . Mortensen . . måske for bedre at 
samle sine tanker til det , han im ville meddele 
oplysning om . 
Hr . Rentier oxenskjøld var selvfølgelig so 
ixso nødt til at holde inde med sine optegnelser 
i sin lommebog . 
Der blev nogle minutters pause . 

derpå tog hr . Mortensen atter ordet og 
sagde . 
— det er altså frøken Ida Eskildsen , som 
talen nu er om . Hendes skæbne er ikke bleven 
for blid . 
— er hun endnu i live . . endnu her i 
byen ? 
— begge dele . . men lad mig begynde 
med begyndelsen , så skal de efterhånden få 
det hele at vide . . 
— vel , kør så fort ! 
— hun er datter af en agent Eskildsen , 
der i almindelighed blev anset for en rig mand . 
— bed det allerede . . 
— ja så ! Men ved agentens død viste 
det sig , at han intet ejede . . kun fattigdom og 
gæld . . det var al den arv , han efterlod sit 
eneste barn . Dette var Ida ! 
— for tusinde djævle , smuk arv . 
— javel ! Frøken Eskildsen havde imidlertid 
til sin rådighed en kapital . . 
- — er det sandt . . 
— hun var ualmindelig smuk . . det var 
hendes kapital , men den skulle rigtignok tillige 
blive hendes ulykke . 
— fortær ! De gør mig ganske nysgjærrig ! 
— allerede før faderens død havde frøken 

Eskildsen indladt sig på gale historier , . hun 
var en tid Frederik den syvendes elskerinde . 
— bed det . . 
— det isolerede hende fra den samfundsklasse , 
hun oprindelig tilhørte . . hun blev betragtet 
som en falden kvinde , og den „ fine portion , “ 
Som hun hørte til , ville ikke vedkende sig 
hende . 
— forstår sig . 
Efter faderens død og efter at Frederik den 
syvende havde trukken sig tilbage fra forbindelserne 
med hende . . stod hun altså forladt og 
isoleret . . men som sagt hun havde en kapital 
. . og den omsatte hun i klingende mønt . 
— hun blev vel med andre og mere ligefremme 
ord kurtisane ? 
— ja , kurtisane . . af den finere slags 
. . der var tossehoveder nok , som ofrede på 
hendes alter . . hun tjente en tid stolte penge 
. . men hun havde en elsker . . der var en 
mand , som hun i virkeligheden elskede . . 
— for tusind djævle ! 
— det var en ung mand af god familie , 
men af en dårlig karakter . . et forfaldent 
subjekt . . 
— ah ! 
— han havde kendt frøken Ida Eskildsen i 

flere år . . og hun elflede ham oprigtigt . . 
Han dar den eneste , som i virkeligheden besad 
kurtisanens kærlighed . . De skal have haft 
et barn sammen . . men om dettes skæbne 
er der inger der ved noget med bestemthed . 
— ja så ! 
— på ham , dette forfaldne subjekt , ofrede 
frøken Eskildsen alt . Han brugte hendes fortjente 
penge . . og fortjente på hvilken måde 
. . til laster og udskejelser , som han imidlertid 
vidste at holde hemmeligt for hende . . 
— den skurk , havde jeg nær sagt ! 
— og med rette . . men as den slags er 
der jo så mange . . 
— ganske vist . . men videre . . 
— årene gik . . og frøken Eskildsen mistede 
sin skønhed , det vil sige , den kapital , hvoraf 
hun og hendes elsker . . 
— hvad hed han ? 
— Olaf Lindberg . 
Rentieren noterede navnet i sin lommebog . 
Kommifionæren vedblev : 
— frøken Eskildsen mistede altså den kapital , 
hvoraf hun og hendes elsker havde deres 
livsophold . 
— den gamle historie om forgyldningen 

og st . Gertrud , som de før så „ vittigt “ bemærkede . 
— 
tilbederne trak sig tilbage . . ingen brød 
sig , mere om den gamle kurtisane . . og nødens 
hårde knoer bankede på hendes dør . 
— for tusind djævle , de bliver jo næsten 
poetisk . . taler i billedsprog 
— det et så min vane . . for jeg skal 
sige den , hr . Rentier , jeg er også i besiddelse 
af en lille poetisk åre . 
— gratulerer . . men videre ! 
— en smuk dag forsvandt også den sidste 
af frøken Eskildsen tilbeder . . hendes elsker 
. . Olaf Lindberg med andre ord . . 
— Ao , det var det værste . . 
— han indså , at hun nu ikke længere var 
til nogen fordel og nytte for ham . . og så 
skænkede han hende lønnen for alle hendes opofrelser 
. . al hendes kærlighed ved at forlade 
hende , koldt , egoistisk , lumpent . . 
— den slyngel ! 
— sådanne er vi mandfolk . . eller i det 
mindste en stor del af os . . 
— takker for komplimenten . . men hvad 
blev der siden af ham , den troløse elsker , denne 
Olaf Lindberg ? 
— som sagt , han forsvandt pludselig her 

fra byen . . og det var nok på høje tid , for 
han havde nok ikke rigtig rent brød i posen , 
som man siger . . der var for hans vedkommende 
adskillige historier , som politiet nok gerne ville 
have nærmere besked om , 
— ah , således ! 
— kort forinden han forsvandt , døde begge 
hans forældre . . meget pludseligt og omtrent 
samtidig . . der gik mange forunderlige rygter 
om dette dobbelte dødsfald . . men der var dog 
ingen , som kunne sige noget med bestemthed . . 
— ja , således plejer det jo at gå . . 
— men en ting stod dog fast . . 
— og det var ? 
— at forældrene havde gjort den ryggesløse 
søn arveløs . . 
— de var altså formuende ? 
— meget formuende også . . 
— det må have været en slem „ aber dabei “ 
For denne Oluf Lindberg . 
— ja , naturligvis . . og kort efter var det 
også , at han pludselig forsvandt fra byen og 
fra landet . 
— ved man noget om , hvor han rejste hen ? 
— man fortalte , at han var rejst til Sverige 
. . og velunderrettede ville endogså påstå , 

at han skulle have fået en offenlig ansættelse 
derovre i landet „ hinsidan sundet “ . . 
— for Pokker , er det sandt . . og har man 
siden hørt , hvorledes det er gået ham ? 
— i lang tid . . i næsten en halv snes 
år . . var han så godt som glemt herhjemme 
. . men nu har han atter draget den almindelige 
opmærksomhed hen på sig . . 
Rentier oxenskjøld havde under den sidste 
del af samtalen holdt op med at gøre noticer 
i sin lommebog . 
Nu var han ved at fremdrage en cigaret af 
et lille , elegant etui . 
Idet han strøg en tændstik af og tændte 
cigaretten , udbrød han som svar på kommissionærens 
sidste ord : 
— er det muligt . . fortæl mig hvorledes , 
hr . Mortensen ? 
— det er på en mindre smigrende måde , 
som de ret straks skal erfare . En dag for næsten 
et par måneder siden kunne man i vore 
blade læse , at en besfillingsmand ved postvæsenet 
i Stokholm pludselig var forsvundet , 
medtagende den kønne lille skilling af 100 , 000 
kroner . 
— for tusind djæole , jeg tror at jeg læste 
det i vore svenske blade . 

— det vakte almindelig opmærksomhed på 
grund af summens størrelse . . 
— javist . . men i hvilken forbindelse står 
dette med hr . Olaf Lindberg ? 
Idet hr . Rentier oxenskjøld fremførte dette 
spørgsmål , pustede han på den ligegyldigste 
måde , som om den hele sag ikke vedkom ham , 
tykke røgskyer frem for sig . 
Kommissionæren svarede : 
— øen forsvundne bestillingsmand var 
netop ingen anden end — Olaf Lindberg . 
— for tusind , nu de siger det , tror jeg 
også , at jeg kan huske , at jeg læste dette navn 
i bladene . . men hvorledes spændte det af . . 
Rømningsmanden blev vel snart pågreben med 
de stjålne 100 , 000 kr . ? 
— det er netop det mærkeligste ved det . . 
Han er bleven pågreben . 
— for tusind djævle er det muligt ! 
— således forholder det sig . Politiet 
satte selvfølgelig himmel og jord i bevægelse 
for at finde ham . . han blev efterlyst overalt 
ved stikbreve og signalementer . . der blev 
sendt agenter ud til højre og venstre . . der 
blev udlovet flere tusinde kroner som belønning 
for hans pågribelse . . men pyt , tyven var og 
blev forsvunden med de 100 , 000 kr- . . 

— en snu person må han altså være , 
siden han har kunnet dreje retfærdigheden denne 
„ Næse “ . . 
— ia , ualmindelig fiffig og udspekuleret . 
— og siden har man ikke hørt noget til 
ham ? 
— ikke det mindste . . formodentlig er han 
nu med sit rov i god behold ovre i det forjættede 
land Amerika . . 
— meget sandsynligt . 
Efter disse ord pustede hr . Rentieren atter 
ligegyldig vældige røgskyer hen for sig . 
Der blev et øjebliks pause imellem de to 
herrer . 
Derpå kastede rentieren pludselig sin cigaretstump 
fra sig og sagde : 
— hr . Mortensen , vi glemmer , at det egentlig 
ikke er hr . Olaf Lindberg , vi skulle beskæftige 
os med , men en anden . . 
— javel , frøken Ida Eskildsen . 
— nuvel , hvad blev der af hende efter 
slyngelens flugt til Sverige . . 
Hr . Mortensen løftede på skuldrene idet 
han svarede : 
— hvad der blev af hende . . ja , hvad 
bliver der af gamle , udtjente kurtisaner ! 
— forklar dem . 

— en kurtisane har tre endemål for sin 
tilværelse . . 
— lad høre . 
— hun kan blive gift . . det er de færreste , 
måfle ikke en af hundrede . . 
— de har ret . . 
— eller hun gør i sin fortvivlelse selv 
ende på tit liv . . det er hyppigere tilfældet 
. . 
— å ja . . 
— eller hun ender i morask og legemlig 
forfald og elendighed på ladegården eller „ Almindeligheden “ 
. . det er det almindeligste . . 
— for tusind djævle , de lader til at have 
erfaringer , hr . Mortensen ! 
— hvor kan en mand i min livsstilling 
undgå det . 
— nuvel , på hvilken af disse tre måder 
har da frøken Ida Eskildsen , der en gang var 
så smuk og søgt , endt sit kurtisaneliv ? 
— hun er uu lem på almindelig hospital . 
— ah . . er det muligt ? 
— faktum . . jeg kan endogså opgive dem 
hendes numer . . hun er nu lem på almindelig 
hospital . 
Hr . Rentieren noterede dette numer i sin 
lommebog . 

idet han derpå stak denne til sig , sægde 
han til kommissionæren : 
— videre er der vel ikke at rapportere om , 
hr . Mortensen ? 
— nej , hr . Rentier , jeg har nu meddelt 
dem alt , hvad jeg ved og jeg håber , at det 
må være tilfredsstillende . . 
— fuldstændig . 
Efter disse ord rejste rentieren sig op fra 
sin plads . 
Idet han lod et ti- og et tyekronestykke 
glide ned i kommissionærens hånd , sagde han : 
— må jeg foreløbig med dette takke dem 
for deres meddelelser , hr . Mortensen . . når 
jeg får undersøgt rigtigheden af dem , skal jeg 
tilstille dem fuld erstatning for deres hatte 
ulejlighed i denne sag . 
Kommissionæren bykkede dybt . 
Rentieren gik hen mod døren . 
Pludselig standsede han og sagde : 
— der er en ting endnu , hr . Mortensen . 
— hvilken , hr . Rentier ? 
— deres løfte om diskretion og tasvhed 
i denne sag . 
— jeg sværger dem til , hr . Rentier , ingen 
dødelig uden de og jeg stol nogensinde bringe 
i erfaring hvad de og jeg har talt om . 

— godt , så er jeg fornøjet . 
Efter disse ord gik rentieren , fulgt med 
dybe buk lige til døren af hr . Mortensen . 
Et par dage efter modtog kommisionceren 
i Vognmagergade et brev . 
Det var fra hans klient , hr . Rentier oxensljøld . 
Det 
var hvad ordlyden angik , meget kortfattet , 
idet det kun indeholdt følgende lakoniske 
sætninger : 
hr . Mortensen ! 
Alt er i orden . . takker sorbindtligst . 
Rentier v . Oxenskjøld . 
Det var det hele . 
Men alligevel var brevet meget „ indholdsrigt . “ 
Der 
lå nemlig inden i det en seddel på 
hundrede og en Dito på et halothundrede kroner . 
Altså havde kommisionæren for sin ulejlighed 
i alt modtaget to hundrede kroner 
det var en god forretning . . i „ disse 
tider “ . 

idet hr . Mortensen fornøjet gned sine hænder , 
mumlede han : 
— gentil mand , denne rentier v . Oxenskjøld 
. . gentil betaling . . men det forstår sig 
han er sågu også bleven gentilt behandlet 
af mig . . ja , det gentile princip har altid ligget 
til grund for min forretning . . Gentiliteten 
over alt , er mit valgsprog . 
Inden vi for bestandig forlader hr . Mortensen 
og hans skrivestue , vil vi med nogle så 
ord meddele , hvorledes det siden gik ham . 
Det lod til , at han ikke altid fulgte sit oven 
for omtalte valgsprog om gentil fremgangsmåde 
i sin forretning . 
I det mindste blev han da nogle år efter 
arresteret som beskyldt sor at have behandlet en 
af sine kunder på en mindre „ gentil “ Måde , 
idet han havde snydt ham for et par tusinde 
kroner . 
Hr . Mortensen benægtede , som han plejede 
under lignende omstændigheder . 
Men det frugtede ikke denne gang . 
Der var bevis til stede og dommen gik 
ham svært imod . 

han blev dømt til seks Års ophold på 
det landsted , der hedder „ Vridsløselille . “ 
Der har hr . Mortensen nu i ensomheden 
rig lejlighed til at overveje sine gentile principer . 
Og dermed tager vi som sagt for bestandig 
afsled med ham . 
V . 
På østerbrø . 
Langt . . langt ude på østerbrø lå der en 
villa , bestående af stueetage og kælder . 
Det var en smuk , lille bygning , opført for 
et par år siden . 
Der hørte et stykke have til . . og villaen 
lå smukt — noget bagved de andre huse i 
gaden . 
Det var i denne villa , at vi nu vil aflægge 
et lille besøg . 

i et flot , næsten overdådigt møbleret værelse 
i stueetagen ud til gaden træder vi ind . 
En ung kvinde lå mageligt udstrakt på en 
kanape . 
Hun var alene . . og det var godt så , thi 
ved den flødesløse stilling hun indlod , blottede 
hun mere af sine kvindelige yndigheder , end uvedkommendes 
øjne måske målte se . 
Skønt det vor højt op på formiddagen , 
var hun endnu i morgendragt . 
Hun var smuk . . endogså meget smuk , 
denne dame . 
Hun var en blanding as en blondine og 
en brunette . 
Et rigt , frodigt hår med et gyldent skær , 
havde opløst sig i sine fletninger , og bølgede nu 
ned omkring hendes hoved . 
Ansigtet havde denne rene , flære og lige som 
gennemsigtige teint , der er særegen for blondinerne . 
Men 
som en forunderlig , på en særegen 
måde tiltrækkende modsætning , var hendes øjne 
kulsorte og omgivne af sorte bryn og øjenvipper . 
Hendes 
træk var for øvrigt regelmæssige og 
som ovenfor berørt i deres helhed udmærket 
smukke . 

hun knnde i det højeste være atten eller 
nitten år , altså i sin første ungdom . 
Men alligevel savnede hendes fysiognomi 
dette ubestemmelige noget , denne uforlignelige Duft 
af renhed og uskyld , der er særegen for den 
unge pige . 
Tværtimod . . tiltrods for hendes ungdom 
var der noget i hendes fysiognomi , som talte 
om , at hun allerede havde gjort erfaringer . . 
Betydelige erfaringer endogså i livets skole . 
På gulvet foran hende lå der en bog , 
som hun øjensynlig havde læst i , 
nu lå hun tankeløst hen . . de store , sorte 
øjne stirrede gennem de halvtillukkede øjenlåg 
adspredt op i luften og fulgte de tykke røgskyer , 
som hun af og til producerede af en tændt cigaret , 
hun holdt mellem sine små hvide fingre . 
Hvem var denne unge dame ? 
Det var — for at bruge kommissionær 
Mortensens udtryksmåde . . Baron bartaglias 
elskerinde nr . 3 . 
Med andre ord , den dame vi har hørt 
blive benævnet frøken Ulrikka Jørgensen . 

der forløb el kvarterstid . 
Så var cigaretten udrøget . . og med en 
mine af kedsomhed lagde damen den fra sig i 
el askebæger . X 
hun førte nu den lille hvide hånd op til 
den friske , røde mund og gabede længe og 
lydeligt . 
Det var umiskendeligt , at hun kedede sig . 
Derpå rejste hun sig halvt op på albuen , 
åbnede læberne og kaldte : 
— madam Jensen . . Madam Jensen ! 
Der lød skridt udenfor og døren blev 
åbnet . 
Det var en kone på hen ved de halvhundrede 
år , proper og net påklædt , med el ganske 
tiltalende ansigt , der trådte ind i værelset . 
Idet hun nærmede sig til den unge dame , 
svgde hun : 
— frøkenen kaldte ? 
— ja , madam Jensen . 
— er der noget , frøkenen ønsker ? 
Frøkenen gabede først . . derpå svarede hun : 
— jeg keder mig , madam Jensen . . jeg 
er lige ved at dø af kedsommelighed . 
Madam Jensen løftede på skuldrene . 
Frøken Ulrikka Jørgensen rejste sig halvt op 

fra sin liggende stilling . . så på madammen 
og vedblev : 
— ja , jeg keder mig ganske rædsomt . . hvad 
skal vi gøre ved det . . De må finde på noget 
for at forhindre mig i at dø af bare kedsommelighed . 
Madam 
Jensen tog plads på en stol . 
Derpå svarede hun : 
— jeg kan ikke forstå , hvor frøkenen kan 
kede sig . . De kan jo få alle de morsomme 
bøger at læse i , som de ønsker . . 
— det bliver man også ked af , selv om 
bøgerne er nok så morsomme . . . 
— men så er der de nyttige bøger , som 
baronen har anskaffet til dem . . 
— de er lige så kedelige som lærerinderne , 
der skal undervise mig efte . r dem ! 
— men så kan de jo til en afveksling 
spille lidt . . 
Madam Jensen ledsagede sine ord med et 
blik hen til et kostbart instrument , der stod i 
værelset . 
— spille ! Jeg har altid holdt meget af 
musik , men siden baronen har villet have , at jeg 
selv skal lære at spille , er musik lige ved at blive 
mig forhadt . . . det er de tossede noders og den 
kedelige lærerindes skyld ! 

— ja , men til en afveksling har de deres 
pynt at beskæftige dem med . . De ved jo , at 
hr . Baronen ikke vil nægte dem noget som helst 
i den henseende . 
— kan nok være . . men pynt bliver man 
også ked af . . og man kan da heller ikke blive ved 
med at pynte sig en hel dag igennem , for ikke at 
sige den ene dag efter den anden . 
— men der er jo så mange andre ting , 
frøkenen kan forslå tiden med . . der er jo til 
eksempel den smukke have , som de kan spadsere i , 
så meget de lyster . 
— haven kan være meget smuk , som de 
siger . . men når jeg ikke uden hans — baronens 
— samtykke og ledsagelse tør vove mig udenfor 
den , så er den ikke bedre end et fængsel . . . 
Ja , til trods for alle de herligheder , min elsker 
omgiver mig med — til trods for , at der i visse 
henseender ikke er det ønske , han vil nægte mig 
opfyldt , så falder den tanke mig dog lidt ind , 
at jeg , når alt kommer til alt , dog kun er en 
stakkels fange . 
Efter disse ord kaste den smukke pige sig 
modløs tilbage på kanapeen . 
Madam Jensen løftede tavs på skuldrene , 
som om der ikke var videre , hun skulle have sagt . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed rejste Ulrikka 

Jørgensen sig atter halvt i vejret fra sin liggende 
stilling . 
I det hun så på en vis betydende måde 
på madam Jensen , sagde hun : 
— ved de hvad jeg undertiden ønsker i mit 
stille sind ? 
— nej , mit barn . 
— jeg ønsker mig tilbage til det sted , som 
han tog mig boet fra . . for at sige det rent ud 
til — bordellet ! 
Madam Jensen slog sine hænder sammen . 
Samtidig udbrød hun . 
Fy , frøken , det er syndige ord . . det må 
de ikke sige . . her har de det jo som blommen 
i et lg . . De besinder dem som i et Paradis 
. . medens derimod der . . 
Den unge pige afbrød hende . 
I en utålmodig tone sagde hun : 
— der var i det mindste afvekslinger og 
morskab . Der så jeg mange forskellige mennesker 
. . der var for det meste glæde og lystighed på 
færde . . og måtte jeg end undertiden døje råhed 
og ondt , så opvejedes det dog af de glade 
timer . . . men her er der ingen afvekslinger . . 
Her ser jeg ingen andre end ham . . her dør jeg 
kort sagt af kedsommelighed . 
Efter dette udbrud kastede hun sig grædende 

tilbage på kanapeen , ikke uligt et forkælet og 
uartigt barn . 
Madam Jensen løftede atter på skuldrene . 
Der forløb nogle øjeblikke i tavshed . 
Så bøjede madam Jensen sig pludselig 
frem mod hende , og . idet hun tog den ene af hendes 
små hvide hænder bort fra hendes ansigt , 
sagde hun i en deltagende og blid tone : 
— ia , mit stakkels lille barn , jeg forstår 
dem så godt . . det er lidt falden mig ind , at 
det ville ende således . . at dette ganske vist behagelige 
og sorgsri , men uendelig ensformige liv 
til sidst ville blive dem utåleligt . . en ung 
pige som de trænger til afveksling og morflab 
. . 
Ulrikka Jørgensen ville fortrydelig tage sin 
hånd bort fra madam Jensen . 
Men denne holdt den saft . 
Og derpå vedblev hun i den tidligere deltagende 
tone . . men med nogen nølen mellem 
de enkelte sætninger : 
— som sagt mit barn , det gør mig inderlig 
ondt for dem . . jeg ville så gerne adsprede 
og opmuntre dem . . og jeg kunne måske også 
gøre det . . når jeg blot vidste . . 
Her standsede hnn nølende . 
Den unge pige var bleven mere opmærksom 

. . og hnn lod nu rolig sin hånd hvile i madam 
Jensens . 
— hvilket ? spurgte hnn . 
— at de ikke ville forråde mig . . ikke 
sladdre af skole til nogen som helst . 
Den unge pige var nu fuldt opmærksom . 
Hun anede , at der var noget i gære . 
Idet hnn rejste sig halvt i vejret , spurgte hnn : 
— hvorom skulle jeg vel sladre af skole , 
rare madam Jensen ? 
— om det , som jeg nu måske vil fortælle 
dem . 
Nu var ikke alene den unge piges opmærksomhed , 
men også hendes nysgærrighed vakt . 
Og med det samme var hendes følelse af 
kedsomhed ganske forsvunden . . . thi når unge 
piger og det svage køn i det hele taget først 
bliver nysgærrigt , er dets interesse pirret og 
vakt til den yderste grad . 
I en ivrig og livlig tone spurgte hnn : 
— hvad var det , de ville fortælle mig , 
sødeste madam Jensen ? 
— det kan jeg ikke sådan uden videre sige 
dem . . De må først give mig et løfte . . 
— gærne , madam Jensen , svarede den unge 
pige rask , men hvilket løfte ? 

madam Jensen sænkede stemmen idet hun 
svarede . 
— at de ikke til nogen som helst og allermindst 
til ham — hr . Baronen — vil røbe , 
hvad jeg nu betror dem . . De ville gøre både 
mig og dem selv ulykkelige derved . . 
Frøken Ulrikka Jørgensens nysgærrighed var 
nu potenseret til den alleryderste grad . 
Der lod til at være en hemmelighed med i 
spillet . 
Det pirrede hende utroligt . 
Hun rejste sig nu helt op i kanapeen . 
Med funklende øjne og i den livligste tone 
udbrød hun : 
— det lover jeg dem , madam Jensen , at 
jeg ikke skal sige et ord til ham eller noget andet 
levende menneske . 
— giv mig deres hånd på det . . og 
sværg mig det til . 
Ved disse ord strakte madam Jensen sin 
hånd frem . 
Den unge pige lagde sin i den . 
I en højtidelig tone sagde hun derpå : 
— såsandt der er en gud til og ved alt , 
hvad der er mig helligt , sværger jeg dem til , al 
jeg ikke til noget levende menneske , og allermindst 

til min elsfer baron bartaglia vil røbe , hvad 
de nu fortæller mig , madam Jensen . 
— godt , så er jeg rolig , jeg stoler på 
deres ord , frøken . . 
— det kan de tillidsfuldt . . 
— det ville desuden blive værst for dem 
selv , om baronen fik noget at vide . . 
— han skal intet få at vide . . men tal 
dog , rare , søde madam Jensen . . jeg er lige ved 
at dø af nysgærrighed . 
Hun var lige ved at dø af nysgærrighed . 
Og for nogle så øjeblikke siden havde hun 
været lige ved at dø af kedsommelighed ! 
Så variabel er kvinden — 
„ Hun er som skum på hav . 

vi . 
Uinteresseret deltagelse . 
Madam Jensen tav i nogle så øjeblikke . 
Derpå tog hun ordet . 
— som sagt , mit lille barn , når jeg nu 
indvier dem i , hvad jeg ved , så fler det kun af 
uinteresseret deltagelse . . det gør mig ondt for 
dem . . jeg ser , at denne tilværelses ensformighed 
og mangel på adspredelse vil ende med at 
dræbe dem . 
Den unge pige var øjensynlig utålmodig 
over madam Jensens lange indledning . 
Hun afbrød hende og sagde : 
— det ved jeg , madam Jensen , jeg kender 
deres deltagelse for mig . . . men gå nu til 
sagen . 
— tålmodighed mit barn , det kommer . . 
— ia , men jeg holder ikke af indledninger 
. . i romanerne springer jeg dem altid over . 
— godt , så skal jeg også begynde . . men 
hør nu opmærksomt efter , mit barn . 
— det skal jeg nok ! 
— ser de , det er vel et par dage siden 
. . jeg havde været ude at gøre vore husindkøb , 

som de ved , at jeg gerne plejer at besørge i 
mørkningen , når baronen er hos dem . . 
— ia . 
— nå , det var et rigtigt dejligt vejr , og 
derfor tænkte jeg som så , at jeg for motionens 
skyld ville gå fra byen herud i siden for at 
sætte mig op i en sporvogn . Jeg var kommen 
over broen og gik netop gennem Alleen , da der 
pludselig kommer en herre hen til mig . . 
— en herre ! Gud , hvad ville han ! Måske 
tilbyde dem sin ledsagelse hjemad , madam Jensen ? 
Konen rystede på hovedet . 
— nej , mit barn , de tider er forbi . . 
Husk en kone i min alder . . de gode herrer 
holder ikke af at følge gamle damer hjem . . 
— men , hvad ville han da ? 
— ja , nu skal de høre . . han tog meget 
høfligt sin hat af . . 
— blev de ikke bange , madam Jensen . . 
— slet ikke . . jeg er ikke sådan at kyse 
. . og desuden . . hvad skulle han vel kunne 
gøre mig ? 
— var det en pæn herre ? 
— en rigtig fin og elegant herre af et fornemt 
udseende . Derfor tænkte jeg straks , al det 
måske kunne være est fremmed , der ville spørge 
om vej eller andet lignende . . 

— nå , hvad sagde han så ? 
— ja , han løftede som sagt overmåde høflig 
på hatten og sagde : undskyld , men det er 
jo madam Jensen . . 
— gud , han kendte dem . ^vidste deres 
navn ! 
— det gjorde han rigtignok . . 
— de blev da forbavset , madam Jensen ! 
— om jeg gjorde ! Og tilmed , da jeg af 
målet kunne høre , at Herren måtte være en 
svensker . . 
— en svensker . . nej , virkelig ! 
— ja , tilforladelig . . 
— men hvad så videre . . 
— nå , da jeg hørte mit navn , så jeg 
naturligvis på ham . . 
— hvorledes så han ud . . var han smuk ? 
— om han var . . rigtig en smuk herre 
. . . jeg har set få kønnere . . 
— og ung ? 
— nej , ikke ganske ung . . men da heller 
ikke gammel . . 
— hvor gammel vel ? 
— ja , hvad ved jeg . . sandsynligvis omtrent 
de fyrre . . eller måske et par oppe i de 
fyrre . . 

— nå , for en herre er det da ingen 
alderdom ? 
— det skal de have ret i , mit barn . 
— men videre . . jeg er forfærdelig nysgoerrig 
. . 
— som sagt , jeg så på ham og sagde : 
„ De ved mit navn ! “ . . „ Ja , “ svarede han , „ og 
jeg ved mere end nu , det er dem , som er husholderske 
hos den unge frøken Ulrikka Jørgensen 
. . den smukke frøken Ulrikka Jørgensen . . 
— gud , han vidste også mit navn ! 
— så sandt jeg sidder her ! 
— men videre . . videre . . 
— jeg blev naturligvis endnu mere forbavset , 
men så sagde han : „ Tillad mig at følge 
dem et stykke på vej , da der er noget af den 
yderste vigtighed , som jeg ville talr med dem om . 
— ah , og hvad svarede de ham , madame 
Jensen ? 
— jeg så på ham og sagde : „ Undskyld , 
min herre , men jeg er en ærbar kone er jeg , og 
følges ikke med fremmede herrer . “ 
— nå , det var da at sige ham ren besked . 
— men så tog han igen sin hat høslig af 
og sagde : for ikke at være fremmed for dem , 
vil jeg tillade mig at præsentere mig selv . . jeg 
er rentier oxenskjøld fra gøtheborg “ . 

— rentier oxenskjøld , hvilket smukt navn 
. . og rentier , det er jo det samme som . . 
— som pengemand . . for ikke at sige 
millionær , mit barn . . 
— ah , det var en sådan herre . . men 
videre , madam Jensen . . det er et interessant 
æventyr . . 
— jeg tænkte nok , at det skulle more dem . 
Nå , efter at han havde præsenteret sig , var der 
selvfølgelig intet til hinder for , at vi kunne 
følges ad . . 
— og det gjorde de så ? 
— ja . . og så begyndte den svenske herre 
pludselig at tale om . . ja , hvem tror de vel , 
at han talte om . . 
— det ved jeg ikke . . 
— gæt en gang . . 
— nej , det kan jeg ikke . . jeg giver fortabt , 
madame Jensen . . 
— om dem , frøken . . 
Den unge piges smukke øjne lyste af lutter 
liv cg interesse . 
— om mig . . nej er det muligt , madam 
Jensen . . 
— jeg svær ' dem . . 
— men hvad sagde han . . 

— ja , han sagde , at han et par gange 
havde haft lejlighed til at se dem . . 
— hvor ? 
— siddende ved vinduet . . 
— ah , således . . men hvad så videre ? 
— og han fejede til , at han endnu aldrig 
i tit liv havde set en så smuk pige . . 
— nej , gjorde han ! 
— hxd gud ! Og så sagde han endelig , 
at han var bleven rasende forelsket i dem . 
Den unge piges kinder blussede af glæde . 
Det smigrer altid en kvinde at høre , at en 
herre er forelflet i hende . 
Madam Jensen vedblev : 
— han talte en hel del forelsket tale , som 
at han ikke kunne leve uden dem . . at han 
måtte besidde dem osv . . . . 
— hvor det er interessant ! Men hvad 
de , madam Jensen ? 
— jeg hørte efter ! 
— nu og så ? 
— så sagde han pludselig , at jeg måtte 
gøre ham en stor tjeneste . . 
— hvilken . . hvad . . ? 
— at fly dem et brev fra ham . . 
— og de tog mod det , madam Jensen ? 
Konen rystede på hovedet . 

— hvor kunne jeg det ! 
Den unge pige så noget fortrydelig ud . 
Det var klar , at hun helst havde set , at 
madam Jensen havde modtaget den fremmede 
herres brev . 
Imidlertid spurgte hun : 
— men hvad sagde rentieren , da de nægtede 
at give mig brevet . 
— han syntes at blive helt fortvivlet og 
trængte ind på mig med bønner og anmodninger 
. . . 
— og de lod dem ikke bevæge ? 
— nej , men ved de , hvad han så sagde ? 
- nej ! 
— at hav ville sende dem brevet med 
posten . . 
— det var det værste . . 
— det gjorde jeg ham da også opmærksom 
på , idet jeg fortalte ham , at baronen har givet 
postbudet ordre til at bringe ham alle breve , 
der bærer deres navn . . . 
— hvad sagde han hertil . . 
— han bed tænderne sammen ved at høre 
baronens navn , rullede med øjnene og bandede 
på svensk ! 
— nej , er det muligt ! 

— tilforladeligt . . han hader baron bartaglia 
. . 
— hvorfor ? 
— fordi han elsker dem . 
Den unge pige tav til denne madam Jensens 
bevisførelse , men den syntes flet ikke at mishage 
hende . 
Konen vedblev : 
— imidlertid var vi nåde næsten herud , og 
så sagde jeg til rentieren , at nu måtte han ikke 
følge mig længere . . 
— nå , og så ? 
— så tog han høfligt sin hat af . . . og 
fjærnede sig , øjensynlig fortvivlet over min vægring . 
Efter disse ord gjorde madam Jensen en pause . 
Også frøken Ulrikka Jørgensen tav i nogle 
øjeblikke . 
Derpå udbrød hun pludselig : 
— ved de hvad , det var kedeligt , at de 
ikke tog mod Herrens brev . 
— jeg turde ikke . 
— å , hvad ! Det kunne være bleven så 
morsomt til underholdning i vor kedsomhed . . 
Men nu derimod . . 
Den unge pige så mismodig hen for sig . 
Madam Jensen smilede lunt . 

så sagde hun : 
— men . . jeg har mere at fortælle endnu 
. . æventyret er ikke til ende . 
Ved at høre dette blev frøken Ulrikka atter 
livlig . 
Idet hun klappede sine små hænder sammen , 
udbrød hun : 
— der er mere endnu ! Å , fortæl , søde , rare 
madam Jensen ! 
— ja , ser de , aftenen efter , da jeg besørgede 
nogle småærinder her i nærheden , mødte 
den svenske herre mig igen . . 
— ah , han havde passet dem op , for at 
komme til at tale med dem , madam Jensen . . 
— netop . . han sagde , at han i flere timer 
var gået forbi for muligvis at træffe mig . . 
— og hvad ville han så . . ? 
— det blev den samme historie . . han talte 
igen om , hvor meget han elsker dem , frøken . . 
— det er morsomt . . jeg som aldrig har 
set ham eller blot anet hans tilværelse før i 
aften . . men videre . 
— så begyndte han igen at trænge ind 
på mig med anmodninger og bønner om , at 
jeg dog endelig nåtte tage imod og bringe dem 
et par ord fra ham . . 
— det var stygt af dem , madam Jensen , 

om de nægtede det ligesom den anden aften . . 
De ved dog , hvor hårdt jeg trænger til en smule 
adspredelse i den kedelige tilværelse , som jeg 
fører her . 
— det ved jeg . . jeg ved , at endog den 
ubetydeligste bagatel , der afviger fra den dagligdags 
ensformighed her i huset , vil adsprede og 
opmuntre dem . . og da jeg , som de ved , nærer 
den mest levende og uinteresserede deltagelse for 
dem , så . . . 
Madame Jensen standsede nølende . 
Den unge dame for med livlighed op fra 
sin plads . 
Idet hun strakte hånden frem , udbrød hun . 
— de modtog hans brev , madam Jensen ? 
. . . De har det . . . har hast det siden i går 
aftes . . . hvorfor har de ikke sagt det straks 
. . . lad mig dog se det . . . jeg er lige ved at 
forgå af nysgærrighed 
madam Jensens hånd forsvandt i hendes 
kjolelomme . 
Og et øjeblik efter lå der en zirlig konvoluteret 
billet i frøken Ulrikka Jørgensens hånd . 
Hun åbnede hurtig konvolutten og fremtog 
et brev af den velbekendte rosenrøde farve , der 
er uadskillig fra skriftlige hjærtendgydelser . 

medens madam Jensen betragtede hende , 
gjorde hun sig hurtig bekendt med brevets indhold . 
Det var følgende : 
kæræ , elskede frøken ? 
Tilgiv min dristighed , at jeg bruger så 
intime adjektiver som „ kære “ og „ elflede “ , idet 
jeg tilskriver dem . 
Men de indeholder kun sandhed . . og 
de formår ikke engang at udtømme den fuldt . 
Jeg har aldrig talt med dem . . jeg har 
kun haft lejlighed til flygtig at se dem nogle 
få gange . . men jeg elffer , jeg tilbeder , jeg 
forguder dem ! 
De døde bogstaver formår ikke at tolke den 
seemning , hvoraf jeg er betaget . 
Nej , jeg må være sammen med dem . . . 
Personlig tale med dem . 
Frøken . . kære , elflede Ulrikka , tilstå mig 
en samtale . . blot en eneste . . kun i nogle få 
øjeblikke . 
Jeg bønfalder og beder dem , tillad , at jeg 
kommer til dem . 
Hvis de tilstår mig denne gunst . . De 
skulle vide , hvilken pris den har for mig — så 
lad en aften , når han ( hvor jeg hader ham ! ) 
har forladt dem , et tændt lys , stillet i et af 

deres vinduer , gennem mørket tilstråle mig et 
håb , der vil gøre mig til den lykkeligste på 
jorden . 
Altså , når dette lys . . denne stjærne 
vinker , da ser de hos dem 
deres 
oxenskjøld 
den unge dame havde næppe gjort sig bekendt 
med disse floskler , før hun pludselig for 
sammen . 
Grunden her til var , at der standsede en 
vogn udenfor stedet . 
Madam Jensen , der kastede et blik gennem 
vinduet , udbrød : 
— gud , frøken , det er ham . . Baronen ! 
I et nu forsvandt brevet ved den unge piges 
barm inden for kjolen . 
I det madam Jensen gik hen mod døren , 
sagde hun : 
— jeg stoler på deres tavshed , at de 
ikke gør mig ulykkelig for den ninteresserede deltagelse , 
hvormed jeg har søgt at opmuntre dem . . 
— vær de blot rolig . . 
Efter denne forsikkring fra den unge dames 
side fjernede madam Jensen signogle 

øjeblikke efter åbnede hun atter 
døren og lod nejende en herre træde ind i 
værelset . 
Det var den unge piges elsfer . . Baron 
bartaglia . 
Madam Jensen trak sig tilbage til sit eget 
værelse . 
Da der var forløben et kvarters tid , mumlede 
hun ved sig selv . 
— der er ikke noget , de ønsker . . de vil 
være uforstyrrede . . jeg vil benytte mig as lejlig . 
Heden . . . man vil ikke savne mig . 
I det hun fremmumlede disse ord , kastede 
hun et shawl om sig og tog en hat på . 
Derpå forlod hun værelset og huset . 
Med hurtige skridt gik hun hen ad gaden . 
Hun drejede ind i en af de til øsferbrogade 
stødende sidegader . 
Her gik hnn op i et hus . 
På første sal standsede hun udenfor en dør . . 
Der var intet mærke på den , som havde 
kunnet antyde beboerens navn og stilling . 
Hun bankede på . 
En herre lukkede op . 

med et genkendelsessmil lod han hende træede 
indenfor . 
Herren var — rentier oxenskøld . 
— det er dem , madam Jensen , udbrød 
han , er der noget nyt ? 
— ja , hr . Rentier . 
— nå ? 
— hun har i dag fået deres brev . 
Et udtryk af glæde og forventning gled 
hen over hans ansigt . 
— hun har såt det , udbrød han , og 
læst det ? 
— ja , hr . Rentier . 
— og så ? 
— hr . Rentier , jeg vil bede dem om at 
passe på . . det tændte lys i vinduet vil en af 
de første aftener skinne ud til dem . 
Et udtryk af tilfredshed malede sig ved 
disse ord i hans ansigt . 
Han lod en vel spækket pung glide over i 
hendes hånd , og samtidig sagde han : 
— tak , madam Jensen , her er efter aftale 
for deres ulejlighed . . og jeg har jo sagt dem , 
at det ikke vil blive det sidste , når de bliver 
ved at stå på mit parti . 
Hun nejede dybt for ham . 
— tak , hr . Rentier , svarede hun , de er 

altfor god . . men de skal ikke være det omsonst 
. . i mig har de en tro og villig tjenerinde . 
De vekslede endnu nogle replikker . . og 
derefter forlod madam Jensen rentieren . 
Da madam Jensen var kommen tilbage til 
sit værelse , låsede hun døren af . 
Hun tog pungen frem og talte dens indhold . 
Det var to hundrede kroner . 
Med et tilfreds smil om læberne gemte 
hun dem . 
Det var valuta for den „ uinteresserede deltagelse “ , 
som hun — vi ved det af hendes eget 
udsigende — nærede for sin unge herskerindes 
ve og vel ! 
„ Das geld , das geld , 
regiert die welt “ ! 

vi . 
Den tændte lampe . 
Vi vender tilbage til værelset , hvor frøken 
Ulrikka jørgense befandt sig , og optager tråden 
i vor fortælling da baron bartaglia trådte 
ind til hende . 
Baron bartaglia — med andre ord Moses 
Philipsen , helten i vor fortælling — havde kun 
forandret sig ubetydelig i løbet af de forløbne år . 
Han var bleven en smule fyldigere . . havde 
fået nogle flere af tidens furer i pande « . . 
Og hist og her begyndte der i det tætte , mørke 
hår at vise sig nogle sølvstænk . 
Men dette var også alt . . iøvrigt var han 
ganske sig selv som i gamle dage . . rolig . . 
Jævnt jovial og koik . 
I det han trådte ind i værelset nikkede han 
venlig til frøken Ulrikka Jørgensen . 
Hun så nu yderst glad , livlig og munter 
ud . 

var det forestillelse eller var det virkelig glæede 
over hendes elskers komme , der kaldte denne 
røde farve frem på hendes kinder . . dette udtryk 
af sprudlende liv i hendes øjne ? 
Vi vil overlade til vore læsere selv at besvare 
dette spørgsmål . 
Hun ilede med begge sine små hænder 
fremstrakt hen mod ham . 
Han tog imod hende . . drog hende ind til 
sig og kyssede hende flere gange . 
— hvorledes har min sjæl . . . min lille 
skat det ? spurgte han derpå . 
— Io , udmærket . . 
— som sædvanlig munter , kvik og frisk . . 
— som en fisk ! 
De tog imidlertid plads på kanapsen . . 
Side om side . 
Baronen vedblev : 
— er der noget nyt , som min skat . . min 
sjæl har ar meddele mig ? 
— nej , alt går ved det gamle herhjemme 
. . men ved min ben , som kommer ude fra byen 
og de mange mennesker , ikke noget nyt at fortælle ? 
Baronen 
smilede . - 
— Io , mit barn , det kunne være . . 
— å , fortæl det . . sig din lille skat det . 

hun klappede ham ved disse ord kælende og 
indsmigrende på kinden . 
Han lod sin hånd forsvinde i sin frakkelomme 
. . og da den igen kom til syne , lå der 
et lille zirligt etui i den . 
I det han gav den unge pige dette sagde han : 
— se , her min lille skat , hvad nyt din 
ven bringer dig ude fra byen . . 
Hun åbnede hurtig etuiet . 
Der lå en smuk og fin ring , besat med 
ædle stene i den . 
— å , udbrød hun glad , er den til mig , 
denne dejlige ring . . 
— ja , den er til min sjæl , for at hun kan 
se , at jeg bestandig tænker på hende , endogså 
når jeg ikke er her . Så længe den sidder på 
denne lille hvide finger , vil jeg være sikker på , 
at du tænker med venlige og kærlige følelser på 
din ven . 
Idet han med et vist vemod fremførte disse 
ord , stød han ringen ind på hendes finger . 
Hun kyssede ham til tak gentagne gange . 
Der blev nogle øjeblikkes tavshed mellem dem . 
Baronen stirrede tilsyneladende i dybe tanker 
hen for sig . 
Og frøken Ulrikka havde travt med at betragte 
og beundre sin ny ring . 

pludselig hævede hun hovedet og så op til 
hans ansigt . 
I det hun knælende lod sin hånd glide hen 
over hans kind udbrød hun : 
— du ser så tankefuld ud i dag . . hvorfor 
er min ven ikke livlig og munter som sædvanlig ? 
Han smilede . . men der var noget tungt i 
dette hans smil . 
Samtidig svarede han : 
— der er noget , som beskæftiger mine tanker . 
— noget alvorligt . . . 
— ja , mit barn . . . 
— ah , derfra dette tænksomme blik og denne 
grublende pande . 
— hvis jeg ser således ud , må det formodentlig 
stamme derfra . 
— men fortæl mig , hvad det er , der beskæffiger 
dig , så skal jeg snart så jaget disse 
alvorlige tanker på døren . 
— det kan du ikke , mit barn , thi det er 
forretningssager . . . 
— å , de kedelige forretninger ! 
— ja , det skal du have ret i , og lad os 
derfor , min kære Ulrikka , underholde os med hinanden 
om andre behagelige emner . 
Han tog hendes hånd og drog hende nærmere 
hen til sig . 

de to elskende begyndte en livlig og dæmpet 
samtale , som vi ikke vil lade vore læsere lytte 
til , da den er uden interesse sor dem . 
Der var forløben et par timer . 
Bestandig holdt baron bartaglias vogn 
ventende uden for det lille sted . 
Men så tog han afsked fra sin elskerinde . 
Fulgt af hende begav han sig til vognen . 
Et sidste Kys blev der ^trykket på hendes 
læber . . . han steg derpå ind . . . og vognen 
rnlledede afsted . 
Hun blev stående til den forsvandt , af og 
til hilsende ham med et afskedsfingerkys . 
Så gik hun ind i stedet . 
Det var nu bleven ud på eftermiddagen . 
Frøken Ulrikka begav sig tilbage til sit soveværelse 
og gjorde toilette , idet hun som fortalt 
endnu var i morgendragt . 
Toilettet medtog en times tid . . og derpå 
meldte madam Jensen , at middagsmaden var 
anrettet . 
Efter bordet og efter at kaffen var konsumeret , 

kastede frøken Ulrikka sig atter hen på 
kanapeen med en bog i hånden . 
Det lod næsten ikke til , at det var nogen 
underholdende lekture . . thi efter en halv snes 
minutters forløb gled bogen ud af hendes hånd . 
. . medens hendes øjenlåg lukkede sig til og hun 
slumrede ind . 
Da frøken Ulrikka Jørgensen atter slog øjnene 
op , var det ved at blive mørkt . 
Efter at hun først gabende havde strækket sig 
på den bløde kanape , stod hun op . 
Hun trådte hen til vinduet og stirrede ud 
i mørket , trommende let med fingrene på ruden 
hvad var det for tanker , som hun forfulgte ? 
Man vil snart erfare det . 
Hun trådte tilbage i stuen og kaldte på 
madam Jensen . 
Da denne trådte ind befalede hun hende at 
tænde lys og rulle ned for vinduerne . 
Derpå gik hun ind i sit sovekammer . 
Derpå gik hun ind i sit sovekammer , 
brændende natlampe i hånden . 
Madam Jensen havde imidlertid tændt hængelampen 
og rullet ned for vinduerne . 

Ulrikka Jørgensen trådte hen til et as disse . 
Der gled hurtig som et lyn et lille smil 
hen over madam Jensens ansigt . 
Den unge dame rullede gardinet lidt i 
vejret og stillede den brændende lampe i vinduskarmen . 
Derpå 
trådte hun tilbage i stuen . 
Hun så hen på madam Jensen med et 
skælmsk og betydende blik og et lille , overgivent 
smil . 
Også madam Jensen smilede betydningsfuldt . 
Uden at have vekslet et eneste ord forstød 
de to kvinder hinanden . 
Vore læsere fatter formodentlig også betydningen 
af det , der nu havde tildraget sig . 
Dette brændende lys i vinduet var et svar 
på hr . Rentier oxenskjølds brev til frøken 
Ulrikka Jørgensen . 
Og det var ensbetydenve med en invitation 
til ham om at aflægge hende et besøg . 
Kunne baron bartaglia efter dette stol ? pa » 
Den unge piges troskab ? 
Vore læsere må selv besvare dette . 

men da vi gerne ønsker , at man skal uddrage 
en moral af vor fortællings episoder , så 
indeholder summa summarum af nærværende 
kapitel den gyldne sandhed , at hvor en gammel 
mand har en ung elskerinde , bliver han i ni og 
halvfemsindstyve tilfælde af hundrede — ført bag 
lyset ! 
„ Falskhed , dit navn er kvinde ! “ 
Viii . 
En souper . 
Der var næppe forløben en halv times tid 
efter at det brændende lys var bleven anbragt i 
et af vinduerne i Ulrikka Jørgensens lejlighed . 
Så blev der ringet på dørklokken . 
Den unge dame , der lå på kanape » , 
rejste sig over ende og kastede i et spejl hurtig 
et mønstrende blik hen over sin person . 
Formodentlig måtte det billede , som spejlet 
viste hende , have vundet hendes bifald , thi det 
var med et veltilfreds smil , at hun atter kastede 
sig tilbage i kanapeen . 

madam Jensen lukkede op efter den før omtalte 
ringen med dørklokken . 
Der stod en herre udenfor . 
Med et hurtigt genkendelsessmil modtog 
madam Jensen ham . 
Herren var rentier oxenskjøld . 
Men det var på den mest formelle måde , 
omtrent som om de to aldrig havde set hinanden 
før , at madam Jensen spurgte : 
— hvad ønsker de , min herre ? 
— en samtale med frøken Jørgensen . . . 
Er hun hjemme ? 
— ja . 
— vil de være så venlig at præsentere 
hende mit kort , 
madam Jensen modtog kortet . 
Hun lod ham træde ind i det forreste værelse 
. . og derefter begav hun sig ind til frøken Ulrikka 
Jørgensen . 
Få øjeblikke efter førte hun rentieren ind 
til sin unge herskerinde . 
Vi behøver jo ikke af sige , af frøken Ulrikka 
vær forberedt på dette besøg . . . ja , af hun 
endogså ventede det med en vis utålmodighed . 

med utålmodighed siger vi . . og man vil 
kunne forstå det . . thi det skulle jo bringe afveksling 
og liv ind i den „ dræbende “ Kedsomhed 
der omgav hende 
rentier oxenskjøld havde gjort et omhyggeligt 
toilette , ag det vær med en vindende lethed 
og anstand , af han trådte ind i værelset . 
Man kunne ikke nægte det , han vær en smuk 
mand til trods for sine grå hår og dito skæg . 
Og dog følte Ulrikka sig noget skuffet ved det 
første blik på ham . 
Hun vær forberedt på , af hendes tilbeder 
ikke vær ung , men så gammel havde hun dog 
ikke tænkt sig ham . 
Men i samme nu gjorde hun en sammenligning . 
Baronen , 
hendes elsker , vær heller ikke nogen 
ung mand . 
Og han vær langt fra så smuk en mand 
som han , der nu stod foran hende , 
og til trods for det grå hår vær der 
over rentierens skikkelse en ungdommelig holdning 
. . hans væsen og manerer vær lette og 
ungdommelige og hans elegante dragt havde 
samme præg . 
Alt dette fandtes ikke hos hendes elsker , 

baronen . . han svarede til sin alder . . var 
jævn vg ligefrem i klædedragt og manerer . 
Sammenligningen , som frøken Ulrikka havde 
anstillet hurtigere end vi har formået at nedskrive 
vvenstående , faldt uomtvistelig ud til fordel sor 
den fremmede herre . 
Med en verdensmands lethed og elegance 
trådte rentieren hen til hende og sagde : 
— jeg håber , at de tilgiver mig min dristighed , 
frøken . 
Den svenske akcent , hvormed han talte , lagde 
en vindende , for øret behagelig klang ind i 
hans ord . 
Og frøken Ulrikka Jørgensens øren forblev 
ikke upåvirkede her af . 
Idet hun med en lille håndbevægelse bød 
ham tage plads , svarede hun : 
— det er dem tilgivet , hr . Rentier , ellers 
havde jeg selvfølgelig ikke taget mod deres besøg . 
— jeg takker dem , frøken . . og hvis de 
vidste hvor glad og taknemmelig jeg er for den 
gunst , de har tilstået mig . . . 
— de lader til at være nøjsom , hr . Rentier , 
siden så lidt formår at gøre dem glad . 
— så lidt i når de vidste , frøken , hvor 
uendelig meget det er for mig . . 
— de smigrer , hvad værd kan en samtale 

med en ubetydelig ung pige have for en verdensmand 
. . og det anser jeg dem for at være . 
— de sagde for et øjeblik siden , at jeg var 
nøjsom . . . men nu er det til gengæld dem , 
frøken , som er beskeden . . . 
— hvorledes . . . 
— en ubetydelig ung pige , kaldte de dem 
selv . . . 
— ja , og med rette . . jeg er kun en ubetydelighed 
i enhver henseende . 
— de må undskylde , at jeg begynder med 
at være af en anden mening end de , frøken , i 
det mindste for dette punkts vedkommende . . 
— mening siger de . . men knap deres oprigtige 
mening . . 
— Io , netop , som jeg snart skal overbevise 
dem om . . 
— nej , nu gør de mig virkelig nysgærrig ! 
— for det første , frøken , jeg har kun talt 
med dem i nogle få øjeblikke . . men jeg har 
allerede lagt mærke til , at de er i besiddelse af 
ånd og esprit . . 
— smiger . . ! 
— sandhed ! Altså i den retning er de 
ingen ubetydelighed . . 
— atter smiger . 
— og for det andet er de i besiddelse af 

skønhed . . en sjælden og uforlignelig skønhed , 
som jeg i det mindste endnu ikke har set magen 
til . . 
— nej , nu bliver det virkelig for galt med 
deres smigreri , hr . Rentier ! 
Tiltrods for dette udbrud syntes frøken Ulrikka 
Jørgensen fler ikke at være utilfreds med hans ord . 
Det spillende liv i hendes blik viste , hvilken 
behag hun sandt i hans konversation . 
Han svarede imidlertid : 
— det er et ubestrideligt faktum , at de er 
smuk . . meget smuk endogså . . og deres spejl 
samt herrerne har sagt dem det mange gange , 
det må de vistnok indrømme , når de vil være 
oprigtig . 
Hun svarede ham kun med et smil . 
Han vedblev : 
— de tier og indrømmer rigtigheden af 
mine ord . . men da skønhed nu er en betydende 
magt i livet , er de heller ikke i denne 
henseende en ubetydelighed , som de kalder det 
— tværtimod ! 
Det var et forunderlig stammende blik , hvormed 
han ledsagede sine ord . 
Men denne flamme syntes ikke at virke ubehageligt 
på frøken Ulrikka . 

efter en lille paufe vedblev rentier oxenskjøld : 
— 
jeg håber nu , at de vil kunne forstå , 
at den gunst , de har tilstået mig i aften , har 
en umådelig høj værdi og betydning for mig . 
— jeg er måske tungnem . . men jeg forstår 
det virkelig ikke endnu , hr . Rentier . 
— skal og må jeg da forklare mig nærmere , 
frøken . 
— å , ja , gør det . . det kan måske blive 
morsomt at høre på . 
— nu vel , frøken , siden de tillader det . . 
Efter disse ord flyttede rentier oxenskjøld 
sin stol nærmere hen til frøken Ulrikkas plads . 
I det han tog hendes hånd , som hun villig 
lod ham beholde , fortsatte de deres samtale . 
Vi vil ikke lade vore læsere lytte til den 
samtale , som nu opstod mellem rentier oxenskjøld 
og frøken Ulrikka Jørgensen . 
Af det , de allerede har hørt , vil de omtrentlig 
kunne skutte sig til beskaffenheden as den . 
Kun så meget vil vi tilføje , at frøken Ulrikka 
syntes godt om rentierens måde at konversere 
hende på . 

og atter anstillede hun en sammenligning 
mellem ham og baronen . 
Denne plejede at tale jævnt og ligefremt , med 
en vis næsten faderlig kærlighed til hende . 
Det var velment og godt . . men efter frøken 
Ulrikkas begreber umådelig kedsommeligt . 
Men i rentierens konversation var der mere 
pikante og pirrende ingredienser . 
Han sagde hende smukke ord . . Komplimenter 
og smigrerier . . og det er netop det som det 
smukke køn sætter pris på . . specielt når det 
smukke køn er af samme bonitet som frøken 
Ulrikka Jørgensen . 
Rentier oxenskjøld gjorde med få ord kur 
til hende . . og der er selvfølgelig ikke noget , som 
en kurtisane sætter større pris på , end at blive 
— kurtiseret . 
Intet under altså , at sammenligningen 
påny faldt ud til afgjort fordel for rentier 
oxenskjøld . 
Der forløb næsten en times tid . 
Gå blev de tvendes samtale afbrudt af 
madam iensen . 

hun trådte ind og meldte , at aftensbordet 
var dækket . 
De begav sig ind i spisestuen . 
Madam iensen havde denne aften endogså 
overtruffet sig selv , idet hun havde præsteret alt , 
hvad hjertet kunne begære . 
Anretningen var glimrende . . Maden fortrinlig 
og vinen udsøgt . 
Det var en souper oouuns i kant . . . 
Ret som beregnet for elskende to . 
Ved bordet viste rentier oxenskjøld sig om 
mulig endnu mere livlg og underholdende end som 
tidligere . 
Det var umiskendeligt , at det ikke var første 
gang , at han svup eksede med en ung , smuk , henrivende 
dame . 
Og hans gode lune syntes at virke smittende 
på frøken Ulrikka . 
Hun var elskværdigheden og livligheden selv 
. . kvik , overgiven og pikant . 
Og de to blev ikke genert af en unødvendig 
trediemand . . thi madam Jensen var diskret 
nok til at fjerne sig fra spisestuen , når hendes 
nærværelse der ikke var aldeles absolut nødvendig . 

efter toupeen begav frøken Ulrikka og rentier 
oxenskjøld sig tilbage til den førstnævntes 
boudoir . 
Deres glødende kinder . . strålende blikke 
. . højrøstede latter og deres livlige konversation 
røbede i hvilken animeret stemning de begge befandt 
sig . 
Nogle flasker udsøgt champagne , som madam 
Jensen derefter serverede , forhøjede naturligvis 
kun denne deres stemning . 
Ved champagnen og en cigar tilbragte rentier 
oxenskjøld og hans dame endnu nogle timer 
i hinanden selskab . 
Det var langt ud på natten ' , da madam 
Jensen endelig lukkede rentier oxenskjøld ud fra 
det lille sted . 
Han trykkede madam Jensen noget i hånden 
og gik derpå nynnende bort . 
Også madam Jensen begav sig meget veltilfreds 
op til sit værelse . . thi inden i hendes 
hånd lå der en guldmønt på tyve kroner . 
Frøken Ulrikka var snart indslumret og genoplevede 
i drømme denne morsomme og behagelige 
aften . 

ja , morsom og behagelig undtagen for en 
— nemlig ham , som denne aften havde bragt ind 
mellem de bedragne elskeres tal . 
8at suxisnti ! 
Ix . 
Et møde . 
Hver torsdag færdes der en særegen klasse 
mennesker på Københavns gader og stræder . 
Det er en usædvanlig mængde gamle mennesker . . Mænd og kvinder . . så godt som 
alle svage og værkbrudne , i legemlig og som oftest 
også i „ sjælelig “ Henseende på retour . 
Hvad betyder dette . . hvor kommer de fra , 
alle disse gamle mennesker ? 
Enhver københavner kan besvare dette spørgsmål . 
Det 
er Københavns kommune , der sender 
nogle af sine fattige — de på stiftelsen „ Almindelig 
hospital “ indlagte — ud for at betle 
fra dør til dør . 
Thi fra dør til dør . . fra butik til butik 
stavrer de afsted for at modtage deres skærv . 

når forældre sender deres børn ud for at 
tigge , bliver de straffede . 
Men Københavns kommune har det privilegium 
uhindret og ustraffet at kunne sende de 
under dens forsorg henhørende individer ud på 
betleri . 
Det er lighed for loven . 
Honny soit osv ! 
En sådan torsdag formiddag gik der et 
lem fra almindeligt hospital gennem Københavns 
gader . 
Det var en kvinde , der bevægede sig langsomt , 
foroverbøjet og vaklende . 
Men tiltrods herfor og tiltrods for furene 
i hendes ansigt og hendes hvide hår var der 
visse træk i hendes fysiognomi , som talte om , 
at hun ikke var så gammel , som hun tilsyneladende 
så ud til . . måske i det højeste nogle 
og femti år . 
Og der var meget i hendes fysiognomi , som 
tydede hen på , at hun i sin ungdom måtte have 
været smuk . 
Hendes dragt var tarvelig som den plejer 
at være det hos lemmerne fra almindelig hospital . 

hun bevægede sig som sagt gennem gaderne 
. . tilsyneladende , uden at lægge synderlig mærke 
til , hvad der foregik omkring hende . 
Men af og til for der dog et hurtigt blik 
frem fra de tykke øjenbryn , . . et blik som røbede , 
at hun måske dog ikke var så ganske ligegyldig 
for sine omgivelser og for de mennesker , 
tom gik forbi hende . 
Hun gik gennem hovedgaderne . . fra kongens 
Nytorv ad Øsfergade over torvet og ad 
Vimmelskaftet . 
Midt i denne sidste gade standsede hun 
pludselig . 
Hun drejede hovedet om og blandt de mange 
folk , der bevægede sig på fortovet , søgte hendes 
blik en herre , der just var gået forbi hende . 
Han var temmelig høj , med gråt hår og 
elegant påklædt . 
Der var et forunderligt udtryk i det gamle 
lems øjne , i det hendes blik vedblev at følge 
Herren . . det var som om hun næsten ikke ville 
tro , hvad hun selv så . 
En fem og tyve l tredive skridt fra hende 
gik Herren ind i en butik . 
Fattiglemmet vendte om og gik tilbage ad 
butiken til . 
Idet hun passerede denne , så hun at Herren 

stod derinde og købslog om forskellige slags 
genstande . 
Den gamle fjernede sig et par skridt fra 
indgangen til butikken og stillede sig op ved huset . 
Her forblev hun stående og ventede . 
Der forløb flere minutter . 
Så kom Herren ud fra butikken . 
Idet han passerede forbi almisselemmet , 
strakte hun hånden bedende frem og sagde i en 
klynkende tone : 
— gode herre . . . i guds navn en lille 
skærv til en fattig , gammel kone . . gode herre ! 
Hans blik gled hen over hende . . . så 
rystede han på hovedet og gik videre , idet han 
afvisende sagde : 
— for fanden , man kan da ikke give til 
alle . . der var nylig en anden , som heller ikke 
fik noget . 
-f : 
den gamle så ufravendt efter Herren . . 
Det var som om en usynlig magt drog hendes 
øjne efter ham . 
Hun så synlig ophidset ud . 
Idet hun bevægede læberne , mumlede hun : 
— himmel , hvilket møde . . det var ham , 

jeg kendte hans blik . . det kan jeg ikke tage fejl 
af . . det er ham . . efter så mange Års forløb 
ser jeg ham endelig igen . . 
Hun standsede pludselig sin enetale og ik 
videre i samme retning som den fremmede herre . 
Denne kunne endnu øjnes noget » foran den 
gamle kone . . 
Hun fremskyndede sin gang og bevægede sig 
med en lethed og hurtighed , som var overraskende , 
når man erindrer hendes tidligere langsomme og 
vaklende gang . 
Han vedblev at følge den fremmede herre . 
Denne bevægede sig rask gennem gaderne . 
Han nåde til Nytorv . 
Her holder der , som man ved , nogle drosker . 
Herren steg ind i en af dem . . . og den rullede 
rask afsted ud ad Vesterbro til . 
Den gamle kone kastede et blik efter den . 
Dens numer var 47 . 
Idet hun gjorde omkring og gik tilbage , 
mumlede hun ved sig selv : 
— nr . 47 var det . . jeg skal ikke glemme 
det . . og jeg skal og må se ham igen . . han 
skal ikke undgå mig . 
Hun gik nu med langsomme skridt samme 
vej tilbage . 

da hun nåde til et af torvene , gik hun 
ind i et sted . 
Vi har tidligere ført vore læsere ind i dette . 
Det var det samme , hvori helten i vor fortælling , 
Moses Philipsen , nu baron bartaglia , 
havde tit forretningslokale . 
I næste kapitel vil man erfare , hvad det 
gamle , fattige almisselem havde at gøre i dette 
rige forretningslokale . 
X . 
En falmet blomst . 
Da den gamle kone kom ind i det store 
forretningslokale , blev hun stående ved døren 
i en beskeden og ydmyg stilling . 
En af kontorpersonalet trådte hen til hende 
og sagde i en vis bekendt tone , som om hun 
plejede at komme der : 
— ja , baronen taler netop med nogle herrer 
. . men hvis de vil vente , vil han vistnok tage 
mod dem . 
Den gamle satte sig på en stol . 

der forløb et kvarterstid . 
Så var der nogle herrer , som trådte ud 
fra et sideværelse . 
Den kontorist , som havde talt med almisselemmet , 
gik derind . 
Efter få øjeblikkes forløb kom han tilbage 
og vinkede ad konen , at hun skulle træde indenfor . 
Det var baron og bankier bartaglias 
privatkontor , som hun kom ind i . 
Baronen sad derinde ved sin pult . 
Med et venligt blik og dito smil modtog 
han den gamle . 
— nå , er de der , Eskildsen , sagde han , 
sæt dem ned og lad os høre , hvordan de har det . 
Den gamle , der var bleven kaldt Eskildsen , 
fulgte opfordringen . 
I en klyngende tone sagde hun : 
— tak , hr . Baron . . det er kun dårligt 
. . jeg har det sket ikke godt . 
— å , hvad , de ser dog rask ud , Eskildsen . 
— ja , hilsenen kan nok gå an . . skønt 
gigten sommetider er slem nok . 
— å , hvad gigt ! Den må de se at 
blive af med , Eskildsen ! Se til mig , jeg er dog 
nogle år ældre end de , men kender ikke spor 
af denne gigt , som alverden klager over . 
— Sa , så er de også lykkelig , hr . Baron , 

men gigten er ikke det værste . . det er dette ophold 
inde på almindeligt hospital . . det er 
så græsseligt for mig ! 
— å , hvad , det må de se at finde dem i , 
og endda være glad til ! 
— ja , men hr . Baron , betænk min oprindelse , 
min fortid . . det blev ikke sunget ved 
min vugge , at jeg skulle ende ude på „ Almindeligheden “ . 
— 
det er livet , og mange gange er man 
selv skyld i det . . som man reder , så ligger 
man , ved de nok ! Nå , jeg vil ikke gå i rette 
med dem . . men se nu blot at holde humøret 
oppe og at forsone dem med opholdet derinde , 
så uudholdeligt kan det da heller ikke være . . 
Der er sagmæn mange svagelige folk , som ville 
være glade ved at komme ind på „ Almindeligheden “ . 
Medens 
han fremførte disse ord , havde han 
taget to tikronesedler frem af sin tegnebog . 
Han lagde dem ind i en konvulut . . og 
idet han strakte denne frem mod den gamle , vedblev 
han i en opmuntrende og venlig tone : 
— se her , Eskildsen , her er deres sædvanlige 
månedsgage . . . og lad mig nu se , at 
de holder dem munter , til vi ses igen i næste 
måned . 

i det Eskildsen stak pengene til sig , sagde 
hun ydmygt : 
— mange tak og gud velsigne dem , hr . 
Baron , de er det eneste menneske , som er god 
imod mig og ikke har glemt mig . . 
— det er ikke noget at tale om . . 
— Io , er det ikke dem , som i flere år 
hver måned har givet mig disse penge til mine 
småfornødenheder . 
Baronens smilende ansigt blev pludselig alvorligt . 
— 
Eskildsen , sagde han , jeg vil håbe , at 
jeg kan vedblive at understøtte dem . . men 
hvem ved , måske vender lykken sig . . og en 
gang bliver det måske mig selv , som kommer til 
at trænge til hjælp . . 
— det forbyde gud . . . 
— hvem ved ! En forretningsmand er aldrig 
sikker . . han er inde på spekulationens 
skråplan . . og det tager ofte en ende med 
forskrækkelse ! Jeg har givet mig til at bygge 
jærnbaner . . blot det ikke bliver min ruin ! 
— endnu en gang det forbyde gud ! 
Baronen smilede og i sin sædvanlige joviale 
tone , svarede han : 
— ja , jeg vil håbe det bedste . . jeg vil 
håbe , at vi endnu i mange år skal ses som 

sædvanlig hver måned , når det er lønningsdag 
. . og dermed farvel , Eskildsen , og hav det 
godt , til vi ses ! 
Han rakte hende hånden . . og hnn forlod 
kontoret . 
Hvem var dette almisselem , som baron bartaglia 
talte så venligt ng opmuntrende til ? , 
ja , vore læsere hove måske allerede gættet 
det . 
Det var frøken Ida Eskildsen . . den en 
gang så smukke og feterede frøken Ida Eskildsen 
således skulle hun altså ende ' 
engang omringet af tilbedere . . ung og 
smuk og med et strålende fremtidshåb . . feteret , 
hyldet og beundret . 
Og nu kun en falmet blomst , som ingen 
skænkede et blik eller vffrede en tanke . 
En lemmeplads i en offenlig stiftelse skulle 
altså blive enden på denne tilværelse ? 
Det var , som hun selv havde bemærket , ikke 
sunget ved hendes dugge . . men således går 
det i livet . . således kan det gå i livet ! 

Xi . 
Nr . 47 . 
Efter at have forladt . Baron bartaglias 
kontor , gik Ida Eskildsen med langsomme skridt 
gennem gaderne . 
Hun gik i retning af det torv , hvor den 
fremmede herre , som hun havde fulgt efter , var 
stegen ind i drosken . 
Hun gik dog ikke direkte derhen . . men ad 
omveje , øjensynlig for at trække tiden ud . ' 
og i samme hensigt var det vel også , af 
hun af og til standsede foran butiksvinduerne og 
kiggede ind ad dem . 
Endelig nåde hun da til torvet . 
Der var nu forløben omtrent en halvanden 
time siden af Herren steg ind i drosken . ; 
der holdt flere vogne på torvet . 
Ida Eskildsen lod sit blik løbe hen over deres 
numre . 
En af dem var nr . 47 — det vil sige den , 
som Herren havde kørt med . 
Hun trådte hen til den . 
Kusken sad i vogndøren , dinglende med 
benene og læsende i en af disse skillingsaviser , 

der synes af være priviligeret læsning for droskekudske 
og bybude 
da hun nærmede sig , så han op fra bladet 
. . men tog straks igen fat på sin læsning , 
idet han intet øjeblik var i tvivl om , af dette 
gamle lem ikke var nogen kunne . 
Idet Ida Eskildsen standsede ved ham , 
sagde hun : 
— nr . 47 , kunne de have lyst til af tjene 
nogle penge . . et par kroner for eksempel ? 
Nr . 47 sprøjtede gennem tænderne en ladning 
skråspyt hen foran hendes fødder . 
Derpå spurgte han : 
— kender de måske nogen , som ønsker en 
tur . . 
— øet er ikke sådan at forstå , nr . 47 . 
En ny ladning skråtobakssauce foran hendes 
fødder . 
— nå , hvordan da ? 
— bed at besvare mig nogle få spørgsmål ? 
Han så op på hendes ansigt , skeptisk , forbavset , 
spottende . 
Derpå udbrød han med en hæs latter : 
— he he he , gamle , de gør dem nok lystig 
på pæne folks bekostning . Nu giver lemmerne 
på almindeligheden straks et par kroner 
ud for at få spørgsmål besvarede ! He he he , 

næ , den får de mig dog ikke til at hoppe på , 
gamle ! 
En tredje ladning skråsauce hoppede ned 
på brostenene , og derpå røg han atter fat på 
sin Avis , som om han nu anså konversationen 
for endt . 
Men hun blev rolig stående . 
Hun tog sin portemonnæ frem . 
Den var fyldt med sølvpenge , thi hun havde 
under vejs byttet de to tikronesedler . 
Idet hun lod mønten klinge , sagde hun : 
— øet er mit fulde alvor . . og her ser 
de selv nr . 47 , jeg har penge . . vil de altså 
tjene de to kroner . 
Nr . 47 så nu på hende med betydelig 
større respekt ' og denne gang udladede han ingen 
skråtobak i flydende form . 
— gu ' vil jeg tjene penge , svarede han , og 
hvad er det så , som de vil spørge om , madam ? 
— om en herre , som omtrent forhalvanden 
time siden her på torvet steg ind i deres 
vogn . 
Nr . 47 tyggede på sin skrå . 
Og samtidig svarede han : 
— ja , ser de , madam , det kan man nu 
dårlig indlade sig på . . for ser de , diskresion 
hører med til en droskekusk ' s bestilling . . . 

og ser de , sine kunder sladdrer man ikke af 
skole om . 
— ja , men jeg spørger ikke for at skade 
deres kunder . . 
— det kan man ikke se på dem , madam . 
— ja , men jeg forsikrer dem . . 
— det kan nu være godt nok . . men for 
at få en ende på historien , så hvis de vil 
have noget at vide af mig , må de give fire 
kroner . . ikke en øre billigere gør jeg den „ Tur “ . 
Ida Eskildsen betænkte sig et øjeblik . 
Men så sagde hun : 
— godt , de sår fire kroner . . men så 
må de også love kun at tale sandhed . 
— gu ' straffe me ' , madam . 
— vel ! Kender de da den herre , som de 
før kørte for ? 
— hm , kender ! Ia , jeg har kørt for ham 
et par gange tidligere . 
— ved de , hvad det er for en herre ? 
— vistnok en meget fin herre , han betaler 
da i det mindste sjangtilt og tager det ikke så 
nøje med en lille 25 øre i drikkepenge . Forresten 
er det en svensk herre , lille madam . 
— en svensk herre ! Umuligt ! 
— gu ' er han så , tror de ikke jeg kender 
svenskerne , jeg , som har kørt for få mange 

hundrede stykker . . han er lige så god svensker , 
lille madam , som de og jeg er danflere . 
Ida eflildsen syntes ar blive noget tvivlrådig 
tilmode ved denne oplysning . 
Men derpå spurgte hun videre : 
— kender de hans navn ? 
— ia , jeg bragte en dag en lille pakke op 
til ham , og da læste jeg hans navn på dørpladen . 
— hvad hedder han da ? 
— han hedder . . ja , hvad var det nu . . 
Lad mig se , hvad fanden var det . . å , nu har 
jeg det . . . han hedder rentier oxenskjøld . . . 
Gør han ! 
— rentier oxenskjøld , gentog Ida Eskildsen 
på en måde , som om hun bestræbte sig for at 
huske dette navn rigtig , det er jo også et svensk 
navn . . 
— ja , natyrlig , siden Herren selv er en 
svensker . 
— men ved de , hvor han bor ? 
— om jeg gør ! Ude i villapartiet på 
ørsfedsvej . . 
— og numeret ? 
— nr . 10 på første sal . 
— kun et spørgsmål endnu . . den dag , 
da de var hjemme hos Herren , lagde de da 

mærke til noget , som kunne tyde hen på , at den 
svenske herre er gift ? 
— gift . . nå . . ja næ , ikke det , jeg 
kunne se . . han er formodentlig ungkarl . . og 
han har da også altid været alene , når jeg har 
kørt med ham . 
— tak . . ja , nu er jeg færdig . . vær så 
god , her er de fire kroner . 
— mange tak , madam . 
Nr . 47 fik pengene . . og Ida Eskildsen forlod 
køretøjet . 
— he , mumlede nr . 47 , det var da ligeså 
godt som en gevinst i lotteriet . . 4 kroner . . 
Nu har du sågu råd til at beværte dig selv 
med en lille extragibernaker l 
efter disse ord forlod nr . 47 tit køretøj 
og vandrede stilfærdig ned i den nærmeste beværtningskjælder 
for at divertere sig med den omhandlede 
„ Gibernaker “ . 
Imidlertid skred Ida Eskildsen afsted . 
Og nu fremskyndede hun atter sin gang som 
om der var et nyt mål hun styrede mod . 
Denne gang gik hun ad frederiksholmskanal 
ud ad Langebro til . 

og undervejs ført hun en livlig enetale 
med sig selv . 
— en svensker , mumlede hun , han går og 
gælder for en svensker . . ja , men det passer jo 
også med , hvad der fornylig stod om ham i 
aviserne . . hm , politiet skulle vide , hvad jeg 
nu ved . . det ville de give mange penge for 
. . men han skal ikke flippe mig af syne . . han 
skal komme til at aflægge mig regnflab , fordi 
han den gang forlod mig . . ja , Olaf , vi to 
tales ved en gang endnu ! 
Imidlertid var Ida Eskildsen nået til 
Langebro . 
Hun gik over denne md på Kristianshavn . 
Da hun var nået til Dronningensgade , gik 
hun ned i en kælder , hvor der var udsalg af øl 
og brændevin . 
Hun købte her en helflaske brændevin , som 
hun skjulte under sit schawl , da hun atter kom 
op på gaden . 
Efter at have gået nogle få skridt , trådte 
hun ind i et lille gammeldags og forfaldent sted , 
der ved hele sit ydre udbredte , at det var beboet 
af fattige familier . 

Xii . 
Gamle venner . 
Gennem en mørk og smudsig gang , der vel 
var høj nok for Ida Eskildsens sammenbøjede 
skikkelse , men kun med vanskelighed ville have 
ladet en velvoksen mand passere , nåde hun ud 
i et snavset , af høje mure omgivet rum , der 
eufemistisk benævnedes „ Gård “ . 
Ida Eskildsen gik ind i den vejrbidte bagbygning , 
der i høj grad syntes at trænge til det , 
man kalder for „ Stivelse “ , så faldefærdig og 
skrøbelig så den ud . 
Ad de snavsede og smalle trapper , der for 
hvert trin gav en lyd fra sig , så at man uvilkårlig 
kom til at tænke på „ Sukkenes bro “ i 
Venedig , entrede hun ikke uden stort besvær op 
til kvistetagen . 
Da denne rejse , der på grund af trappernes 
ovenfor omtalte beskaffenhed ikke var uden 
fare , lykkelig og vel var overstået , viste der sig 
for hende en lille dør , som i en meget betydelig 
grad trængte til varmt sæbevand . 
På den var der påhæftet en lille lap pap , 

hvorpå der med de forunderligste hieroglyfer 
stod skreven : 
k . Iensen . 
Sgoemager . 
Ida Eskildsen tog fat i døren , der viste sig 
at være uaslåset , og trådte ind i et køkken . 
Lille og snavset var det , så at et menneske 
lun med forsigtighed kunne vende og dreje sig i 
det , og tillige i høj grad malpropert og uappetitligt , 
idet et møbel , som ellers plejer at være 
indelukket i en servante , ugenert præsenterede sig 
på skorstenen , medens forskellige levninger fra 
et måltid i den mest broderlige forening lå 
på det snavsede køkkenbord . 
Husgeråd og køkkentøj forekom kun sparsomt , 
men derimod nogle flasker , der syntes bestemte 
til at indeholde øl og livets band . 
En flaske med en knækket Hals antydede en 
forspildt tilværelse , idet der nu skal en halv nedbrændt 
tælleprås i den . 
En dør af lignende opbyggelige beskaffenhed 
som den før omtalte , førte ind til et indre gemak , 
hvorfra der for øjeblikket klang nogle stemmer , 
hvis iltre højrøstethed tydede hen på et mundhuggeri 
mellem de respektive ejermænd . 
Ida Eskildsen gik gennem køkkenet — det 

var gjort med ' halvandet skridt — og trådte ind 
i det indre gemak . 
I samme nu forstummede mundhuggeriet . 
Gemakket var kun af middelmådige dimensioner , 
men omfangsrigt med hensyn til sin bestemmelse , 
idet det syntes at fungere på en gang som 
dagligstue , arbejdsstue , spisestue og sovekammer . 
Foran tagkammervinduet , hvis små af tykt 
støv og snavs bedækkede ruder forresten ikke 
sknlde præstere store sager i retning af dagslys , 
stod der et lille bord , med en del værktøj ogmaterialier , 
der tydede hen på , at en skomager 
måtte arbejde ved det . 
Et andet bord på fire ormstukne og hinkende 
ben stod længere inde i stuen , belagt med en 
itureven Avis , der formodentlig repræsenterede en 
dug , idet der lå nogle fødemidler samt stod et 
par sprukne kopper og dito glas på det . 
I baggrunden stod der en gammel træseng , 
hvis rummelige omfang disharmonerede med de 
få sengklæder , der lå i den . 
Endvidere et par stole , der en gang i 
længst forsvundne tider havde været prydet med 
betræk , en gammel komode , som forgyldningen , 
det vil sige malningen var gået af — og man 
har hele møblementet . 
To personer opholdt sig i dette værelse . 

en mand og en kvinde . 
Han sad ved arbejdsbordet . . . kun iført 
skjorte og bukser . . . forresten ingen ting . 
Og begge dele konkurrerede med hensyn til 
mådelig forfatning , men hvem der i så henseende 
skulle gå af med præmien — bukserne ellerskjorten 
— det var en såre vanskelig kvæstion 
at afgøre . 
Det sidstnævnte klædningsstykke — skjorten 
nemlig — konkurrerede endvidere , hvad smudsighed 
angik , med en fod med tilhørende tæer , der 
stak i et par gamle slæber . 
Slæbernes , tæernes , skjortens og buksernes 
ejermand var et mandligt individ på nogle og 
tredssindstyve år , kraftig og robust bygget , med 
et uredt , sort hår omkring det røde ansigt , fra 
hvis centrum en flammende næse blussede ud i 
verden som en slags laterne . 
Han sad med en læst på det ene knæ og 
en hammer i hånden , dampende af en lille forkortet 
kridtpibe . 
Henne ved spisebordet sad der en kone . 
Hun var iført nogle flere beklædningsgenstande 
end manden , men de befandt sig forresten 
i samme reducerede stand . 
Hendes ansigt var også rødt og uvasket , 

samt ligeledes omgivet af et uredt og sammenfiltret 
hår . 
Hun lod til at være på samme alder som 
manden og var kraftig bygget som han . 
Hun sad , som sagt , ved spisebordet . . og 
på et hjørnet af dette var hun beskæftiget med 
den ædle idræt : at lægge kort op — eller med 
andre og tydeligere ord : at spå . 
Der var ikke andre personer end dem i 
stuen . . . og det må derfor have været deres 
mundhuggeri , vi har hørt ude fra køkkenet . 
Men ved Ida Eskildsens indtrædelse forstummede 
det som sagt øjeblikkelig . 
Med et smil viste konen sine ormstukne 
rester af tænder og sagde med hæs stemme : 
— næ , er det dem , frøken Eskildsen . . . 
Jo , jeg knnde nok se , at der lå en hjerter dame 
til huset . . ja , mine kort skal aldrig slå sejl . 
— det skal de også have ondt ved i dette 
tilfælde , mutter , bemærkede manden , eftersom 
frøken Eskildsen plejer at komme her hver torsdag . 
På de kondisjoner knnde jeg sågu være 
lige så god spåkone som du , he he he ! 
— ja , du plejer nu at være dygtig til alt 
andet end dit arbejde . . det duer du ikke til — 
det må de folk , du syer for , såmænd bekende . 
— nå , nå , sagde Ida Eskildsen i en mæglende 

tone , lad os nu være fri for skænderi — 
det er ikke for at høre den slags , at jeg er kommen 
for at se til jer . 
Hun tog sit tøj af og skomagerens kone 
skød en stol hen til hende . 
Det værdige mgtepars øjne lyste på en 
vis frydefuld måde , da de bemærkede den store 
brændevinsflaske , som Ida Eskildsen med forsigtighed 
satte fra sig på bordet . 
I det skomageren med en rørt mine afvekslende 
så på Ida Eskildsen og brændevinsflasken , 
sagde han med sin hæse stemme . 
— frøken Eskildsen , det er smukt af dem , 
som dog er så fornemme folks barn , at de ikke 
glemmer os simple folk , men hver gang de 
går ud og kigger op til os . 
— jeg glemmer ikke mine venner , Jensen , 
og i er de eneste , jeg har tilbage . 
— ja , man ved nok , hvor vennerne bliver 
af , når det først går tilbage for folk . . men 
alligevel er det en stor mre for mutter og mig , 
at de værdiger at gæste vor simple bolig . 
— i har tjent min fader i hans velmagts 
dage . . I var portnerfolk hos ham . . I har 
set mig vokse op . . I nærer endnu hengivenhed 
for mig . . og derfor søger jeg til jer , når jeg 
har fri . 

både skomageren og hans kone så overmåde 
rørte ud . 
I det den første skelede til brændevinsflasken , 
bankede han sin kridtpibe ud på sit knæ og 
stoppede den derefter på ny . 
Skomagerkonen lagde sin indre rørelse for 
dagen ved med bagen af sin store , sørte hånd 
at tørre noget vådt bort fra næsetippen . 
Imidlertid vedblev frøken Eskildsen : 
— men lad os ikke mere tale om fordums 
dage . . lad os nyde øjeblikket og være glade 
. . ser i , her er en flaske brændevin , som vi 
vil dele og drikke i fællesskab . . og her er en 
krone , som de , madam Jensen , måske vil købe 
karbonadekød for , og så tillave os en lækker 
bid . 
Begge ægtefællerne udtømte sig i taksigelser . 
Madam 
Jensen kastede et hullet tørklæde 
over hovedet og forsvandt med kronen for at 
købe det omtalte karbonadekød . 
Ida Eskildsen lod sin hånd forsvinde i dybet 
af sin kjolelomme og producerede derpå en 
kridtpibe , der hvad tilrøget og forkortet stand 
angik magelig kunne måle sig med skomagerens . 
Han skød noget shagtobak , der lå i en 

stump papir , hen til hende , og hun stoppede 
piben . 
Derpå slog hun ild og begyndte at dampe 
lystigt . . det var , hvad udstødningen af ildelugtende 
røgskyer angik , et formeligt kapløb mellem 
hende og skomageren . 
Xiii . 
Også en spion . 
I nogen tid hengav de to personer sig i den 
dybeste tavshed til nydelsen af deres respektive 
piber . 
Madam Jensen var kommen tilbage fra sin 
mission til høkerbutikken . . og ude fra køkkenet 
hørtes der nu en brasende lyd , som tydede hen 
på , at hint før omtalte møbel havde måttet 
vige sin plads på skorstenen for stegepanden . 
Så slyltede Ida Eskildsen pludselig sin svagelige 
stol nærmere hen til skomageren og 
sagde : 
— Jensen , har de i de nærmeste dage tid 
og lejlighed til at udrette et zerinde sor mig . 
— tid og lejlighed . . ja , mere end nok , 
for det er vældig sløjt med arbejdet og som følge 

der af også med fortjenesten i denne tid . . 
Frøken . 
— de skal ikke gøre det omsonst . . jeg stak 
nok betale dem for deres ulejlighed , Jensen . . 
— lad os bare ikke tale om det , frøken , 
de ved , at dem gør jeg gerne en tjeneste . 
— Havde jeg tid , ville jeg selv udrette det 
. . men ak , jeg har jo desværre kun frihed to 
gange om ugen . 
— det fordømte hospital . . at tænke sig , 
at en velbåren frøken som de skal være nødt 
til at leve på sådant et sted ! 
Og skomageren bankede harmfuldt løs på 
den støvle , han var i færd med , som om han 
ville lade den undgælde for „ Almindelighedens “ 
Synder . 
Derefter vedblev han : 
— men lad os ikke tale om det . . hvad er 
det for et ærinde , frøken ? 
— ja , nu skal de høre . Ved de , hvor 
ørffedsvej er ? 
— ja , jeg gør . 
— i nr . 10 boer der en rentier øxenskjøld 
. . . 
— fanden til navn . . 
— det er også en svensker . . 
— kan næsten høre det . 

— ham skulle de skaffe mig nogle oplysninger 
om . . 
— hvilke ? 
— alle mulige . . hvad han bestiller . . tager 
sig for . . om han morer sig . . om han 
holder elskerinder . . kort sagt oplysninger om 
alt muligt og så nøjagtig som gørligt . . har 
de forstået mig , Jensen ? 
Skomageren kløede sig i hovedet . 
Samtidig svarede han : 
— ja— , det tror jeg nok . . husk , jeg er en 
gammel ræv , frøken . . 
— godt , tror de , at de kan få det udrettet 
til på søndag . . ? 
— det tænker jeg nok . 
— vel , det kunne træffe sig , at de fik 
brug for penge . . her er to kroner . . vg andre 
to får de , når de skaffer mig pålidelige 
oplysninger om det , vi nu har talt om . 
Hun stak en tokrone til ham , og under mange 
taksigelser lod skomageren den forsvinde i sine 
lommer . 
I dette øjeblik kom madam Jensen tilbage 
og „ rettede an “ , om det er os tilladt på dette 
sted og under dissk omgivelser at bruge dette 
udtryk . 
Få minutter efter sad treklov erbladet ved 

bordet og lod den lækre karbonade , som madam 
Jensen havde tillavet , samt den fyldte brændevinsflaske , 
Ida eflildsen havde medbragt , vederfares 
al mulig retfærdighed . 
Det blev aften , inden Ida eflildsen forlod 
den gemytlige skomagerfamilie på kvisten . 
Stemningen havde imidlertid efterhånden 
hævet sig betydelig . . hvilket sandsynligvis havde 
sin dybeste og oprindeligste grund deri , at brændevinsflasken 
efterhånden blev tom . 
Madam Jensen lagde kort op og tilsagde 
Ida Eskildsen , at hun endnu ville gøre sin lykke 
i kærlighed . . Skomageren sang „ gemytlige “ Viser 
. . og den forhenværende kurtisane gav nogle af 
sine galante wventyr til bedste . 
Da Ida eflildsen steg ned ad de sukkende 
trapper , må vi , sandheden tro , desværre tilstå , 
af det kostede hende en del ulejlighed af finde 
sig til rette på dem . 
Og skomageren , der flulde lyse hende ned , 
pustede med sit af brændevin dampende åndedræt 
den i flaskehalsens stikkende tælleprås ud 
. . hvorvel han ville undskylde sig med , af det 
var vinden , som gjorde det . 
Endelig kom Ida Eskildsen ud på gaden 

. . og med vaklende . . virkelig vaklende skridt 
gik hun nu ud ad „ Almindeligheden “ til . 
Da hun kom ud i nærheden af dette kommunens 
gæstmilde asyl , søgte hun af stive sig op , 
for af man ikke skulle mærke hendes rus . 
Det lykkedes kun til dels . . i det mindste 
bebrejdede portnerkonen , der visiterede hende for 
af forvisse sig om , af hun ikke førte kontrebande 
z : brændevin med sig ind i asylet , hende , af hun 
lugtede nederdrægtig af brændevin , og af hun 
var fuld . 
Ida Eskildsen måtte bide sin harme over 
portnerkonens bebrejdelser i sig . . og så dinglede 
hun da , småbandende og knurrende op på 
sin stue , hun , der en gang havde været en 
konges elskerinde . 
„ Ak , hvor forandret ! “ 
Den følgende søndag , da Ida Eskildsen 
atter havde bylov , begav hun sig ud til sine 
venner på kvisten i Dronningensgade . 
Det viste sig , at madam Jensen ikke havde 
ganske uret , når hun påstod , at hendes mand 
var dygtig til alt andet end sin profession . 
Idetmindste havde han da med megen snildhed 

rsgtet det hværv som spion , Ida Eskildsen 
havde betroet ham . 
Det var meget detaillerede oplysninger om 
rentier oxenskjøld , som han havde indhentet . 
Hvad der syntes at interesse Ida Eskildsen 
mest , var den oplysning , at rentieren havde 
en kærlighedsforbindelse på Østerbro i et nærmere 
betegnet sted med en dame , der egentlig 
var baron bartaglias elskerinde , men som nu 
gjorde nar ad ham , idet hun bag hans ryg 
havde indladt sig med den svenske rentier . 
Med megen opmærksomhed lyttede Ida Eskildsen 
til denne meddelelse . . og efter hendes mine 
at dømme , syntes den at gøre et stærkt indtryk 
på hende . 
Imidlertid fik skomageren restbeløbet af den 
belønning , der var lovet ham for hans virksomhed 
som spion . . og der blev atter tilbragt 
en glad eftermiddag og dito aften på kvisten . 
Denne aften gik Ida Eskildsen atter med 
vaklende — for ikke at sige dinglende skridt ud 
ad „ Almindeligheden “ til . 
Og under vejs småsnakkede hun bestandig 
med sig selv . . og at dømme efter hendes udbrud 

syntes det at være et og samme emne , der udelukkende 
optog hendes tanker . 
— nå , mumlede hun med en ed , han fortsætter 
sit gamle levnet . . han holder elskerinder 
. . den troløse , der skændig har forladt mig . . 
Men vent . . jeg holder hans skæbne i min 
hånd . . han skal komme til at mærke min hævn 
. . ak , men har han ikke felv allerede kaldt hævn 
og straf ned over sig . . jeg tør næsten ikke 
tænke på det . . det er for forfærdeligt . . men 
det er ham selv , der har gort det . . 
Det var med et forunderligt udtryk i sit 
ansigt at hun fremmumlede de sidste sætninger 
. . det var dels vrede og harme . . dels den 
mest udprægede skræk og forfærdelse , der stod 
malet i det . 
På denne måde nåde hun langt om 
længe ud til „ Almindeligheden “ , hvor hun af 
portnerkonen omtrent fik den samme modtagelse 
som sidste udgangsdag . , 

Xiv . 
En overrumpling . 
Der var forløben omtrent en måneds tid . 
En aften sad frøken Ulrikka Jørgensen og 
rentier oxenskjøld sammen i en fortrolig tste-ntøte 
i den tørstes lejlighed . 
Der stod en flaske vin på bordet imellem 
dem . . og begge dampede af eigarretter . 
— du tror altså ikke , sagde rentieren , at 
han har nogen anelse om vort forhold ? 
— ia , jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal 
sige , svarede damen . 
— men han har jo dog ikke ladet sig mærke 
med , at han nærer nogen mistanke . 
— ganske vist . . men han er i den sidste 
tid for det meste så forunderlig tavs og alvorlig 
. . 
— og du tror , at grunden . . ? 
— jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal tro . 
Jeg har undertiden spurgt ham om grunden , men 
så har han enten helt slået det hen i spøg , 
eller også sagt , at det hidrører fra forretningssager , 
som jeg ikke forstår mig på . 
— det kan jo være , at det forholder sig så , 

thi denne gode hr . Baron bartaglia har jo mange 
og forskellige spekulationer . 
— der er også i den sidste tid en anden 
omstændighed hos ham , som har forbavset mig . 
— hvilken omstændighed , min elskede ? 
— tidligere opfyldte han alle mine luner 
og begæringer . . et ord blot af mig . . og de 
var tilfredsstillede . . lige meget hvad det så kostede 
. . han var den gang lige så elskværdig og opmærksom 
i den henseende , som du nu er det , 
kære Olaf . 
I det hun fremførte disse ord så hun med 
en indsmigrende mine på sin elsker . 
Han kunne ikke modstå . . men kyssede hende . 
Derpå sagde han : 
— således var baronen altså tidligere 
mod dig . . men nu derimod , min lille veninde ? 
— ia , nu er han ganske anderledes . . nu 
er han så påholden , hvad penge angår som 
en rigtig gammel gnierpind , der kun tænker på 
at puge skillinger sammen . 
— føj , for tusinde djævle ! 
— jeg har flere gange anmodet om forskellige 
ting . . rene bagateller . . men han har 
« ægtet mig det , idet han sagde : det gør mig ondt , 
mit barn . . men du må undvære det . . jeg 
har ikke mere råd til den slags . . 

— det var som Pokker ! 
— ia , sådan forholder det sig . . og når 
jeg skal være ganske oprigtig , så har jeg fået 
det indtryk , at baron bartaglias affærer nu 
ikke mere står flet så godt som tidligere . 
Rentieren så med et triumferende blik hen 
for sig . 
Samtidig mumlede han , i det han mere talte 
til sig selv end til frøken Ulrikka : 
— hvis han gik hen og ruinerede sig og 
blev fattig igen . . man har hørt sådant før 
med forretningsfolk . . hvilken triumf ! 
Hun flog ham let på kinden med sin lille 
hvide hånd , idet hun samtidig sagde : 
— fy , Olaf , at du kan ønske det over baronen 
. . han har jo aldrig gjort dig noget . . 
Tværtimod — det er jo endogså dig , som har 
været slem mod ham . 
Rentieren smilede ved disse ord , der havde 
hentydning til det forhold , hvori han stod til 
hende . 
I en affejende tone , som om han ønskede 
at forlade dette emne , sagde han : 
— ja , du har ret . . det var stygt af 
mig . . jeg kender jo ikke en gang baronen . . 
Der blev nogle øjeblikkes tavshed . 
Så fortsatte rentieren : 

— det er sandt , min lille pige , har du 
tænkt over det , som jeg flere gange har talt med 
dig om ? 
— hvilket , min ben ? 
— om at rejse med mig til Amerika . 
Frøken Ulrikka Jørgensen satte et noget muggent 
ansigt op . 
— til Amerika , gentog hun i en surmulende 
tone , hvorfor skal vi netop til det fæle land , 
hvor de ikke bestiller andet end skyde hverandre 
ihjel med revolvere . 
— jeg har jo sagt dig grunden . Jeg er 
ked af den måde , hvorpå mit forhold til dig 
nu er ordnet . . af hensyn til baronen må jeg 
snige mig til dig som en tyv om natten . 
— ja , men jeg kan jo bryde med baronen . . 
— jeg hader den skandale og opsigt , som 
dette uundgåelig ville fremkalde . 
— pyt med skandale ! 
— det kan du sige , men ikke jeg . . 
— ja , men hvorfor skal vi netop rejse ril 
Amerika . . hvorfor ikke hellere til Paris eller 
London eller Neapel eller et andet morsomt 
sted . . ? 
— å , du tænker kun på at more dig 
. . Du ved jo dog , at jeg sværmer for Amerika . . 
— det er sådan et fælt land . . 

— ikke værre end alle andre . . men sagen 
er . . Du er egoistisk . . Du bryder dig ikke om 
mig . . Du elsker mig ikke . . alle dine forfikkringer 
er kun usandheder . 
Det var i en iriteret tone , at rentier oxenskjøld 
fremførte disse ord . . en tone , som røbede , 
at de indeholdt hans mening . 
Frøken Ulrikka Jørgensen lagde kælent sin 
arm om hans Hals og kyssede ham . 
Samtidig sagde hun : 
— ved gud , Olaf , jeg elsker dig . . Du 
er uretfærdig . . 
— jeg tror dig ikke . . 
— ja , men når jeg sværger . . 
— lad mig se andre beviser på din kærlighed 
. . vil du flygte med mig til Amerika eller 
vil du ikke ? 
Det var i en bestemt og afgørende tone , 
at han fremførte dette spørgsmål . 
Efter en lille betænkningstid svarede Ulrikka : 
— det kommer så pludselig . . jeg kan ikke 
svare dig sådan på en studs . . . giv mig 
nogle dage til at overveje det . 
— godt , det vil jeg . . jeg giver dig to 
dage . . så vil jeg have et bestemt svar . 
I dette øjeblik blev der banket på døren , 
og den blev straks derefter reven op . 

madam Jensen trådte hurtig ind . 
I en allarmerende tone udbrød hun : 
— baronen kommer . . jeg hørte hans vogn 
holde udenfor . 
De to elskende sprang op . 
— det er umuligt , madam , sagde oxenskjøld , 
han har jo været her for et par timer 
siden . . og han plejer jo kun at komme en gang 
om dagen . 
— det er ham , svarede madamen , jeg kendte 
vognen . 
— fordømt , hvorledes skal jeg komme bort . 
Idet rentieren fremsatte dette spørgsmål , 
blev der ringet på dørklokken . 
— det er ham , udbrød madam Jensen , de 
må skjule dem , hr . Rentier . 
— men , hvor . . ? 
— i mit sovekammer , sagde frøken Ulrikka 
hurtig , idet hun gik hen mod døren . 
Rentier oxenskjøld fulgte hende , efter at have 
taget sin hat og sin overfrakke . 
I dette øjeblik blev der ringet anden gang 
på dørklokken . 
— skynd dem . . skynd dem , hviskedee 
madam Jensen ind mod sovekammerdøren ; han 
bliver utålmodig og aner uråd . 
Få øjeblikke efter kom frøken Ulrikka alene 

tilbage fra sovekamret , hvis dør hun trak omhyggeligt 
til . 
Men hun lod den dog blive uaflåset og lod 
nøglen forblive i låsen . 
— skynd dem , sagde hun til madam Jensen , 
gå ud at lukke ham ind . 
Det var på høje tid . . thi nu blev der 
ringet for tredje gang . . og denne gang heftig 
og utålmodigt . 
Madam Jensen forsvandt . 
Frøken Ulrikka Jørgensen kastede sig mbage 
på kanapeen , stadig dampende af sin cigaret . 
Pludselig faldt hendes blik på vinflasken 
og de to glas . 
Samtidig hørtes baronens stemme ude i 
forstuen . 
Der var imidlertid ikke tid til at fjerne 
disse glas , der let kunne blive så forræderiske 
og farlige . 
— å , hvad , mumlede frøken Ulrikka letsindig 
ved sig selv , det er naturligvis madam 
Jensen og mig , som har drukket et glas vin sammen 
. . det kan man da vel ikke tage . . 
Længer kom hun ikke i sin enetale . 

døren gik op . 
En mand trådte ind . 
Der var baron bartaglia . 
Xv . 
Mistanke . 
Baron bartaglia havde denne aften et usædvanligt 
udseende . 
Som vi ved , plejede han at være jævn , rolig 
og munter . 
Nu så han ikke blot alvorlig , men endogså 
ophidset og forbitret ud . 
Der var noget usædvanligt hos denne mand , 
der plejede at være sindsligevægten og roligheden 
selv . 
Idet baronen trådte ind , lod han et hurtigt , 
forskende og mistænksomt blik fare hen over stuen . 
Frøken Ulrikka rejste sig halvt op fra sin 
liggende stilling , og satte en yderst overrasket , 
men alligevel glad mine op . 
Samtidig udbrød hun : 

— store gud , er det dig , min ven . . . 
Det er overraskende . . 
— jeg kommer måske til ulejlighed . 
Det var i en skrap , mistænksom tone , at 
baronen fremførte disse ord . 
Frøken Ulrikka lod sig ikke bringe fra koncepterne . 
— 
til ulejlighed , gentog hun , tværtimod , 
min kære ben , du er velkommen som altid . . . 
Men tag tøjet af og kom og sæt dig hos mig . ! 
Til trods for opfordringen blev baronen 
stående . 
— hvorfor lukker man mig ikke lige straks 
ind ? spurgte han , hvorfor skal jeg stå en halv 
time udenfor , inden det behager . . 
— jeg hørte nok , der blev ringet , men det 
er dog virkelig ikke min pligt at være dørvogter , 
vel , kære ven . . det tilkommer madame Jensen 
. . men hun har formodentlig taget sig en lille 
lur . . det kan jo ske . 
— sådan sagde hun også . . men jeg har 
nu mine egne tanker . . 
Frøken Ulrikka rejste sig fra kanapeen . 
Idet hun nærmede sig til ham med en indsmigrende 
mine tog hun hatten ud af hans 
hånd og sagde kælent : 
— men , min lille ven , hvad ' går der af 

øig . . Du lader som om du er vred . . å , 
du vil gøre mig bange . . men lad mig nu trække 
overfrakken af øig . . så skal jeg snart få øig 
munter igen ! 
Og hun begyndte at trække overfrakken af . 
Han lod hende gøre det . . . men uvilligt 
og tvært . 
Da hun var færdig , sagde hun : 
— se så , nu er det gjort . . sæt øig nu 
ved min side her i sofaen og lad os høre , hvad 
der er i vejen med øig , lille gnavpotte . 
Hun ville trække ham ned i sofaen til sig . 
Men hans blik faldt i samme moment på 
vinflasken og de to glas . 
Han blev stående , og i en meget vred tone 
sagde han : 
— Ulrikka , hvad betyder denne flaske og disse 
to glas . 
Hun lo muntert . 
Og samtidigt svarede hun : 
— naturligvis , at madam Jensen og jeg i 
eftermiddag har drukket et glas vin sammen 
. . det er der da ikke noget ondt i ! 
Baronen rystede tvivlende på hovedet . 
Så tog han plads på en stol . 
Der blev et øjebliks tavshed . 

med et mørkt , forskende og strengt blik betragtede 
han hende . 
Hun lå sorgløs og letsindig på kanapeen , 
. . dampende af sin cigaret . . tilsyneladende i 
det allerbedste humør af verden . 
Pludselig brød baron bartaglia tavsheden . 
— Ulrikka , sagde han strengt og alvorligt 
og med et mørkt blik , Ulrikka , du fører mig 
bag lyset . 
Hun så synlig overrasket på ham . 
— fører dig bag lyset , gentog hun , hvad 
skal det sige ? 
— at du ikke elsker mig . . at du har en 
anden elsker ! 
Ved at høre denne bebrejdelse . . eller rettere 
denne anklage brast frøken Ulrikka Jørgensen ud 
i en lydelig latter . . og det kunne ikke nægtes 
denne latter var ganske vellykket . 
— hahaha , udbrød hun , du er i det gode 
humør i dag . . Du driver spøg med mig . . 
Jeg havde en anden elsker . . hahaha ! 
Med rynkede bryn hørte Moses på denne 
latter . 
Så sagde han utålmodig : 
— hør op med denne tåbelige latter . . 
Du morer dog ikke mig ved den . 

frøken ulrina blev pludselig alvorlig og nu 
gik hun til den modsatte yderlighed . 
I en krænket næsten grædefærdig tone 
sagde hun : 
— det er skammeligt , at du vil beskylde 
mig for utroskab . . jeg , der elsker dig så 
hsjt . . 
— spar dine løgnagtige ord . . jeg tror 
dig dog ikke . 
— ia , men jeg sværgær dig . . 
— jeg har mine grunde til at mistænke 
dig . Din adfærd i den senere tid har været så 
besynderlig . . så fremmed . . sket ikke som den 
plejer . 
— det ved jeg ikke noget af selv . 
— dernæst har jeg modtaget brev , hvori 
man underretter mig om , at din elsker besøger 
dig hver dag , når jeg har været her . . 
— det er skændig bagvaskelse . 
— jeg tror det ikke destomindre . 
— ia , men du ser jo selv , at her ikke nu 
findes nogen fremmed her . 
— han kan måske være her . . vis mig dit 
soveværelse . 
I det Moses fremførte disse ord rejste han 
sig op og gik hen mod sovekammerdøren . 

det var med en urolig mine , at frøken 
Ulrikka fulgte ham . 
Han åbnede døren og lod den blive stående 
på vid gab så at hængelampens lys faldt 
derind . 
Stående på tærskelen kastede han et prøvende 
blik hen over værelset . 
Det var tilsyneladende tomt . 
Efter et minuts forløb trådte Moses tilbage 
og lukkede døren til . 
Frøken Ulrikka åndede lettere . 
Selvfølgelig var soveværelset ikke tomt . . 
Rentier oxenskjøld stod skjult bag ved gardinet , 
der var trukket for vinduet . 
— nå , er du så fornøjet . . er din mistanke 
nu borte ? spurgte Ulrikka . 
Moses rystede på hovedet . 
— nej , fordi han ikke er i sovekammeret , 
kan han være andre steder skjult . . jeg vil se 
hele lejligheden . . 
Med et lille smil fulgte frøken Ulrikka ham . 
Han gennemsøgte hele lejligheden . 
Om det så var madame Jensens værelse 
gik det ikke fri . 
Men sesvfølgelig fandt han ingen . 
Det syntes dog ikke ret at fjerne Moses ' s 
mistanke . 

han sagde nogle alvorlige og advarende ord 
både til frøken Ulrikka og madame Jensen . 
Derpå forlod han dem . 
Da døren havde lukket sig efter baronen 
vekslede de to kvinder et smil , der just ikke var 
smigrende for den bortgangne . 
— der lod vi ham løbe med den , sagde madame 
Jensen . 
— gamle nar ! tilføjede frøken Ulrikka med 
sin sædvanlige oprigtighed . 
Madame Jensen ville sansynligvis have 
suppleret denne kompliment , men hun udbrød 
pludselig : ' 
— tys . . jeg hører skridt på trapperne 
. . det er ham . . han kommer tilbage . . hvad ? 
Døren blev reven op og Moses trådte ind . 
Han var ikke alene , men blev fulgt af et 
ældre fruentimmer . 
Inden vi går videre vil vi forklare anledningen 
til baronens tilbagekomst , samt hvem det 
var , der ledsagede ham . 

Xvi . 
Brevet . 
Hvorledes var baron bartaglia kommen til 
kundskab om sin elskerindes utroskab ? 
Hvem havde underrettet ham derom ? 
Det var sket på følgende måde : 
samme dag , da det sidst fortalte optrin 
sandt sted , , modtog baronen et brev . . uden 
underskriff . 
Det lsd således : 
hr . Baron ! 
Deres elskerinde er dem utro . 
Der er en mand , som hver dag og aften 
indfinder sig så snart de har aflagt deres visit 
hos hende . 
Denne mand er^ hendes virkelige elsker . 
Han udgiver sig for at være en svensker og 
at hedde rentier oxenskjøld . 
Om sandheden heraf kan de meget let overbevise 
dem . 
Når de i eftermiddag har forladt deres 
elskerinde , så vend uformodet tilbage en times tid 
efter , og de vil finde rentieren hos hende . 

dette har man ment , at burde underrette 
dem om . 
Overladende det videre til hr . Baronen . 
Således lsd brevet . 
Det havde som sagt ingen underskrift . . . 
Men hidrørte øjensynlig fra en damehånd . 
Vore læsere gætter måske , hvem der havde 
skrevet det . 
Det var — Ida Eskildsen . 
Baronen havde fulgt anvisningen og søgt 
at overrumple sin formodede troløse elskerinde . 
Som vi have erfaret , var det lige ved at 
mislykkes for ham . 
Vi skal nu fortælle , på hvilken måde han 
havde truffet Ida Eskildsen . 
I temmelig alvorlig lune forlod baron bartaglia 
sin elskerinde . 
Hans mistanke var langtfra fjærnet , om han 
end ikke havde truffet elskeren hos hende . 
Hans vogn ventede på ham udenfor den 
lille villa . 
Idet han ville slige ind i den , trådte en 

kvindelig skikkelse hen til ham og standsede ham , 
ved at lægge sin hånd på hans arm . 
Med studsen genkendte baronen hende . 
Det var Ida Eskildsen . 
— for Pokker , udbrød han , er det dem , 
Eskildsen ? 
— traf de ham så deroppe ? spurgte hun 
uden at ændse hans udbrug . 
Baronen studsede . . det gik nu op for ham , 
hvem der havde tilskrevet ham det anonyme brev . 
Imidlertid lod han som intet og spurgte : 
— om jeg traf ham . . hvem mener de ? 
— behøver jeg at sige dem det . . det er 
mig , som har skrevet dem til . . traf de ham 
så deroppe ? 
Baronen rystede på hovedet . 
— nej ! 
— ja , jeg kunne nok tænke det . . Fruentimmernes 
snedighed er uden ende ' . . men han 
er deropppe . . eftersom jeg med mine egne øjne 
har set ham gå ind i stedet en halv times tid , 
før de kom . 
Baronen så tvivlende på hende . 
— er de vis på det , Eskildsen ? 
— om jeg er vis på det ! Jeg er selv et 
fruentimmer og lige så snedig som de deroppe . 
Derfor stillede jeg mig på lur . . og , som jeg 

allerede har sagt , jeg så ham selv gå ind i 
huset , som han ikke siden har forladt . 
— altså er det dog sandt . . hun er mig 
utro , mumlede baronen , idet han så både bedrøvet 
og harmfuld ud . 
Som vi ved af het foregående , nærede han 
virkelig kærlighed til Ulrikka Jørgensen . 
Imidlertid vedblev Ida Eskildsen : 
— de kan straks få vished . . gå derop 
igen . . og for at man ikke på ny skal føre dem 
bag lyset , så følger jeg med . . mig narrer man 
ikke . . og desuden jeg har min grund , hvorfor 
jeg gerne vil følge med dem derop . 
Det var med et vist eftertryk , at hun fremførte 
de sidste ord . 
Baron bartaglia tog en hurtig og bestemt 
beslutning . 
— godt , så følg mig , sagde han . 
Han gik ind i den lille villa , fulgt af Ida 
Eskildsen . 
Vognen blev holdende . 
Det var baron bartaglias private vogn , 
. . . og inden han fjernede sig gav han sagte 

kusken ordre til at blive holdende indtil videre . 
Dette var formodentlig ikke ganske efter kuskens 
kogebog . . thi efter baronens bortgang brummede 
han hen for sig . 
Der var imidlertid ikke noget at gøre . . og 
han satte sig derfor til at småsove på sin buk . 
Som man kan tænke sig var baronens tilbagekomst 
ikke kærkommen hverken for frøken Ulrikka 
Jørgensen eller for madame Jensen . . tilmed da 
hans mørke og strenge miner heller ikke varslede 
noget godt . 
Baronen gik lige ind i dagligstuen , fulgt af 
Ida Eskildsen . 
Madame Jensen , der også ville følge med , 
stødte han kort udenfor døren . 
Hun tog imidlertid revanche ved at lægge 
øret til denne . - 
i en streng tone sagde baron bartaglia 
til sin elskerinde . 
— Ulrikka , jeg ved det . . Din elsker er 
hos dig . . Du har løjet for mig . 
Ulrikka Jørgensen tog det parti , at give sig 
til at græde og lade “ som om hun var fornærmet 
over hans mistanke . 

strængt og bydende sagde baronen derpå 
til hende : 
— spar dine tårer , som dog ikke bevæger 
mig ! Hvor er din elsker skjult ? Lad mig vide 
det . . jeg vil se ham , og jeg går ikke , før han 
kommer frem . 
— Moses , jeg sværger til dig til . . her 
ingen . . 
— det er usandhed , afbrød Ida Eskildsen 
hende , jeg har selv set ham gå herind , og han 
er her endnu . . men lad mig komme til og jeg 
skal nok finde ham . 
Hun gik hen imod sovekammeret , som om 
hun ville derind . 
Men pludselig gik døren op og en mand 
viste sig på tærskelen . 
— spar deres ulejlighed , sagde han roligt , 
de behøver ikke at søge . . her er jeg . . hvad 
er der så ? 
Manden var rentier oxenskjøld . 

Xvii . 
Ruineret ! 
For at forklare rentier oxenskjølds pludselige 
tilsynekomst behøves der kun nogle få ord . 
Fra sit skjul i frøken Ulrikka Jørgensens 
sovekammer havde han hørt de replikker , der 
vare blevne vekslede mellem de tre personer i det 
tilstødende værelse . 
Hvad det var for en kvinde » der nu ledsagede 
baron bartaglia , kunne han ikke forklare sig og 
gjorde heller ikke noget forsøg på det . . idet 
han anså det for betydningsløst . 
Men han indså , gt han selv lige så gerne 
måtte træde frivillig frem på scenen straks , 
som at blive funden i sit skjul , hvilket ikke kunne 
undgås ved en fornyet og mere omhyggelig 
eftersøgelse . 
Rentieren ræsonnerede som så , at det ville 
være mere overensstemmende med hans værdighed 
. . mere imponerende . . og at han derved lettere 
kunne gøre sig selv til herre over situationen . ' 
som tænkt så gjort . . han forlod sit skjul 
og trådte frem for de andre . 

vi har sagt , at rentier oxenskjøld var standset 
på dørtærskelen . . og vi skal nu meddele 
grunden hertil . 
Hans blik var faldet på den tredje tilstedeværende 
person . . den kvinde , hvis stemme han 
havde hørt fra sovekamret . 
Ved synet af hende var det , at han uvilkårlig 
standsede . . ligesom lamslået . . naglet 
fast til stedet . 
Han blegnede . . en uvilkårlig , frygtlignende 
overraskelse viste sig i hans træk . 
Det var øjensynligt , at Ida Eskildsens nærværelse 
og synet af hende havde fremkaldt denne 
bevægelse hos ham . 
Hvorledes det forholdt sig hermed ? 
Var der nogen forbindelse mellem rentieren 
og lemmet fra almindelig hospital ? 
Vi skal snart erfare det . 
Rentier oxenskjøln blev imidlertid hurtig herre 
over sin bevægelse . 
I det han på sin lette og ugenerte måde 
trådte frem i værelset mod de andre , sagde han : 
— som sagt , det er unødvendigt at skjule 
mig . . jeg er ingen tyv . . og her er jeg , rede 
til at aflægge enhver forklaring , der måtte blive 
forlangt af mig om min nærværelse her på 
dette sted . 

baron bartaglia havde med et hurtigt og 
mørkt blik målt sin medbejler . 
Denne så på ham med et ondt , hadefuldt 
udtryk i sine øjne . 
Nu vendte baronen sig til frøken Ulrikka 
Jørgensen og spurgte : 
— hvem er denne mand ? 
— det er den såkaldte rentier oxenskjøld , 
skyndte Ida Eskildsen sig at sige , inden frøken 
ulkrikka Jørgensen kunne få svaret . 
Baronen så mørkt på rentieren . / 
derpå gled hans blik med et lige så 
mørkt udtryk tilbage til frøken Ulrikka Jørgensen . 
— 
øet er altså sandt , sagde han , denne 
mand er din elsker ? 
Frøken Ulrikka blev på ny afskåren fra at 
svare . . thi nu var det rentier oxenskjøld , der 
tog ordet . 
I en kold øg rolig tone svarede han : 
— ja vel , min herre , jeg er dennes . Dames 
elsker , som de behager at kalde det . Jeg ved 
vel , at de har visse forrettigheder . . men de 
ved vel nok , at kærlighed øg tilbøjelighed ikke 
lader sig binde for evige tider til en bestemt person . 
De har måske tidligere haft en vis ret 
over Ulrikka . . wen nu tilhører den mig , i det 

jeg nu besidder hendes tilbøjelighed . . øg det er 
dette , som forklarer øg legitimere min nærværelse 
på dette sted . 
Baron bartaglia sænkede hovedet under 
disse ord . 
Der forløb et øjebliks tavshed . 
Så hævede han atter hovedet . . øg idet 
hans blik faldt på frøken Ulrikka med et vemodigt 
øg smærtæsuldt udtryk , spurgte han i en 
dæmpet øg ligesom brudt tone : 
— Ulrikka , forholder det sig rigtig , som han 
siger . . besidder han din tilbøjelighed . . er jeg 
virkelig udstukket af dit hjerte ? 
Der forløb et øjeblik , inden svaret kom . 
— ia , sagde hun , idet hun ikke vovede at 
se på baronen , hvorfor skulle jeg forsøge at 
nægte det . . jeg kan ikke selv gøre for det . . 
Jeg følger min tilbøjelighed . . jeg elsker rentier 
oxenskjøld . 
Atter sænkede baronen sit hovede . . som 
en anklaget , der hører sin dødsdom blive udtalt . 
Der kom noget modfaldent , næsten sønderknust 
over hele hans skikkelse . 
Det var umiskendeligt , hvilket indtryk hendes 
ord havde gjort på ham . . umiskendeligt , hvor 
højt han måtte elske hende , siden tilståelse ! ! om 

hendes utroskab kunne frembringe denne virkning 
på ham . 
Som før var rentier oxenskjøld med et 
ondt , hadefuldt og triumferende biik , vidne til 
sin medbejlers nederlag og smærte . 
Der forløb atter nogle øjeblikke under den 
dybeste tavshed . 
Så hævede baronen hovedet . 
Med brudt stemme mumlede han : 
— ia , så er der intet for mig at gøre her 
. . jeg må lige så gerne gå . 
Han gjorde en bevægelse som for at fjerne 
sig . . men han standsede pludselig , vendte sig 
om mod Ulrikka og sagde , idet han strakte sin 
hånd frem mod hende : 
— farvel , Ulrikka , vi to ses aldrig mere . . 
Jeg tilgiver dig . . 
— farvel , stammede den unge kurtisane , 
idet hun synllg bevæget lagde sin hånd i hans . 
Han beholdt den i nogle øjeblikke . . og så 
sagde han næppe hørligt : 
— endnu et , Ulrikka . . jeg er ruineret , 
alt , hvad jeg ejer har jeg sat til på en mislykket 
spekulation . . i dag har jeg fået vished . . 
Men tabet af dig er større for mig end tabet 
af min formue . 
Det var en næsten dæmonisk triumf , der 

ved disse ord klart viste sig i rentier oxenfljølds 
ansigt . 
— hvorledes , spurgte Ulrikka , de er ruineret 
. . det er da ikke muligt . 
— det er sandt . . jeg er totalt ødelagt . . 
Min rolle er udspilt herhjemme . . om nogle få 
dage rejser jeg til Amerika . . men lad os ikke 
tale derom . . lad os afbryde denne pinlige scene 
. . Farvel , Ulrika , tabet af dig er det tungeste 
for mig . 
Efter disse ord gik han hen imod døren 
for at forlade værelset . 
Men pludselig blev han standset . 
Det var Ida eflildsen , som lagde sin hånd 
på hans arm . 
— hr . Baron , sagde hun , gå ikke endnu 
. . vi er ikke færdige her . 
Han så spørgende på hende . 
Ida eflildsen pegede på rentier oxenskjøld , 
og samtidig sagde hun med hævet stemme og 
eftertryk på de enkelte sætninger : 
— som sagt , hr . Baron . . vi er ikke færdige 
her . . der er endnu et mellemværendæ med 
denne herre , som skal afgøres . 

Xviii . 
En opgørelse . 
Rentier oxenskjøld blegnede på ny ved Ida 
Eskildsens sidste ord . 
Han så urolig på hende . . og det var 
øjensynlig , at han havde største lyst til at bortfjærne 
sig . 
Han søgte så vidt muligt at beherske den 
uro , der gærede hos ham . 
Idet baron bartaglia trådte tilbage i stuen , 
sagde han : 
— jeg forstår dem ikke . . mellem denne 
herre og mig findes der ikke mere noget mellemværendæ 
. . vi har opgjort med hinanden . 
Han ledsagede sine ord med et på en gang 
både foragtende og harmfuldt blik på rentier 
oxenskjøld . 
— vent et øjeblik , og det skal blive dem 
tydeligt , svarede Ida Eskildsen , det er blot en lille 
historie fra det virkelige liv , som jeg vil fortælle 
dem i få ord . . 
Rentier oxenskjøld så ud som om han helst 
ville have bortfjærnet sig . 
Der var dog motiver , som nu holdt ham . 

tilbage fra denne bortgang , der i dette øjeblik 
næsten ville have taget sig ud som en flugt . 
Efter en lille pause vedblev Ida estildsen : 
— som sagt , det er blot en historie af det 
virkelige liv , jeg vil fortælle dem . . 
— men gør den kort , afbrød baronen , jeg 
længes efter at komme bort . 
— ja , gør den kort , supplerede rentieren , 
at vi kan få ende på denne sammenkomst , 
som virkelig ikke er morsom . 
— nuvel , svarede Ida Eskildsen , der var 
for en del år tilbage en kvinde , som elskede en 
mand . Hun havde i sit liv ikke været noget 
dydsmønster , men hun holdt virkelig af ham . 
Han derimod brød sig ikke om hende . . han var 
egoist . . han holdt kun af sig selv . . 
— det er den gamle historie , udbrød rentier 
oxenskjøld utålmodigt , den opofrende kvinde 
— men den troløse , egoistiske mand , — Don 
Juan ' en , med andre ord . . men videre , min gode 
dame . 
— nuvel , de to fik et barn sammen . . 
Deres stilling og forhold var således , at de 
måtte sætte det ud i pleje . . og der var i 
grunden ingen af dem , som brød sig synderligt 
om det . . 
— atter en gammel historie , der bestandig 

gentager sig i livet , mumlede rentieren , men 
videre , gøde dame , og sørg sor at blive færdig . 
— en dag blev hin kvindes troskab og 
opoffrende kærlighed belønnet med , at han — 
hendes elsker — forlod hende . . . troløs , utaknemlig , 
skønt han dog skyldte hende alt , endogså 
i de sidste år sit livs ophold . 
Rentier oxenskjvlds uro steg kendelig , endskøndl 
han søgte at påtage sig en ligegyldig mine . 
Ida Eskildsen vedblev : 
— elskeren forlod byen uden at sige nogen , 
hvor han begav sig hen . Der forløb flere år . 
Den kvinde , der så at sige havde forspildt sit 
liv for hans skyld , henlevede under usle vilkår 
sin tilværelse i en offenlig stiftelse . . og det 
barn , som hun havde sat i verden , opvoksede 
uden en faders eller moders kærlighed , uden omhyggeligt 
tilsyn i elendighed og synd . 
— fat dem kortere , udbrød baron bartaglia , 
jeg længes efter at komme bort fra dette 
sted . . og jeg indser ikke , hvilken forbindelse 
der findes mellem mig og den historie , de fortæller . 
— de skal ret snart komme til at indse det , 
svarede Ida Eskildsen . En dag hørte man atter 
om den troløse elsker . . men på en for ham 
lidet hæderlig måde . Han var rejst til Sverige , 
havde såt ansættelse ved postvæsenet . . og en 

dag stod der i bladene , at han var rømt bort 
med en betydelig sum penge . . en meget betydelig 
sum endogså . . halvfjerdsindstyvetusinde 
kroner , tror jeg . 
Hvad gik der af rentier oxenskjøld i dette 
øjeblik ? 
Han satte sig på en stol . . han var bleg 
som et lig . . og med sit lommetørklæde tørrede 
han de kolde sveddråoer bort , der sprang frem 
på hans pande . 
Med et hårdt og tillige ironisk blik på 
ham vedblev Ida Eskildsen : 
— han var sporløst forsvunden . . Politiet 
gorde alt muligt for at pågribe ham . . men 
forgæves . . ingen vidste , hvor han var bleven 
af . Jeg er måske til dato den eneste , som ved 
det , og jeg skal nu sige det . Han vendte tilbage 
til sin fødeby København , under et falsk navn og 
godt maskeret . 
— det var dristigt gjort , udbrød baron 
bartaglia . 
Ida Eskildsen vedblev : 
— i København optog han sit gamle liv . 
Han havde endnu ikke glemt sin ungdoms tilbøjeligheder 
. . han var endnu en libertiner . . en 
gammel libertiner . Med en ung pige indledte 
han en forbindelse . Hun var hidtil bleven holdt 

— for at tale rent ud — af en ældre herre . 
Den troløse elsker eller den bortrømte tyv snakkede 
for hende . . og enden blev , at den unge 
pige blev sin første elsker utro . 
Ved disse ord gav det et sæt i baron 
bartaglia . 
Det var øjensynligt , at han nu begyndte at - 
forstå , hvorfor Ida eskildsen-fortalle denne historie . 
Også Ulrikka Jørgensen så ud , som om 
hun begyndte at komme med . 
Rentieren sad på sin stol . . bestandig bleg 
. . bestandig med lommetørklædet for panden . 
Idet baron bartaglia trådte hen mod Ida 
Eskildsen , sagde han : 
— jeg tror , forstår dem . Hin troløse 
elsker , de taler om . . den bortrømte tyv . . 
Forføreren er identisk med . . 
— hr . Rentier oxenskjøld ! svarede Ida 
Eskildsen , idet hun hånligt og spottende så på 
den omtalte . 
Frøken Ulrikka Jørgensen udstødte et skrig 
og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Rentier oxenskjøld sprang op fra sin stol . 
— det er nok , udbrød han , jeg vil ikke høre 
mere . . det går for vidt . 
Han gik hen mod døren . 

men Ida Eskildsen stillede sig dristig i vejen 
for ham . 
— et øjeblik endnu . . De må blive , hvad 
enten de vil eller ej . . jeg er ikke færdig endnu . 
Hendes optrædæn var så energisk og bestemt , 
at rentier oxenskjøld modløs vendte tilbage 
til sin stol . 
Ida Eskildsen vendte sig om mod baron 
bartaglia og vedblev : 
— nu kommer opgørelsen , hr . Baron . Der 
gives en nemesis i livet . Både de og jeg er 
hævnet . . thi var den kvinde , hvis opoffrende 
kærlighed han gengældte så ilde . Men han har 
såt sin straf . . hør nu . 
Hun standsede et øjeblik . 
Derpå vedblev hun , under den dybeste 
tavshed fra de andres side , med hævet , ildevarslende 
stemme : 
— jeg har sagt , at han og jeg havde et 
barn , der voksede op under forsømmelse og i 
synd . Hun var smuk , da hun blev stor . . men 
en syndens præstinde . Og nu kommer nemesis 
. . den kvinde , som den gamle libertiner forlokkede 
til at forlade sin første elsker . . den kvinde , 
der nu er hans elskerinde . . er hans egen 
dat terl 

Xix . 
En hævn . 
Efter disse ord påfulgte der et eneste øjeblik 
dyb tavshed . 
Så genlød stuen af et dobbelt skrig . 
Det kom fra frøken Ulrikka Jørgensen og 
rentier oxenskjøld . 
Denne sidste for pludselig op fra sin stol . 
Idet han trådte hen til Ida Eskildsen og 
grea hende hårdt ved armen , udbrød han : 
— du lyver , kvinde . . hun er ikke min . . 
Datter i 
Ida Eskildsen gjorde sin arm fri . 
Hun så uforfærdet på ham og svarede : 
— nej , jeg lyver ikke , Olaf Lindberg , den 
kvinde , som sidder der , og som du har forlokket , 
er vor . . din og min datter , det er din egen 
datter , som . . 
Et dæmpet skrig afbrød hende . 
Det var Ulrikka Jørgensen , der skjulte ansigtet 
i sine hænder , idet hun mumlede i en skærende 
tone : 
— store gud , han er min fader . . min 
fader ! 
Baronen var trådt hen til Ida Eskildsen . 

— Olaf Lindberg , siger de , udbrød han , er 
han der . . 
— Olaf Lindberg . . ja , han er identisk med 
Olaf Lindberg . 
Med et både forbitret og harmfuldt blik 
betragtede baronen sin medbejler . 
— det er altså , ndbrød han , den fra Sverige 
bortrømte posttyv , for hvis pågribelse der 
er udlovet flere tusinde kroner ! 
I dette øjeblik sprang rentier oxenskjøld — 
eller rettere Olaf Lindberg op fra den stol , hvorpå 
han atter havde taget plads . 
Idet han trådte hen mod baronen , ndbrød 
han med et blik , i hvilket der flammede en vild 
glød : 
— jas , baron bartaglia — eller rettere 
Moses Philipsen , jeg er Olaf Lindberg , og mellem 
os to findes der et mellemværende , som det 
nu er tid at opgøre . . 
— jeg forstår dem ikke . 
— de skal straks komme til at forstå mig . 
Det er ikke første gang i vort liv , at vi to står 
lige over for hinanden . 
— det er unægtelig sandt . 
— de har krydset mine veje . . trådt hindrende 
i vejen for mig og gjort mig skade . . 
— det kan jeg dog ikke indrømme . . 

— var det måske ikke dem , som i Paris 
for mange år siden trådte mellem mig og en 
ung pige , som jeg den gang elskede ? 
Der flammede en næsten uhyggelig glød i 
Olaf Lindbergs blik , idet han fremførte dette 
spørgsmål . 
Moses Philipsen — thi således foretrække 
vi at kalde ham , frem for baron barlaglia — 
stod rolig og uforfærdet foran ham og udholdt 
med fasthed hans ophidsede blikke . 
I en rolig tone svarede Moses Philipsen : 
— det vil sige , jeg befriede en ung pige fra 
at blive et bytte for deres urene lidenskaber . 
— men senere . . hvormange gange er de 
ikke senere trådt i vejen for mig . . 
— kun når de selv har tvunget mig til 
det . . og der er i så henseende historier , som 
de er bedst tjent med , at der ikke bliver rippet 
op i . 
— tal de kun . . sig kun , hvad de vil . . 
I dette øjeblik er alt mig lige meget . 
Olaf Lindbergs voldsomt ophidsede udseende 
syntes at bekræfte sandheden af disse ord . 
— nej , svarede Moses rolig , jeg vil dog 
foretrække at tie . . foreløbig . 
I en tone af stadig stigende eksaltation råbte 
Olaf Lindberg . 

— men var det da heller ikke dem , som 
fik mine forældre til at gøre mig arveløs og 
tvang mig til at rømme bort fra byen og ud af 
landet ? 
— alt dette , som de vil bebrejde mig , kan 
de kun tilskrive dem selv og ingen anden . . 
— nej . . nej . . De har været mit livs 
onde dæmon . . men da jeg rømmede bort herfra , 
svor jeg en dyr ed . . 
Han standsede og så på Moses med et 
blik , hvis funklende og rastløse glød næsten var 
foruroligende . 
Derpå vedblev han : 
— jeg svor , at jeg ville vende tilbage en 
gang og tage hævn over dem . . og jeg har 
holdt mit løfte . . jeg har hævnet mig ! 
Hans ophidselse syntes nu næsten at være 
på tit højdepunkt . 
Hans kinder glødede . . han flog vildt ud 
med armene . . og i dette øjeblik skar han tænderne 
sammen . 
I den samme skrigende tone vedblev ham : 
— da jeg i Sverige havde bemægtiget mig 
disse penge . . kunne jeg været flygtet ethvert andet 
sted hen end hertil . . jeg kunne have henlev et 
resten af min tid i ro og stilhed og under 

gode dage . . men nej , tanken om min hævn 
drog mig herover som magneten drager stålet 
hertil . . jeg kom her til . . jeg forvissede mig 
om deres nuværende forhold . . og jeg berøvede 
dem hendes kærlighed , som de selv i aften har 
sagt var dem mere dyrebar , end hele deres formue . 
Hvilken de nu har mistet . Ja , jeg er hævnet 
. . vi er kvit , hr . Baron , hahaha ! 
— det var en i allerhøjeste grad uhyggelig 
latter , som han flog op efter at have fremført 
disse ord . 
Ida Eskildsen tog nu ordet . 
— men , sagde hun , du glemmer ganske , 
Olaf Lindberg , for hvilken pris du har opnået 
din hævn . . 
Hun så ved disse ord hen til Ulrikka Jørgensen , 
der endnu lå på kanapeen med hænderne 
over ansigtet . 
Hans blik fulgte hendes . 
Men han tog det lige så hurtig bort , som 
om det havde mødt noget gyseligt og ganske forfærdelig . 
Så 
lod han sig falde ned på en stol , 
idet han mumlede : 
— det tager brådden af hin hævn . . 
Det er mig selv . . . og ikke ham , jeg har kaldt 

ulykke ned over . . . thi hun . . . hun er jo 
mit barn . . . min datter . . . det er til at 
tabe forstanden over . 
Xx 
fem tusinde kroner . 
Der blev nogle øjeblikkes tavshed i ' stuen , 
efterat Olaf Lindberg havde fremført disse ord . 
Så trådte Ida Eskildsen hen til Olaf 
Olaf Lindberg og sagde på den hårde og spottende 
måde , hvorpå han under hele dette optrin 
havde talt til ham : 
— ja , Olaf Lindberg , der er en nemesis i 
livet . . Du ville grave en grav til andre . . 
Men du faldt selv i den . . det er gengældelsen , 
der kommer over mig . . og jeg jeg er glad ved , 
at den er kommen ved min hånd . . 
— hør op , kvinde , brummede Olaf Lindberg 
mellem tænderne . . . Du gør mig jo gal 
ved dine ord . 
— nej , du skal høre mig , Olaf Lindberg , 
thi også vi to har et mellemværende , som kræver 
en opgørelse . . 

— mere endnu , sagde Olaf Lindberg , idet 
han skar tænderne sammen . 
Ida Eskildsen vedblev : 
— du gengælde al min kærlighed og opoffrelse 
med ligegyldighed og utaknemmelighed . . 
Du forlod mig og havde med det samme glemt 
mig . . men . . jeg glemte ikke dig ! Og da du 
efter Års forløb kom tilbage hertil , da var jeg 
det eneste menneske i København , som genkendte 
dig under den maske , som du havde anlagt for 
at skjule din forbrydelse . . . mine øjne lod sig 
ikke skuffe som de andres . . jeg genkendte dig 
straks . . 
— tie . . mumlede Olaf Lindberg , jeg går 
fra forstanden . 
— nej , jeg vil netop tale . Jeg kunne have 
overgivet dig til politiet og tjent de tusinder af 
kroner , der var udsat på din pågribelse . . 
Men jeg gjorde bedre endnu . . jeg eftersporede i 
al hemmelighed dine veje , ligesom du eftersporede 
baron bartaglias . . jeg fik at vide det 
forhold , hvori du stød — til din egen datter 
. . og det er mig , som har udført denne scene 
. . det er ved min hånd , Olaf Lindberg , at 
denne nemesis nu er kommen over dig . . men 
jeg er også hævnet ! 
Olaf Lindberg for op fra sin stol . 

idet han knyttede sine hænder . . . med 
den samme uhyggelige glød i sine øjne , trådte 
han hen imod Ida Eskild sen , 
— du gør mig gal , råbte han , hvis du 
ikke tier , så ved jeg , hvad jeg gør . . 
Han knyttede atter hænderne ad hende . 
Ida Eskildsen forblev rolig stående foran 
ham . 
I sin spottende tone sagde hun : 
— gør , hvad du vil , Olaf Lindberg . . . 
Sæt kronen på dit livs forbrydelser ved et drab 
på en værgeløs kvinde . 
Han stod et øjeblik . . skærende tænderne 
sammen . . tvivlrådig , vaklende , som om han 
ikke vidste , hvad han skulle gøre . 
Så vendte han sig pludselig om mod Moses 
Philipsen , og sagde : 
— jeg er den bortrømte og efterlyste postfyv 
; der er udlovet en belønning af fem tusinde 
kroner for min pågribelse . . tjen de disse 
penge . . De behøver kun at udstrække deres 
hånd og føre mig bort . . til fængslet . . det 
er nu mit livs sidste tilflugtssted . 
— det er en sørgelig ende på et liv , svarede 
Moses Philipsen , men , vel er jeg sættig i 
dette øjeblik . . men jeg vil dog ikke tjene de 
fem tusind kroner . . 

— de skal tjene dem , råbte Olaf Lindberg , 
idet han skar tænder og knyttede sine hænder , 
medens øjneoe rullede vildt i hovedet på ham . 
De skal tjene dem . . før mig bort . . lad mig 
pågribe . . lad mig dømme for tyveri og . . . 
Blodskam . . jeg hører fængslet til , hahaha ! 
Atter den samme skærende , hæse og uhyggelige 
latter . 
— nej , de hører ikke fængslet til . . men 
en galeanstall ! 
Efter disse ord drejede Moses Philipsen sig 
rundt på hælen og forlod værelset . 
Olaf Lindbergs øjne rullede vildt rundt til 
alle sider . 
Men pludselig faldt hans blik på Ulrikka 
Jørgensen , der lå i samme stilling på kanapeen . 
Han for sammen og så pludselig forskræmt 
og angst ud . 
— hun er her endnu . , jeg tør ikke blive 
her længere . . bort . . bort . . bort . . hun var 
i stand til at myrde mig for min forbrydelse 
. . bort . . bort . . bort herfra . 
Og på tåspidserne listede han sig ud af 
stuen . . uden overtøj . . uden hat . 
Man kunne ikke tage fejl . . han var gået 
fra forstanden . 

et par dage efter indeholdt alle de københavnske 
dagblade følgende interessante nyhed : 
„ Posftyven Olaf Lindberg . Den fra 
Sverige efterlyste posttyv Olaf Lindberg er i går 
bleven pågreben på et hotel her i byen . Han 
havde under et falsk navn opholdt sig her i en 
lang tid , men tog først i går ind på det omtalte 
hotel . Her røbede han sig selv i sindsforvirret 
tilstand , og vil nu en af de første dage 
blive sendt under bevogtning til Sverige . Da 
han , som meddelt , i sindsforvirret tilstand har 
røbet sig selv , er der ingen , der tjener de fem 
tusind kroner , der af det svenske politi var udlovet 
for hans pågribelse . “ 
Få dage efter blev Olaf Lindberg under 
streng bevogtning afsendt til Sverige og afgivet 
til politimyndighederne på det sted , hvor han 
havde begået tyveriet . 

Xxi . 
Et lykkeligt hjem . 
Der er forløben omtrent et Års tid efter 
de i de foregående kapitler skildrede optrin . 
Vi bevare den samme skueplads for vore 
begivenheder , nemlig København . 
Derimod er det andre personer end dem , vi 
sidst have beskæftiget os med , som vi nu skulle 
fremstille for vore læsere . 
Det er ikke nye personer . . tværtimod . . 
De have vptrådt hyppigere i løbet af vor fortælling , 
som nu nærmer sig sin slutning . . men 
der er forløben en tid , siden vi have beskæftiget 
os med dem . 
På det tidspunkt , vi mener , lå der — 
og ligger der forresten endnu — en stor galanteriforretning 
i en stueetage i en af hovedstadens 
større og mest befærdede gader . 
Ville man spørge om dens ejers navn , behøvede 
man kun af kaste et blik på det store 
og iøjnefaldende skildt , der bar navnet : 
knnd Eriksen . 

det var en aftenstund . . Klokken var et 
kvarters tid over otte . 
Galanteributikken blev lukket . . Folkene , som 
vare beskæftigede ved den , var færdige med den 
dags arbejde . 
Ejeren — en mand på cirka et halvt hundrede 
år og med et godmodigt , ganske tiltalende 
fysiognomi — var den sidste , som forlod forretningen . 
Han 
forlod dog ikke huset , hvori denne fandtes 
. . thi efter af have overtydet sig om , af alt 
var i orden , og efter af have aflåset alle døre , 
gik han op ad trapperne til 1ste sal . 
Han havde endnu ikke nået denne , da en 
dør blev åbnet . . en dør , der ved en plade 
antydede , af der indenfor den ligeledes boede en 
knnd Eriksen . 
Der viste sig en dame . . . på omtrent 
samme alder som galanterihandleren . 
Hendes ansigt , der endnu havde bevaret reminiscenfser 
af de ungdommelige træk , tydede 
hen på , af hun som yngre måtte have været 
overordenlig smuk . 
Hun var iført en huslig dragt , der røbede 
både velstand og smag . 
Hun var ikke alene ; flere hvidlokkede børnehoveder 
tittede frem bag hendes skørter . 

i en venlig tone og med et glad smil sagde 
hun til galanterihandlercn : 
— jeg kunne høre på gangen , at det var 
dig , Knud . . det passer udmærket , thi bordet 
er dækket . 
— fatter . . . Fatter . . . er du der . . . 
Gudskelov . . . kom nu med . . . skynd dig ! . . 
Lød det i blandet kor fra damens skørter . 
Og i samme øjeblik myldrede de til de hvidlokkede 
hoveder hørende små kroppe larmende frem . 
Der var en fem—seks stykker i tallet . . 
I alle størrelser lige fra puslinger på to—tre 
år og til en halvvoksen pige på tolv år . 
Og begge køn var der også . . både piger 
og drenge . 
Sunde og friske så de ud . . pluskæbede . . 
Rødkindede og tykhoveds — x8 . i dette sidste ords 
gode betydning . 
Og forknytte var de da heller ikke . . thi 
det var som sagt under et ugudeligt spektakel , at 
disse små kroppe myldrede frem fra deres moders 
skørter . 
Med den mest smilende glæde tog faderen 
imod dem . 
En tog ham ved den ene hånd . . en anden 
trak ham ved den anden . . en tredje halede i 
hans frakkeskøder . . en fjerde entrede op på 

ryggen af ham . . og således førte de ham i 
triumf ind i stuen . 
Det var et rummeligt . . smukt , komfortabelt 
og smagfuldt møbleret værelse . 
Der stod et dækket bord , besat med alle de 
gode sager , som en sulten mave kunne ønske sig . 
Efter at have kysset sin kone . . . efter at 
have tumlet lidt med børnene , tog Knud Eriksen 
og hans familie plads ved aftensbordet . 
Og under den livligste samtale . . i den 
muntreste stemning gav de sig i lag med dets 
rariteter . 
Endelig var da det bestilt . . der blev taget 
af bordet . . Fatter fik sin pibe tændt og gav 
sig atter til at tumle med børnene , der — det 
bør tilføjes til deres Ros — vel var livlige og 
glade , men ingenlunde uartige . 
Så vendte hans kone tilbage efter at have 
hjulpet pigen med at varetage køkkenets forretninger . 
Hun 
holdt en Avis i hånden . 
Det var den gamle „ Berlingske “ for denne 
aften . 
— se så , børn , sagde hun , nu skal i lade 
fatter være i fred . . for nu skal han læse sin 
„ Berlingske “ . 
Denne beskæftigelse måtte formodentlig stå 

for de små kroppes bevidsthed som noget meget 
alvorligt og vigtigt . . thi tummelen forstummede 
øjeblikkelig . 
De ældre af børnene tog fat på deres lektier 
til næste dag . . . de mindre begyndte stilfærdig 
at beskæftige sig med deres legetøj . 
Med den lange pibe i den ene hånd og 
„ Berlingeren “ i den anden strakte Eriksen sig ud 
på sofaen . 
Hans hustru tog plads i nærheden af ham 
med et kvindeligt arbejde i sin hånd . 
I det han pustede vældige røgskyer fra sig , 
og i det han lagde bladet til rette , sagde han 
i en veltilfreds tone : 
— ved du hvad , Mathilde , vi er dog i 
grunden et par lykkkelige folk . 
— ja , gudskelov , Knud . 
— vi har sunde , friske , artige og velopdragne 
børn . . 
— lad os sige det i en god tid ! 
— vi har vort gode udkomme . . 
— det gør mig ondt for de stakler , som 
ikke har det . . 
— og vi har endelig et i enhver henseende 
lykkeligt hjem . 
— du har ret , Knud . . og hvem er det , 
vi kan takke for dette ? 

— kan du spørge Mathilde . . vor velgører 
. . Baron bartaglia . 
— ja , netop ham . . 
— jeg gad vide , hvorledes han nu har 
det . . 
— det er længe siden , at vi har hørt fra 
ham . . 
— men jeg har det på fornemmelsen , at 
der snart vil komme brev . 
— gid det var så vel . . og gik det må 
bringe gode efterretninger . 
— det er også mit ønske , Mathilde . . 
Men lad mig nu få gamle „ Berlingske “ til livs 
og se , hvad nyt den bringer i aften . 
Efter disse ord strakte han sig magelig ud 
på sofaen og gav sig til at læse bladet , dampende 
af sin lange pibe . 
Hans hustru sad på stolen i hans nærhed , 
syslende med sit arbejde . 
Og rundt om særdede de hvidhovede små 
. . tyst og stille for ikke at forstyrre fatter . 
Og når man lod blikket glide hen over 
hele dette billede , knnde man ikke nægte , at Eriksen 
havde ret , når han sagde , at det var : 
„ Et lykkeligt hjem . “ 

Xxii . 
Hvad „ Berlingske “ indeholdt . 
Inden vi går videre vil vi med nogle få 
ord opholde os lidt ved denne „ lykkelige familie . “ 
Hvem 
var galanterihandler Knud Eriksen ? 
Og hvem hans hustru ? 
Ja , vore læsere kender dem begge . . men 
specielt den sidste . 
Hun var Mathilde Hansen . . den uskyldig 
dømte Peter Hansens datter . . Heltinden i 
de første afsnit af vor fortælling . 
Og hendes mand var identisk med den knnd 
Eriksen , galanteriarbejderen , som vi af det foregående 
ved , at hun var bleven gift med . 
Det var baron bartaglia , som havde sat 
dem i vej , idet han havde etableret knnd Eriksen 
som galanterihandler . 
Da Eriksen var en stræbsom og intelligent 
mand , var forretningen gået hurtig i vejret 
for ham . 
Og nu nød han og hans familie den lykke 
og det velvære , som vi nylig har været vidne til . 
Efter denne lille afstikker optager vi atter 
tråden i vor fortælling . 

der forløb næsten en halv time « tid uden 
at situationen kendelig forandrede sig . 
Knnd Eskildsen var næsten til ende med nyhederne 
i „ Berlingske “ . 
Men pludselig tog han piben ud as munden 
og så hen på sin hustru . 
Samtidig udbrød han : 
— nej , det var dog som Pokker ! 
Mathilde så op fra sit arbejde . 
— hvilket ? spurgte hun . 
— her er nyheder i aften i „ Berlingske “ 
Om en bekendt fra fordums tid . . 
— hvem ? 
— ja , det er just ikke nogen god bekendt 
af os . . 
— men , hvem er det ? 
— erindrer du endnu en person ved navn 
Olaf Lindberg ? 
En trækning , som om en ubehagelig erindring 
gennemfør hende , viste sig på Mathildes ansigt . 
Så svarede hun : 
— ja , ham erindrer jeg . . men hvad står 
der om ham ? 
— ja , nu skal du høre , min pige . 
Eskildsen tog piben ud af munden . Derpå 
oplæste han af „ Berlingske “ følgende stykke : 

„ En forbryders endeligt . Adskillige 
svenske aviser indeholder i denne tid meddelelser 
om et dødsfald i Sverige , der også vil have 
interesse for danske læsere , idet den pågældende , 
dels er dansk af fødsel og dels i sin tid var 
meget omtalt herhjemme . — det er den bekendte 
svenske — eller rettere danske posttyv olaflindberg , 
som i forrige uge er afgået ved døden i 
en galeanstalt i Sverige . Oprindelig af meget 
god og respektabel familie forspildte han selv sit 
liv , og efter på grund af forskellige forhold at 
have måttet forlade tit fædreland , blev han i 
Sverige ansat ved postvæsenet , hvorfra han imidlertid 
rømte bort med en sum penge , til beløb 
70 , 000 kr . Han foranledigede selv , efter flere 
måneders forløb og efter at man næsten havde 
opgivet håbet om hans pågribelse , i sindsforvirret 
tilstand , at han blev grebet her i København , 
hvorefter han blev transporteret til Sverige 
for at lide dom og straf . Da hans sindsforvirrede 
tilstand — han bildte sig ind , at han 
i steden for at have begået det omtalte posttyveri 
havde gjort sig skyldig i blodskam — imidlertid 
vedblev at holde sig , henlevede han sin sidste 
tid i en galeanstalt , hvor han , som meddelt , afgik 
ved døden for omtrent en uges tid siden . “ 

således lød stykket , som Knud Eriksen 
læste op af „ Berlingske “ . 
Med anspændt opmærksomhed og den dybeste 
alvor lyltede han hustru til . 
Da han var færdig , udbrød hun : 
— Olaf Lindberg er altså død . . han har 
aldrig været hverken dig eller mig god . . men 
vi vil dog ikke hade ham . . mindst nu . . Fred 
være med ham . 
— du er en engel i overbærenhed og hjærtensgodhed , 
udbrød hendes mand , idet han kærligt 
så på sin hustru , men jeg vil gøre dine 
ord til mine : fred være med ham ! 
Derpå fortsatte han sin afbrudte læsning . 
Hans hustru tog ligeledes fat på sit arbejde . 
Der forløb atter næsten en halv times tid . 
Knud Eriksen var færdig med sin „ Berlingske “ , 
og syntes at være i begreb med at tage sig et 
lille blund på sofaen . 
Mathilde havde været behjælpelig med at 
så de mindste af børnene i seng . 
Nu sad han atter på sin plads med sit 
håndarbejde i nærheden af manden . 
Pludselig blev der ringet på dørklokken . 

krud Eriksen flog øjnene op . 
— der var nogen , der ringede , sagde han , 
skulle det være fremmede så sent . 
— gud ved , men det vil snart vise sig , for 
jeg hører Marie lukke op . 
Nogle øjeblikke efter blev døren åbnet og 
Marie — familiens tjenestepige — trådte ind 
i værelset . 
Hun holdt et brev i hånden . 
— et brev til Herren , sagde hun . 
— for Pokker , et brev til mig . . . på 
denne tid . . . hvem kan det være fra . 
Han modtog brevet og tjenestepigen trak 
sig tilbage . 
Nysgærrig kastede Knud Eriksen et blik på 
udskriften . 
Hans hustru kunne ikke bare sig . . Nysgærrighed 
er jo en af kvindernes bedste prydelser 
. . men nærmede sig og kiggede ligeledes på 
brevets udskrift . 
De udstødte derpå begge på en gang nogle 
udbrud . 
Disse lød således : 
— det er fra udlandet . . der er så mange 
frimærker på . 
— fra Amerika . . det bærer jo ny Yorks 
poststempel . 

— det er hans skrift ! 
— det må altså være ham fra ham ! 
— fra vor ven og velgører baron bartaglia . 
Og 
mand og kone betragtede hinanden med 
glade og overraskede blikke . 
Xxiii . 
Hinsides Atlanterhavet . 
Mathilde og Knud Eriksens stumme overraskelse 
varede kun i nogle få øjeblikke . 
Så udbrød Mathilde : 
— skynd dig , Knud , bræk brevet . og 
lad os få at vide hvad det indeholder . 
— ja , du har ret , min pige . . vi spilder 
tiden . 
Og han skyndte sig at åbne konvolutten . 
Derpå « oplæste han under den dybeste tavshed 
og under en opmærksomhed , der langt overgik 
den , der var bleven ham til del ved oplæsningen 
af stykket i „ Berlingske “ , følgende linier : 

„ Kære venner i Danmark . 
I skulle dog høre et par ord fra mig . . 
Hvorledes det går mig her , hinsides det store Atlanterhav . 
Nuvel , 
der er ingen forandringer sket , siden 
i modtog mit forrige brev . 
Jeg er endnu i den samme forretning her i 
New York . 
Og jeg er endnu af samme anskuelse , som 
jeg udtalte sidst for eder . 
Jeg er for gammel til Amerika . . eller det 
er måske for ungdomsfrisk for mig . 
Jeg kan ikke følge med forholdene her ovre 
. . de løber langt forud for mig . 
Her er jeg i forretningslivet kun som en 
sinke . . hjemme var jeg dog noget . . i det 
mindste en gang . 
Jeg føler , at jeg har kræfter og snille og 
arbejdsdygtighed til endnu at udrette noget . 
Men det må ske hjemme i Danmark . . her 
er jeg som sagt for gammel . . her fagter jeg 
agterud på forretningsverdenens væddeløbsbane . 
Jeg har derfor taget den beslutning , atvende 
tilbage til Danmark . 
Med første lejlighed afgår jeg herfra . . 
Og om nogle uger er jeg formodentlig atter i det 

kære gamle land , som man først lærer al skatte 
rigtig , når man er borte fra det . 
Det er dette , som jeg med disse par ord 
har villet meddele jer . 
Jeg håber , at både du , Knud og du , 
Mathilde , samt børnene alle sammen har det ved 
det gode gamle . 
Jeg glæder mig rigtig til at se jer igen . . 
I er jo næsten de eneste , det vil sige virkelige 
venner , jeg har derhjemme . 
Altså på et snarligt gensyn og hjertelige 
hilsener til eder alle fra 
eders hengivne 
Moses Philipsen . 
( baron bartaglia ) . 
Således lød brevet . 
Da Knud Eriksen havde oplæst det , blev der 
tavshed i nogle øjeblikke . 
Så udbrød Mathilde : 
— han kommer tilbage . . det er personlig 
behageligt for os . . men tror du , at det er fornuftig 
af ham ? 
— det er ikke godt at sige med bestemthed 
. . men jeg tror i ethvert tilfælde , at han , som 

han skriver , endnu er i besiddelse kat kræfter , 
snille og arbejdsdygtighed nok til at bryde sig 
en ny bane , om heldet er med ham . . men det 
er måske den vigtigste faktor . 
— under alle omstændigheder skal han finde 
en hjertelig velkomst hos os . 
— ja , det skal han , thi det har han fortjent 
af os . 
Der var forløben omtrent en fire ugers tid . 
Det var en Asten hen imod den tid , da det 
sidste tog fra Korsør skulle ankomne til København . 
Der 
var som sædvanlig samlet en del mennesker 
på jærnvejsstationen for af tage mod de 
slægtninge , venner eller bekendte , der var med 
det ventende tog . 
Blandt denne samling af mennesker var 
der også et par , som vi kender . 
Det var en herre og en dame , som sad i 
en af sofaerne i 2den klasses ventesal . 
For ikke af sætte vore læseres gætteævne 
på prøve vil vi straks kort og godt sige , af det 
var knnd Eriksen og hans kone . 
De var altså også ude for af tage mod 
nogen . 

men hvem var det ? 
Hvem ventede de ? 
Heller ikke her vil vi forsøge gætteævnrn hos 
vore læsere og læserinder . 
Den , de ventede , var — baron bartaglia , 
der samme Asten ville ankomme til København 
med det sidste korsørtog . 
Et telegram havde om eftermiddagen underrettet 
dem om , af han fra Amerika v^r kommen 
til Hamborg , og af han om aftenen ville være i 
København . 
Det var altså for af modtage ham , af vi 
træffer Mathilde Hansen . . eller rettere nu 
Mathilde Eriksen og hendes mand på jærnvejsstationen . 
Ventesalens 
døre ud til perronen blev flåde 
op på vid gab . 
Samtidig brusede toget ind . 
De forsamlede trængtes . . puffedes og trykkede 
sig ms-msls ud på perronen . 
Der var al den hurlumhej . . Støj og forvirring , 
som der plejer at være ved lignende 
lejligheder : 
selvfølgelig befandt Eriksen og Mathilde 

sig også iblandt dem , der trængte sig frem på 
perronen . 
Waggondørene blev smækkede op . . og de 
rejsende steg ud . 
Spejdende lod zegteparrel øjnene løbe rundt , 
i det de fortrinsvis observerede 2den klasses 
vogne , hvorfra de ventede , at deres ven skulle 
vise sig . 
Men pludselig var der en , som bagfra bankede 
dem gemytlig på sknldrene . 
De vendte sig om . . og han . . Baronen 
. . eller rettere Moses Philipsen stod foran dem . 
På sin gamle , gemytlige og lunefulde måde 
sagde han : 
— ia , jeg kunne nok tænke , at i ville søge 
mig på 2den klasse . . nej , men hinsides Atlanterhavet 
lærer man at blive demokratisk og søle sig 
hjemme på 3die klasse , især når det er småt 
med sølvtøjet . . nå , lige meget , her har i mig 
igen , mine kære venner . . og hvordan står 
det sig ? 
Nå , det kunne hænds , at der blev en „ Scene “ 
. . en ønsken „ velkommen “ . . Trykken hænder 
og omfavnelser o . s . v , 
Moses Philipsen havde ikke forandret sig videre 
hinsides Atlanterhavet . 
Han så rask og kvik ud som sædvanlig og 

hans mørke øjne besad endnu deres gamle spillende 
liv og lune . 
Kun var hans skikkelse , der forresten var 
trivelig som den plejede at være det , en lille smule 
foroverbøjet , og han ludede noget mere end sædvanlig 
med hovedet . 
Men iøvrigt uforandret ! 
Efter at den første modtagelse var overstået 
forlod de de tre banegården i en drosche , som 
holdt udenfor og ventede på dem . 
Moses Philipsen ville gøre indvendinger . . 
Men Eriksen og hans kone ville ikke slippe ham . , 
de ville absolut , at han i det mindste foreløbig 
skulle tage ophold i deres hjem . 
— vel , sagde han derpå resolut på sin 
gamle joviale måde , siden i endelig vil det , 
så lad mig da for en gangs skyld være den 
forlorne søn , der vender hjem , og for hvis skyld 
fedekalve » bliver slagtet . . lad os også probere 
det med for en gang skyld . 
Og dermed rullede drosken bort fra banegården 
og med den hjemvendte amerikafarer til 
segteparret Eriksens bolig . 

Xxiv . 
Finale . 
Bor sandfærdige fortælling begynder nu på 
sit sidste Vers . 
Om et øjeblik vil tæppet rulle ned for uigenkaldelig 
sidste akt . 
Men om tilskuerne . . det vil in casu sige 
læserne vil klappe . . ja , det er det store spørgsmål . 
„ That is the question , “ som hamlet siger . 
Vi vil glide med en let hånd og en flygtig 
pen hen over de følgende begivenheder i den 
mands liv , der har været hovedpersonen og 
helten i nærværende fortælling . 
Det er altid mindre behageligt for en forfatter , 
når man skal skildre en dekadence . . 
Lige meget af hvilken beskaffenhed den er . . i sin 
helts liv . 
Og den sidste periode af Moses Philipsens 
liv var uimodsigelig en dekadence . 
Skæve forhold . . Omstændighedernes magt 
og mange andre faktorer gjorde sig gældende . 
Vi vil , som sagt , ikke opholde os ved denne 

periode . . men kun endnu en gang gentage , at 
den måske var den mindst heldige i Moses Philipsens 
liv . 
En eftermiddag . . en smuk og mild efterårs 
eftermiddag i oktober måned , stod der to 
personer ved et gravsted på assistents kirkegård . 
Vi har tidligere haft lejlighed at dvæle ved 
dette gravsted . . thi det var her , at den uskyldig 
dømte Peter Hansen sov . den evige søvn . 
Men hvor forandret var ikke gravstedet nu . 
En prægtig , næsten imponerende granitsøjle 
knejsede på det . 
Med store , forgyldte bogstaver stod der på 
søjlens forside : 
til minde 
om 
en hårdt miskenndt mand . 
Der menneskelige blik er svagt og mangelfuldt . 
At tage fejl hører den menneskelige natur 
til , men at angre og efter evne at gøre sine fejl 
god igen , hører også mennesket til . 
Dømmer ingen ! 

det var noget mystisk . . noget reserveret i 
denne indskrift . . . men for indviede var den 
dog tydelig nok . 
Søjlen var rejst — på offenlig bekostning 
— men i al stilhed over den uskyldig dømtes grav . 
Det var en oprejsning . . . men rigtignok 
efter døden . 
Der stod , som sagt , to personer ved graven . 
En mand og en kvinde . 
Det var Moses Philipsen og Mathilde Hansen . 
Hvor var den første dog ikke bleven forandret . 
I den sidste tid . 
Hans skikkelse var foroverbøjet . . . hans 
hår begyndte at blive gråsprængte . 
Og det alvorlige , næsten ligesom vemodsfulde 
udtryk i hans blik . . de dybe rynker i hans 
pande røbede , at der også var foregået forandring 
med denne mands indre . 
I tavshed stod de to ved graven . . hver 
hensunken i dybe tanker . 
Så strøg Moses Philipsen sig med hånden 
over panden og sagde dæmpet : 
— Mathilde , ved du , hvorfor jeg har villet , 
at du skulle gå med mig ud til denne — din 
faders grav ? 

hun besvarede hans ord med et spørgende blik . 
Han vedblev da : 
— ieg skal sige dig det . Denne grav er 
som en levende påmindelse om det forgængelige 
og forfængelige og intetsigende i al vor menneskelige 
færden og stræben . . den minder os altid 
om , at ydmyghed og forsagelse anftår ethvert 
menneske bedst . 
— ieg forstår dig , sagde Mathilde . 
— du ved hvilket mål , jeg havde sat mig 
for mit liv . Ieg ville blive rig , mægtig og anset 
. . tilkæmpe mig et navn og en stilling i 
samfundet . . 
— ia , jeg ved det . 
— ieg nåde hint mål . . men jeg gik 
ud over det . . 
— lad os ikke tale om dette . . 
— jo netop . . jeg betragtede ikke blot 
pengene som en stormagt . . men endog som en 
almagt . . da jeg stod på mit kulminationspunkt 
blev jeg greben af den almindelige attrå efter 
forgængelige ting . . jeg satte pris på titler , 
ordener , udvortes agtelse og lignende forgængelig 
tant . 
— lad os forlade dette emne , Moses . 
Uden at ændse hendes bemærkning , vedblev 
han : 

— men — jeg fik løn som forskyldt . . jeg 
faldt fra min storheds tinde . . og mit fald 
var dybt og afgørende . 
Han tav et øjeblik . 
Derpå vedblev han atter : 
— det var uopretteligt . . og nu står jeg 
her ved denne grav som en fattig , ringeagtet og 
overset mand . . jeg står ved denne grav for 
at lære ydmyghed og forsagelse hører ethvert 
menneske til . . 
— du vil atter rejse dig , Moses . . 
Han rystede på hovedet . . vemodigt , smertefuldt , 
med tårer i øjnene . 
Derpå svarede han : 
— nej . . aldrig . . min kraft er brudt 
og jeg manglede troen på mig selv . . mit liv 
er ude . . jeg griber ikke mere ind i samfunds , 
tilværelsen . . fra nu af går jeg ydmyg , beskeden 
og forsagende gennem verden til det sted , hvor 
vi nu står — en grav . 
Vor fortælling er nu heldigvis til ende . 
Endnu kun et par linier om nogle af de 
personer , der er optrådte i den . 

Mathilde Eriksen og hendes mand lever et 
lykkeligt liv , i velstand og gode omstændigheder , 
samt omgivne af en flok velsignede og håbefulde 
poder , både as han- og hunkøn . 
Ida Eskildsen er for et Års tid siden død 
på almindelig hospital . 
Hun drak sig ihjel . 
Den første linie af Vessels gravskrift anser 
jeg kunne passende anvendes på hende i hendes 
sidste leveår : 
„ Hun uden drik var sjælden glad ! “ 
Men nu hendes ulykkelige datter . . Ulrikka 
Jørgensen . 
Ja , hun havde snart glemt sin katastrofe 
med den såkaldte rentier oxenskjøld . 
Ungdommen er i almindelighed meget tilbøjelig 
til at glemme . 
Og hun fortsatte sit tidligere liv . . . et 
liv , der var rigt , såvel på eventyr som afvekslinger . 
Skildringen 
af hendes livs eventyr kunne 
udgøre en interessant roman . . og engang , når 
vi så rigtig god tid og lejlighed samt lyst 

dertil , vil vi henvende os til en af de meget 
ærede herrer , der have udgivet „ Sofaen “ , „ Venustempler “ 
Eller „ Københavns demimondeliv “ med 
forslag om — til nydelse for undere af den 
genre — at tage en bog på fortog , der skal 
hedde : „ Galante ^eventyr “ , eller lignende . 
Foreløbig henfidh er frøken Ulrikka Jørgensen 
imidlertid i en straffeanstalt . 
Hun har været heltinden i et „ Vitrioldrama “ 
— hun har med andre ord „ forskønnet “ en begunstiget 
medbejlerindes åsyn med en smule 
vitriol . 
Derfor må hun nu — ligesom frøken Hude 
og andre kvindelige notabiliteter — vegetere bag 
lås og lukke . 
Og dermed byder vi vore udholdende læsere 
og læserinder et oprigtig ment „ Farvel “ ! 
Ende 
