I . 
Der gik en mand og pløjede oppe på de 
store agre norden for Vejlby . Det var en yngre , 
højtbygget skikkelse i en lappet sækkelærreds kittel , 
med røde muffediser om håndleddene og plumpe 
skaftestøvler , hvorfra stropperne stak op på begge 
sider af benklædernes knæposer . På hans hoved 
sad en falmet plyshat , under hvis kvarterbrede 
skygge der hang et langt , af sol og vind bleget 
nakkehår , og ned over hans bryst bølgede et 
stort lyst skæg , der undertiden af blæsten førtes 
hen over den ene skulder . Hans ansigt var 
magert , panden høj og udadhvælvet , øjnene store , 
lyse , milde . 
En halv snes alen over hans hoved kredsede 
en flok krager , hvoraf snart et , snart et andet 
par slog sig ned i den friske plovfure bag ham 
og dér en tidlang fulgte ham næsten lige i 
hælene ; de gjorde blot et lille forsigtigt hop ud 
til siden , hver gang han ved et ryk i tømmen 

søgte at fremskynde sine to magre og tungt 
ludende plovhestes sindige gang . 
Denne mand var sognepræsten til Vejlby og 
Skibberup — Emanuel , som han slet og ret lod 
sig kalde af sine sognebørn , „ den moderne apostel “ , 
som nogle mindre venligt sindede kolleger i nabosognene 
spydigt plejede at benævne ham . 
Trods dragten og det uplejede hår og skæg 
var det også let at se , at han ikke var nogen 
almindelig bondemand . Dertil var hans skikkelse 
for leddeløs , skuldrene for smalle og lavthængende . 
Hænderne var nok blårøde og svulne , men de 
havde ikke den uforholdsmæssige størrelse , som 
de får hos folk , der fra barnsben har måttet 
tumle med svære byrder . Heller ikke havde ansigtet 
den rette ensfarvet mørke , læderagtige 
bondehud men var skjoldet og oversået med 
små hvide pletter . 
Det var en råkold formiddag i begyndelsen 
af marts . En stødvis vind fra vest førte usammenhængende 
tågemasser hen over landet . I det 
ene øjeblik indhylledes egnen i en uldgrå damp 
så tæt , at man ikke kunne se fra den ene ager 
til den anden ; i det næste kunne et eneste vindstød 
drive dunsterne langt bort og kun efterlade en 
lav røg , dei- krøb afsted langs med agerfurerne . 

undertiden blev markerne endog overgydt af et 
blegt Sollys , der langsomt trængte sig frem mellem 
himlens tunge og sorte skyer . 
I sådanne øjeblikke kunne man fra den 
højtliggende præstegårdsmark overse hele sognet 
lige ud til den ensomme fjordkirke , der skimtedes 
fjernt i syd på sit bratte næs som et 
tågespøgelse . Noget nærmere øjnedes mellem to 
bakker et stykke af den skumprikkede fjord . 
Vestlig herfor hævede sig Skibberups tre mørke 
muldhøje , og over disse blinkede et lille teglstensrødt 
lyspunkt , der betegnede det sted , hvor en 
takket gavl af egnens nye og store forsamlingshus 
kiggede solbelyst op over bakkekammen . 
Emanuel var imidlertid alt for optaget af sine 
tanker til at give agt på denne urolige skiften 
af landskabets udseende . Selv når han nu og 
da standsede for at lade hestene puste lidt , gled 
hans blik ud over egnen uden at se . I syv år 
havde han daglig vandret mellem disse bølgeformede 
bakker ; hans øje var blevet så hjemmevant 
her , at solblink og regntykning kunne skifte 
omkring ham , uden at han mærkede det . 
Først henimod middagstid blev han vækket 
op af sine tanker ved lyden af en lille menneskete 

< 
i 
karavane , der nærmede sig på markvejen inde 
fra byen . 
Forrest gik en lille , kraftigt bygget pige på 
fire-fem år , der ved hjælp af et rebstykke , som 
hun havde lagt over sin ene skulder , trak afsted 
med en gammel kurvevogn , hvori der lå et 
skødebarn . Under anstrengelserne for at trække 
.vognen gennem vejens dybe ælte var hendes 
kyse gleden bagad over hendes forblæste , gulbrune 
hår , og hvert øjeblik måtte hun slippe 
rebet med den ene hånd for at hale op i sine 
røde strømper , der bestandig faldt hende ned over 
træskoene . Bagfra blev vognen skubbet frem af 
et andet barn , en dreng , der havde en strikket 
klaphue trykket ned over hovedet , og hvis ene 
kind var dækket af et stort vatstykke , der var 
stoppet ind under huens ene øreklap . 
Et ungt og rankt bondefruentimmer sluttede 
toget . Hun gik et stykke bag de andre , helt ude 
på vejkanten , med hovedet indhyllet i et blomstret 
klæde , hvis snipper smældede i blæsten . Uden 
at løfte øjnene fra et strikketøj , som hun holdt 
mellem de brune hænder , gik hun og smånynnede 
hen for sig , idet hun af og til — ligesom i 
tanker — sang en enkelt tone ganske højt . 

det var Hansine og hendes tre børn , Emanuels 
samlede familie . 
Da karavanen var nået hen til enden af 
den ager , hvor Emanuel pløjede , slap de to børn 
vognen og satte sig hen på en sten ved siden 
af vejen , hvorfra de gav sig til at betragte 
faderen , der netop var på vej hen imod dem 
fra den anden ende af ageren . De var begge 
ganske blå i ansigtet af kulde og våde under 
næserne . Som de dér sad med deres slidte træsko 
og lappede klæder , lignede de overhovedet ganske 
byens sædvanlige gadeungdom . I hvert fald ville 
ingen finde på at henføre dem til den paladsagtige 
præstegård , hvis røde tegltag og høje 
poppelpark hævede sig dernede over byens skifertækkede 
bøndergårde . 
Allerede på lang afstand havde Emanuel 
hilst dem ved muntert at svinge sin store hat 
over hovedet ; og da han nu nåde forpløjningen , 
en snes alen fra vejen , standsede han sine dampende 
heste og råbte : 
„ Ikke noget nyt , Hansine ? “ 
Hansine var bleven stående ude på vejen , 
hvor hun med den ene fod holdt barnevognen i 
en sagte frem- og tilbagegående bevægelse for 

at berolige den lille , der var bleven utålmodig 
over , at kørslen standsede . 
Hun talte maskerne på den ene pind og 
svarede derefter på sit uforfalskede bondemål : 
„ Nej , ikke det jeg véd af  .  .  . Ja , det er dog 
sandt , væveren var indenom døren nys . Han 
ville have snakket med dig , sagde e han . “ 
„ Ja så , “ sagde Emanuel adspredt og så’ 
sig tilbage over Marken for med øjet at måle 
det stykke , han havde fået pløjet . „ Hvad havde 
han vel på hjertet ? “ 
„ Ja , det snakkede han ikke noget om . Jeg 
skulle bare sige , om du ville komme til et møde 
henne hos sognerådsformanden i eftermiddag 
kl . 3 . “ 
„ Nå , det er vel fattigkassen , “ henkastede 
han . „ Eller kanske menighedsrådet . Snakkede 
han ikke noget om det ? “ 
„ Nej , han sagde ingen ting . Han sad bare 
og kiggede sig lidt omkring i stuen . Så gik 
han igen . “ 
„ Ja så , “ lo Emanuel . „ Ja , han har jo sine 
egenheder  .  .  . Hør , Hansine ! “ afbrød han derpå 
sig selv i forandret tone . „ Kan du huske , jeg 
har snakket til dig om denne herre nye gødningsmetode , 
som jeg for nogen tid siden læste 

om i landbobladet . Jo mere jeg spekulerer over 
den , des mere fortræffelig synes jeg , at den vistnok 
må være . Egentlig er det da også langt 
naturligere — ikke sandt  ? — sådan at køre møget ud 
i frisk tilstand og straks at pløje det ned , i stedet 
for at samle det sammen i disse møddingkuler , 
hvor så megen af den bedste kraft dunster bort 
og oven i købet forpester luften omkring vores boliger . 
Kan du huske , der stod i bladet , at landet 
årligt tabte mindst tre millioner ved vores møddinger . 
Tænk dig , Hansine — tre millioner ! Det 
var sandelig en artig skilling for os bønder at 
indvinde , og den ville justemænd komme rigtig 
pænt tilpas for fremtiden , hvor vi sikkert vil få 
mangen gammel samfundsskade at bøde på . Og 
alt sådan noget koster penge , du !------------én 
ting bare har jeg hidtil ikke rigtig kunnet forstå , 
og det er , at man ikke for længe siden har fundet 
på noget så simpelt  . . . for egentlig ligger det 
jo dog lige for hånden , ikke sandt ? Men véd 
du , hvad jeg i dag er kommen til at tænke på , 
.  .  . ja , hvad jeg næsten er ganske sikker på ? 
Jeg tror , at disse møddinger , dem har fortidens 
bønder anlagt af pur og sørgelig nødvendighed , 
ganske simpelt på grund af hoveriet til herregårdene 
— forstår du ? Da de alle tider først 

skulle udrette herremandens arbejde , før de fik 
lov til at tænke på deres egne sager , har de 
været tvungne til dag for dag at opsætte og 
lægge til bunke hjemme hos dem selv , indtil de 
endelig kunne stjæle sig en dags frihed til at 
skøtte deres egen bedrift  . . . og da denne oprindelse 
til vore møddinger efterhånden er gået 
i glemmebogen , har man naturligvis ment , at der 
måtte stikke en særlig dyb mening i bevarelsen 
af dem og derfor ikke haft mod til at skaffe sig 
dem fra halsen  .  .  . kort og godt : disse stinkende 
gødningskuler , de er simpelt hen en arv fra trældommens 
dage , ganske ligesom så megen anden 
gammel råddenskab , som vi nu er ved at frigøre 
samfundene for ! Er det ikke morsomt , Hansine ? 
.  .  . Hvor er det i det hele ikke en velsignet tid 
at leve i ! Sådan at være vidne til , hvordan 
vor tids oplysning , dens overalt vågnende sandheds- 
og retfærdighedstrang lidt efter lidt , i stort 
som i småt , bryder trældommens åg og bereder 
menneskene en lysere og gladere fremtid ! “ 
Hansine skiftede en pind og svarede med et 
halvt fraværende smil . Hun kendte Emanuels let 
vakte begejstring for tidens nye idéer og var 
vant til at være den stumme tilhører ved hans 

udvikling af de store resultater , han altid ventede 
sig af dem . 
„ Nå  . . . det er nok for resten tid at få 
fraspændt ,  “ afbrød han atter sig selv , da han 
havde set på sin store sølvklokke og efter bønders 
vane holdt den op for øret . Han kastede 
tømmerne hen over de ludende heste og tilføjede : 
„ Å hør , gutten min ! Kan du komme og give 
fa’er en hånd ! “ 
Disse ord galdt drengen , som stadig sad ved 
siden af sin søster på den store sten . Her var 
han imidlertid falden så dybt i tanker under betragtning 
af kragesværmen , der havde slået sig 
ned på pløjejorden et stykke borte , at han ikke 
hørte faderens tilråb . Han sad ganske ubevægelig , 
med hånden under sit vatbelagte øre , og 
stirrede hen for sig med det højtidelige ansigtsudtryk 
 , hvormed børn i erindringen tilbagekalder 
sig nys overståede lidelser . 
Han var lidt lille af sin alder , og skønt han 
var det ældste af børnene , havde han en spinklere 
bygning end den et år yngre søster , der 
var i fuld besiddelse af landsbyungdommens sædvanlige 
kraftige former og livlige farver på 
kinder og i øjne . For øvrigt var han Emanuels 
udtrykte billede . Han havde den samme høje , 

tænksomme pande , den samme mildhed i sit blik ; 
havde også ganske arvet Emanuels rødblonde , svagt 
krusede , silkeagtige hår , hans blånende årenet 
i tindingerne og de store lyse , i solen næsten 
farveløse øjne . 
„ Hører du ikke , min dreng  .  .  . Far kalder 
på dig ,  “ sagde Hansine , da han forblev ubevægelig . 
Ved lyden af moderens stemme rev han 
hastigt hånden ned fra øret og vendte sit blånæsede 
ansigt om imod hende med et lille forstilt 
uskyldssmil , der vakte hendes opmærksomhed . 
„ Gør det endnu lidt ondt i øret , min dreng ? “ 
Spurgte hun forsigtigt . 
„ Nej , slet ikke , “ forsikrede han ivrigt . „ Jeg 
kan slet ikke længer mærke noget . “ 
„  kommer du så , gutten min  !  “ råbte igen 
Emanuel ude fra ploven . 
Purken rejste sig øjeblikkeligt . Med afmålte 
skridt gik han over forpløjningen hen til hestene , 
hvor han straks gav sig til at løse plovhammelen 
og opbinde skaglerne — så alvorligt og samvittighedsfuldt 
som en lille udlært avlskarl . 
Denne dreng var Emanuels øjesten og desuden 
— på grund af sit for bønder fremmedartede 
udseende og sin store godmodighed — hele 
menighedens fryd . Han var opkaldt efter Hansines 

gamle fader , Anders Jørgen ; men både i hjemmet 
og omkring i sognet kaldtes han aldrig andet end 
„ Gutten “ , et navn , som Emanuel havde givet 
ham allerede ved hans fødsel , og hvis fjældklang 
alle havde fundet et sådant behag i , at 
hans døbenavn efterhånden var gået helt i 
glemme . 
Ved synet af vatlappen under hans hueklap 
udbrød Emanuel : 
„ Hvad er det , min ven ?  .  .  . Har det nu været 
galt fat med øret igen ? “ 
„ Ja — lidt , “ svarede drengen sagte og næsten 
som skamfuld . 
„ Det er dog også rigtig kedeligt med det 
øre . Men det er vel ikke noget videre — hvad  ? “ 
„ Nej , det er helt forbi nu  .  .  . jeg kan slet 
ikke længer mærke noget . “ 
„ Nå , det var ret , min dreng ! Lad mig se , 
du er en kæk gut og ikke gi’er dig over for så 
lidt . Skrællinger — véd du nok — bliver aldrig 
til noget her i verden  .  .  . ikke sandt ? “ 
„ Jo . “ 
„ Og så husker du jo nok , at vi i dag skal 
køre til mølle efter middag . Vi to har skam ikke 
tid til at være syge  .  .  . vel ? “ 
Ude på vejen var Hansines strikkepinde 

kommen i livligere bevægelse . Da de andre tav , 
sagde hun : 
„ Jeg tror nu rigtignok , det var bedst , om 
gutten blev hjemme i dag , Emanuel ! Han hai' 
rigtig slet ikke haft det godt hele formiddagen . “ 
„ Jamen , kære  . . . du hører jo , at det er helt 
forbi nu . Han siger selv , at han slet ikke længer 
kan mærke noget . Og véd du hvad , den friske 
luft kan da kun gøre ham godt . Den friske luft 
er Vorherres lægemiddel , siger jo et gammelt 
ord !  .  .  . Gutten har igen siddet for meget inde 
og kukkeluret , derfor er han bleven lidt blegnæbet 
i den sidste tid . Det er hele sagen ! “ 
„ Jeg tror nu alligevel , det var bedst , om vi 
farede lidt varsommere med ham , Emanuel . Og 
allerbedst var det måske , om vi endelig en gang 
gjorde det til alvor med at snakke til doktoren 
om ham . Nu har han gået med det øre snart 
i to år , og det kan dog vist aldrig have sin 
rigtighed .  “ 
Emanuel svarede ikke straks . Det var et 
emne , der før var debatteret imellem dem . 
„ Ja , naturligvis , Hansine  .  .  . dersom du virkelig 
ønsker det , kunne det selvfølgelig ikke falde 
mig ind at modsætte mig det . Men du véd , at 
jeg for min part ikke har synderlig tillid til det 

doktorvæsen . Og særlig hvad doktor Hassing angår , 
— ja så kender du min mening om ham . 
Desuden  .  .  . sådan lidt ørehistorie er jo så 
almindelig hos børn og fortager sig af sig selv , 
når man bare giver naturen ro og tid til selv 
at udbedre skaden . Det siger også din moder , 
og hun har dog mange Års erfaring , ikke sandt ? 
.  .  . Å , tag den Line , min dreng !  .  .  . Jeg kan 
nu i det hele aldrig komme til at tro , at Vorherre 
skulle have skabt menneskenaturen så ufuldkommen , 
at den altid behøver doktorfingre for at 
komme i lave igen , så snart den er bragt lidt i 
uorden . Kan du huske , jeg har fortalt dig den 
historie om mine to skolekammerater , der begge 
havde fået dårlige øjne  .  .  . efter mæslinger tror 
jeg . Den ene af dem blev behandlet af en doktor , 
oven i købet en professor , der i den hellige 
videnskabs navn pinte og plagede den stakkels 
fyr med penslinger og indsprøjtninger og jeg véd 
ikke hvad , indtil han blev fuldstændig blind ! Hos 
den anden derimod fik naturen lov til i ro at 
skøtte sig selv , og inden kort tids forløb fik han 
et par øjne , som enhver kunne have misundt 
ham . Den historie burde være os en lære , synes 
jeg ! For resten  . . . vi har jo mere af den olie , 
som Maren Nilen havde fået af den gamle Grete 

ovre på Strynø . Den hjalp jo gutten så godt 
sidst . Lad os dog i det mindste vente , indtil der 
viser sig at være noget virkeligt i vejen , og ikke 
ængstes for hver smule forkølelse , ikke sandt ? 
.  .  . Kom så her , stumpen min ! “ 
Med de sidste ord tog han gutten under 
armene og løftede ham op på ryggen af den 
nærmer hest . 
Hansine tav . I disse små skærmydsler angående 
børnene beholdt Emanuel altid det sidste 
ord . Han var hende for overlegen i ordskiftet , 
havde så let ved at udtrykke sine tanker og 
kunne give så mange grunde for sin opfattelses 
rigtighed , at hun , selv om han ikke altid overbeviste 
hende , blev bragt til tavshed af hans 
veltalenhed . 
.  .  . Tågen rullede atter som en uldgrå 
masse ind fra vest , mens den lille familie-karavane 
drog tilbage til byen . 
Forrest red gutten med hestene ; derefter 
kom Emanuel med bårnevogi^n , som han småluntende 
skød foran sig med den ene hånd , mens 
han oppe på skuldren bar datteren Sigrid med 
tilnavnet „ Tyksak “ . Hun havde taget hatten af 
hans hoved , og idet hun hurraråbende svang 
den i luften , gjorde hun alle slags løjer for 

at more den lille , der da også skreg i vild glæde 
i sin vogn . 
Et stykke bag de andre fulgte Hansine med 
sit strikketøj . 
Hun holdt sin lille skikkelse lige så rank 
som i sine pigedage , bevægede sig også med de 
samme sikre , afmålte skridt . Derimod havde 
udtrykket i hendes mørkladne ansigt forandret sig 
noget ; det var blevet endnu mere indadvendt og 
ligesom lidt fortrykt . Som naturligt var , havde 
hendes snart syv år lange ægteskab med dets 
tre barnefødsler heller ikke ladet hendes før 
så ungdomsfriske udseende helt uberørt . Kinderne 
var blevne lidt smalle , de alvorlige øjne 
endnu mere dybtliggende . Dog var hun endnu 
en ualmindelig køn kone , der efter landsbyforhold 
bar sine 25 år med sjælden ære ; 
og det var ikke til at undres over , at man 
i hendes hjemby Skibberup endnu var ganske stolt 
af hende . Rigtignok var der også adskillige — 
og med hvert år flere — der havde ondt ved 
at forlige sig med hendes indesluttethed , hvilken de 
gærne ville udlægge som hang til stolthed ; og i 
stilhed blev det så småt beklaget , at Emanuels 
øjne var faldne netop på hende , da han i sin 
det forjættede land . 2 

tid fandt på at fæste sig en brud af menighedens 
midte . 
. . . Da Emanuel og børnene kom ind gennem 
præstegårdens hvælvede port , sad gårdskarlen 
Niels henne på kanten af det store sten-vandingstrug 
under posten midt i gården , tilsyneladende 
ivrigt beskæftiget med at studere egnens 
„ Folkeblad “ , som han havde udbredt på sine 
knæ . Han var en mørkhåret fyr på godt en 
snes år , middel af vækst , sværskuldret og bredbaget , 
med en opadtrykket , såkaldet kig-herindnæse 
og tykke , røde kinder , der krusedes af et 
begyndende skæg . 
I det store gårdsrum , hvor der i gamle 
dage — i Provst Tønnesens tid — altid havde 
hersket en nøjeregnende orden og en stilhed , der 
erindrede om stedets forhold til kirken , så’ der 
nu ganske ud som i en almindelig bondegård . 
På må og få henkastede avlsredskaber , spredte 
halmbunker , åbentstående stalddøre og en vedholdende 
brølen af kvæg , der ventede på deres 
middagshø , vidnede om dagens travlhed . På 
den ujævne stenbro var der hist og her — efter 
gammel skik — henlagt sildelage for at kvæle 
ukrudtspirerne ; og udenfor bryggersdøren gik 
hønsene og skrabede i udkastet køkkenaffald . 

„ Hvad er det , du er så fordybet i , Niels ? 
Er der noget nyt i bladet i dag ? “ spurgte Emanuel , 
da han havde sat Sigrid fra sig og løftet 
gutten ned fra hesteryggen . 
Karlen så’ langsomt op  . fra sin Avis og 
svarede ved at trække munden ud i et unaturligt 
bredt smil . 
„ Å hå , filosof ! Har du nu igen været 
på krigsstien ?  .  .  . Nå , mod hvem har du så 
rettet din landse i dag , Niels ?  .  .  . Kom lad mig 
se ! “ sagde han , da han havde fået seletøjet 
strøget af hestene . 
Karlen lettede sig lidt fra sit sæde og rakte 
ham bladet , som Emanuel gav sig til at læse i , 
mens gutten trak hestene hen til stentruget for at 
lade dem drikke . 
„ Hvor står det ?  .  .  . Nå her ! „ Om højskolerne 
og de sædelige krav “  . . . Ej , ej !  .  .  . 
Lad os se !  . . . Nå , ja , begyndelsen er jo ikke 
ilde  .  .  . Meget godt virkelig  . . . Ja såmænd , deri 
har du ganske ret  . . . . Nå , du er såmænd 
ikke bange , Niels !  .  .  .  .  “ 
Henne fra hjørnet af vandingstruget fulgte 
karlen med spændt agtpågivenhed sin husbonds 
minespil under læsningen , og hver gang Emanuel 
ved et nik eller et lille udbrud tilkendegav sit 
2* 

bifald , forhøjedes den spillende glans i hans små 
sorte , af kinderne halvt begravede øjne . 
„ Den artikel har du virkelig ære af , “ 
Sagde Emanuel til sidst , idet han smilende rakte 
ham bladet tilbage . „ Du uddanner dig jo til en 
hel skribent , Niels !  . . . Ja , ja ; pas bare på , du 
ikke helt drukner i blækhuset , min ven ! Det 
sorte blækstads kan være en farlig gift at lege 
med ! “ 
Han blev afbrudt af Hansine , der havde taget 
vejen hjem gennem haven , og som nu viste sig 
oppe på stuehusets høje flisetrappe for at kalde 
ind til middagen . 
„ Så må vi skynde os at komme ind med 
øgene , min dreng , “ henvendte han til gutten . 
„ Å hør , Niels  .  .  . spring ud og kald på gamle 
Søren . Han er ude i vænget og jævne roekulerne .  “ 
I . 
Om eftermiddagen henimod tretiden sad en 
stille mand henne ved vinduet i sognerådsformand 
Jensens vidtbekendte stadsestue . Det var en høj , 

mager og bleg skikkelse , klædt i en mørk dragt 
af det groveste hjemmegjorte vadmel , med højt 
opstående frakkekrave og snævre ærmer . Hertil 
sluttede sig foroven en af disse sorte , stukne „ Brystlapper “ , 
som nu næsten var gået af brug , og om 
håndleddene et par stramme voksdugsmanchetter , 
der syntes at have presset alt legemets blod ud i 
de kæmpestore hænder . 
Han sad i en fremoverludende stilling , med 
xlrmene hvilende på sine ben , hænderne foldede 
mellem knæene . Hans hoved var lidt fladtrykt 
og i forhold til kroppens længde påfaldende 
lille , hår og skæg rødgråt , ansigtet skævt og 
overstrøet med lysegule fregner . 
Det grumsede dagslys , der sneg sig ind over 
ham gennem de beduggede ruder , den dybe 
middagsstilhed , hvori hele huset endnu hvilede , 
endelig hans egen fuldstændige ubevægelighed og 
det glansløse blik , hvormed han stirrede frem for 
sig under halvlukkede øjelåg , — alt bidrog til 
at omgive hans person med en egen uhygge . 
Med sit flade , rødgrå hoved , sin fortrukne mund 
og sine opsvulmede øjenrande mindede han 
om en lurende los , der fra et baghold i urskovens 
skygge stirrer tørstende ud over den 
endeløse steppe . 

det var væver Hansen . 
Sognerådsformandens himmelblå stadsestue , 
skuepladsen for så mange af fortidens glade 
gildelag , havde i de forløbne år fuldstændig 
skiftet karakter . Ganske vist stod de polerede 
mahognimøbler endnu og lyste rødt langs væggene , 
og oppe på ghiffoniéren tikkede det lueforgyldte 
taffelur aristokratisk mellem et par let påklædte  hyrdinder ; men på spillebordets plads ved 
vinduspillen , hvor i forrige tider dyrlæge Aggerbølle , 
købmand Villing og den nu afdøde jubelolding , 
skolelærer Mortensen , tilligemed værten selv 
havde muntret sig så mangen nat ved kort og 
høje toddyglas , hævede sig nu et papirbelæsset 
skrivebord ; ved en anden væg stod en reol , 
overfyldt med regnskabsbøger , protokoller og 
mægtige avisbunker , hvilket alt sammen gav værelset 
udseende af et alvorsfuldt kontor . 
Noget sådant var det i virkeligheden også , 
og en ganske tilsvarende forvandling var samtidigt 
foregået med sognerådsformanden selv . 
Den stormende politiske rejsning , som det 
folkelige oplysningsarbejde efterhånden havde affødt 
indenfor bondestanden og i de sidste år 
forplantet over det hele land , havde til sidst 
også vakt denne mands tungt indslumrede samvittighed 

og kaldt ham frem til kampen for sin 
stands selvstændighed . Og da han ubestridt 
var sognets rigeste Bonde og tilmed bekendt for 
en blandt bønder usædvanlig rundhåndethed i 
pengesager , var han i løbet af kort tid kommen 
til at spille en fremtrædende rolle i egnens liv . 
Da han desuden ejede en medfødt evne til offentlig 
optræden og hurtig viste sig i besiddelse af 
en ikke almindelig veltalenhed , havde han efterhånden 
svunget sig op til at blive egnens erklærede 
politiske fører , hvem man til stadighed 
kunne se omtalt rundt om i landets blade som 
„ den bekendte bondehøvding hans Jensen fra 
Vejlby . “ 
Denne ledende stilling havde han imidlertid 
ikke kunnet opnå uden forbigåelse af den 
mand , der var det egentlige ophav til hele den 
folkelige bevægelse i menigheden , nemlig væver 
Hansen . Der havde derfor i begyndelsen været 
adskillige , der med nogen ængstelse betragtede 
sognerådsformandens hurtigt stigende indflydelse , 
idet man havde grund til at formode , at den 
stridsindede væver ikke roligt ville finde sig i en 
så grov tilsidesættelse . Men til almindelig forbavselse 
viste væveren i dette tilfælde en ham 
ganske uvant fredsommelighed ; og større endnu 

blev forundringen , da man efterhånden erfarede , 
at det fornemmeligst var væveren selv , der 
havde skyndet sognerådsformanden til deltagelse 
i det offentlige liv , idet han — endog meget alvorligt 
— skulle have foreholdt ham , at han i 
sin uafhængige stilling ligefrem skyldte kredsen at 
stille sig til dens tjeneste , når dens nuværende 
folketingsmand , den gamle bisp — hvad venteligt 
var — inden ret lang tid trak sig tilbage . 
Det så’ i det hele ud , som om væveren nu , 
da kampens farer og spænding var forbi og 
folkesagen endelig var ved at bære sejren hjem , 
frivilligt lod de andre høste æren og lønnen 
for hans årelange arbejde . Med en uegennytte , 
der vakte menighedens beundrende påskønnelse , 
havde han år for år trukket sig mere tilbage 
i sit væsens sneglehus og givet afkald på 
selv den ringeste af de æresposter , der i rigt 
mål vai* bleven ham tilbudt som en anerkendelse 
af hans fortjenester . Samtidigt påtog han sig af 
egen drift den beskedneste invalidegærning i fremskridtets 
tjeneste . Han besørgede frivilligt al slags 
simpel budtjeneste og vai* de mange forskellige bestyrelser 
behjælpelig med deres regnskaber og brevføring ; 
ja han vedblev lige trofast — endog , som 
det syntes , med forøget årvågenhed — at 

rette sin gamle polititjeneste i menigheden ved 
bestandig at dukke op med sit skæve smil , hvor 
man mindst ventede ham , og sætte sig forover på 
stolene med sine store , røde hænder for munden 
for under samtalens gang at skele sig til titlen 
på den Avis , man holdt i hånden , eller navnet 
på de papirsposer , husmoderen lagde ind i 
krydderiskabet . 
.  .  . Klokken blev næsten halv fire , før alle 
de til mødet sammenkaldte personer var samlede . 
Det var de såkaldte „ Tillidsmænd “ , — seks af 
menigheden valgte mænd , der særlig havde det 
hverv at varetage dens politiske interesser , foranstalte 
valgmøders afholdelse , hidkalde politiske 
talere , kontrollere valglisterne og føre forhandlingerne 
med amtets øvrige demokratiske vælgerkomiteer . 

først en stund efter at de andre var ankomne , 
trådte sognerådsformanden ind fra 
sideværelset — i hvide , strøgne skjorteærmer , 
æblegrøn plysses vest med guldkæde og en stivet 
brystkrave , der under middagssøvnen havde bulet sig 
ud over vestens udskæring . Med et højlydt „ Goddag 
og velkommen “ til hver især gik han rundt 
og gav hånden , hvorefter man på hans opfordring 

tog plads omkring et ovalt bord i midten 
af stuen . 
Stemningen blandt rådets medlemmer var 
præget af en ualmindelig højtidelighed . Man 
havde forinden sognerådsformandens ankomst 
søgt oplysning hos væveren om anledningen til 
mødets afholdelse ; og af dennes undvigende svar 
havde man forstået , at der forestod betydningsfulde 
afgørelser . 
Som komiteens formand indtog værten selv 
sædet ved den øverste bordende . Hans sværlemmede 
skikkelse med det krusede hår og den 
store , glatragede hage tog sig på denne plads 
helt statelig ud . Rigtignok hang næsen endnu 
lige kalkunblå i det rødblussende ansigt — som et 
kedeligt minde om hans fortid ; men til gengæld 
havde hans holdning , hans bevægelser og hele 
hans måde at føre ordet på vundet den overlegne 
anstand og brede , elskværdige utvungenhed , der 
udvikles ved livlig deltagelse i det offentlige liv . 
Til højre for ham sad Emanuel — der nu 
havde ombyttet sin arbejdskittel med en frakke 
af lysegråt multum — samt en lille mavesvær 
vejlbybonde med buskede øjenbryn og barnligt 
røde kinder . Til venstre sad to yngre , blonde 
skibberup-gårdmænd og den høje tømrer Nielsen , 

hvis mørke vikingeskæg i årenes løb var blevet 
endnu nogle tommer længere , så det nåde ham 
næsten ned til bæltestedet . Pladsen ved den nederste 
bordende indtoges af væver Hansen , der ikke hørte 
med til selve rådet men fungerede ved dets møder 
som en slags sekretær . • 
„ Så er vi altså alle sammen samlede , “ begyndte 
sognerådsformanden med sin larmende 
stemme , idet han lod blikket glide rundt om 
bordet . „ Vi har i dag en meget vigtig meddelelse 
at gøre jer , venner !  . . . Ja værsgo’ , begynd kun , 
Jens Hansen ! “ 
De sidste ord var henvendt til væveren , som 
nu trak et stort stykke papir frem af sin baglomme 
og omhyggeligt udfoldede det foran sig ; 
hvorefter han med langsom og monoton stemme 
oplæste følgende skrivelse : 
fortroligt ! 
Fra ledende mænd blandt vore meningsfæller 
på rigsdagen er der på dertil af os given foranledning 
tilstillet nærværende hovedbestyrelse for 
amtets samtlige demokratiske vælgerforeninger en 
række oplysninger til bedømmelse af de foruroligende 
politiske rygter , der i den sidste tid 

har fundet vej til forskellige af landets blade . 
1 betragtning af øjeblikkets alvor og sagens betydning 
har man fundet det rigtigst uden tøven 
at bringe de erholdte oplysninger til de ærede 
sognebestyrelsers kundskab . 
Disse gå ud på ,* at det i virkeligheden 
ikke skal ligge udenfor mulighedernes grænse , at 
der imellem regeringen og det konservative parti 
i begge ting foreligger aftaler og drøftes planer , 
der er vel egnede til at vække enhver frisindet 
mands dybe harme og bekymring . Dog kan selvfølgeligt 
endnu intet vides med sikkerhed , da alle 
forhandlinger mellem de bestemmende partier føres 
i størst mulig hemmelighed ; men ses blandt andet 
hen til samtlige ministres pludselige utilbøjelighed 
til selv i ubetydeligheder at fravige det en gang 
indtagne standpunkt i rigdagsdebatten , og tages 
samtidigt andre lige så betegnende træk i tilbørlig 
betragtning , synes det ikke helt utænkeligt , 
at regeringen virkelig omgås med planer om 
endnu en tid at byde den samlede folkevilje trods 
og yderligere , end allerede sket er , at bekæmpe 
menigmands indflydelse på statsstyrelsen ved en 
egenmægtig ophævelse af den almindelige 
valgret . Enhver frihedstro mand i landet vil vide 

at bedømme en slig handlemåde . Vi opfordre 
derfor herved de ærede sognebestyrelser til , hver 
i sin kreds , at samle meningsfællerne og — 
til støtte for vore valgte mænd på tinge — 
at fremkalde en kraftig tilkendegivelse af befolkningens 
uforandrede vilje til indtil det yderste at 
bekæmpe vore magthaveres færd . Angående 
bestemmelsen af de nærmere foranstaltninger , 
der hertil anses nødvendige , overlade vi alt til de 
ærede sognebestyrelsers bedste skøn . Kun skulle 
vi efter samråd med vore venner på rigsdagen 
henstille , 
at der gives meningsfællerne lejlighed til vedtagelsen 
af en , helst enslydende resolution , 
som „ tilsiger vore tillidsmænd på tinge 
vedvarende kraftig bistand i kampen for folkets 
ubeskårne frihed og ret . “ 
En lignende opfordring udgår i disse dage 
til samtlige kredsbestyrelser , og er det vort håb , 
at en sådan forhånds-protest , et sådant tusindstemmigt 
varsko , tilråbt vore modstandere fra 
hvert sogn i det hele land , endnu skal kunne 
bringe dem til fornuft og få dem til at afstå 
fra deres forbryderiske forehavende . 
Leve friheden og retfærdigheden ! Leve mindet 

om voi’ uforglemmelige folkekonge , grundlovens 
for tidligt hensovede giver , kong Frederik folkekær ! 
InituPinit==P . heruPher==b . heruPher==v . 
H . Johansen , 
sagfører . 
Indholdet af denne skrivelse vakte den største 
bevægelse blandt alle rådets medlemmer . Endnu 
før oplæsningen var helt til ende , udbrød Emanuel 
ganske bleg af ophidselse  : 
„ Men det er jo oprør !  .  .  . Det er jo landsforræderi ! “ 

„ Ja , deri har du ganske ret  .  .  . anderledes 
kan ingen ærekær mand kalde det ,  “ istemte sognerådsformanden . 
Og med en håndbevægelse og 
et tonefald , der erindrede stærkt om talerstolen , 
fortsatte han : „ Men det viser os , venner , at vi 
har handlet fuldkommen rigtigt i at gøre skarp 
front mod et sligt parti , hvis eneste formål er 
at klamre sig til magten , selv om det kun kan 
ske ved at sætte landets velfærd og fremtid på 
spil . Sådanne folk er ikke længer vore landsmænd 
 . . . de er Danmarks fjender ! “ 
„ Hør ! “ drønede det som et hultklingende ekko 
inde fra tømrerens skægvildnis . 
„ Aldrig  .  .  . aldrig vil det danske folk finde 

sig i en sådan skændsel ! “ vedblev Emanuel ude 
af sig selv . „ Jeg foreslår , at vi endnu i aften 
sammenkalder alle meningsfæller og åbenbarer for 
dem , hvad der står på spil . Her er ingen 
tid at spilde . Vi vil rejse os som én mand og 
vise , at vi af yderste evne vil forsvare vor ære 
og ret ! “ 
„ Så sagte , Emanuel  .  .  . så sagte ! “ sagde 
sognerådsformanden og lagde hånden beroligende 
på hans arm . „ Lad os frem for alt ikke forivre 
os ! Bare rolig  .  .  . dermed kommer man længst i 
politiken ! Allerførst må vi ikke glemme , at vi jo 
foreløbig ikke véd noget med bestemthed  . . . og 
man skal ikke kaste bøssen til kinden , før man 
ser bjørnen , siger et gammelt mundsprog . Og jeg 
for min del har nu en egen mistanke om , at det 
altsammen kan være rygter , som regeringens venner 
selv har sat i omløb for at skræmme vore mænd på 
tinge , kanske også sådan en bitte prøveballon , 
som de har sendt til vejrs for at vejre stemningen 
ude i landet !  . . . Vi må huske , at den slags ting 
hører nu en gang med i politiken ! “ vedblev han 
belærende og opløftede hånden . „ Derfor gælder 
det først og fremmest om , at man gennemskuer 
sine modstanderes taktik , før man selv handler . 
Lad os aldrig glemme det , venner ! “ 

„  men dersom det nu ikke er tomme rygter 
.  .  . dersom man virkelig skulle gøre alvor af 
truslerne — sende rigsdagen hjem og sætte 
magten i rettens sted  . . . hvad så ?  .  .  . hvad så ? “ 
Sognerådsformanden så’ et øjeblik fast på 
Emanuel . Derefter sagde han langsomt , med rolig 
selvfølelse , idet han lod sin hånd synke tungt 
ned mod bordpladen : 
„ Dersom sligt skulle ske — hvad gud forbyde 
 ! — så rejser der sig landet over tre hundrede 
tusinde landboere og siger : nu er det nok ! Nu 
skal det for alvor gælde et livtag om , hvem der 
er herrer her i landet , jer eller os !  . . . Har jeg 
ikke ret ? “ 
Ved de sidste ord vendte han sig mod de 
tre skibberuppere , der alle svarede med kraftige 
„ Hør “ , medens den lille tykke vejlbybonde ovre 
fra den anden side af bordet ivrigt tilnikkede ham 
sit bifald . 
„ Jeg foreslår nu , “ — vedblev han — „ at vi 
sammenkalder til et møde førstkommende søndag 
aften i forsamlingshuset . Her skal jeg gerne 
påtage mig at udvikle situationen , således som 
den til den tid foreligger , hvorefter vi vedtager 
den foreslåede resolution . Desuden er jeg af den 
formening , at det vil være bedst indtil videre at 

bevare de indhentede oplysninger som fortrolige 
meddelelser , for ikke alt for meget — og kanske 
ganske unødigt — at opskræmme gemytterne . 
Sådan har den ærede hovedbestyrelse åbenbart 
også tænkt sig det . For resten tvivler jeg ikke 
om , at vore gode modstandere nok skal betages 
lysten til at gå på nye eventyr , når de nu gennem 
vore møder får lært landets stemning rigtig 
at kende !  . . . Mener i ikke også det , venner ? “ 
De fire af rådets medlemmer udtrykte atter 
deres fulde tilslutning ; og denne frimodighed 
smittede til sidst Emanuel , så han blev beroliget . 
Han var for øvrigt ikke vant til at tage ordet i 
de politiske forhandlinger . Hans syn for betydningen 
af folkesagens politiske side var sent 
og vanskeligt bleven vakt , og det var nærmest på 
grund af hans store fortjenester på ganske andre 
områder , at menigheden havde hædret ham med 
[udvælgelse i dens politiske råd . Han havde 
endnu bestandig ondt ved at fatte interesse for de 
daglige debatter på rigsdag og i aviser  .  .  . for ikke 
at tale om denne „ Taktik “ , som sognerådsformanden 
og de andre tillagde så stor betydning . 
Han kunne aldrig få sig selv til at tvivle om , at 
retten — som der stod i salmen — „ vandt sin 
sejr , når gud det så behagede “ ; og han havde 
det forjættede land . 3 

ingen synderlig tillid til , at selv de snildeste påfund 
eller fortolkninger formåede enten at fremskynde 
eller forhale den . 
På forslag af den ene skibberupgårdmand 
vedtoges det dernæst , at man — for at give mødet 
forøget betydning — skulle indbyde et par fremmede 
talere . Et øjeblik tænkte man på at henvende 
sig til ingen ringere end kredsens egen folketingsmand , 
den gamle bisp . xmen skønt denne under 
de senere tiders stormende rigsdagsdebatter flere 
gange havde røbet , at han under fløjelsornatet og 
diplomatfrakken endnu bar sin ungdoms røde 
garibaldiskjorte lige ubleget , havde han hidtil ikke 
været at formå til at forlade , hvad han med et 
smil kaldte sit „ arkimediske “ Standpunkt udenfor 
partierne . Man blev derfor hurtig enig om at 
opgive denne plan som frugtesløs . Derimod 
mente man at kunne have håb om at formå et 
par andre fremragende demokratiske rigsdagsmænd 
til at give møde , og det vedtoges straks at sende 
hovedbestyrelsen en forespørgsel derom . Sognerådsformanden 
tilbød både at hente gæsterne ved 
stationen med sin vogn og at bespise dem , hvilket 
tilbud blev modtaget med en anerkendende mumlen . 
Efter at endelig forsamlingstiden var bleven 
fastsat , og efter at væver Hansen havde udfærdiget en 

protokoltilførsel om de stedfundne forhandlinger , 
hævede formanden mødet . 
„ Nå , så fik vi altså den gris slagtet , “ 
Sagde han muntert og rejste sig . „ Værsgo’ , mine 
herrer !  . . . Nu kan vi vist trænge til at få lidt 
for tanden ! “ 
Med disse ord hentydede han til den i dette hus 
uundgåelige „ lille forfriskning “ , der imidlertid var 
bleven anrettet inde i sideværelset , hvortil døren nu 
blev åbnet af et omfangsrigt bondefruentimmer 
med gyldenstykkes hue , ørnenæse og en tre etages 
hage — sognerådsformandens husholderske . 
Under en allerede tændt hængelampe stod 
det sædvanlige fedt besatte bord , på hvis opdækning 
af solide flæske- og røgevarer der i 
øjeblikket udfægtedes en hidsig kamp mellem lampens 
brandgule lys og det endnu højt rødmende 
aftenskær . 1 den mangefarvede belysning tog anretningen 
sig dobbelt indbydende ud , og gæsterne 
satte sig ved tallerknerne med en af det timelange 
møde fuldskærpet appetit . 
Endog Emanuel kom efterhånden i en hel 
oplivet sindsstemning . Han så’ omkring på denne 
skare bredskuldrede mænd , der trods alt , hvad 
der truede deres fremtid , sad dér lige rolige og tillids- 
3* 

fulde — så trygge i bevidstheden om deres sags og 
kamps retfærdighed . Han fyldtes på ny af beundring 
for denne uforstyrrelige sindsligevægt , hvormed 
disse folk bestandig bar enhver tilskikkelse . Aldrig 
havde han set dem blot et øjeblik tabe fatningen . 
Endog under skæbnens hårdeste slag havde de 
bevaret den velgørende ro , den mandige selvbeherskelse , 
som han selv havde så ondt ved at tilegne 
sig . 
Fadene tømtes flittigt og nye blev bragt ind 
af „ den store Sidse “ , der havde styret sognerådsformandens 
hus , siden han for nogle år tilbage 
var bleven enkemand . Dette kødrige fruentimmer 
blev hele tiden stille beluret af væver Hansen , derunder 
hele måltidet næppe talte et ord og lod 
både mad og drikke stå næsten urørt . Da hans 
sidemand ville skænke for ham af brændevinskaraflen , 
lagde han med et kattevenligt smil 
sin store hånd over glasset , — han var for nylig 
bleven totalafholdsmand , og trods sognerådsformandens 
muntre stiklerier var han ikke at formå 
til i dagens anledning at gøre en undtagelse 
fra sin regel . 
Emanuel derimod drak sin snaps sammen med 
de andre , sådan som han plejede ved slige lejligheder 
 .  .  . ikke fordi brændevin egentlig smagte 

ham , men han ville nødigt på noget punkt skille 
sig ud fra sine omgivelser . Og han kunne for den 
sags skyld også med rolig samvittighed følge 
skik selv med vejlbybønderne , der nu var blevne 
langt mere mådeholdne i deres sædvaner , end de 
havde været i gamle dage . I det hele havde han 
i de forløbne år , snart bevidst , snart ubevidst , 
lagt sig en god del bondevaner til . Han havde 
endog overvundet sin gamle afsky for tobak ; og 
da måltidet var til ende og kaffen kom på 
bordet , og da sognerådsformanden lod sine cigarer 
gå rundt , trak han en træpibe frem af sin frakke 
og stoppede den af en kardus såkaldet „ Posemelange “ , 
som han overalt førte med sig i sin 
bukselomme . 
På dette tidspunkt rejste væveren sig . Under 
påskud af at have et besøg at gøre inden aften 
tog han afsked , idet han trykkede hver enkelt af 
selskabet samvittighedsfuldt i hånden ; hvorefter 
han trak sig tilbage gennem køkkenet . 
Hei* ude blev han stående midt på murstensgulvet , 
med hovedet lagt på siden og halvt nedsænkede 
øjelåg , og fikserede husholdersken med 
et blik , der pludselig fik denne fedtmasse til at 
blegne og sitre . 
„ Men herregud , Jens Hansen  .  .  . hvorfor ser 

du sådan på mig ? “ sagde hun i grædefærdig tone 
og holdt i forskrækkelse et viskestykke afværgende 
ud for sig . 
Væveren satte roligt sin hat på hovedet og 
bortfjernede sig uden et ord . 
Udenfor var det dyb mørkning . Blæsten havde 
lagt sig ; det var ganske stille . Fra en ubevægelig 
skyhimmel neddalede store , hvide snefjer , der 
straks smeltede i jordens søle . Under et bestandig 
tættere drys , der efterhånden gik over til en 
lin regn , vandrede væveren med hænderne på 
ryggen hjemad på den ensomme marksti , der 
førte over bakkerne ud til Skibberup . 
Hans ansigt fortrak sig i pludselige smil , og 
hans røde øjne så’ fremad med det stive blik , 
som de altid fik , når han i Enrum udrugede sine 
krigsplaner . 
Iii . 
Det var mørk aften og øsende regn , da 
Emanuel kom hjem til præstegården og i selskab 
med en fremmed mand steg op ad hovedbygningens 
høje flisetrappe . 

inde i den herskabelige forstue , hvis lange 
mahogni-knagerække i sin tid var bleven oplivet 
af Provst Tønnesens store bjørneskindspels og den 
unge frøkens slørbehængte havehatte , og hvor 
sirlige kokusmåtter havde dækket gulvets sort-hvide 
marmortavl foran dørene , brændte nu en simpel 
staldlygte ; knagerækken var’ overfyldt af en samling 
jævne mandfolkehuer og brogede kvindetørklæder , 
og på flisegulvet stod der opstillet en hel flåde 
af snavsede træsko i alle former , lige fra store , 
klodsede husmandsbarkasser med jærnbånd om og 
en halmvisk indeni indtil små halvlakerede fruentimmertrætøfler 
med forsirede næser og rødt flonels 
for . 
Husets sædvanlige aftengæster , der nogle gange 
om ugen samledes her efter endt arbejde for i 
fællesskab at opbygges ved samtale , oplæsning og 
sang , havde allerede indfundet sig og sad inde 
langs væggene i den store have- og spisesal , der 
tarveligt belystes af en eneste petroleumslampe . 
Intet i dette store rum , uden netop stukkaturarbejderne 
under det røgsværtede loft og de 
landskabelige dekorationer over dørene , mindede 
længer om den salon , hvori frøken Ragnhild havde 
udfoldet sine ekstravagante toiletter mellem bløde 
tæpper , damaskes Gardiner og indlagte møbler . 
•i 
f 

langs med stuens fire , nøgne vægge løb en ganske 
simpel træbænk , ovenover hvilken murenes blå 
farve var afslidt indtil mands skulderhøjde . De 
fire høje vinduer — to fag på hver side af den 
om vintren tilskoddede havedør — var foroven 
dækkede med en smal kappe af mørkerødt sirts , og 
henne under det ene par stod et langt , hvidskuret 
egebord , bag hvis øverste ende bænken havde 
fået form af et slags højsæde . Desuden fandtes der 
et par stråstole og — ligesom i Hansines barndomshjem 
— en gammeldags armstol henne ved kakkelovnen , 
endelig et grønmalet hjørneskab ved siden 
af døren til køkkenet og en seksarmet lyseholder 
af blik , der hang ned fra midten af loftet . 
Denne stue — storstuen eller „ Hallen “ , som 
egnens folk holdt af at kalde den , fordi den i 
sin strenge simpelhed var et udslag af Emanuels 
gammelnordiske tilbøjeligheder — udgjorde familiens 
egentlige opholdsrum . Alle husets øvrige værelser 
med undtagelse af den forhenværende dagligstue , 
der nu var familiens sovekammer , stod tomme og 
ubeboede eller anvendtes til opbevaring af sæd , 
uld og foderstoffer . Emanuel havde vel til eget 
brug taget det værelse i arv , der i provstens dage 
var kendt og frygtet under navn af „ Studerekantoret “ ; 
men hele møblementet her bestod af 

et par støvede reoler og en voksdugssofa , og det 
hørte til de store sjældenheder , at han opholdt sig 
her mere end netop den halve time , da han tog 
sig en lille lur efter middagsmaden . Sine prækner 
og foredrag udarbejdede han altid ude bag ploven 
eller på sine vandringer rundt til sognets syge 
og fattige ; thi — som han plejede at sige — 
han havde vendt sine reoler ryggen , efter at han 
havde fornummet , at man af fuglene under himlen , 
ja selv af køerne i sin stald kunne lære større 
livsvisdom end af alverdens sprænglærde bøger . 
.  .  . Der vai' denne aften samlet hen ved et 
halvt hundrede mennesker af hægge køn og næsten 
af alle aldre ; og trods „ Hallens “ sparsomme belysning 
herskede der den hyggeligste og fornøjeligste 
stemning . 
Alle de unge piger havde plads langs den 
ene korte væg , hvor de sad som en lang blomsterrække 
med de mørke og blonde hoveder bøjede 
ned over et fint hæklearbejde , som de havde møje 
med at holde fast mellem deres stive , røde fingre . 
Konerne derimod havde deres faste stade henne 
på bænken nærmest kakkelovnen , hvor de sindigt 
„ mokkede “ på store strikketøjer , mens de i den 
vanemæssige grædetone , som bønderkoner almindeligvis 
benytter i omgang , snakkede med deres 

naboer om husholdning og mælkeri . Her sad 
også Hansine , på sin vante plads i armstolen , 
og spandt på rok . Hun var påklædt ganske som 
de andre , i en tarvelig hvergarnskjole og et tærnet 
bomuldsforklæde , og havde på hovedet en lille 
sort hue , foran hvilken hendes mørkebrune hår 
efter egnens skik var glattet frem i to små , 
nøjagtigt formede tunger over hver tinding . Hun 
deltog ikke synderligt i de andres samtale , og der 
var ofte noget ganske fraværende i det blik , 
hvormed hun langsomt så’ op fra sin tråd , når 
døren åbnedes og en gammel husmand i uldskjorteærmer 
eller et par rundkindede piger trådte 
ind med et nik og et bredt godaften . 
Rundt om det lange egebord under vinduerne 
havde de unge karle forsamlet sig . De sad dér 
fuldt belyste af lampen , som stod midt imellem 
dem ved siden af en stor vandkrukke med trælåg . 
Her gik passiaren livligst , og den blå røg 
fra tobakspiberne samlede sig som en bestandig 
tættere sky over deres langhårede hoveder . 
På en plads for sig selv inde i stuens 
aller mørkeste krog sås et par personer , hvis 
hele udseende og adfærd tydeligt røbede , at de 
ikke var vant til at komme her , og som Emanuel 
også ved sin indtrædelse hilste på med særlig 

hjærtelighed , idet han trykkede dem hægge i hånden 
og ønskede dem velkommen . Det var to ynkeligt 
udseende skikkelser , klædte i fattige pjalter og så 
gennemblødte af regnen , at der havde dannet sig 
små søer på gulvet omkring deres hosesokker . 
Den ene var lang og tynd som en brøndstage , 
den anden lille , tykladen og flenskallet og 
havde en nævestor knude over det ene øje . Bægge 
sad med hænderne på knæene og så’ med forlegen 
mine mod gulvet ; men i ny og næ , når 
de troede sig ubemærkede , skævede den ene forsigtigt 
til den anden og undertrykte samtidigt et smil . 
Det var to i sognet velbekendte personer , 
svend øl og Per brændevin , som hørte til den 
faste stok af egnens forfaldne subjekter , der hver 
morgen samledes udenfor købmand Villings dør , 
hvor de — med flasker skjult under klæderne — 
i utålmodighed ventede på , at butikken skulle 
blive åbnet . Sammen med en del ligesindede 
boede de i en samling lerhytter , de såkaldte 
mosekærshuse , ude ved sognets fjerne vestgrænse . 
Den ene af dem var Træskomager , den anden tækkemand ; 
men deres væsentligste indtægt forskaffede 
de sig efter den almindelige mening ved i månemørke 
nætter at stjæle af bøndernes kartoffelkuler 
og klippe ulden af tøjrede får  . . . ja der 

var adskillige , der stærkt mistænkte dem for at 
have endnu langt uhyggeligere gærninger på deres 
samvittighed . 
Disse forhold var ingenlunde Emanuel ubekendte . 
Han havde overhovedet ikke været her 
i egnen længe , før han fik øjet åbnet for , 
at fattigdommen også ude på landet avlede 
megen elendighed og åndeligt forfald ; og hans bestræbelser 
havde fra tidlig tid i særlig grad været 
rettede imod med bistand af menigheden at afhjælpe 
nøden og ved mildhed og overbærenhed at vinde 
de forvildedes tillid for at bane dem vejen tilbage 
til det menneskelige samfund . Han havde i så 
henseende ikke skyet nogen personlig opofrelse , 
og det havde været hans eneste store skuffelse i 
alle disse år , at det hidtil så dårligt var lykkedes 
ham at overvinde den fjendtlige skyhed , hvormed 
disse ulykkelige straks fra begyndelsen havde betragtet 
hans og menighedens omsorg for deres vel . 
Derfor blev han også dobbelt glad , hver gang 
han — som i dette tilfælde — mente at se tegn 
på en begyndende forsoning . Han huskede 
ikke i øjeblikket , at han som formand for sognets 
„ Fri fattigkasse “ for kort siden havde fornyet en 
pengehjælp til begge disse personer , og han kunne 
derfor endnu mindre ane , at deres tilstedeværelse 

i aften var at opfatte som en Art kvittering for 
understøttelsens modtagelse . 
Endnu en anden sjælden gæst havde indfundet 
sig denne aften , nemlig dyrlæge Aggerbølle . Det 
var ham , der var kommen ind sammen med Emanuel . 
Han sad og smilte henrykt henne på en 
bænkende ved siden af den tilskoddede havedør , 
med armene korslagte over sit brede bryst , 
— uden at agte på , at han netop i denne stilling 
ubarmhjærtigt blottede en dyb flænge i frakken 
under armhulen . Hans hår og skæg var blevet 
fuldstændigt hvidt og strittede uklippet ud til alle 
sider ; øjnene stirrede frem som et par glaskugler , 
og hele den ubedækkede del af hans ansigt var 
oversået med byldeagtige udvækster . 
Det kunne i det hele være tvivl underkastet , 
hvem der gjorde det mest beklagelsesværdige indtryk , 
enten denne af skæbnen så forunderligt 
omtumlede mand eller de to gavtyve fra mosekærshusene . 
Ganske vist havde dyrlægen både blanklæders 
sko med elastiker , manchetter og hvidt i 
halsen , ja endog en næseklemmer stukket ind bag 
opslaget på sin tæt tilknappede selskabsfrakke . 
Men selve dette udstyrs hjerteskærende medtagethed 
og hele hans krampagtig opretholdte skikkelse 

vidnede om en så dyb og håbløs fornedrelse . 
At den måtte kunne vække et fattiglems medynk . 
Trods hans anstrengelser for at give det udseende 
af , at han befandt sig overordentlig behageligt 
i dette selskab , formåede han kun dårligt 
at skjule en indeklemt forbitrelse . Det var da heller 
ingenlunde med sin gode vilje , at han i aften befandt 
sig på dette sted . Når han sad her imellem 
disse „ Hængetryner “ , som han i sit hjertes 
had og foragt havde døbt samtidens åndeligt vakte 
bønder , skyldtes dette alene et af disse uforudseelige 
og ulykkelige sammentræf , hvormed hans — 
som det syntes — uforsonlige skæbne vedblev al forfølge 
ham gennem livet . Efter at han hele denne 
lange , triste gråvejrsdag havde siddet indespærret 
i sit faldefærdige hus ude på den øde mark og 
lidt under synet af sit uophjælpeligt undergravede 
hjem , fordi han af visse årsager ikke turde møde 
købstadsbageren , der i dag havde været på egnen 
med sin brødvogn , havde han endelig ved aftenstid 
vovet sig ud i det fri . Under påskud af at 
skulle se til en patient havde han bevæget kysset 
sine børn på panden og taget den oprivende 
afsked med sin syge hustru , uden hvilken han 
aldrig kunne forlade hende , om blot for en time ; 
hvorefter han havde begivet sig på vej hen til 

sin gamle ven og hemmelige meningsfælle købmand 
Villing for dér at søge lidt trøst og mulig finde , hvad 
han holdt af at kalde „ lidt glemsel “ . Nu skulle 
imidlertid det uheld indtræffe , at han netop lige 
udenfor præstegårdens port mødte Emanuel , der 
straks i glad overraskelse klappede ham på skuldren 
og udbrød : 
„ Det var virkelig kønt af dig , kære ven , at 
du endelig en gang igen ville besøge os . Vi har 
sandelig også længe savnet dig . Hjærtelig velkommen , 
kære ! “ 
Bragt til det yderste af den lange dags fortvivlelse 
ville Aggerbølle just tage mod til sig og 
erklære , at han var på vej hen til en patient , 
da Emanuel i det samme kom til at nævne , at 
han kom fra et møde henne hos sognerådsformanden . 
Da kølnedes hans mod ved tanken 
om , at væver Hansen da rimeligvis også var i 
farvandet ; og under disse omstændigheder fandt 
han det rådeligst straks at opgive alle udflugter . 

nu sad han med sit krampagtig tilkæmpede 
smil og sitrede af et raseri , der gjorde bylderne 
i hans ansigt ganske blå . Af alle de ydmygelser , 
han i disse år på grund af sin fattigdom 
havde måttet lide , forekom ingen ham så 

ubarmhjærtig og nedværdigende som den , der 
denne aften overgik ham . Han spurgte sig selv , 
om al retfærdighed var forsvunden fra verden , 
siden han skulle finde sig i at sidde her som 
en skoledreng , på bænk sammen med korøgtere , 
malkepiger og stinkende stalddrenge . Eller var 
det da lutter pral og dileriumsdrømme , at han 
var en herredsfogeds søn , at han selv var en 
studeret mand , og at disse selvsamme hængetryner , 
som nu kujonerede ham og det hele land , i sin 
tid havde stået foran ham med hatten ærbødigt 
i hånden og betragtet det som en ære , når 
han bød dem ind . i sin stue ? 
.  .  . Rundt om langs stuens vægge var samtalen 
lidt efter lidt stillet af , og til sidst forstummede 
den næsten helt . Man sad og ventede på , at 
Emanuel eller en anden af de tilstedeværende 
skulle give nogen underholdning tilbedste , oplæse 
en fortælling , udlægge et eventyr el . lign . 
Dette tidspunkt greb præstegårdskarlen Niels , 
der havde plads ved bordet mellem de andre unge 
karle , til et forsøg på at henlede Emanuels opmærksomhed 
på sin person , idet han med forsigtig 
hånd trak sit „ Folkeblad “ så meget frem 
af sin indvendige brystlomme , at et stykke af det 
blev synligt ovenfor frakken . Det hændte nemlig 

undertiden , at man — i mange] af andet underholdningsstof 
— foreslog at oplæse en eller anden 
god artikel af dagens blade , der kunne give anledning 
til en diskussion . 
Emanuel lagde imidlertid slet ikke mærke til 
lians anstrengelser . Efter en tid at have slået 
sig ned snart hist , snart her på bænkene mellem 
gæsterne og deltaget i deres samtaler havde han 
med sin pibe taget plads i højsædet ved bordets 
øvre ende og var efterhånden her falden hen i 
en usædvanlig dyb åndsfraværenhed . Det var 
mødet hos sognerådsformanden , der endnu satte 
hans sind i bevægelse og fik hans tanker til at 
flyve fremtiden i møde i stormende og skælvende 
f orventning . 
„  skal vi da slet ikke tage os noget til i 
aften ? “ sagde endelig en kæk stemme henne fra 
pigernes bænk . 
Dette utålmodige udbrud og den lille latter , 
som det rundt om fremkaldte , vakte endelig Emanuel 
af hans tanker . Han så’ op og sagde 
smilende : 
„ Det har du ret i , Abelone ! Lad os se at 
få noget i gang !  . .  . Har ikke du noget at fortælle 
os i aften , Anton ? “ henvendte han sig til en 
det forjættede land . 4 

brunskægget , hvidslipset og kalotbærende , i dethele 
ganske pastoragtig lille mand , der med hænderne 
foldede over sit pibehoved sad tilbagelænet 
i en gammel kurvestol ved den anden bordende . 
Denne mandsling var sognets nye skolelærer , 
den bekendte Anton Antonsen , en forhenværende 
„ Frilærer “ , der efter sognerådets indstilling var 
bleven gamle Mortensens efterfølger . Som svar 
på Emanuels spørgsmål pressede han først sine 
brede læber sammen og udsmældede tobaksrøgen 
i små portioner gennem den ene mundvig , så 
den for ud som krudtskyer fra en kanonmunding . 
Derpå lagde han med et smil hovedet 
skælmsk på siden og sagde langsomt og med 
bred dialekt : 
„ Nej , i aften tror jeg nok , at jeg vil sige , 
som det hedder med et godt gammelt ord : jeg 
tier og tygger sammen . “ 
Den munterhed , dei’ fra alle sider fulgte dette 
ordspil , næsten før han havde udtalt , var betegnende 
for den folkeyndest , hvorved denne mand 
kunne glæde sig . Med sin lille pudsige person i 
forbindelse med et vist tørt lune var han bleven 
menighedens oplivende element , hvis små skæmtetaler , 
ordsprogsramser og humoristiske oplæsninger 

efterhånden var bleven en næsten uundværlig afslutning 
på egnens folkefester og foredragsmøder . 
„ Ja men hør dog , Anton ! “ sagde en Karl , 
der endnu ikke var bleven helt færdig med at le . 
„ Du kunne dog gerne læse lidt for os i aften . 
Nu er det svært længe , siden vi fik noget . Du 
glemmer vist , at du skylder os den om Stine , der 
kommer på højskole . “ 
„ Å ja — lad os få den ! — Anton , vær 
nu god i aften ! “ bad straks mange stemmer . 
Skolelæreren lukkede sit ene øje og så’ sig 
omkring med et smil , der blev bredere , efterhånden 
som bestormelserne steg i styrke . 
„ Nå , ja , ja , børn , “ sagde han , da til sidst 
også konerne ved kakkelovnen begyndte at tigge . 
„ Når der virkelig ikke er andre , der har noget 
på hjerte , skal jeg såmænd ikke holde mig tilbage . 
For jeg vil skam ikke have på min samvittighed , 
at Stine ikke kommer på højskole ! “ 
„ Men skal vi ikke have en sang først , “ lød 
igen den raske stemme henne fra pigerne . 
Den tilhørte den kønne Abelone , præstegårdens 
tjenestepige , en kraftig skikkelse på 
tyve år , med sorte bånd i et hvidblond hår , 
en stor rose i barmen og med højskoleelevens 
4* 

kendemærke , det blanke læderbælte , spændt fast 
omkring livet . 
„ Ja , lad os synge ! “ istemte Emanuel . „ Lad 
os få en fædrelandssang ! Det kan vi trænge til 
i disse tider !  .  .  . Hvad for en skal vi synge ? “ 
„ Du kæmpegrav ved havets bred , “ foreslog en . 
„ Nu ja , lad os synge den . Vi kan den vel 
nok udenad . Syng du for , Abelone !  “ 
Så snart sangen var til ende , blev der ganske 
stille i stuen . Karlene satte sig til rette med 
bægge armene lagt op på bordet , og pigerne lod 
håndarbejdet synke eller puttede det helt ned i 
kjolelommen under forklædet og foldede hænderne 
i skødet for ufravendt at kunne betragte Anton , 
mens han læste . 
Som oplæser og folkelig fortæller var skolelæreren 
nemlig enestående , kunne i hvert fald 
kun sammenlignes med selve den gamle højskoleforstander 
ovre i sandinge . Men mens denne , 
når han fortalte sine folkeæventyr og gammelnordiske 
sagn , ved sin åndeløse betagethed 
ligesom løftede taget over tilhørernes 
hoveder og med sin mærkelige hanegalsstemme , 
der skingrede i foredragshallerne som en hejmdalslur , 
manede alle sagnenes kæmper , trolde og 
valkyrier så lyslevende frem for alles øjne , at 

det var , som om man så’ dem fare forbi som 
en lynknitrende asgårdsreje , havde skolelærer 
Antonsen sin styrke i den jævne , moraliserende 
hverdagsfortælling , som i den sidste tid var 
kommen på mode i literaturen . Han forstod 
mesterligt at gengive især de komiske personers 
forskellige måde at tale og bevæge sig på og 
kunne benytte hele sin lille pudsige person til 
fremstillingens levendegørelse på en måde , der 
ikke før var bleven set her . 
Herved havde han bidraget væsentligt til , at 
den nyere tids folkelige digterværker ved disse 
aftensammenkomster mere og mere fortrængte den 
gamle , romantiske poesi , for hvilken særlig Emanuel 
havde søgt at vække interessen , men som 
aldrig havde formået at vinde tilhørernes fulde 
bifald . Emanuel havde i begyndelsen ikke ret kunnet 
forstå sine venners mangel på beundring for de 
gamle digteres livssvulmende poesier , som han selv 
skyldte mange af sin ungdoms bedste timer . Men 
efterhånden som han selv mere og mere optoges 
af hverdagslivet og dets kampe , indså’ han bedre , 
at denne ganske hensigtsløse fantasileg med nattergale , 
elverpiger og måneskin i grunden lå nutidsmenneskers 
følelser og forestillinger temmelig 
fjernt . Desuden havde han fået øjet åbnet for 

den ganske hedenske ånd , hvori kærlighedsforholdet 
mellem mand og kvinde næsten som regel 
forherligedes af alle de gamle digtere . Gang efter 
gang havde han følt sig stødt af den ublufærdighed , 
hvormed de idelig lovpriste kvindelegemets ynder 
og de sanselige glæder ,  . . . og at det var en lignende 
følelse , der havde bidraget til vennernes 
kølighed over for dem , forstod han nu på den 
undselighed , hvormed de ofte omtalte dem . 
1 den ny tids digterværker derimod , i disse 
sanddru og alvorlige virkelighedsbilleder , ofte forfattede 
af mænd , der var udgået af folkets egen 
midte  .  .  . dog især i de store norske digteres 
mægtige samfundsskildringer genoplevede de deres 
egne , daglige kampe og sindsstemninger . Her fandt 
de også den sædelige alvor , det folkelige grundsyn , 
det sandhedskrav og den retfærdighedstrang , 
der fik de dybeste strenge til at klinge i deres 
bryst . 
Iv . 
På denne aften sad købmand Villing og 
hans kone inde i deres lille lummert opvarmede 

dagligstue ved siden af butikken . En højfodet lampe 
brændte midt på bordet under en rød papirsskærm 
og kastede et hyggeligt skær ned over fruen , der 
sad midt i sofaen og strikkede , mens Villing 
indtog pladsen i lænestolen på den anden side 
af bordet , hvor han sad og læste højt af en Avis . 
Ude i butikken var der tomt og stille . En 
nedskruet lampe hang og osede under loftet mellem 
strigletøjer og seglgarnsbundter , og henne i den 
dybe skygge bag et stort brændevinsanker sad 
den gengangeragtige butiksdreng , der regelmæssigt 
hvert andet eller tredje år blev fornyet inde fra 
hovedstaden , men som ikke des mindre altid var 
det samme magre , sky og kirtelblege væsen , som 
folk nu snart i tyve år havde set fare fortumlet op 
og ned bag Villings disk . Han var i dette øjeblik 
falden i søvn med hovedet op ad væggen , vidt 
åben mund og hænderne stukket så dybt ned i 
lommerne , som var det sket under det inderligste 
ønske om aldrig mere at behøve at tage dem 
op igen . 
I de sidste par timer havde heller ingen 
forstyrret ham i hans drømmerier . Villings butik , 
der i gamle dage altid havde været overfyldt af 
kunder , stod nu den største del af dagen ganske 
tom . Af egnens omsætning havde Skibberups store 

„ Forbrugsforening “ efterhånden kun levnet ham 
skillingshandelen med byens fattigfolk , lidt forretning 
med kul samt udsalg af brændevin og 
bajersk øl . 
Det så’ dog ikke ud til , at disse trange år 
havde hvilet synderlig tungt hverken på Villing 
eller hans kone . Hans egen lille person med det 
brede hoved og de små gule bakkenbarter var 
snarere tiltaget i rosenrød fedme ; og vistnok måtte 
fruen bære briller , når hun håndarbejdede , men 
hendes ansigt havde bevaret sit blide og hengivende 
udtryk og vidnede om , at også hun 
havde fundet hvile i troen på , hvad hendes 
mand plejede at kalde faguddannelsens overlegenhed 
og endelige sejr . 
Den Avis , Villing sad og læste højt af , var 
et konservativt hovedstadsblad , hvis udførlige beretninger 
om alle slags tildragelser i hovedstadens 
liv fra tidlig ticj havde været ægteparrets kæreste 
og egentlig eneste læsning . Allerede i flere år 
havde de dog af forsigtighedshensyn ikke abonneret 
på bladet men ladet sig det hemmeligt tilstille 
gennem en forretningsven i form af indpakningspapir 
ved vareforsendelser . Der var til i aften forbeholdt 
dem en særlig nydelse , nemlig beskrivelsen af 
en glimrende hoffest , der havde samlet alt , hvad 

residensstaden ejede af fornemhed og pragt , og 
Villing , der under disse oplæsninger aldrig sparede 
på den højtidelige stemme-bæven , hvormed 
ustuderede folk gerne udtrykker deres 
ærefrygt for det trykte ord , havde grebet denne 
lejlighed til udfoldelsen af hele sit deklamatoriske 
talent . Med det faste tag i sin ene bakkenbart , 
der hos ham var uadskilligt fra enhver ophøjet 
sindsbevægelse , oplæste han følgende skildring : 
„ Med den præcision , som en åndrig forfatter 
har kaldt fyrsternes høflighed , ankom de 
allerhøjeste og højeste herskaber på slaget ni , 
fulgt af et i ordets sande betydning stateligt følge . 
Den feagtigt oplyste riddersal afgav i dette øjeblik 
det mest glimrende skue . Herrernes brogede uniformer 
og stjernebedækkede brystopslag , men frem 
for alt damernes pragtfulde toiletter , funklende af 
diamanter , rubiner og safirer , var af en overvældende 
virkning . — — ja det må have været 
storartet , ikke sandt ? “ afbrød han sig selv og 
kastede et betaget blik over på sin kone . „ Det 
havde været værd at se på ! “ 
„ Det skulle jeg mene !  . . . Men læs videre , 
lille ven ! “ 
„ Hs . Majestæt kongen , hvis trods alderen lige 
ungdommelige udseende vakte almindelig glæde og 

beundring , bar gardens generalsuniform , prydet med 
elefantordenens blå bånd . Hds . Majestæt dronningen , 
der så’ ualmindelig oplivet ud og mere 
ungdomsfrisk end nogensinde , var iført hvid kniplingskjole 
og lyslilla brokadesrobe med 5 alen slæb ; 
dertil opalsmykker om Hals og arme og en lyslilla 
fjerpompon på håret . — — tænk dig , 
sine ! Lyslilla brokade med 5 alen slæb ! Regner 
vi blot 12 alen almindelig bredde å — lad os sige 
45 kr . , gør 540 kr . alene for stoffet ! “ 
Fru Villing , der havde lagt kinden ned på 
sin ene strikkepind og i denne stilling løftet sit 
blik over brillekanten og fæstet det på et punkt 
i loftet , tilføjede : 
„ Og femten alen kniplinger å 25 kr . gør 
375 kroner . “ 
„ Tilsammen altså 915 kroner ! “ 
„ Mindst . “ 
„ Alene for stoffet ! Det kan man kalde et 
pragtstykke , hvad  ? Men lad os høre videre ! — 
hds . kongelige højhed kronprinsessen “ — 
„ Nå , nu skal vi høre ! “ udbrød fruen og satte 
sig til rette med sit strikketøj .  » Dér har sikkert 
været noget at se efter . “ 
„ Hds . kongelige højhed kronprinsessen “ — 
gentog Villing med forstærket stemme — „  bar 

nedskåren kjole af lyseblåt atlask , roben indvævet 
med sølvliljer . — ah ! Lyseblåt atlask med 
sølvliljer , du ! — på håret et diadem af lynende 
brillanter , desuden en sand fyrstelig overflod af 
funklende stene på Hals , bryst og arme samt i 
kjolens ophæftninger . Særlig beundrende opsigt 
vakte et par ørensmykker af brillanter så store 
som spurveæg . — — har du kendt mage , sine ! 
Brillanter så store som spurveæg . Det vil sige 
så meget som at have en hel herregård , ja en 
hel landsby hængende ved hvert øre . Det må 
være en storartet følelse , hvad  ! “ 
Her afbrød han sig selv og løftede hovedet 
med et lyttende udtryk . Ovre fra den anden side 
af gadekæret lød muntre stemmer , og en flok 
piger hørtes at fjerne sig syngende ind igennem byen . 
„ Nu er nok skvaldermødet forbi for i aften , “ 
Sagde han og så’ op på uret over piedestalen . 
„ Det var såmænd også på tide , klokken er 
over ni . Nå , lad os ikke lade os forstyrre . 
Hvortil var det nu , vi kom . Nå her ! Altså ! — 
af toiletterne blandt de aristokratiske gæster bemærkede 
vi særlig følgende : hs . Ekscellence konsejlspræsidentens 
frue “ — — 
i dette øjeblik gav den skrattende klokke ude 
over butiksdøren sig til at lyde . Villing lukkede 

hurtigt avisen sammen , parat til i et nu at gemme 
den i bordskuffen . 
Fra butikken hørtes et par mumlende stemmer 
og nogen flaskeklirren ; hvorpå klokken atter lød , 
og døren derude lukkedes . 
„ Elias ! “ råbte Villing med tordenrøst og 
stak hånden med avisen bag på ryggen . 
Butiksdrengens spøgelseblege ansigt viste sig 
i den halvt åbnede dør med håret hængende i 
tjavser ned over de forsovede øjne . 
„ Hvem var det ? “ 
„ Det var svend øl og Per brændevin ,  .  .  . 
De skulle have en pot . “ 
„ Godt . Så kan du lukke og gå i seng . 
Men glem ikke at slukke dit lys , dreng ! — 
godnat ! “ 
Så snart døren havde lukket sig , tog Villing 
atter avisen frem og fortsatte sin oplæsning . 
„ Af toiletterne blandt de aristokratiske gæster 
bemærkede vi særlig “ — 
atter blev han afbrudt af butiksklokkens 
skratten . Denne gang åbnedes døren hurtigt og 
larmende , man hørte diskeklappen blive slået op 
og en mand blive indladt . 
Villing , der var bleven ganske bleg , havde 
næppe fået avisen kastet ned i bordskuffen , før 
dagligstuedøren åbnedes . 

„ Nå , det er dem ! “ sagde han med et lettelsens 
udbrud , da han så’ dyrlæge Aggerbølles brede 
skikkelse træde ind , dryppende af regn . „ Det 
havde vi sandelig ikke ventet  .  .  . Hvor i alverden 
kommer de fra på denne tid af aftenen ? “ 
„ Jeg ?  . . . Hm ! Jeg kommer fra en patient ,  “ 
Mumlede Aggerbølle og så’ sig om efter et sted , 
hvor han kunne anbringe hat og stok . „ Et 
hundevejr ! Rigtig et helvedesvejr ! Ikke til at 
jage et menneske ud i . Og et pløre ! Man kan 
jo næsten ikke være bekendt at komme ind i 
ordentlige folks Stuer , sådan som man ser ud ! 
Men jeg syntes dog , jeg skulle kigge lidt indenfor “ — 
„ Det var virkelig pænt af dem , Aggerbølle “ , 
sagde fruen , idet hun kastede et formanende blik 
over på sin mand , der ikke havde gjort sig synderlig 
umage for at skjule sin gnavenhed over 
besøget . „ De véd , vi sidder så meget alene nu 
og er altid glade ved at se dem . Vi sad såmænd 
netop og talte om dem , da de kom . Værsgo’ 
tag de kun plads !  .  .  . Nå , hvordan går det så 
ude hos dem i al den slud og regn , vi har haft 
i den sidste tid ? “ 
Aggerbølle lod , som om han overhørte hendes 
spørgsmål . Han tog plads på en rørstol ved 
siden af bordet , hvor han med en mørk og besynderlig 

fraværende mine vedblev at fremmumle 
forbandelser over vejret . Man hørte kun enkelte 
ord som „ Hundekulde “ , „ Siberisk vinter “ , „ Feber 
i blodet “ , og samtidig sad han og rodede nervøst 
i sin højre bukselomme , som om det egentlig var 
med noget dérnede , at hans tanker rumsterede . 
Med ét trak han hånden op af lommen og 
kastede et tokronestykke hen på bordtæppet . 
„ Gi’er de varmt vand og en cigar , Villing , 
så gi’er jeg Kognak . Jeg synes , man trænger til 
at få noget styrkende i livet på denne aftenstund .  “ 
Købmanden og hans kone vekslede spørgende 
blikke , og der blev et øjebliks tavshed . Derefter 
rejste fruen sig og gik ud i køkkenet , mens 
Villing , med et ham ejendommeligt kunstgreb , 
tog tokronen med den ene hånd og vippede den 
over i den anden , hvorefter han puttede den ned 
i sin portemonæ . 
Med et sky og ligesom modstræbende blik 
fulgte Aggerbølles øjne pengestykket på dets 
vandring , indtil Villings store læderpung lukkede 
sig over det . Så så’ han ned mod gulvet og 
sad et øjeblik tavs . 
„ Nå , hvordan går det så , kære ven ? “ 
Spurgte Villing , idet han bøjede sig frem og venskabeligt 
klappede ham på knæet . 

„ Hvordan det går ? “ sagde dyrlægen og 
rettede sig med en brat bevægelse , som om han 
havde mest lyst til at frigøre sig for den andens 
venskabsytringer . „ Skidt naturligvis ! Hvordan 
skulle det vel ellers gå ? “ 
„ Ja , sådan må des værre også vi forretningsfolk 
klage . Overalt flovhed i omsætningen og 
nedgang i priserne ! Hvad skal det blive til ?  .  .  . 
Jeg sagde det netop til min kone forleden . Hvor 
det er kedeligt , sagde jeg , at man altid skal være 
nødt til at handle mod kontant . Hvor ganske 
anderledes behageligt er det ikke for en købmand , 
når han kan tilbyde sine kunder lette afviklingsvilkår . 
Jeg vil nu slet ikke tale om den glæde , 
man ville kunne have af at hjælpe gamle venner 
og gode kunder i en øjeblikkelig forlegenhed , i 
det hele hjælpe med dåd som med råd , hvor 
der trænges . Men hvad skal man gøre , når man 
selv har ondt ved at svare hver sit ? Jeg véd 
såmænd i øjeblikket slet ikke , hvor jeg skal få 
midler fra til at klare mig i næste termin . Det 
er virkelig hårdt , kan de tro , når man er 
kommen i min alder , og har hen ved tyve Års — 
jeg tør sige hæderlige — anstrengelser at se tilbage 
på . Jeg er i øjeblikket aldeles blottet , 
aldeles blottet ! “ 

dyrlægen , der syntes at kende denne tale og 
tilfulde at fatte meningen med den , brummede 
nogle uforståelige ord i skægget og kastede 
utålmodige blikke hen til køkkendøren . 
Endelig viste fruen sig med anretningen på 
en bakke ; Aggerbølle tog straks et glas , dækkede 
akkurat bunden af det med vand og fyldte op 
med Kognak ; og uden at afvente enten nogen 
klinken eller skålen førte han det med rystende 
hånd til sine læber og tømte det halvt . Derefter 
bed han spidsen af en cigar , som Villing 
imidlertid havde budt ham , tændte den over 
lampeglasset og kastede sig dampende tilbage i 
sin stol med armene over brystet . 
„ Nå , “ udbrød han i denne sin yndlingsstilling , 
øjeblikkelig gjort snakkelysten af spiritusen . 
„ Lad os høre , er der ikke noget nyt at fortælle ? “ 
„ Noget nyt ? Lad mig se ! “ sagde Villing , der 
sad og rørte samvittighedsfuldt rundt i sit glas . 
„ Ja , der er det nye , at der har været møde hos 
sognerådsformanden i dag . “ 
„ Kalder de det nyt ? Fanden heller ! Jeg 
synes såmænd , de holder møde her hver evige 
dag  .  .  . når de da ikke holder to ! Bønderbæsterne 
har jo ikke andet at bestille i vore dage ! 
Mælken sender de til andelsmejerierne og svinene 

til fællesslagterierne  .  .  . så kan de så dejlig gå 
hjemme og vigte sig ! Nej , det var s’gu anderledes 
i gamle dage , brødre ! “ 
„ Det skal nok have været tillidsmændene , 
som var samlede , “ 
„ Tillidsmændene , “ fo’r Aggerbølle op . „ Skal 
vi måske igen trækkes til politisk halløj ! Det er 
jo ikke mere end otte dage siden , vi havde møde 
her !  . . . Ja , er det ikke det , jeg siger ! “ vedblev 
han tænderskærende og knyttede sin hånd . „ Kan 
man dog ikke ærgre sig leveren ud af kroppen , 
når man tænker på , hvad de hængetryner har 
lavet sammen her i landet ! Det er ikke nok 
med , at de har myrdet — ja , jeg siger myrdet ! — 
den sidste rest af god gammel dansk gemytlighed 
 .  .  . man skal oven i købet være nødt til at 
sidde og høre på al deres forbandede bragekragegylp ! 
Det skulle gamle Didrik Jacobsen 
have vidst , at hans efterkommere ville blive sådanne 
lammehaler ! Kan de huske gamle Didrik 
Jacobsen , Villing ? Det var en stadskarl , ikke 
sandt ! Og hans store julegilder  .  .  . med de 
gode gammeldags 3 lispunds skinkestege med 
rødkål og snaps og gammelt godtøl og en god 
kaffepunsch , der kunne trøste en lidt for livets 
skuffelser og sorger . Og fastelavnsugen , hvor vi 
det forjættede land . 5 

ikke fik søvn i øjet fem nætter i træk ! Det var 
en tid at leve i , skulle jeg mene ! “ 
Villing og frue vekslede vemodsfulde blikke . 
Også hos dem vakte Aggerbølles ord kære erindringer . 
Det var nemlig i deres butik , at så 
mange af de gode sager var bleven købt , og det 
havde hørt til deres samlivs lykkeligste øjeblikke , 
når de aftenen efter et sådant gildelag , hvor 
undertiden over hundrede personer havde spist og 
drukket tæt , satte sig sammen i sofaen over den 
store hovedbog og med en ny stålpen udskrev 
den vidtløftige regning og sammentalte de alenlange 
talrækker . 
„ Og Søren himmelhund , som vi kaldte ham , “ 
Vedblev Aggerbølle , ganske henreven af sine 
minder . „ Kan de huske , Villing , — den gang 
han slagtede en hel fedetyr til sit brændevinsgilde 
 !  .  .  . Hvad får man vel nu  ? Ikke en gang 
et ordentligt sulebord til et bryllup ! Bare en slat 
lunken kaffe med en sukkerkringle til  . . . og 
for resten gimle-sange og gammens-tale og 
venne-ord og svedige håndtryk ! Det er såmænd 
et net eksempel at give den opvoksende slægt . I 
stedet for at arbejde , som de gamle gjorde , og at 
more sig , som de gamle gjorde , sidder de dér 
og synger sig fede og vender øjne , så det er 

g7 
væmmeligt at se på . Og det skal være det nye 
fremskridtsfolk ? Det skal være landets marv ! 
Ned med det rak ! Ned med de hallunker , siger 
jeg !  “ 
Erindringen om den to timer lange kval , 
han nys måtte udstå i præstegården , havde 
gjort ham ganske ude af sig selv af forbitrelse . 
Villing tyssede helt bestyrtet på ham , og efter sine 
sidste ord syntes han også selv at blive noget 
betænkelig ved sin dristighed . Han holdt pludselig 
inde , og der var i nogle øjeblikke så stille i 
stuen , som om væver Hansens skygge usynlig 
havde sneget sig gennem rummet . 
„ Hvorledes har deres familie det , kære 
Aggerbølle ? “ spurgte fruen på ny efter en flere 
minutter lang pause for at lede samtalen ind i et 
andet spor . 
Dyrlægen gjorde en afværgende bevægelse 
med hånden og vendte hovedet bort med den 
smertelige grimace , hvori hans ansigt altid fortrak 
sig , når nogen talte til ham om hans kone . 
„ Lad os ikke tale om det , Fru Villing ! Det 
opriver mig så frygteligt !  .  .  . Det er dog min 
trøst , at hvad jeg på grund af tidernes ugunst 
og — lad mig kun tilføje det — på grund af 
min egen svaghed må lide , lider jeg for min 
5" 

stakkels kone og mine uskyldige små børn . 
Havde det ikke været for deres skyld , Havde jeg 
for længe siden rejst mig som en mand og spyttet 
disse hallunker min foragt lige i øjnene ! Derom 
kan de være ganske overbevist , min kære Fru 
Villing ! Men det har jeg én gang for alle lovet 
mig selv , at min lille kone og mine stakkels små 
børn , dem vil jeg bringe dette offer  . . . for dem 
vil jeg tømme denne beske skål til bunden ! 
Nej , sandelig ! Deri tager de fejl , min bedste Fru 
Villing ! En så hårdhjertet bøddel er jeg da 
heller ikke , at jeg for min stoltheds skyld skulle 
lade min lille Sophie lide mere , end hun allerede 
gør “ — 
„ Men kære hr . Aggerbølle , jeg har jo slet 
ikke sagt — “ indvendte Fru Villing spagfærdigt . 
„ Nej , nej , min bedste frue ! De kender ikke 
min Sophie  .  . . det er sagen ! De har ikke som 
jeg elsket hende gennem snart tyve Års bitre 
sorger og trængsler . Så lærer man at takke 
gud for en god og trofast ægteviv  . . . og det har 
min Sophie været mig ! Et mønstei* på en hustru 
og moder , tør jeg sige  .  .  . ædel , altopofrende , en 
engel i tålmodighed og så smuk , så yndig 
endnu på sit smertensleje  . . . —  “ 
Kognaken var begyndt at gøre sin sædvanlige 

virkning på ham . Han satte sin næseklemmer 
for sine stive øjne , for at skjule tårerne , der 
var ved at bryde frem . Hans stemme var bleven 
tilsløret , hans ord og minespil røbede den fyrige 
lidenskab , hvormed han endnu tilbad sin hustru , 
og som undertiden gjorde et helt uhyggeligt indtryk 
på dem , der kendte den lille hensvindende 
rest af et menneskeliv , som kaldtes Fru Aggerbølle . 
„ Min stakkels kone er i denne tid aldeles 
medtaget ! “ vedblev han , idet han opgav længer 
at bekæmpe sin sindsbevægelse . „ De véd , hun 
lider af disse skrækkelige syner , disse hallucinationer , 
så snart hun er ene . De kan tro , det er 
forfærdeligt for mig at tænke på ! For hun er jo 
da aldeles hjælpeløs ! Vi bor jo så afsides  .  .  . 
Det er skrækkeligt ! Forleden aften , da jeg kom 
hjem her fra dem  .  .  . det var blevet noget sent , 
tror jeg  .  .  . så så’ jeg allerede på lang afstand , 
at der var tændt lys inde i sovekammeret . Jeg 
tænkte nok , at der måtte være noget i vejen , og 
da jeg kommer derind — å , jeg vil aldrig glemme 
det syn ! — finder jeg min lille kone siddende 
oprejst i sengen , så hvid som et lagen og med 
tænderne klaprende i munden . Jeg styrter hen 
til hende og tager hende i mine arme ; men hun 
kunne i begyndelsen slet ikke tale , hele hendes 

legeme rystede , som om hun havde krampe . 
Min elskede Sophie , råbte jeg — hvad er der 
dog sket ? Hvad er der dog sket ? Langt om længe 
fik hun kræfter til at sige , at hun havde hørt nogen 
pusle rundt om huset og set skrækkelige ansigter 
på ruderne , og at man havde råbt ind til hende , 
at man ville dræbe hendes børn  . . . lutter feberfantasier 
naturligvis ; men alligevel så forskrækkeligt , 
så forfærdeligt at være vidne til ! “ 
Han formåede ikke længer at beherske sig . 
Tårerne rullede ned i hans stride skæg , og han 
bøjede sig forover og lagde panden i sin hånd . 
„ Men bedste hr . Aggerbølle , “ bad fruen , 
mens Villing opmuntrende klappede ham på knæet 
og sagde : „ Vær dog ikke så utrøstelig , kære 
ven ! De skal se , sommervarmen vil nok hjælpe 
deres kære hustru . Når foråret kommer , 
glemmer vi alle sammen vintrens besværligheder . “ 
Men han hørte ikke deres ord . Han var 
sunken hen i den mørke sløvhedstilstand , der dannede 
et af drukkenskabens stadier hos ham . 
På én gang så’ han op . Hans ansigt , der 
ved hans indtrædelse havde været blåblegt , var 
efterhånden blevet ganske ildrødt og dampede af 
spiritus . 
„ Men véd de , hvad jeg tror ? “ sagde han 

med underlig fremmed stemme og så’ fra den 
ene til den anden , idet han opløftede sin hånd . 
„ Der er noget troldskab i luften her ude på 
landet  .  .  . noget djævelskab et eller andet sted —  “ 
„ Men hr . Aggerbølle dog ! “ klynkede fruen . 
„ Det sagde de også forleden . De gør os jo så 
uhyggelig til mode . “ 
„ Forlad mig , bedste Fru Villing  .  .  . men de 
forstår mig ikke ! Jeg tror hverken på spøgelser 
eller nisser eller på genfærd med grinende 
hovedel’ under armen  . . . den slags tossehistorier 
overlader jeg til hængetrynerne at give til bedste ! 
Men jeg siger , der er noget andet troldpak i 
luften her ude , noget , som stjæler livskraften fra 
os , Fru Villing , som malker sjæl og blod og 
marv ud af kroppen på dem , hvis vugge ikke 
har stået her ude under den store himmel . De 
kan stole på mit ord ! Jeg har selv følt det , Fru 
Villing !  .  .  . Hvorfor skulle det vel ellers være 
gået min stakkels Sophie og mig sådan , som 
det er ! “ 
Han skjulte atter ansigtet i sine hænder og 
faldt hen i en kort hulken , der lød som en hul 
stønnen af smerte . 
„ Men kæreste hr . Aggerbølle ! “ udbrød på 
én gang hr . og Fru Villing med oprigtig medfølelse 

og søgte at tale ham til fornuft . Villing 
rejste sig endog op , klappede ham på skuldren 
og sagde : 
„ Lad dem dog for guds skyld ikke således 
henrive , bedste ven !  . . . Lav dem et lille glas til 
og se at komme på lidt andre tanker . Vi 
skulle vel også have os vor lille sjavs i aften . 
Vi kan såmænd alle tre trænge til en smule 
opmuntring .  “ 
Ligesom vågnende op af drømme løftede 
Aggerbølle sit tunge hoved og fo’r sig med 
hånden gennem håret undei* den heftige skudren , 
der var ham egen . Med et mørkt blik skelede 
han først op på Villing . derefter hen til uret på 
piedestalen . 
„ Jeg skulle vel egentlig tænke på  .  .  . jeg 
tror , jeg lovede min kone — —  “ mumlede han . 
„ Nej , véd de hvad , kære ven  . . . i den 
sindsstemning , hvori de for øjeblikket befinder 
dem , får de virkelig ikke lov til at gå hjem og 
smitte deres kone med deres tungsindighed . Det 
kan vi virkelig på ingen måde tillade . Husk 
også på , at jeg vandt tre og halvtredsindstyve 
tusinde kroner fra dem forleden . De må dog 
virkelig have revanche !  .  . . Lille sine , tag kortene 
frem og bland hr . Aggerbølle et halvt glas endnu .  “ 

synet af kortene overvandt hurtigt Aggerbølles 
modstandskraft . 
Men heller ikke for ægteparret Villing var 
disse små spillepartier så stor en opofrelse , som de 
gærne ville give det udseende af . Rigtignok havde 
de efterhånden måttet opgive at spille om penge , 
fordi Aggerbølles i reglen totale bankerot tilintetgjorde 
ethvert håb om gevinst ; men deres interesse 
for spillet var bleven genvakt , efter at de var 
kommen på den lykkelige idé alligevel at føre et 
slags regnskab og på dette at opføre béterne 
med summer af svimlende størrelse , der kunne sætte 
deres fantasi i bevægelse og tilfredsstille deres 
lidenskab for tal og addition . 
Efter at Villing havde gjort et slag ud i 
butikken for at forvisse sig om , at læredrengen 
virkelig sov , satte man sig til rette omkring bordet 
og gav kortene rundt til en såkaldt „ flyvende 
sjavs “ . 
„ Jeg melder , “ brummede Aggerbølle straks . 
„ Jeg be’r også om forlov , “ nynnede fruen . 
„ Å ,  .  .  . jeg tør vel nok vove at byde over 
en gang , “ istemte Villing og ville tage de to 
købekort , der lå på bordet . 
Men Aggerbølle lagde sin svampformede hånd 
over dem og udbrød : 

„  væk fra fedtet  .  .  . jeg spiller på dem , 
jeg har !  “ 
„ Hold på skibet , skipper , vi ruller jo ! “ lo 
Villing . „ De er nok kommen på lykkepladsen i 
dag , dyrlæge ! “ 
Aggerbølle påsatte sig den næseklemmer , 
som han for et par år siden havde anskaffet sig 
for med den at hævde sin ånds- og dannelsesoverlegenhed 
overfor „  hængetrynerne  “ . Han lo 
over hele sit ildblussende ansigt og hørte end 
ikke , at uret bag ham slog ti manende slag . 
Da han havde vundet sit spil , og endog gjort 
sine modstandere „ Jan “ , plantede han begge 
hænderne i siden , så’ lykkeligt fra den ene til 
den anden og sagde : 
„ Hør , brødre !  . . . Her sidder vi for resten 
rigtig fornøjeligt !  “ 





i . 
Efter nogle dage med mildt forårsvejr 
rejste der sig om søndagen ved solnedgang en 
heftig storm fra nord . Hansine sad denne aften 
ene hjemme hos børnene , der var kommen tidligt 
til ro . Emanuel og tjenestefolkene så vel som 
husets sædvanlige aftengæster var laget til det 
store protestmøde i Skibberups forsamlingshus , 
hvortil der i løbet af dagen var strømmet folk 
sammen fra det hele herred . Lige fra morgenstunden 
var vognene rullet ind gennem byen 
med udensogns meningsfæller , og mange af dem 
var standset udenfor præstegården og havde 
efterladt folk , der ville benytte lejligheden til at 
hilse på Emanuel og deltage i gudstjenesten i 
Vejlby kirke . Desuden havde de to indforskrevne 
rigsdagstalere — et par vestjyske bønder — 
været her i et langt besøg , og om eftermiddagen 
var der kommen en samling elever ovre fra 

sandinge højskole med hilsen og bud fra den 
gamle , syge , forstander . Og alle disse mennesker 
skulle enten have kaffe eller noget af spise , så 
der havde hele dagen været en travlhed , omtrent 
som i en gæstgivergård på en markedsdag . 
Hansine havde glædet sig til disse stille 
aftentimer efter den lange og urolige dag . Det 
hændte ikke ofte , at hun kunne have det så uforstyrret , 
og hun delte ikke Emanuels henrykkelse 
over at se huset fuldt af gæster . Hun ønskede 
tværtimod ofte , at han ville åbne dørene mindre 
højt for de mange venner , der efterhånden 
havde vænnet sig til at gå ud og ind i præstegården 
næsten som i deres eget hjem .  .  .  . 
Men da hun i aften endelig var bleven ene , og 
børnene var bragt til sengs , og da hun havde 
fået lampen tændt og sat sig hen ved det lange 
bord i storstuen med noget stoppearbejde , følte 
hun sig alligevel lidt uhyggelig til mode ved at sidde 
så forladt i dette store og tomme hus , med 
hvilket hun overhovedet havde ondt ved at blive helt 
fortrolig . Skønt hun nu snart i syv år havde 
haft sit hjem her , havde hun bestandig vanskeligt 
ved at frigøre sig for en fornemmelse af at være 
en ukaldet gæst i disse højloftede sale , hvis bestemmelse 
det havde været at huse fornemme 

familier og genlyde af samtale og musik . Det 
forekom hende undertiden , at alle præstegårdens 
forrige beboere — især Provst Tønnesen 
og hans stolte datter — endnu på en 
spøgelseagtig måde færdedes i . Huset og med 
truende blikke bevogtede hende fra stuernes dybe 
kroge . 
Hun grundede ofte over , hvordan Emanuel 
kunne linde sig 'så tilpas her og i det hele være 
så veltilfreds , endskønt alt i årenes løb var 
blevet så forskelligt fra det stille , tilbagetrukne 
familieliv , de i begyndelsen begge havde tænkt sig 
at skulle føre . Selv sendte hun mangen gang — 
især efter en urolig dag som denne — en vemodig 
tanke til det lille hybenbevoksede boelssted ude 
ved bækken mellem egedets grønne bakker , som 
de i deres første forlovelsestid havde tænkt på at 
købe ; og når hendes fantasi udmalede for 
hende , hvor godt og fredeligt de kunne have haft 
det derude i de små hyggelige Stuer , borte fra 
de mange mennesker , og med den vide strand til 
nabo , trængte præstegårdens tomhed sig dobbelt 
fængselsagtig omkring hende . 
Dertil kom i aften den stigende larm af 
stormen , der susede over huset og førte al slags 
småstøj ind til hende ude fra udbygningerne . 

ovre i ladelængen stod en loftsluge og slog , 
og på den stærke og vedholdende rykken i 
forstuedøren kunne hun mærke , at Niels igen 
havde glemt at lukke portfløjene . Fra stalden 
hørtes nu og da en dyb brummen af en af 
køerne , — og alle disse lyd vakte hendes husmoderlige 
bekymringer , som følelsen af det ansvar , 
der påhvilede hende ved styrelsen af dette 
store hjem , så let fremkaldte hos hende . Hun 
kom til at tænke på , om Abelone ikke skulle 
have glemt at malke vejrløse-kvien , inden hun gik , 
og om der var bleven set godt efter i den 
køkkenaske , der om eftermiddagen var kastet ud 
på møddingen . Abelone var bleven så adspredt 
i den sidste tid og havde fået så besynderlig 
travlt med at kigge ud af bryggersvinduet , så snart 
Niels gik over gården .  .  .  . Bare Niels ikke blev 
for stor på det over al den stads , der blev gjort 
af ham , siden han var begyndt at skrive i aviserne . 
Han var allerede bleven svært efterladende med 
sit arbejde , syntes hun  . . . . 
Hun blev afbrudt i sin tankegang ved en 
klynkende lyd inde fra sovekammeret , hvortil 
døren stod på klem . Det var gutten , der lå 
og klagede sig i søvne . Han havde om formiddagen 
fulgt sin fader til Skibberup kirke , for at han 

under gudstjenesten kunne løbe og lege m^d 
ålefiskerens børn nede ved den friske strand : 
men efter hjemkomsten var han pludselig forsvunden 
og havde ikke været til at opråbe hele 
eftermiddagen . Først i mørkningstiden , efter at 
Emanuel var gået , havde hun fundet liam oppe 
på det øverste af loftstrappen , hvor han havde 
siddet med hænderne for sit syge øre , ganske 
ophovnet i ansigtet af gråd . Hun havde øjeblikkeligt 
bragt ham til sengs og heldt nogle 
dråber af gamle strynø-grethes „ Høreolie “ ned i 
øret , hvorefter han også hurtig var falden i søvn . 
Men endnu under søvnen vedblev han af og til 
at klage sig ; og dette fornyede udbrud af 
guttens gamle lidelse bidrog sit til at fremkalde 
den modfaldne sindsstemning , hvori hun i aften 
befandt sig . 
Hun havde aldrig ret kunnet forlige sig med 
Emanuels lyst til i al slags vejr at tage børnene 
med sig overalt , hvor han færdedes , — og endnu 
mindre kunne hun forstå , at han rolig gav dem 
lov til så frit at tumle sig mellem alle gadens 
børn , hvor de dog udsattes for så meget , der 
ikke var af det gode . Hun huskede fra sin egen 
barndom de mange stygge ting , der gik i svang 
navnlig mellem fattigbørnene , for ikke at tale om 
det forjættede land . 6 

de slemme utøjssygdomme , hvoraf så mange af 
dem led ; og når hun så’ gutten og Sigrid løbe 
om imellem dem , ganske som hun selv en gang 
havde gjort , med lappede klæder og hullede strømper , 
kunne hun ikke undertrykke en smule mismod 
i en forstærket følelse af , hvor forskelligt Emanuels 
og hendes samliv i det hele var blevet fra 
det billede af et liv i åndens verden , som hun 
i sin tid havde dannet sig på højskolens bænke , 
og som hun ved sit bryllup havde troet at skulle 
se virkeliggjort . 
Gang efter gang havde hun foresat sig at tale 
indtrængende til Emanuel om børnenes forhold ; 
men endnu havde hun aldrig kunnet få den rette 
frimodighed dertil . Så snart han trådte ind i 
stuen , altid så glad og tryg og så ganske opfyldt 
af sin store gærning , mistede hun tilliden 
til sig selv . Over for hans urokkelige fortrøstningsfuldhed 
og den glade selvopofrelse , hvormed 
han gav sig hen i sit ophøjede kald , kunne hun 
ikke finde ord for sine dagligdags bekymringer . 
.  .  . Hun løftede hovedet . Inde fra sovekammeret 
hørtes pludselig en række små skrig . 
Hun lagde hurtigt arbejdet bort og rejste sig . 
Men da hun stod inde ved guttens seng , overraskedes 
hun ved at finde ham i en tilsyneladende 

fuldkommen rolig søvn . Hun forstod det ikke , 
beroligede sig til sidst med , at hun altså måtte 
have hørt fejl , og ville just vende tilbage til stuen , 
da gutten i det samme kastede sig om på ryggen , 
skurede tænderne mod hinanden og på ny udstødte 
tre angstfulde skrig . 
„ Men barn dog !  . . . Hvad er der i vejen ? “ 
Råbte hun og rejste ham op i sengen for at få 
ham vågen . 
Purken gned sig med begge hænder over 
øjnene , så’ sig længe omkring i dyb forundring 
og sagde endelig : 
„ Jeg har det godt . “ 
„ Hvorfor råber du da sådan ?  . . . Har du 
drømt noget slemt ? Eller gør det ondt noget sted ? “ 
Han syntes ikke at høre hende . Hans øjne 
var med ét blevet underligt store og stirrede ret 
frem i luften med et blandet udtryk af bestyrtelse 
og levende optagethed . 
„ Mo'er ! “ hviskedee han . 
„ Ja , hvad er der dog , min dreng ? Du gør 
mig så forskrækket . “ 
„ Der er kommen en flue ind i mit hoved . “ 
„ Hvor du snakker , barn . Det er noget , du 
har drømt , kan du nok forstå . Læg dig nu roligt 
ned og sov , så går det nok alt sammen over . “ 
6* 

„ Nej , det er virkelig sandt  .  .  . Jeg kan mærke 
den hele tiden . Den kan vist ikke komme ud , 
mo’er .  “ 
Ved de sidste ord fortrak hans ansigt sig , 
munden blev bred , og efter en kort kamp med 
stoltheden kastede han sig angstfuld ind til hende 
og begyndte at græde . Hun klappede ham på 
håret , søgte at trøste og berolige ham , og med 
sin vante godmodighed tørrede han da også snart 
efter sine øjne og puttede sig ned under dynen . 
Med et lille suk lagde han begge hænderne under 
kinden og faldt et øjeblik efter i søvn . 
Hansine blev stående ved sengen . Drengens 
ord og besynderlige adfærd havde indgydt hende en 
uvilkårlig angst . Hun vidste ikke , hvad hun 
skulle tænke om ham .  . . . Og mens hun stod dér og 
betragtede ham ved lysskæret fra dagligstuen , der 
faldt ind over hans hovedpude , tog hun da på ny 
det løfte af sig selv , at hun nu ikke ville tøve 
længere med at få klarhed over hans tilstand . 
Endnu samme aften ville hun tale alvorligt med 
Emanuel om sine ængstelser , og hun ville denne 
gang ikke give tabt , før doktoren var bleven hentet 
til hendes barn . 

i . 
Klokken var næsten ti , og Hansine sad atter 
inde ved lampen i storstuen og stoppede børnenes 
strømper , da Emanuel kom hjem . 
„ Guds fred herinde ! “ sagde han med den 
indtrædelseshilsen , som han havde optaget efter de 
gamle bønder , og blev et øjeblik stående henne 
i halvmørket ved døren . Han holdt en slukket 
lygte i den ene hånd , en egekæp i den anden ; 
det lyse skæg bølgede forblæst ned over hans 
mørke , kutteagtige vadmels-kavaj , hvis hætte han 
havde slået op over hovedet . „ Er Niels kommen 
hjem ? “ 
„ Nej , jeg har ikke hørt nogen . “ 
„ Heller ikke Abelone ? “ 
„ Nej . “ 
„ Stakkels barn ! Hun vil få møje med at 
kæmpe sig op mod blæsten . Det er jo blevet en 
halv orkan  . . . og et mørke , så man ikke kan 
se hånden for sig . Nede under åsen blæste 
min lygte ud ; jeg havde sandelig nær ikke fundet 
vejen . — nå , alting frist’ , hjemmet bedst ! “ 
Han satte lygten fra sig på bænken ved 
døren og skilte sig af med stok og kappe . 
„ Og nu kan du tro , jeg har nyt at fortælle 

dig ! “ fortsatte han oprømt , idet han nærmede sig 
og pustede på sine forfrosne fingre . Først da 
han nåde helt hen til hende og ville lægge 
hænderne om hendes hoved for at give hende det 
sædvanlige genkomstkys på panden , lagde han 
mærke til hendes urolige og fraværende ansigtsudtryk . 

„ Men hvad er der i vejen , bedste ven ? Der 
er da ikke hændet noget , mens jeg har været 
borte  ? “ 
Hun søgte sig en anden strømpe ud af bunken , 
der lå foran hende på bordet og sagde i et 
tonefald , hvori der sporedes en tilbageholdt anklage 
 : 
„ Å , det er igen gutten , Emanuel ! “ 
„ Gutten ? Hvad er der med ham ? Han er 
da ikke bleven borte ? Jeg så’ ham ikke hele 
eftermiddagen .  “ 
„ Nej , den ting fik jeg jo opklaret ;  . . . jegfandt 
ham oppe på loftstrappen , da du var gået . 
Det var igen galt fat med øret , så jeg måtte 
bringe ham i seng . Jeg véd ikke , hvad det er , 
der er i vejen med ham ; jeg har aldrig set ham 
så underlig som i aften . “ 
„ Men hvad er det , du siger ! Lad mig dog 
se ham ! “ 

han ville tage lampen fra bordet , men hun 
holdt hans hånd tilbage . 
„ Det behøves ikke . Den kunne måske vække 
ham ;  .  .  . jeg har tændt natglasset derinde .  “ 
Hun rejste sig og fulgte efter ham ind i sovekammeret , 
hvor gutten endnu lå og sov , med 
begge hænderne under kinden og optrukne knæ — 
svagt belyst af det rødlige skær fra en lille flamme , 
der svømmede ovenpå et brunt olielag i et vandglas 
bag hans hovedgærde . Ikke en linje i hans 
ansigt røbede i dette øjeblik andet end den sundeste 
og tryggeste hvile . 
„ Men han sover jo som en gud ! “ hviskedee 
Emanuel og bøjede sig ned over den lille jærnseng 
for at lytte til hans åndedræt . „ Der kan 
umuligt være noget i vejen med ham ! Du har 
ladet dig skræmme , Hansine !  “ 
„ Jeg forstår det ikke  .  .  . før snakkede han 
helt som i vildelse og råbte så fælt . Det kommer 
sådan stødvis over ham . “ 
„ Så er det forårsluften , kan du tro ! Den 
gør gerne børns søvn urolig . Du skal se , i morgen 
er han med guds hjælp frisk igen . “ 
„ Men jeg synes dog alligevel , Emanuel , at vi 
nu skulle gøre alvor af “ — 
„ Så køn han ser ud ! “ vedblev Emanuel , 

88 
der som de fleste folk , der er vant til altid selv 
at tale , i almindelighed overhørte andres bemærkninger . 
Han havde lagt sin arm om Hansines 
liv og betragtede lykkeligt smilende det lille 
gullokkede hoved , der lå dér så dybt nedsunket 
i de hvide puder . „ Ganske som en lille 
engel i Vorherres eget skød . Er det ikke et 
yndigt syn !  .  .  . Kan du i det hele forstå , Hansine , 
at folk , der har børn , kan være gudsfornægtere ? 
For mig ligger der et så tydeligt genskin 
af det hinsidige lys , en så yndig bebudelse 
af den himmelske fred over et sådant sovende 
barns træk  .  .  . Jeg kommer derved til at tænke 
på , hvad vor kære , gamle højskoleforstander en 
gang svarede en mand , der spurgte ham om , 
hvordan han egentlig tænkte sig saligheden . „ Sådan ! “ 
Sagde han og pegede ud i stuen på et lille 
barn , der var faldet i søvn ved sin moders bryst . 
Jeg synes , det var så kønt sagt . — — nå ! “ 
Afbrød han sig selv og slap Hansine . „ Hvordan 
står det så til med de andre to småtrolde ? Med 
dem har der vel ikke været noget i vejen ? Man 
kan da høre tyksakken snorke , så det er en 
lyst . Jeg har sandelig længtes efter dem , de små 
fyre  . .  . jeg har jo næsten ikke set dem hele 
dagen .  “ 

mens han talte , bevægede han sig på tåspidserne 
rundt om sengene og bøjede sig ned 
over de tre små væsner , som han ofte spøgende 
kaldte sine „ tre Tønder guld “ . Ved hver seng tog 
han en kommenskringle frem af sin baglomme og 
puttede den halvt ind under hovedpuden , så at 
børnene straks måtte se den , når de næste 
morgen vågnede . 
„ Jeg kiggede et øjeblik indenfor hos bageren . 
Jeg syntes , at jeg skulle ikke komme helt tomhændet 
hjem til dem i dag . Se så ! Nu er det 
vist også bedst , vi lader dem have ro . Og jeg 
har jo så meget nyt at fortælle dig i aften . Lad 
os komme ind ! “ 
De vendte tilbage til stuen , hvor han straks 
gav sig til at vandre frem og tilbage over det 
store gulv for udførligt at berette om alt , hvad 
der var foregået i Skibberup forsamlingssal . Hansine 
hørte dog kun efter med det halve øre . 
Hun havde ikke sluppet sit forsæt og var endnu 
fast bestemt på at benytte den første lejlighed 
til atter at lede samtalen hen på gutten . 
„ Men véd du , hvad der blev hele mødets 
glanspunkt ? “ udbrød Emanuel og standsede midt 
på gulvet med hænderne i siden og fremstrakt 
overkrop . „ Prøv en gang at gætte , Hansine ? “ 

„ Det nytter vist ikke noget ,  . . . sig du det 
hellere .  “  , 
„ Din far ! “ 
Hansine så’ op fra sit stoppearbejde . 
„ Far ? “ 
„ Ja — ingen anden end din kære gamle , 
blinde far ! “ 
„ Talte fa'er ? “ 
„ Ja vist !  . . . Å , jeg ville ønske , jeg rigtig 
kunne give dig en forestilling om den begejstring , 
ja ligefrem jubel , hans fremkomst vakte . Det var 
virkelig hjertegribende !  “ 
„ Men kan far da tale ? “ spurgte Hansine i 
stigende forbavselse . 
„ Ja , det var ikke så meget ordene , du ! 
Det var hele hans fremtræden og hans mægtige 
sindsbevægelse  .  .  . Ser du , sognerådsformanden 
havde netop talt — lidt langt og lidt for vidtsvævende , 
sådan som han jo desværre har for 
vane — og resolutionen skulle til at oplæses , da 
din fader , der havde plads tæt under talerstolen , 
rejste sig op for bedre at kunne høre , hvad der 
blev sagt . Men rundt om i salen blev hans bevægelse 
misforstået ; man troede , han ville sige 
noget , og fra alle sider begyndte man at råbe : 
op på talerstolen ! Op på talerstolen ! Kort og 

godt — før din fader kunne få sig forklaret , blev 
han af to mænd ledet fra sin plads op på tribunen . 
Han gjorde for resten heller ikke stor 
modstand  . . . og du kender jo hans undselighed , 
så du kan deraf slutte dig til hans og hele mødets 
stemning . Jeg vil i hele mit liv ikke glemme 
det øjeblik . “ 
„ Men  .  .  . men  .  .  . hvad sagde e han da ? “ 
„ Ja , som sagt , det var ikke så meget ordene 
.  .  . det var selve synet af denne gamle , blinde 
mand med det store kridhvide hår , der dukkede 
op dér som et endnu levende vidne om trældommens 
dage , som han jo virkelig næsten selv 
har oplevet . Det var som at høre en røst fra 
gravene , da han løftede sin rystende hånd og 
med svag gammelmandsstemme råbte : „ Er det 
træhesten , vi skal have igen ? Er det meningen ? 
Skal vi bønder igen være kvæg for herremanden ? “ — 
ja , andet sagde han egentlig ikke : men du skulle 
have hørt det tordendrønende „ Nej , nej ! Det skal 
aldrig ske !  “ der rungede gennem salen efter hans 
ord . Jeg ville blot ønske , at folkefrihedens fjender 
havde været til stede og fornummet den klang af 
hærdede viljer , der var i det råb ; de skulle da 
nok have indset , hvor håbløs deres modstand er 
. . . . . .å , hvor er jeg dog et lykkeligt menneske !  “ 

udbrød han og gik hen og lagde hænderne om 
Hansines hoved . „ Aldrig kan jeg takke Vorherre 
nok for , at han viste mig vejen ud af det Sodoma , 
hvor livet er en daglig kamp med døden og 
tilintetgørelsen . Hvor ganske anderledes er det 
dog ikke at ånde her , hvor alt er i udspring , 
hvor alt er forår , morgengry og lærkesang ! Og 
hvor dejligt at have fået lov til efter fattig evne 
at bygge med på sandhedens og retfærdighedens 
forjættede rige !  .  .  , når jeg tænker på mig selv 
fra fortidens dage , synes jeg , at jeg er bleven et 
helt nyt menneske , at jeg har afkastet en gammel , 
hæslig ham . Og for al denne lykke , skylder jeg , 
næst gud , dig den største tak , min ven !  . . . 
Ja , ja ! Nu slår du øjnene ned og bliver rød . 
Men det er dog så , at du blev den prinsesse , 
uden hvem jeg aldrig havde vundet mit halve 
kongerige !  “ 
Iii . 
Det blev først den næste morgen , at Hansine 
fik frimodighed til med tilstrækkelig styrke at fremsætte 
sit forlangende om , at doktoren skulle hentes . 

Emanuel blev i første øjeblik næsten vred . Han 
bebrejdede hende hendes idelige bekymringsfuldhed , 
hendes svaghed i troen på forsynets miskundhed 
og hendes tilbøjelighed til at søge sin trøst i 
allehånde menneskepåfund i stedet for tillidsfuldt 
at lægge alt i guds nåderige hænder . 
Han talte så indtrængende , så varm af 
troes-iver og i et så bedrøvet tonefald , at Hansine 
til sidst følte sig ganske skyldbetynget og begyndte 
at græde . 
Men ved synet af hendes tårer blev han 
straks formildet og gik hen for at kysse hende 
på panden . Hermed gjorde han dog kun ondt værre , 
og hun vendte sig bort under en modløs hulken . 
Han blev ganske overrasket . Han var ikke 
vant til at se hende således lade sig overvælde 
af sine følelser . Han havde næsten ikke set hende 
græde siden hint øjeblik på deres forlovelsesaften , 
da hun ufrivilligt åbenbarede ham sin kærlighed 
ved sin heftige og ustandselige gråd , — 
og erindringen om denne lykkelige stund gjorde 
ham nu øm om hjertet , og han bøjede sig ned 
over hende og klappede hendes hår og kind . 
„ Men min kære , kære ven ! Havde jeg vidst , 
at mine ord kunne gå dig så nær til hjertet , 
havde jeg sandelig ikke sagt dem . Jeg mente det 

virkelig ikke så slemt . Du véd jo også nok — 
ikke sandt — at dersom det virkelig kan være 
dig til nogen beroligelse at høre doktor Hassings 
mening , kunne det aldrig falde mig ind for alvor 
at modsætte mig det . Jeg vil straks gå ud til 
Niels og bede ham spænde for . Så kan vi have 
doktoren her allerede i formiddag . “ 
. . . Da Hansine et kvarters tid efter hørte 
vognen rulle ud gennem porten , gav hun sig til 
sammen med Abelone at rydde op inde i stuerne 
for at der kunne se lidt ordenligt ud til doktorens 
modtagelse . Det var første gang , hun ventede 
besøg af en fremmed , der kunne antages at ville 
se på hendes hjem med uvillige blikke , og hun 
vidste , at der nok kunne være både et og andet 
at udsætte på det . I „ Hallen “ blev gulvet stænket 
med vand og fejet , bænke og vinduskarme omhyggeligt 
afstøvede — mere kunne der ikke gøres 
her . I sovekammeret derimod blev der lagt rent 
på alle sengene , og Sigrid og den lille Dagny 
blev hentet ind fra gården for at pyntes lidt . 
Helst havde hun givet dem hægge deres søndagstøj 
på ; men da hun havde på følelsen , at Emanuel 
ikke ville synes om det , nøjedes hun med at 
sæbevaske dem i ansigtet og give dem rene forklæder . 
Gutten måtte hun lade være , som han 

var . Han havde den sidste halvdel af natten været 
temmelig rolig og sov endnu så fast , at hun 
ikke nænnede at vække ham . 
Også Emanuel sendte hun i denne forbindelse 
en tanke ; hun havde set ham gå over i stalden 
i sin sædvanlige arbejdskittel og med sine store 
markstøvler på . Men da hun vidste , at det ville 
være frugtesløst at forsøge på at få ham til at 
gøre nogen forandring i sin påklædning af hensyn 
til doktoren , trøstede hun sig med , at det var mandag , 
og at både kittelen og støvlerne derfor endnu 
var så temmelig rene . 
Emanuels udprægede ulyst til at se egnens 
læge i sit hus havde en tredobbelt årsag . For 
det første nærede han en bestemt uvilje imod 
lægestanden i dens helhed , fordi det forekom ham , 
at der i det moderne samfund blev tillagt den en alt for 
overdreven betydning og at den havde en væsentlig 
skyld i den blødagtighed og de udsvævelser , der 
havde undergravet de dannede klasser i nutiden . Det 
var hans overbevisning , at den næsten afguderiske 
tillid , hvormed folk i vore dage havde kastet sig 
i lægens og apotekerens arme , rummede den alvorligste 
fare for en sund og sædelig udvikling af 
menneskelivet , idet mange tåbeligt troede at være 
i stand til at bøde på legemlige og åndelige 

udskejelser ved hjælp af piller , miksturer og elektricitet 
og derfor at turde lade hånt om de eneste 
sande og varige lægemidler : mådehold , nøjsomhed 
og legemligt arbejde . 
Men ved siden heraf var der en ganske særegen 
grund til hans sky for doktor Hassing . 
Denne mand vai’ nemlig så at sige den eneste 
udenfor vennernes kreds , med hvem han i disse 
år var kommen i en Art forbindelse , idet de 
nogle gange var stødt sammen ved syge- og dødssenge , 
— og lægen havde med sin person og sit 
hele væsen , med sit altid på det omhyggeligste 
plejede ydre , sin afmålte optræden og sine formelle 
talemådei’ på en ubehagelig måde påtvunget 
ham en fornyet berøring med de omgangsformer , 
som han foragtede og havde flyet . Noget 
vist i doktorens holdning , i hans håndbevægelser 
og måde at udtale ordene på , erindrede ham 
tilmed lyslevende om ganske bestemte personer af 
hans københavnske families omgangskreds , — 
og han ønskede ikke at forstyrre freden i det 
gravkammer , hvor han for længst havde stedet alle 
bitre minder fra fortiden til hvile . 
Endelig var det den almindelige mening i 
egnen , at doktor Hassing var en højst middelmådig 
læge , hvis egentlige interesser bestod i at 

indsamle og omgive sig med gamle og nye kunstværker , 
at bygge om på sin villa , holde middagsselskaber 
og foretage en udenlandsrejse en gang om 
året -- kort sagt ved hjælp af sin betydelige privatformue 
at gøre sig livet så behageligt som muligt . 
Det var derfor et ikke ringe offer , Emanuel 
havde bragt Hansine ved at indvillige i , at denne 
mand blev hentet til hans kære gut , om hvis 
sunde natur han selv var så fast overtydet , at 
det næsten syntes ham en utaknemmelighed mod 
Vorherre at tvivle om den . Det var da heller ikke 
i den sædvanlige , morgenglade stemning , at han 
i dag var gået ind i stalden for at fodre kvæget 
og hente halm ned fra stænget . Her ventede 
der ham tilmed den fortrædelighed , at nattens 
storm havde løsnet en stor kalkflage fra gavlvæggen 
og slået ruderne ind på et staldvindu , 
som man om aftenen måtte have glemt at lukke . 
Han havde allerede for nogle dage siden set , at 
muren var revnet ; men der havde i den sidste tid 
på grund af den megen storm og regn været 
så meget at udbedre både på Tage og på 
mure , at man ikke havde kunnet overkomme det 
altsammen . 
Det kunne i det hele ikke nægtes , at den før 
så statelige præstegårdsbygning begyndte at gøre 
det forjættede land . 7 

et lidt forfaldent indtryk . Emanuel var kommen 
hertil på en for landmanden særlig ugunstig 
tid , med vigende priser for jordens produkter og 
samtidigt stigende krav til deres fuldkommenhed . 
Desuden havde han i begyndelsen været forfulgt 
af en række uheld med kreaturerne , havde også 
et par gange „ fået et par slemme lussinger “ i 
anledning af forskellige forsøg med nye  og 
gødningsstoffer , som han til almindeligt bedste havde 
villet indføre i menigheden . Også hans husførelse 
havde været ham kostbarere , end han selv rigtig 
vidste ; og skønt han i begyndelsen havde haft sin 
mødrenearvs nogle tusinde at ty til , og skønt han 
aldrig skånede sig selv men endog midt om vinteren 
var i sin stald klokken fem om morgenen , 
kunne han vanskeligt magte bedriften med den 
arbejdsstyrke , han hidtil havde haft råd til at 
holde i sin tjeneste . 
Sagen var den , at han — sit gamle forsæt 
tro — hårdnakket vægrede sig ved at modtage 
andet vederlag for sin præstegærning end den fri 
benyttelse af præstegårdens tilliggende . For i 
et og alt at kunne dele liv og kår med sine 
venner ernærede han sig udelukkende af sin jord 
og havde straks ved sin embedstiltrædelse opfordret 
sognets bønder til at indskyde de forrige tiendeog 

offerydelser i den såkaldte „ Fri fattigkasse “ , 
som bestred udgifterne til menighedens store velgørenhedsværk . 
Overhovedet ønskede han , at 
man ikke betragtede ham som først og fremmest 
præst , men som en Bonde ,  . der i lighed med 
sogneforstanderen og brandsynsmændene havde fået 
et æres- og tillidshverv overdraget af menigheden . 
Han plejede selv at kalde sig dens „ Tempeltjener “ 
Og var så glad ved ordet , fordi det — som han 
sagde — „ så dejligt slog velærværdigheden ihjel “ . 
Iv . 
Klokken var ti , da Niels vendte tilbage med 
doktoren , der sad bag i vognen i sin egen agestol , 
indsvøbt i en merinos Pels og med rødbrune 
handsker på hænderne . 
Da vognen svingede op for hovedtrappen , 
åbnedes stalddøren ligesom nølende , og Emanuel 
trådte ud . Efter at doktoren var stegen ned , 
hilste de to mænd på hinanden med et tavst og 
fra begge sider stærkt tilbageholdende håndtryk , 
hvorpå de under fortsat tavshed fulgtes op ad 
trappen . 

inde i forstuen skilte doktoren sig af med 
sin Pels og åbenbarede en tætsluttende kamgarns 
frakke og en stor Atlaskes kravat med en diamantnål . 
Han var en mand på omkring fyrretyve 
år , en statelig skikkelse med et skarpskåret ansigt 
og små mørke bakkenbarter . Lige fra det første 
øjeblik havde han tydelig gjort sig umage for ikke 
med en mine at røbe nogen forundring over Emanuels 
aparte klædedragt ; og da de nu trådte ind i 
„ Hallen “ , lod han også her , som om han slet ikke 
lagde mærke til stuens ejendommelige udstyrelse . 
I sin omhu for ikke at vise mindste utidig nysgerrighed 
tog han endog sin guldlorgnet ned fra 
sin stærkt fremtrædende næse , vendte sig mod 
Emanuel og sagde med en bestræbelse for at lade 
ganske utvungen : 
„ Ja , det er vel bedst , vi straks ser på 
knægten .  “ 
„ Det er min hustru , der har ønsket at høre 
deres mening om min søn , “ svarede Emanuel , der 
straks blev stødt over denne måde at omtale 
gutten på . „ Jeg tror ikke , det hele har synderligt 
at betyde  . . . en almindelig forårsforkølelse 
rimeligvis .  “ 
„ Nu får vi se ! “ 

inde i sovekammeret rejste Hansine sig fra 
en stol ved guttens seng , da doktoren viste sig 
i døren . Han blev et øjeblik stående på dørtærskelen , 
— og denne gang lykkedes det ham 
mindre godt at skjule en vis overraskelse . Det 
var åbenbart , at rygtet eller hans egen fantasi 
havde tegnet ham et ganske andet billede af den 
så meget omtalte præstekone i Vejlby . 
„ Deres søn er syg , “ sagde han med pludselig 
deltagelse , efter at have nærmet sig og trykket hendes 
hånd . „ Forhåbentlig dog ikke noget videre  .  .  . 
En almindelig forkølelse , mener deres mand . “ 
Han tog en stol og satte sig hen ved sengen . 
Gutten sov endnu , og han vækkedes end ikke , da 
doktoren nu aftog et par kæmpestore manchetter og 
med sine lange , hvide hænder gav sig til at beføle 
hans hoved og tælle hans puls . Idet der blev 
rørt ved vatlappen foran det syge øre , slog han 
langsomt øjnene op , og lå derpå længe ubevægeligt 
og så’ på den fremmede mand . Først 
da han fik øje på moderen ved den anden side 
af sengen , syntes han at vågne til fuld bevidsthed . 
Han så’ atter ovex- på den gådefulde fremmede , 
betragtede hans sorte frakke , hans diamantnål 
og store , hvide tænder , mens en begyndende angst 
afspejlede sig i hans blåhvide øjne . 

Hansine rejste ham varsomt over ende i 
sengen , strøg håret fra hans pande og sagde 
opmuntrende : 
„ Du skal ikke være bange , min dreng . Det 
er doktoren , der gerne vil se lidt på dit øre . 
Det er dog så fælt med den megen ørepine , ikke 
sandt ? Og doktoren er en rar mand , som bare 
vil tage den væk . “ 
I det samme syntes gutten at forstå alt . 
Munden bredte sig , og der begyndte at trænge 
tårer frem i hans øjne . Men da han lidt efter 
opdagede Emanuel , der havde stillet sig op bag 
sengens fodende , slugte han hurtigt gråden . Det 
var , som om han straks forstod , at han kunne 
gøre faderen en særlig glæde ved netop over for 
denne fremmede mand at vise sig som en rask 
og uforfærdet gut . 
Doktoren havde imidlertid givet sig til at undersøge 
det syge øre . Da han tog vattet bort , flød 
der som sædvanlig en ildelugtende væske ud af 
øregangen . 
Hans ansigt fik et betænkeligt udtryk . 
„ Hvor længe har han gået sådan ? “ spurgte 
han lidt efter . 
„ Vi har mærket det af og til i to år , “ svarede 
Hansine . 

doktoren så’ op , som om han ikke kunne 
tro , at han havde hørt rigtigt . 
„ I to år ? “ 
„ Ja .  “ 
Han kastede et blik op på Emanuel , der 
midlertid misforstod dets betydning og med et 
roligt nik bekræftede sin hustrus udsagn . 
Hansine begyndte at fortælle om sygdommens 
begyndelse , dens periodiske udbrud og om den 
foregående nats urolige søvn . Doktoren hørte 
vel opmærksomt efter hende men syntes samtidigt 
at have sine tanker henvendt andensteds . Da hun 
havde endt sin beretning , bad han om et lys , og 
da han havde fået det tændt , førte han flammen 
flere gange frem og tilbage foran guttens øjne , 
holdt derpå i nogen tid begge sine hænder om 
hans baghoved og gav sig endelig til med stor 
omhyggelighed at undersøge partiet bag ved øret , 
hvor det viste sig , at huden var lidt udspændt på 
grund af en begyndende hævelse . 
Emanuel havde indtil dette øjeblik stået rolig 
med hænderne på ryggen og set til . Han havde 
besluttet , at Hansine denne gang skulle have sin 
vilje fuldt ud , og skønt han havde ondt af gutten , 
der sad med store tårer i øjnene og kæmpede 
for at bevare sin standhaftighed , havde han ikke 

villet blande sig i doktorens undersøgelser . Men 
da lægen nu trak sin forbindtaske frem og udtog 
forskellige spidse og skarpe instrumenter , formåede 
han ikke længer at bevare sin passive holdning . 
„ Er det dér virkelig nødvendigt ? “ spurgte han 
i temmelig udfordrende tone . 
Lægen så’ forbavset op . 
„ Ja , “ sagde han kort , bad om varmt vand , 
et håndklæde og forskellige andre ting , der tydede 
på en operation . 
Emanuel stod tvivlrådig . Skulle han virkelig 
tillade dette menneske at forgribe sig på hans 
søn ?  .  .  . Han vovede næppe at se på gutten , der 
ved synet af instrumenterne var bleven ligbleg 
og med sine øjne anråbte ham om beskyttelse . 
Men næsten endnu mere pintes han af at være 
vidne til den tjenstivrighed , hvormed Hansine gik 
doktoren til hånde , den koldblodighed , hvormed 
hun overgav sit barn i denne charlatans 
hænder . 
Da doktoren nærmede sig med det første instrument 
— en sylspids sølvnål — svandt den 
sidste rest af guttens standhaftighed . I krampagtig 
angst kastede han sig ind til moderen og slog 
armene om hendes Hals . 

105 
1 dette øjeblik forlod Emanuel værelset . Han 
ville ikke være vidne til denne mishandling , som 
alene Hansine skulle bære ansvaret for . Han gik 
ind i dagligstuen , og da han her inde hørte guttens 
første , hjerteskærende skrig , gik han helt ind i 
sit eget værelse , hvor han gav sig til at vandre 
frem og tilbage over gulvet for at overdøve lydene 
inde fra sovekammeret . Hans sind var i det 
heftigste oprør . Han forstod sig ikke på Hansine . 
Han følte sig som ført i et baghold i sit eget 
hjem , skammeligt forrådt af den , på hvem han 
allertryggest havde stolet . 
Efter en halv snes minutters forløb hørte 
han stemmer inde i dagligstuen , og da han kom 
derind , fandt han doktoren stående med hatten 
i hånden , i færd med at give Hansine sine sidste 
anvisninger . Straks ved hans tilsynekomst tog 
han afsked . 
„ Jeg tror , de ser for lyst på deres søns 
sygdom , “ fortsatte lægen ude i forstuen , hvortil 
Emanuel i fuldkommen tavshed havde fulgt ham . 
„ Jeg ville ikke udtale mig nærmere derom , mens 
deres hustru var til stede ,  .  .  . men jeg finder det 
at være min pligt ikke at skjule for dem , at hans 
tilstand ikke er helt uden betænkelighed . Han 

lider af en gammel , forhærdet og — som det 
synes — temmelig ondartet betændelse , der des 
værre har fået lov til at gribe om sig og efterhånden 
har bredt sig indad over hele øregangen . 
Hvorledes det alt sammen vil forløbe , er det for øjeblikket 
naturligvis umuligt for mig at sige ; men efter 
den vending , sygdommen på det sidste synes at 
have taget , må vi være forberedte på en nær 
forestående krisis . Foreløbig har jeg søgt at skaffe 
udfloddet frit løb ved at gennembore trommehinden , 
ligesom jeg har tilrådet surdeig under 
fødderne og kolde omslag for at trække fra hovedet 
 .  .  . mere kan jeg ikke gøre i dag . Det 
gælder foreløbigt om at skaffe barnet den størst 
mulige ro , indtil vi nærmere ser , hvad retningbetændelsen 
har taget . Skulle der vise sig mindste 
tegn til stivhed af kroppen under søvnen — for 
ikke at tale om virkelige krampeanfald — må de 
øjeblikkeligt lade mig hente . Det er denne kalamitet 
— og den dermed forbundne feber — vi 
for enhver pris må søge at undgå . “ 

v . 
Lægens bestemte tone og tilsyneladende fuldkomne 
klarhed over guttens tilstand kunne ikke 
andet end gøre et vist indtryk på Emanuel . Så 
snart vognen var kørt , gik han hurtigt tilbage til 
sovekammeret . Han fandt her gutten liggende 
udstrakt på ryggen , med helt tilbunden hoved , 
ligesom hensunken i dyb undren . 
Da barnet fik øje på faderen , smilte det ; 
og da Emanuel varsomt tog plads ved siden af 
sengen og spurgte ham , hvordan det gik , rejste 
han sig ved egen hjælp over ende og begyndte helt 
kækt , næsten en smule vigtigt at fortælle om alt , 
hvad doktoren havde foretaget sig med ham . 
„ Men hvad i al verden skal så det hele sige ? “ 
Udbrød Emanuel vendt imod Hansine , der i det 
samme kom ind fra køkkenet med Sigrid og den 
lille Dagny , der var bleven sendt ud til Abelone 
under doktorens besøg . „ Barnet er jo helt kvikt ! 
Hvad er så det for en passiar om feber og 
kramper og jeg véd ikke hvad ? “ 
„ Snakkede doktoren noget om det ? “ spurgte 
Hansine og standsede pludseligt midt på gulvet . 
„ Å , han snakkede jo både op og ned . Det 
er jo en gang lægernes manér . Bare de kan 

få folk til at tro , at der  .  .  . Hvem kommer 
nu dér ? “ 
Inde fra storstuen hørtes tunge trin og lyden 
af en stok , der stødtes mod gulvet . Et øjeblik 
efter viste et ældre , førladent kvindemenneske sig 
i den åbne dør . 
„ Mormo’er ! “ udbrød på én gang Emanuel 
og børnene og strakte armene ud imod hende . 
„ Ja , det er rigtignok mig , “ sagde hun med 
sin barnlige stemme og nikkede smilende rundt 
til dem alle . „ Vi hørte inde fra brugsen , at 1 
havde haft vogn efter kyndløse-doktoren , og da 
jeg netop kunne få agelejlighed her til møllevejen 
med kristen Hansens , jog jeg i tøjet med det 
samme . Jeg syntes dog , jeg skulle høre , hvad der 
stod på . “ 
„ Å , vi håber til gud , det hele ikke har 
stort at betyde , “ svarede Emanuel . „ Det er gutten , 
dei* har fået et lille smæk af sin gamle skade , 
og Hansine har ladet sig skræmme og ville absolut 
have doktoren hentet . “ 
„ Vorherre have tak og lov — så er det 
altså ikke noget større . Fatter og jeg blev jo 
lidt forskrækkede , som 1 vel kan tænke . Her plejer 
jo ikke at være doktorbesøg . “ 
Hun løsnede det store sølvspænde på sin 

grønne hvergarns kåbe , tog hovedklædet af og 
glattede med tre vædede fingre sit stålgrå forhår , 
der endnu sad lige tykt foran den store 
gyldenstykkes hue med de brede , røde silkebånd 
hængende ned på den ene side . Hun var i 
årenes løb bleven endnu mere mavefør end tidligere , 
og vattersoten havde ophovnet hænder og 
fødder og gjort hendes gang så besværlig , at 
hun udenfor hjemmet måtte støtte sig til en stok . 
„ Nå , så det er altså ham her , som det 
skulle være så fejl med , at der partu’ skulle 
hentes doktor ,  “ sagde hun , da hun tungt var sunket 
ned på stolen ved siden af den lille jærnseng og 
en stund havde betragtet gutten , hvem glæden 
over bedstemoderens ankomst men navnlig synet 
af et lille knytteklæde , som hun havde taget med 
sig hen til sengen , på én gang gjorde helt livlig og 
formelig gav røde kinder . „ Han ser ellers ikke så 
meget sølleagtig ud , synes jeg . Du er da en rigtig 
lille tossenar , Hansine , at du kunne lade dig 
sådan forskrække . Det er jo næsten ligesom 
københavnerne , der straks jager både til doktor 
og apoteker , bare de får værk i en tand . Havde 
drengen ikke det dér klaptræ på hovedet , så’ 
han jo ud som et rigtigt søndagsbarn . “ 
Hansine sad henne ved den brede forhængsseng , 

hvor hun var i færd med at give den 
lille bryst . 
„ Doktoren sagde dog , at det slet ikke var 
så godt , og at vi for længe siden skulle have 
søgt ham , “ prøvede hun at forsvare sig , skønt 
guttens friske udseende og de andres sorgløshed 
var begyndt at gøre hende tvivlrådig . 
„ Ja , doktoren ! “ lo moderen og klappede Sigrid , 
der indsmigrende gned sig op ad hendes side og 
slugte knytteklædet med glubske øjne . „ Dersom det 
altid gik til , som de folk præker , så lå vi alle sammen 
for længe siden i vor sorte grav . Hvordan 
gik det ikke forleden , da Per Persens bitte 
tøs skulle have slugt en synål ? Doktoren proppede 
hende fuld af kartofler og klægt brød og andet 
fyldestads , så det stakkels barn var lige ved at 
kvæles  . . . og så fandt de nålen nok så pænt 
i bedstemoderens systén . Ja såmænd gjorde 
de så . “ 
„ Det kunne doktoren da ikke eøre ved , “ 
77 o • 
mumlede Hansine . 
„ Nå ja , det kan endelig nok være . Men så 
husker jeg da nok , hvordan det gik Søren sejler , — 
det var den gang , vi endnu havde den gamle 
distriktsdoktor velløv , som dog skulle være endnu 
bedre lært end ham denne her Hassing . Velløv 

sagde , at Søren havde slet ikke mere end tre dage 
at leve i , så familien fik natyrlig travlt både 
med at skifte og skrive redelighed og kalke i 
storstuen til begravelsen , ja , jeg tror sågar , de 
bestilte ligkisten med — og tre dage efter gik 
Søren igen i sin vante dont med piben i sin mund 
og går sådan endnu den dag i dag , skønt han 
vel er nær de halvfems . Hvad siger du så til 
den historie ?  .  .  . Nej , det var såmænd ønskeligt , 
om de go’e doktormennesker ville være mindre 
storpåendes og lade Vorherre råde over liv og 
død , så var der kanske mange steder ikke så 
megen bedrøvelighed . “ 
„ Ja , det er sandt ! Det var netop mine ord ! “ 
Sagde Emanuel , der gik frem og tilbage over gulvet 
med hænderne på ryggen . 
„ Jeg for min del kan nu aldrig komme bort 
fra den mening , at man mangen gang hellere 
skulle holde sig til de gamle , gode husråd end 
til denne megen ny doktoreren med mediciner og 
alt det forgiftede stads , som fordærver så mangens 
helsen  .  .  . Jeg tog da også i skyndingen lidt 
dulmete med mig og lidt engelskøn . Jeg kunne jo 
aldrig vide , hvad der stod på . Så sprang jeg 
også inden for hos Maren Nilen og fik lidt ormefedt 
 .  .  . det er så dejligt for boldenskab  .  .  . “ 

mens hun talte løste hun med sine pudeformede 
hænder klædet i sit skød og fremtog 
forskellige småpakker , der udbredte en stærk 
krydderduft . Til sidst opdukkede der tre røde 
sukkergrise , som hun med klap og små formaninger 
fordelte mellem børnene . Gutten tog imod 
sin gave med det undselige smil , hvormed han 
plejede at vise sin taknemmelighed , medens Sigrid 
næsten snappede grisen ud af bedstemoderens 
hånd og styrtede afsted med den ind i den 
anden stue . 
„ Nå , hvordan står det så til hjemme , Else ? “ 
Spurgte Emanuel for at lede samtalen ind i et 
andet spor . Han havde kastet et blik hen på 
Hansine og havde fået ondt af hende , fordi hun 
åbenbart nu begyndte at fortryde sin egensindighed . 
„ Vor kære gamle bedstefa’er er vel 
helt stolt af den lykke , han gjorde med sin tale 
igår aftes . Det var virkelig også et højtideligt 
øjeblik for os alle . “ 
„ Ja ja , han er såmænd så glad som et 
barn . For det havde han jo dog aldrig ventet , at 
han skulle blive til taler . Men han er jo taknemmelig 
for , at Vorherre har villet benytte ham 
som sit redskab og give ham velsignelse til at 
sige det rigtige ord i en stor stund . En sådan 

nåde kan nok glæde og trøste en mand i hans 
alderdom .  “ 
De blev afbrudt af Abelone , der kom frem 
i døren og forkyndte , at bordet var dækket . I 
det samme rejste bedstemoderen sig for at gå . 
Emanuel søgte at overtale hende til at blive og 
spise sammen med dem ; men hun havde lovet 
kristen Hansen at være ved møllevejen , når han 
kom tilbage , og det var allerede på høje tid , at 
hun kom afsted . 
„ Jeg må jo også hjem og berolige fatter . 
Han går jo derhjemme og tror , at der er sket 
en stor ulykke . “ 
Hun fik igen sin kåbe hægtet og hovedklædet 
bundet under hagen . I døren vendte hun 
sig endnu en gang , nikkede og smilte til gutten 
og sagde : 
„  kom nu ud til vos på søndag , så skal du 
få råmælkskage , min dreng , om den røde kvie 
ellers vil kælve . “ Og vendt mod Emanuel tilføjede 
hun : „ Fatter har solgt den sorte brummeko . 
Det er ellers svært sløje priser i år . “ 
* 
i 
det forjættede land . 
8 

vi . 
Den øverste ende af det lange bord i storstuen 
var dækket med et brunt voksdug , hvorpå der 
stod to dampende lerfade med kålsuppe , et halvt 
rugbrød , en underkop med grovt salt og den 
sædvanlige vandkrukke med trælåg . 
Emanuel tog plads ved bordenden . På hans 
venstre hånd , inde under vinduet , sad Niels og 
den gamle Søren , gårdens røgter , et tre alen 
højt vrag af en arbejdsmaskine , lutter knokler og 
store ledknuder , der øverst endte i et hoved , som 
ikke var stort andet end et par vældige kæber . 
Hele hans underansigt og den forreste del af hans 
lange Hals indtil det stærkt fremtrædende adamsæble 
var ganske sort af skæggestubbe , næsen rød , den lave 
pande bengul , håret af en farve , som om der 
var strøet Aske over hans hoved . Mærkeligst var 
dog hans øren — store , flade , sårede hudlapper , 
der både i form og farve mindede om flagermusvinger . 

ved bordets anden længdeside sad Hansine 
med de to børn og Abelone ; desuden en gammel 
mo’erlille med grøn øjenskærm samt et par børn 
fra gaden , der — sådan som det var bleven skik 
blandt byens fattigfolk — af sig selv havde 

fundet sig til måltidet og åbenbart befandt sig 
ganske som hjemme her . Gutten lå inde i sin 
seng . Han havde straks efter bedstemoderens 
bortgang atter lagt sig til ro og var falden i søvn 
med sin røde sukkergris i favnen . 
Alle omkring bordet bøjede hovedet og foldede 
hænderne , da Emanuel med høj røst begyndte 
bordbønnen : 
,1 Jesu navn gå vi til bord , 
at spise , drikke på dit ord , 
dig gud til ære , os til gavn , 
så få vi mad i Jesu navn ! “ 
„ Amen ! “ sluttede de alle i kor , og den gamle 
kone med øjenskærmen tilføjede for sig selv et : 
„ Gud gøre os alle mætte . “ 
Der blev i begyndelsen spist i tavshed . Man 
hørte kun hornskeernes skuren mod lerfadene og 
den slubrende lyd af de mange munde . I særdeleshed 
lod Søren røgter høre livligt fra sig . 
Han holdt i sin venstre hånd et stykke varmt 
flæsk , som han mellem hver anden skefuld suppe 
dyppede i saltkoppen og derefter gav sig til at 
sutte på . Også Emanuel tog for sig af retterne 
med den glubske appetit , den trang til at få 
maven fyldt , som fremkaldes af anstrengende muskelarbejde 

i forbindelse med lidet nærende føde . 
Derimod var Niels åbenbart i dag for optaget af 
sin skribentvirksomhed til at have tanke for legemets 
pleje . Han sad og skød ryg bag sine 
fremlagte arme og flyttede langsomt skeen til og 
fra sin brede mund , mens hans små sorte øjne 
uafbrudt stjal sig fra Emanuel hen til Abelone og 
derfra igen tilbage til Emanuel — som om han 
ventede , at denne skulle lede talen hen på hans 
nye avisartikel . 
Emanuel havde imidlertid ganske andre tanker . 
Han havde besluttet at tage til Skibberup om eftermiddagen 
for at forhøre , om man dér vidste noget 
nyt fra rigsdagskredsene . Han havde i denne tid 
så ondt ved at holde sig rolig hjemme ; hver dag 
bragte nye og modstridende rygter ; snart hed det 
sig , at kongen allerede havde ladet folkepartiets 
førere kalde , snart at den bestående regering 
var fast bestemt på at trodse folkeviljen ved 
fremtidig at udstede love af egen magtfuldkommenhed . 
Og den 31te marts , finansårets slutning , 
nærmede sig — den dag , der måske skulle sætte 
skellet mellem to tidsaldre . 
„ Er der ingen af jer , dei’ har hørt noget nyt 
fra hovedstaden ? “ spurgte han , da han var færdig 

med at spise . „ Du , Søren ? Jeg synes , du plejer 
van at være vel underrettet om politikens gang . “ 
„ Å ja , et og andet hører man jo immer , “ 
Svarede Søren med sit uhyre gab fuldt af mad og 
løftede samtidigt øjenbrynene under et forsøg på 
at give sig et diplomatisk udseende . Han var 
morbroder til en af rigsdagsmændene , og i denne 
egenskab galdt han blandt sine nærmeste venner 
for et slags orakel i politiske sager . „ Jeg tænker , 
de er ved at lave til basset derinde på tinget , 
og det kunne vel hænde sig , at man vil byde vos 
vælgere til fadderstads med det første . “ 
„ Du mener en opløsning af tinget  .  .  . nye 
valg , hvad  ? Skulle regeringen virkelig ville forsøge 
det middel endnu en gang  ? Hvad skulle det 
egentlig hjælpe ? “ 
„ Å nej  .  .  . men det var vel heller ikke for 
tidligt , at den menige mand fik et ord at sige her 
i landet . “ 
„ Nej , deri har du ret , Søren ! Det skulle 
være sket for længe siden , så var meget af tidens 
bitterhed undgået . — — nå , skal vi så 
sige tak for mad , “ afbrød han , da han så’ , at 
de alle var færdige med at spise . Endog Søren 
havde til sidst lagt skeen fra sig efter først omhyggeligt 

at have slikket den ren og aftørret den 
med sin tommelfinger . 
Der blev atter bedt en kort bøn , hvorpå 
enhver gik til sit . 
Emanuel søgte som sædvanlig ind til voksdugssofaen 
i sin stue for , inden han gik til Skibberup , 
at „ titte lidt ind i drømmeland “ — som det med 
et fra højskolen stammende mundheld hed . Søren 
røgter vandrede med mæthedens tunge skridt over 
gården og forsvandt ind i loen , hvor han sommer 
og vinter tog sin middagslur på et knippe 
halm og regelmæssigt jog katten ned fra stænget 
med sin snorken . 
Niels derimod gik ind i karlekammeret , et 
lille hvidkalket rum ved siden af hestestalden , 
hvor han havde indrettet sig det helt studerekammeragtigt 
med et til skrivepult omdannet vadskebord 
under vinduet , en hylde fuld af smukt indbundne 
bøger , en stump tæppe under bordet og 
en lang række efter længden omhyggeligt ordnede 
piber under et brædt på væggen . Over sengen 
hang et indrammet fotografi af sandinge højskole . 
Billedet fremstillede skolens klosteragtige , efeubevoksede 
murstensportal , foran hvilken der var 
opstillet en samling lærere og elever . Midt i 
billedet sås selve den gamle forstanders runde 


119 
skikkelse med den møllestensstore hat og de lange 
nakkekrøller ; og neden under billedet stod der 
trykt med guldbogstaver de ord , hvormed han 
regelmæssigt tog afsked med sine elever : 
„ Vær på vagt 
uforsagt .  “ 
Da Niels havde fået stoppet den aller længste 
af sine piber og bragt tobaksdåsen tilbage på 
en for den nøjagtigt bestemt plads i vinduskarmen , 
satte han sig foran det lille bord og strakte med 
velbehag sine tykke ben fra sig . Efter at have 
siddet således en stund og fyldt værelset med en 
næsten uigennemskuelig damp , trak han „ Folkebladet “ 
Frem af sin indvendige brystlomme , bredte 
det med en kærtegnende varsomhed ud på bordet 
og gav sig til at læse . 
Om søndagsfriheden på landet . 
Et opråb til de unge . 
Jeg vil i dag tillade mig at skrive om søndagsfriheden 
på landet . Hvor sørgeligt er ikke slige 
syn , af hvilke man så ofte ser mange trindt om 
i landet , at karle , ja endog piger , som dog skulle 
have bedre tanker , fordrive fritimerne om søndag 
eftermiddag og på andre dage , når arbejdet 

hviler , med alskens verdslig og unyttig tant såsom 
keglespil på gadejorden om penge eller 
spirituosadrikke , så at det ofte sker , at karlene 
beruse sig , skrige og råbe som dyr , hvoraf atter 
følger megen anden uterlighed af den værste slags . 
Slige syn må harme ethvert åndeligt frigjort 
menneske , da man dog skulle synes , at de måtte 
have noget højere at tænke på og stræbe efter , 
besynderligt i denne tid , hvor frihedsbavnen er 
tændt over landet for at samle alle til kamp for 
folkets frihed og ret . Her i vor egn ser man , 
takket være vore gode lærere og ledere , ikke 
mere af den slags , som er et fribåret folk uværdigt . 
Men i mange andre sogne gå endnu slige 
ting i svang , og derfor sender jeg dette opråb 
til ungdommen , at vi også på dette punkt ville 
slutte os sammen og kæmpe for åndens Sejer 
over trældoms mørke , så vi kunne synge med 
digteren : 
at alle livsaligt skal føres 
til lysets og herligheds stad . 
Vejlby præstegård . I marts 1885 . 
Ærbødigst 
iNitupiNit==N . NielseN Damgård . 

vil 
da Emanuel ved sengetid kom hjem fra 
Skibberup , sov gutten endnu efter ikke at have 
været vågen hele eftermiddagen . 
„ Kan du se ! “ sagde han til Hansine . „ Han 
er så fornuftig at sove sig fra det hele . I morgen 
har du ham oven senge igen . “ 
Hansine svarede ikke , skønt hun ingenlunde 
delte hans gode forhåbninger . Der syntes hende 
at være noget alt for unaturligt i denne snart døgnlange 
søvn , og den vakte hos hende et skræmmende 
minde om et andet barn , en lille Broder til hendes 
ungdomsveninde Ane , der var død af hjærnesygdom , 
og som hun i sin pigetid havde været 
med til at pleje . Nogle gange i løbet af aftenen 
havde hun prøvet på at vække gutten for i det 
mindste at få ham til at spise lidt ; men han 
havde blot lukket øjnene halvt op og i nogen tid 
set på hende med et underligt sløvt blik uden at 
ville røre maden . Derimod havde han et par 
gange drukket begærligt ; men straks efter puttede 
han sig ned igen i sengen og sov videre . 
Hen imod midnat vækkedes hun og Emanuel 
på én gang af en mærkelig lyd , som de længe 
ikke kunne forklare sig . Det lød for dem , som 

om nogen brugte hakkekniven ude i køkkenet . 
Pludseligt gik det op for Hansine , at det var guttens 
lille jærnseng , der var i en uafbrudt vaklende 
bevægelse . 
„ Tænd natglasset , “ sagde hun . „ Det er 
gutten .  “ 
Emanuel afstrøg en svovlstik , og straks ved 
dens opblussen så’ hun barnets fægtende arme . 
I det samme var hun oppe af sengen og henne hos 
det . Hurtigt tog hun puden bort under dets hoved 
og tvang armene ned mod kroppen , der dirrede 
fra isse til fod . 
Emanuel , der imidlertid havde fået tændt 
glasset på natbordet , begreb ikke , hvad der foregik . 
Han troede i første øjeblik , at gutten var 
bleven vågen og lå og legede ; og da han nu 
så’ Hansine tage en nål af sit hår og med 
magt vriste dens krumme ende ind i barnets mund , 
råbte han : 
„ Men i himlens navn , hvad er det , du gør , 
Hansine ? Hvad fejler barnet ? “ 
Glassets lille olieflamme blussede i dette øjeblik 
op , og ved det forstærkede skin så’ han nu , 
at guttens ansigt var ganske mørkt , tænderne 
sammenbidte og læberne skumbedækkede . I samme 

nu faldt doktorens ord fra om formiddagen ham 
i minde . 
„ Det er da ikke  .  .  . det er da ikke krampe , 
Hansine ? “ 
Hun nikkede . 
„ Du må hente doktoren , “ tilføjede hun lidt 
efter , da Emanuel blev liggende ubevægelig . „ Og 
du må skynde dig  . . . Gutten er meget syg . “ 
„ Ja — ja , “ sagde han , ligesom vågnende af 
en bedøvelse , fik i hast nogle klæder på og 
famlede sig frem gennem storstuens mørke for at 
komme ud og vække folkene . Da han skimtede 
lys ovre bag karlekammerets vindue , begyndte han 
allerede oppe på flisetrappen at kalde : 
„ Niels !  .  .  . Niels ! “ 
Det lød i den stille nat som et råb om 
hjælp , og inden han var nået over gårdspladsen , 
viste karlen sig forskrækket i sin dør — i bar 
skjorte , med en opslået bog i hånden og en 
pibe hængende fra munden helt ned til jorden . 
„ Du må straks spænde for vognen , Niels , 
og hente doktoren , gutten er bleven meget syg . “ 
„ Hente doktoren ? “ sagde Niels og så’ på 
Emanuels forstyrrede ansigt . „ Men det er jo ikke 
tænkeligt at finde vej i nat , så mørkt det er . 
Man kan jo ikke — “ . 

„ Ja , det får at være . Du må kalde på 
Søren , og han må følge dig med lygte  .  .  . 
Hestene kender jo også et stykke af vejen . “ 
„ Ja men “ — Niels ville gøre nye indvendinger , 
men Emanuel afskar ham straks ordet . 
„ Gør blot , som jeg siger , og spild ikke tiden 
med snak , “ sagde han i en så pludselig og ualmindelig 
ophidselse , at karlen blev ganske målløs . 
„  du hører jo , at gutten er meget syg , og at det 
haster . Se øjeblikkeligt at få vækket Søren og 
sig ham , at han skal sidde op straks . “ 
Da han kom tilbage til sovekammeret , stod 
Hansine endnu bøjet over guttens seng og holdt 
på barnets arme . 
„ Synes du ikke , vi med det samme skulle 
sende bud efter din moder ? Ville det ikke være 
dig til beroligelse ? “ 
„ Nej , det nytter dog ikke noget . Men du 
må kalde på Abelone og sige til hende , at hun 
skal tænde op og varme vand i den store nye 
gryde .  “ 
„ Ja — ja . “ 
Allerede ude i køkkenet traf han Abelone , 
der vai' bleven vækket af støjen i huset . Hun var 
i underskørt , havde et lys i den ene hånd og 

holdt med den anden nattrøjen sammen over sit 
høje bryst . 
„ Gutten er da ikke bleven syg ? “ spurgte hun , 
bleg af angst . 
„ Jo , du må straks tænde , op og varme vand 
i den store gryde  .  .  . men skynd dig .  “ 
„ Er han meget syg ? “ 
„ Ja , det hører du jo . Skynd dig blot , “ sagde 
han i en ham ganske uvant bydende tone . „ Det 
haster meget . “ 
Han gik tilbage til sovekammeret , hvor gutten 
endelig var falden til ro og atter syntes at sove 
fuldkommen fredeligt . Hansine , der omsider havde 
fået lejlighed til at kaste nogle klæder om sig , 
sad i en fremoverbøjet stilling på en stol ved 
sengens hovedgærde . Med hagen hvilende i sin 
hånd , albuen støttet på knæet , betragtede hun 
barnet med det tillukkede , næsten hårde udtryk , 
som hendes ansigt altid fik under heftige sindsbevægelser . 

Emanuel nærmede sig varsomt og satte sig 
på en stol ved den anden side af sengen . 
„ Kan du forstå det , Hansine ? Kan du begribe , 
hvordan det er gået til ? I middags forlod 
jeg ham så rask og livlig  . . . og nu ! Hvad tror 
du dog , det kan være ? “ 

„ Jeg véd ikke , “ sagde hun ; — og som om 
han havde berørt en tanke , hun ikke havde mod 
til at tænke til ende , tilføjede hun straks efter : 
„ Fik du vækket Niels ? “ 
„ Ja  . . . han må straks være færdig til at 
køre .  “ 
I det samme begyndte det igen at rykke i 
barnets arme og skuldre , de små hænder knyttede 
sig , øjelågene løftedes for unaturligt store 
og ubevægelige pupiller  .  .  . Tegnene på , at et 
nyt anfald var i anmarsch . 
Emanuel kunne ikke længe udholde dette syn . 
Han famlede sig atter gennem den mørke storstue 
ud til forstuetrappen , og da han herfra så’ Niels 
og Søren endnu gå og rumstere inde i vognporten 
ved skæret af en lygte , råbte han i fortvivlet 
utålmodighed : 
„ Men herregud , hvad bliver det dog til ! Hvor 
længe skal det dog vare , inden 1 kommer afsted ! 
.  .  . Du må sige til doktoren , Niels , at han må 
komme øjeblikkeligt . Barnet ligger i frygtelige 
kramper .  “ 
I løbet af de følgende timer forværredes 
guttens tilstand . Selv efter gentagne badninger 
i dampende vand tiltog anfaldene både i styrke 
og langvarighed . Hans ansigt blev efterhånden 

næsten sort , og trods al anvendt forsigtighed havde 
han under et af anfaldene bidt sig i tungen , så 
der flød lidt blod ud af mundvigene . 
Emanuel måtte opbyde al sin viljestyrke for 
ikke at synke sammen i rådvild fortvivlelse overfor 
den rædselsfulde gåde , som barnets tilstand 
var ham . Han slap ikke håbet om , at alt snart 
skulle være overstået , — forsvundet lige så pludseligt , 
som det var kommet . Han søgte at trøste 
sig selv og Hansine med , at enkelte børn havde 
en særegen tilbøjelighed til — endog under lette 
forkølelsel' — at falde i heftige kramper ; og hele 
tiden forblev han ved hendes side for at være 
behjælpelig med barnets pleje . 
Men efterhånden som timerne forløb , uden 
at der viste sig mindste tegn til bedring , svigtede 
modet ham , og han vendte nu alt sit håb mod 
doktorens bistand . Længe før der var nogen rimelighed 
deri , fo’r han op ved hver lyd udefra , i 
forventning om , at det var vognen , der kom tilbage ; 
og da den fjerde time var gået , uden at 
lægen var kommen , greb han sin hat og gik ud . 
Han kunne ikke få ro for den tanke , at der 
skulle være tilstødt Niels en ulykke , eller at doktoren 
ikke havde været hjemme . Han forstod ellers ikke , 
at vognen ikke for længe siden var kommen tilbage . 

han stillede sig ud på flisetrappen og 
lyttede med tilbageholdt åndedræt  .  .  . men ikke 
mindste lyd nåde hans øre . Han gik omkring 
gavlen og følte sig frem gennem den store , tilgroede 
have , indtil han kom op på en lille jordhøj , 
hvorfra man om dagen kunne overse kyndløsevejen 
helt ud til mosegrænsen i vest . Med bankende 
hjærte stirrede han ud i den mørke nat — 
i håb om at skimte skæret af en sig nærmende 
lygte . Men jord og himmel smeltede sammen 
for hans øjne uden et lyspunkt . 
Og med ét var det , som om dette bundløse 
mørke , denne ubønhørlige tavshed bragte noget 
til at briste inden i ham . Som et menneske , for 
hvem det pludselig svimler ved synet af en gabende 
afgrund , der åbner sig foran dets fod , fo’r han 
sig med begge hænder til panden og udstødte 
halvhøjt og som i vildelse : 
„ Det er alt for forfærdeligt ! “ 
.  .  . Først hen imod morgenen kom doktoren . 
Forsinkelsen skyldtes et uheld , som Niels og Søren 
havde haft på udturen , idet de havde kørt vognen 
så dybt i grøften , at de måtte vække nogle nærboende 
folk for at få den op igen . 
Så snart doktoren havde kastet et blik på 
gutten , gav han ham uden yderligere undersøgelser 

et moskuspulver , hvorefter barnet næsten øjeblikkeligt 
fik ro . Det stive legeme slappedes , øjnene 
faldt i , og søvnen indfandt sig . 
I flere minutter derefter sad Emanuel , Hansine 
og lægen tavse omkring den lille seng og så’ 
på , hvorledes guttens sædvanlige udtryk langsomt 
vendte tilbage i det fortrukne ansigt . Det var , 
som om ingen af dem havde mod til at bryde 
den dybe tavshed , eller som om de alle var bleven 
grebne af den underlige gravkammerbelysning , hvori 
stuen i dette øjeblik hvilede . Den lille olieflamme 
henne på det grønmalede natbord var ved at dø 
hen og kastede et gustent skær over de tre ansigter ; 
udenfor begyndte det at dages , og det første 
blege morgenlys aftegnede vindusposterne som to 
høje skyggekors på de lysegrå rullegardiner . 
Emanuel , der i den sidste time havde været 
ude af sig selv ved synet af barnets lidelser , sad 
med Hansines hånd i begge sine og trykkede den 
febrilsk — ligesom for derigennem at hente styrke 
til at gøre lægen det spørgsmål , der ikke ville 
ud over hans læber . Endelig tog han mod til 
sig og spurgte kort , hvad doktoren mente om 
hans søns tilstand . 
Doktor Hassing kastede et skjult blik hen på 
ham og Hansine — som for at bedømme , hvor 
det forjættede land . 9 

stor en del af sandheden han i dag turde fortælle 
dem . 
„ Ja , nægtes kan det jo ikke “ — sagde han , 
og det lød , som om han måtte tvinge ordene 
frem . „ Deres søn er jo meget hårdt angrebet , 
.  .  . og i det hele kan jeg jo ikke skjule , at----- “ 
„ Men drengen har en ualmindelig sund natur , 
 “ afbrød Emanuel ham , ligesom for at afværge 
en trøstesløs udtalelse . „ Når undtages disse øresmerter , 
har han aldrig fejlet noget eller givet 
mindste anledning til bekymring . Desuden er både 
min hustru og jeg fuldkommen sunde og kraftige 
.  .  . om nogen sygelig arv kan der derfor ikke 
være tale . “ 
Bag doktorens guldlorgnet kom der et glimt 
af den medlidenhedsfølelse , som han aldrig helt 
havde formået at skjule over for Emanuel . 
„ Ja , ja , “ sagde han og slog langsomt øjet ned 
for det blik , hvormed denne ville tvinge ham til 
at tro på sønnens livskraft . „ Med en stærk 
natur kan der naturligvis håbes meget . “ 
.  .  . Som doktoren havde forudsagt , skete der 
i de nærmest følgende dage ingen synderlig forandring 
i guttens tilstand . For det meste lå han 
stille hen i en tung moskusdøs , med halvt åbnede 
øjne , uden at tage næring til sig eller modtage 

mindste indtryk af sine omgivelser . Når der blev 
rørt ved forbindingen på hans syge øre , kunne 
der over hans blege ansigt glide en skygge 
af det lille forstilte smil , hvormed han plejede at 
forsikre , at han „ slet ikke længer kunne mærke 
noget ; “ men ellers havde ansigtet mistet ethvert 
udtryk , og bag de halvlukkede låg syntes øjnenes 
liv allerede udslukt . 
Hansine plejede ham nat og dag med sin 
vante tålmodighed og selvbeherskelse . Ingen 
skulle kunne se på hende , at hun var fortrolig 
med sit barns skæbne ; og dog havde hun omtrent 
fra dets første krampetrækning vidst , at det kun 
havde få dage at leve i . 
Emanuel derimod holdt håbet oppe næsten 
til det sidste . Selv efter at lægen ved et fornyet 
besøg i varsomme ord havde meddelt ham , at 
han måtte være forberedt på sønnens snarlige 
bortgang , slap han ikke troen på guttens modstandskraft 
og sine bønners styrke . I hvert et 
glimt af tilbagevendende liv i barnets ansigt så’ 
han et tegn på , at himlen havde bønhørt ham . 
Det var , som om han ikke kunne tro på , at gud 
ville berøve ham netop dette barn , som lige fra 
sin fødsel — fordi det var det ældste — havde 

været ham et særligt pant på Vorherres nåde 
og velsignelse . 
Først da dødens sikre tegn viste sig , glippede 
håbet , og han sank sammen i fortvivlet selvopgivelse . 
I flere timer sad han ved sengen og 
hulkede højt , så Hansine til sidst blev helt urolig for 
hans forstand . Alt arbejde ude i gård og stald 
blev så vidt muligt standset , fordi det var , som om 
enhver lyd fra yderverdenen forøgede hans smerte . 
Selv forlangte han alle porte og døre lukkede , og 
end ikke husets nære venner , der kom for at 
høre til guttens befindende , fik lov at blive indladte , 
fordi han ikke tålte synet af fremmede . 
Endelig den næste dags aften , mens solen 
sank ned bag højene i vest og farvede himlens 
drivende skyer røde , sov gutten stille hen . 
Da Emanuel så’ døden nærme sig og følte 
gravens kulde lægge sig om barnets legeme , vakte 
rædslen for dets tilintetgørelse ham til en sidste 
fortvivlet kamp for dets frelse . Han tog gutten op 
i sine arme , svøbte ham ind i tæppet og trykkede 
ham ind til sig , ligesom for at beskytte ham mod 
dødens favntag . Hansine bønfaldt ham om at 
være rolig og lægge barnet igen ; men han hørte 
hende ikke . Mens tårerne ustandseligt strømmede 
ned over hans ansigt , blev han ved at gå frem 

og tilbage over gulvet , med barnet ved sit bryst , 
snart luilende , snart bedende og syngende , som 
om han med sin smerte og fortvivlelse ville tiltrodse 
sig guds barmhjertighed  .  .  . indtil han med 
ét fornemmede det lille legeme strække sig i hans arme 
og dets hoved synke mod brystet med et langt 
suk , der forkyndte , at det sidste håb var bristet , 
at gutten var død . 
Da bøjede hans sind sig ydmygt foi’ den almægtiges 
vilje . Hans tårer standsede ; stille lagde 
han det lille lig hen på sengen , lukkede dets 
øjne , lagde sin hånd på dets høje , tænksomme 
pande og sagde : 
„ Herren gav , Herren tog , Herrens navn være 
lovet ! “ 
Viii . 
Ugedagen efter skulle begravelsen finde sted 
fra hjemmet med den sædvanlige timelange klokkekimen 
og en forudgående stor frokostbespisning 
af hele følget . 1 sin dybe nedtrykthed havde 
Emanuel helst villet , at alt skulle foregå i størst 
mulig stilhed . Men han havde altid selv talt for 

ivrig for bevarelsen af alle gamle bondeskikke til 
nu at kunne bryde med dem ; og det havde desuden 
allerede vakt nogen misstemning i menigheden , 
at han i guttens sidste levedage så tydeligt 
havde unddraget sig vennernes deltagelse . 
Der herskede derfra* i et par dage en travlhed 
i præstegården med rengøring af hele huset og 
kogning i køkkenet , ganske som til et bryllup eller 
et dåbsgilde . Emanuel var på en vis måde 
Hansine taknemmelig , fordi hun i disse dage så 
roligt styrede alt og opofrende tog enhver besværlighed 
på sine skuldre . Men samtidig kunne han 
ikke lade være at forundre sig over , at hun midt 
i sin sorg kunne have tanke for alle disse hverdagsagtige 
ting , og det sårede ham næsten , at 
hun ved guttens tvætning og indhyllelse i liglagnet 
ikke fældede en eneste tåre . 
I sin oprevne sindsstemning kunne han i det 
hele ikke frigøre sig for en smertelig fornemmelse 
af at være ene med sin store sorg ; og skønt han 
indså’ sin uretfærdighed og af evne kæmpede 
med sig selv , tilbragte han sin meste tid inde 
på voksdugssofaen i sin stue og ude i haven for 
her i ensomhed at give sig hen i sin smerte . 
Helst søgte han ud i haven  .  .  . ud i den 
store vildsomme , i årenes løb næsten tilgroede 

park , der strakte sig omkring præstegården som 
en lille urskov . I timevis vandrede han her frem 
og tilbage i de fjærnestliggende alleer , hvor stegeduften 
fra køkkenet og snakken fra de rengørende 
hjælpekoner inde i stuerne ikke kunne nå ham . 
Et pust af forår var allerede strøget hen 
over jorden ; græsset begyndte at grønnes i bunden , 
de små tornebuske skød gulagtige bladefrynser 
frem af de brune knopper , og rundt om 
duftede violer og halvvild Primula ; lærkerne sang 
under den blå himmel ; stærefløjten og mejseskrig 
hørtes fra alle trækronerne , og ud fra 
markerne kom en varm em med bud fra gærende 
muld og friske Spirer . Men Emanuel fornemmede 
intet af alt dette ; for ham genlød havens gange 
kun af guttens stemme ; det var barnets ansigt , 
han så bag alle træstammerne , og hver dag 
faldt han på ny i hulken under betragtning af en 
lille oprodet plet under en tjørnebusk , hvor 
gutten kort før udbruddet af sin sygdom havde 
begravet en død krage . Man kunne endnu tydeligt 
se sporene af hans små træsko i den fugtige 
jord og aftrykkene af hans hænder , hvormed 
han omhyggeligt havde klappet graven til og 
plantet et kors , dannet af en flækket vidie , oven 
på den . Korset stod der endnu , ganske urørt 

siden han havde forladt det ; lidt derfra lå hans 
lille selvlavede pisk , som han havde glemt her , 
og fem rustne søm i bunke . 
.  .  . På begravelsesdagen vajede flaget på 
halv Stang over hele sognet , og ved middagstid 
var veje og stier sorte af vogne og fodgængere . 
I Vejlby var gaden overstrøet med grankviste , og 
selv de små børn var kommen i deres festklæder 
og løb henrykte omkring med slikkerier i 
hænderne . Inde i præstegården var dørene åbnede 
mellem alle stuerne , og endda var der dårligt 
plads til de mange mennesker . Gården og vænget 
stod pakfulde af køretøjer med vrinskende heste ; 
guttens kiste , der var anbragt på to sorte 
skamler inde i Emanuels værelse , blev til sidst 
ganske usynliggjort af tøjblomst-kranse og kors af 
Perler og af presset guld- og sølvpap , nogle med 
trykte inskriptioner , enkelte med Vers . Rundt om 
kisten stod stadig en andægtig skare , især af 
kvinder , der med foldede hænder beundrede den 
usædvanlige blomsterpragt , mens de hviskende oplæste 
inskriptionerne : „ Sov sødt “ , „ Du var en 
engel lig “ , o . s . v . Inde i storstuen var de lange 
frokostborde dækkede , og ved indgangen stod Emanuel 
og Hansine for at modtage gæsternes deltagende 
håndtryk . Bedstemoder Else , Abelone og 

et par af byens husmandskoner besørgede opvartningen 
 , og gennem den dæmpede summen af 
gæsternes samtaler hørtes idelig Else sige højt : 
„ Værsågo’ venner , og tag plads !  .  .  . Værsgo’ 
og gør jer til gode , venner ! “ 
Stemningen var overalt usædvanlig trykket . 
Sjælden havde man ved nogen begravelse set så 
mange bekymrede miner eller hørt så megen ængstelig 
hvisken . Det var dog ikke alene sorgen over 
guttens bortgang , der fremkaldte denne modfaldenhed , 
men nok så meget de stadig mere foruroligende 
rygter inde fra hovedstadens rigsdagskredse . Man 
vidste , at gårsdagen måtte have bragt den endelige 
afgørelse af kampen , men endnu var der ikke 
nået nogen meddelelse herud . Der var imidlertid 
grund til at frygte det værste . Regeringsvennernes 
bestandig mere truende sprog i tinget og i aviserne , 
og selve regeringens afvisende holdning over for 
ethvert forsøg på overenskomst tydede på , at 
det virkelig var meningen at byde folkeviljen trods 
og gøre et forsøg på at sætte magt for ret . 
Ude på verandaen , hvortil døren i dagens 
anledning var bleven åbnet , stod sognerådsformanden 
med hænderne på ryggen , til stadighed 
omgivet af folk , der ville høre hans mening om 
situationen . Hans næse var påfaldende bleg , hans 

ellers så buldrende stemme besynderlig afdæmpet . 
På de mange bekymringsfulde spørgsmål , der 
rettedes til ham , svarede han regelmæssig , med et 
forsøg på at bevare en fortrøstningsfuld ro : 
„ Lad os se tiden an , venner ! Og hvad der 
end sker  . . . lad os være rolige ! Ikke forivre 
os , eller lade os forlede til udskejelser ! Det er 
hovedsagen ! Når vi blot ubrydeligt holder fast 
ved vore krav , skal vore fjender nok en gang 
være nødt til at give køb — vær vis på det ! “ 
Overalt hørte man forespørgsler om væver 
Hansen . Man vidste , at han om morgenen var 
tagen ind til købstaden for at få telegrammerne 
fra København , og man havde regnet ud , at han 
måtte kunne være tilbage inden middagstid . Men 
endnu havde ingen set ham , og kirkeklokkerne 
begyndte at ringe , og følget steg til vogns , uden 
at han var kommen . 
Det var en klar solskinsdag med blå himmel , 
grønnende marker og skingrende lærkesang , og 
midt i denne forårsjubel gjorde det lange , mørke 
ligtog , der skridt for skridt bevægede sig sydpå 
ad den bugtede sognevej , en dobbelt sørgmodig 
virkning . Det var efter Emanuels ønske , at gutten 
skulle stedes til hvile i bedstefaderens , den gamle 
Anders Jørgens familiebegravelse ude omkring 

Skibberup næsse-kirke . Han havde fra fortiden 
bevaret en særlig kærlighed til dette ensomme 
sted med dets fri udsigt over fjorden , og med 
den dybe , højtidsfulde stilhed , der kun gennembrødes 
af de ville skrig fra mågerne ude over 
stranden . 
Først efter over en times kørsel nåde toget 
op til kirken . Kisten blev taget af vognen og af 
seks unge bønder , tre fra Vejlby , tre fra Skibberup , 
båret ind på kirkegården . Foran gik en flok 
halvvoksne piger og strøede gran og Mos , og bag 
efter fulgte den øvrige skare under afsyngelsen af 
en salme . 
I dette øjeblik fo’r det som en løbeild gennem 
følget , at væver Hansen var kommen til stede . 
Hviskende spørgsmål og svar gik fra mund til 
mund , og endnu før kisten var sænket i jorden , 
vidste alle , at „ det umulige “ virkelig var sket , at 
grundlovsbruddet var fuldbyrdet , rigsdagen hjemsendt , 
og at regeringen af egen magtfuldkommenhed 
udstedte love og indkrævede skat . 
Der blev ikke megen opmærksomhed tilovers 
for den lille tale , hvori Emanuel — under uafbrudt 
kamp med gråden — tog afsked med sin 
søn og takkede ham for de seks år , hvori de havde 
„ levet sammen i lykkeligt kammeratskab “ ; og næppe 

var de tre skuffer jord kastet ned på kisten , og 
„ den stille bøn “ endt , før følget spredtes under højrøstede 
udbrud af harme . En af de få , der lykkeligvis 
intet mærkede til den hele bevægelse , var Emanuel . 
Sammen med Hansine , Else og den blinde bedstefader 
blev han stående ved graven , mens nogle 
mænd af husets nærmeste venner efter egnens 
skik greb skovle og spader for straks at tilkaste 
den ; og han rørte sig ikke derfra , før mændene 
havde fuldbyrdet deres arbejde og til sidst stillet 
alle skovlene korsvis over gravhøjen under et øjebliks 
tavs bøn . 
Imidlertid var folk stimlet sammen i flokke 
udenfor kirkegårdsporten . I den almindelige 
rådvildhed søgte alle efter sognerådsformanden , 
der ingen steder var at finde . Det oplystes 
til sidst , at han straks efter begravelseshøjtidelighedens 
afslutning var stegen i sin vogn og kørt 
hjem . Også væveren havde fjernet sig — efter 
nogles sigende sammen med Maren smeds — og 
af alle „ Tillidsmændene “ fandt man overhovedet 
kun den lille mavesvære vejlbybonde med de barnligt 
røde kinder . Men denne mand havde man nærmest 
indvalgt i menighedens politiske råd for at yde 
ham en påskønnelse af hans fortjenester på 
mælkeriets område , og han blev så betuttet , da 

han pludselig så’ sig omringet af en flok unge 
karle , der bestormede ham med spørgsmål , at 
han nær var begyndt at græde . 
Væver Hansen var ganske rigtigt gået bort 
sammen med Maren smeds — den lille hæslige , 
fattigklædte kone , der i sin tid regelmæssigt optrådte 
i forsamlingerne og altid mødte den heftigste 
modstand på grund af sine hadefulde angreb 
på mødernes talere . Denne kvinde , hvis 
liv havde været en ustandselig svingen mellem alle 
yderliggående standpunkter , var endelig havnet 
som „ hellig “ . Ude i sin Rønne på den øde mark 
holdt hun tillige med tre-fire andre personer daglig 
„ Bønnemøder “ , hvor de med skrigende stemmer , 
der kunne høres langt borte , oplæste stykker af 
biblen , sang salmer og udøste forbandelser over 
den ugudelige menighed . Det havde derfor vakt 
nogen forundring , at væveren i den sidste tid 
så åbenlyst havde taget Maren smeds under sin 
beskyttelse . Nogle påstod endog , at han undertiden 
deltog i bønnemøderne , — i hvert fald så’ 
man dem ikke sjælden vandre sammen ad det 
højtløbende markskel , der førte ud i egedet , hvor 
Maren boede . 
Her gik de også nu — Maren forrest , idelig 
fægtende i luften med sin kloformede hånd og 

ustandseligt snakkende . Væveren gik bagved og 
tav . Han havde nærmest fulgt hende på vej for 
at undgå andet følgeskab , og da de var kommen 
så langt bort , at man ikke længer kunne se dem 
fra kirken , tog han i Jesu navn afsked med hende 
og gik over markerne ind imod Skibberup . På 
en bakketop , hvorfra man kunne se ud over den 
lange Dal med kirkevejen , standsede han et øjeblik . 
Med et triumferende smil betragtede han de 
skarer af forknytte mænd og kvinder , der langsomt 
drog hjemad i deres sørgeklæder . 

to 



en eftermiddag i midten af juli kom Emanuel 
og Hansine gående hen ad vejen fra Skibberup 
fjordkirke ; de havde været ude at lægge en frisk 
krans på guttens grav . De gik tavse på hver 
sin side af den stærkt opadstigende vej , — Emanuel 
i sin lysegrå , langskødede multumsfrakke , 
Hansine i kirkehætte og med et sort shawl , som 
hun foran holdt ind til sig med sine brune , lidt 
knoklede hænder . 
Det var en solhede dag . Under den høje 
himmel svævede ikke en eneste sky , og på vejen 
lå et tykt , hvidt støvlag , der hvirvledes op af 
deres skridt , så det så’ ud , som om de gik i 
en damp af mel . 
Da de nåde op på højden , standsede Emanuel 
udfør en ensom røn , der kastede en smule 
skygge hen over vejen . Med hat og kæp lagt 
bag på ryggen blev han længe stående ganske 
det forjættede land . 10 

ubevægelig , fordybende sig i skuet af det sommerfrodige 
landskab . Til alle sider så' han ud 
over modne eller modnende agre . Hele egnen 
var forvandlet til et endeløst kornhav , som vuggede 
sollyset på sine gule og grønlige bølger . 
„ Er det ikke et yndigt syn ? “ sagde han 
endelig , med stille tonefald . „ Det er , som om man 
gennem luften kunne fornemme jordens kraft , ikke 
sandt ? Og hør lærkerne derovre over Niels Jensens 
rug !  .  .  . Men er det ikke besynderligt , jeg bliver 
altid lidt højtideligt stemt , når jeg ser høsten 
nærme sig . Det er så underligt , sådan at se 
frugten af et helt , langt Års kamp og anstrengelse 
så at sige på én gang modnes for vore 
øjne . Og endnu mærkeligere er det at tænke på 
den underfulde og ukuelige naturkraft , der her 
åbenbarer sig for os . Hvad enten vinteren har 
været barsk eller mild , sommeren tør eller regnfuld 
 .  .  . År for år modnes kornet på samme 
tid , ja næsten nøjagtig på samme dato . Og 
hver enkelt kornsort har endog sin egen modningsdag ! 
Er det ikke næsten et mirakel  ?  .  .  . 
Kan du huske , Hansine , hvordan vi nu i foråret 
allesammen klagede over nattekulden , fordi vi frygtede , 
at den ville dræbe alle de små Spirer ? Og 
senere , da vi klagede over mangel på regn , og 

bagefter over for megen regn ? Og nu står 
kornet her i al sin herlighed og spotter vor selvklogskab 
og alle vore bekymringer ! “ 
Han tav et øjeblik og vedblev derpå : 
„ Der ligger egentlig en dyb lære for os 
mennesker i alt dette ! “ 
Og efter endnu en stunds tavshed fortsatte han : 
„ Jeg tror , jeg vil benytte dette emne til min 
præken på søndag . Der kan i dette billede siges 
et og andet , som vi alle — og måske særlig i 
denne tid — kan have godt af at indprente os . “ 
Han havde fortsat sin vandring men standsede 
fra nu af foran næsten hveranden ager og brød 
ud i beundring over den fremvældende rigdom . 
Han havde igen sat sin gule stråhat på hovedet 
og bøjet dens brede skygge ned over panden for 
at skåne sine øjne , der i den sidste tid ikke ret 
havde kunnet tåle sollyset . Hans noget trætte 
udseende røbede i det hele , at han endnu ikke 
fuldkomment havde forvundet de sidste måneders 
hårde prøvelser . 
Ovre på den anden side af vejen fulgte 
Hansine ham tålmodigt trods hans idelige standsninger 
og hørte på ham med et opmærksomt , noget 
forskende udtryk , så snart han talte . Selv forholdt 
hun sig tavs ,  . .  . indtil Emanuel pludselig faldt 
10* 

hen i lidt melankolske betragtninger ved at anstille 
en sammenligning mellem sine egne markers temmelig 
tarvelige afgrøde og den frugtbarhed , han 
her overalt så’ bugne frem omkring ham . 
„ Å , så meget slemt er det dog heller ikke , “ 
Sagde hun da i en opmuntrende tone , der lød 
helt fremmed i hendes mund , og som heller ikke 
gjorde et ganske naturligt indtryk . „ Rugen er jo 
næsten god , synes jeg ; og det er da endelig kun 
det seksradede , der er lidt krøveligt .  “ 
„ Men kløveren , du ! Vi fik i år kun fem 
læs imod tolv i fjor og seksten i forfjor . Det 
er en slem tilbagegang ! “ 
„ Jamen du har jo også haft så meget andet 
at tage vare på i disse år , Emanuel  .  .  . både 
med politiken og andre dele . Det bliver der vel 
nok nogen forandring på nu i fremtiden , og du 
skal se , når du først får bedre tid til at passe 
jorden , så kommer den såmænd ikke til at give 
nogen af de andres noget efter . Jeg tænker nu , 
at vi alle sammen ligesom falder lidt mere til ro herefterdags 
 . . . og det var kanske heller ingen skade 
til . Det mener du vist egentlig også selv , Emanuel .  “ 
Som så ofte overhørte han den sidste halvdel 
af , hvad hun sagde , og fortsatte i sin egen 
tankegang : 

„ Jeg tror , det ville være godt , om jeg foretog 
en forandring i driften til næste år . Kan 
du huske den nye gødningsmetode , som jeg i sin 
tid talte til dig om . Jeg gad vide , om jeg ikke 
for alvor burde gøre et forsøg med den .  .  .  . 
Det kan dog ikke blive ved at gå , som det er 
gået , “ fortsatte han i et pludseligt udbrud af 
utålmodighed . „ Vi må alle sammen tage os 
sammen . Jeg har selv været noget slap i den 
senere tid ; men jeg føler , at nu er det ovre . Jeg 
ligefrem længes efter igen at tage fat ! “ 
De havde en tid vandret mellem to mure 
af mere end mandshøje rugstrå , hvorover gule 
og brogede sommerfugle boltrede sig i solskinnet 
som flyvende stedmodersblomster . Nu åbnede 
udsigten sig atter ud over dalen i nord , hvor 
Skibberup spejlede sine mange små hvidkalkede , 
af frugthaver omgivne huse og sit nye , imponerende 
forsamlingshus i det vidtforgrenede gadekær . 
Ved foden af bakken , hvor vejen delte sig i 
to , af hvilke den ene førte ind til byen , den anden 
ud mod sognets vestgrænse , standsede Emanuel igen . 
„ Det er sandt . . . Sagde du ikke , du ville 
besøge dine forældre ? “ 
„ Jo , går du ikke med ? Jeg tror , de 
venter os . 

„ Nej , jeg får alligevel ikke tid i dag . Jeg 
har så meget at tænke på . Navnlig ville jeg 
gærne have , at min præken på søndag fik den 
rette kraft og kunne blive rigtig forstået . . . og 
jeg er endnu ganske uforberedt . Men hils de to 
gamle fra mig , og sig dem , at jeg kigger nok ind 
til dem en gang i ugens løb . — — og hør ! “ 
Råbte han efter hende , da han allerede var kommen 
et stykke hen ad vejen , der førte vestpå . 
„ Dersom du kan huske det , så sig til din far , 
at jeg ikke har glemt den sårug , jeg lånte af 
ham i foråret . Han skal få den igen , så snart 
vi får det første læs i hus . “ 
I . 
Uden at vende sig om ved hans tilråb havde 
Hansine fortsat sin vej ind mod Skibberup . 
For at undgå at komme gennem byen slog 
hun ind på en græsvej , der førte bag om vængerne 
og de tæt bevoksede haver . Hun vidste fra 
fortiden , at alle husdørene på denne tid af 
dagen var besat med byens koner , der sad udenfor 
på stenfliserne med deres pattebørn eller 

strikketøjer og førte faddersladder over gaden , — 
og hun følte en bestandig større og større ulyst 
til at komme i nogen somhelst berøring med sine 
forrige byesfæller . 
I forældrehuset fandt hun faderen ene hjemme . 
I sort-hvide uldskjorteærmer , strikkede underbukser 
og med en lodden hue trykket dybt ned 
på sin stride hårmanke sad den gamle mand 
og småsov i en armstol ved sengen inde i det 
lille halvmørke sovekammer , omkredset af en stor 
fluesværm , der ved hendes indtrædelse spredte sig 
summende omkring i stuen . 
„ Er det dig , Hansine ? “ sagde han og løftede 
de hvide bryn højt op over sine blinde øjne . 
„ Hva’ ? Kommer du alene ? Hvor er Emanuel ? “ 
„ Han havde ikke tid i dag . Jeg skulle 
hilse jer fra ham . Han kigger herind i ugens 
løb , sagde han . “ 
„ Nå sådan . Ja , ja , mutter kommer straks . 
Hun gik bare et jav ind til Sørens for at hente 
avisen . Der skal nok stå en stor tale deri af 
bærre . Har Emanuel ikke snakket om det ? “ 
„ Nej , jeg tror ikke , han læste avisen i dag . “ 
„ Han gi’er dem nok ordentlig på klapperne , 
gør bærre — efter hvad jeg har hørt sige . Men 
det er , som det skal være . Det er ikke for meget 

til dem  . . . de  . . . Tyveknægte , siger jeg rent ud . 
For hvad er de vel andet ?  .  .  . Røvere og kæltringepak 
er de og ikke andet !  .  .  . Men hvad 
sagde jeg den gang  .  .  . kan du huske , Hansine ? 
.  .  . Er det træhesten , vi skal have igen , sagde 
jeg . Skal vi bønder igen være kvæg for herremanden ? 
 .  .  . “ 
Han havde med besvær rejst sig fra stolen 
og ved hjælp af en stok bevæget sig et stykke 
hen over gulvet på et par store slæbere . Hans 
lille krogede og indskrumpede skikkelse sitrede af 
forbitrelse , og hans tandløse mund hakkede på 
ord , som han ikke kunne få udtalt . Med den 
ene hånd lagt om på ryggen blev han ved at 
trisse frem og tilbage i den mørkeste ende af 
stuen , ustandseligt snakkende , og opramsende lange 
stykker af gamle rigsdagstaler , som han i sin tid 
havde lært sig udenad og endnu bevarede ord for 
ord i sin enestående hukommelse . 
Hansine havde taget sit tøj af og sat sig hen 
ved vinduet . 
Hun følte sig i den sidste tid bestandig mere ilde 
til mode ved synet af faderen , der , efter at hans 
blindhed havde gjort ham det umuligt længer at 
færdes i stalden , men navnlig siden han var 
optrådt som taler ved det store protestmøde , 

syntes hende at være bleven helt forvandlet . Uden 
at høre på ham sad hun og så’ ud i den lille 
skyggefulde have , hvor de ægformede solpletter 
sneglede sig frem over græs og gange , og hvor 
hønsene gik og skrabede under stikkelsbærbuskene 
— ganske som i hin tid , da hun som ung pige 
havde sin plads ved det samme vindue og i ensomme 
timer byggede sig en fremtid op i gyldne 
drømme . 
Hun sad og tænkte på denne tid og på 
det første år af sit ægteskab , da Emanuel og 
hun levede ene med og for hinanden , og da hver 
dags samliv var en ny åbenbarelse af en rig og 
ukendt lykke . Hun genoplevede i erindringen den 
første vinters fredelige aftner , da de sad ene sammen 
omkring lampen , mens Emanuel læste højt 
for hende af sine bøger eller fortalte om sine 
ungdomsdage . Hun tænkte på den første sommers 
stille solnedgangstimer oppe på præstebakken , 
på søndagsbesøgene herhjemme hos forældrene , 
på hele dette — for hende nu så 
æventyragtige — liv , om hvis tilbagevenden hun 
aldrig helt havde kunnet opgive håbet . 
Undertiden — især efter guttens død — havde 
hun troet også hos Emanuel at fornemme en 
længsel efter de gamle dages fred og hygge . 

men hun mærkede nu for hver dag tydeligere , at 
hans tanker søgte deres egne veje . Hun vidste 
ikke , hvorhen de førte ; men i følelsen af sin afmagt 
over for den utålmodige nedtrykthed , der 
mere og mere betog ham , kunne hun ikke få ro 
for den tanke , at han gik og skjulte noget for 
hende  .  .  . rugede over et begyndende savn , som 
han ikke havde mod til at tilstå hende , en vågnende 
længsel efter det liv og de mennesker , 
som han til dels for hendes skyld havde forladt . 
.  .  . Døren til køkkenet åbnedes halvt , og Else 
stak sit store hoved ind . 
„ Nå , det er dig , Hansine . Ja , vi havde jo 
også ventet jer  .  .  . Men hvor er Emanuel ? “ 
„ Han havde ikke tid i dag . Han kigger herind 
i ugens løb . Jeg skulle hilse fra ham . “ 
Elses ansigt fik pludselig et stramt udtryk 
og forsvandt i det samme fra døråbningen . Efter 
nogle øjeblikkes forløb sagde hun ude fra køkkenet , 
hvor hun gik og rumsterede med nogle lerfade : 
„ Det er svært , som Emanuel har fået travlt 
på det sidste . Jeg synes , han har aldrig mere 
stunder til at gøre et par gamle folk en besøgelse . 
Det tage er sig dog egentlig så løjerligt ud , 
mener jeg . “ 
Hansine svarede ikke . Hun vidste , at der i 

den sidste tid havde hersket en lille misstemning 
mellem Emanuel og moderen , fordi Emanuel følte 
sig ilde berørt af , at Else bestandig talte om guttens 
død som noget lige så selvfølgeligt , som hans 
sygdoms ufarlighed altid før havde været for hende . 
Ganske vist opfattede han også selv alt , hvad der 
var sket , som et uafvendeligt udslag af guds uudgrundelige 
vilje ; men han syntes dog , at hun i 
det mindste burde være bleven noget forundret , 
siden det var hende , der mere end nogen anden 
havde bestyrket ham i hans forhåbningsfulde syn 
på guttens tilstand . 
„ Men avisen  .  .  . Avisen , mutter ! “ råbte nu 
Anders Jørgen , der atter havde famlet sig hen til 
sin armstol og sat sig rigtig tilrette for at kunne 
hengive sig til den forestående nydelse . 
„ Ja , nu kommer jeg , fatter . Jeg skal barestens 
slå mælken op til kalvene  .  .  . Har du hørt noget 
til Ole ? “ 
„ Nej jeg har mente ikke . Han er vist kørt 
til mølles med det samme . Du har vel husket at 
gi’e grisene ? “ 
„ Ja vist har jeg så , “ sagde Else og viste sig 
i det samme i døren , i færd med at binde et 
forklæde om sit omfangsrige liv . 
„ Nu skal vi høre ! “ udbrød den gamle strålende , 

idet han opfangede den knitrende lyd af 
avisen , som Else holdt under sin ene arm . „ Han 
gi’er dem nok ordentlig på klapperne . Ja bærre 
er god ! Han siger ligesom jeg — kan du huske  ? 
— er det træhesten , vi — — “ 
„ Ja , det er godt , fatter , men ti nu stille “ , afbrød 
Else ham og lod sig under sit sædvanlige 
udbrud : „ Å , herre jøsses ja , “ synke tungt ned 
på en stol henne ved ovnen . Med det præg af 
værdighed , der var kommen over hende siden 
Hansine var bleven præstekone , og som havde 
fået endnu en lille forøgelse , efter at Anders Jørgen 
var optrådt som taler og havde haft sit navn i 
„ Bladet “ , bredte hun omhyggeligt avisen ud i sit 
skød , satte Anders Jørgens gamle runde , irrede 
messingbriller på sin næse og begyndte med let 
snøvlende stemme oplæsningen af en seks Spalter 
lang artikel , betitlet „ Vor førers tale i vemmeløv “ . 
Iii . 
Emanuel havde forladt kørevejen og var gået 
ind på en ensom marksti for her uforstyrret at 
begynde udarbejdelsen af sin søndagspræken . Han 

var i den senere tid kommen temmelig uforberedt 
til kirken , og han havde selv lidt undei* sin tales 
mangel på kraft og beåndelse . / 
det var dog heller ikke i dag lykkedes ham 
at samle sig til et bestemt arbejde . Bestandig 
svævede tankerne bort , uden at han mærkede det . 
Hvert øjeblik overraskede han sig selv , fordybet i 
betragtninger , der lå søndagsevangeliet fjernt . 
Snart var det en så ubetydelig ting som en 
spraglet sommerfugl , der lokkede ham til at 
standse for at følge dens lette , vuggende flugt 
og nyde synet af de pragtfulde yingefarver  .  .  . 
Nu mod himlens blå  . . . nu mod det guldgule 
korn . Snart var det de idelige , ligesom 
selvbevidst opdukkende glimt af det røde tag 
på Skibberups forsamlingshus , der fik ham til 
at fortabe sig i sin sædvanlige forundrede grublen 
over den mærkværdige , næsten ligegyldige ro , 
hvormed hans venner og meningsfæller over det 
hele land havde fundet sig i deres politiske umyndiggørelse 
og daglig så’ landets helligste love 
trådt under fødder . 
Han forstod dem ikke på dette punkt . Skønt 
han netop i statskupets dage havde været til døden 
nedbøjet over tabet af sin kære gut , havde han 
straks følt det som sin pligt at opildne alle til ved 

ethvert lovligt og kristelig forsvarligt middel at byde 
lovbryderne trods . Men da var „ Tillidsmændene “ 
En dag kommen til ham og havde anmodet ham 
om ikke at begynde nogen agitation . Man havde 
— sagde de — „ efter skriftligt samråd med 
samtlige andre kredse i landet “ anset det for 
rigtigst foreløbig at bøje sig for magthaverne , da 
man dog savnede midler til at gøre en virkningsfuld 
modstand . Selv tømrer Nielsen , af hvem han 
snarere havde befrygtet en alt for ubehersket opbrusen 
af såret rets- og stolthedsfølelse , istemte — 
om end med mørk mine — de andres formaninger 
og forklarede , at man , som sagerne nu en gang 
stod , gjorde bedst i at lade modstanderne løbe 
linen ud . 
Også af væver Hansen havde han en sen 
aften haft et besøg , hvori denne på sin sædvanlige 
hemmelighedsfulde måde og med mange omsvøb 
bebudede en „ Forandring af den hidtidige 
taktik “ . Ved samme lejlighed havde han ytret 
noget om , at sognerådsformanden næppe havde 
vist sig at være sin fremskudte plads fuldt voksen , 
og sluttelig var han fremkommen med nogle forblommede 
hentydninger til , at der måske også 
i sognerådsformandens privatliv fandtes forhold , 
som ikke var heldige for en mand , der stod som 

politisk fører for en stor , kristelig vakt kreds — hentydninger , 
som Emanuel ikke forstod og heller ikke 
brød sig om at få nogen nærmere forklaring 
på . Han havde besluttet ikke længer at blande 
sig i døgnets politik , som han overhovedet aldrig 
havde haft stor interesse for . og på hvis betydningsløshed 
han nu havde fået den fuldeste bekræftelse . 
Den sag , hvis fremvækst han havde viet 
sit liv , ville vokse og modnes uafhængig af alt 
lovgiveri og alle lovbrydere — ganske ligesom 
muldets korn , der rakte menneskene sine bugnende 
aks trods al vinterens kulde og al sommerens 
tørke . 
Men én ting havde disse måneder lært ham . 
Han vidste nu , at der endnu var megen dvalebunden 
kraft at vække i folket , megen selvtillid 
og selvfølelse at opelske , før der for alvor blev 
håb om dagning for den nye tid , som han havde 
troet så nær . Måske ville han ikke en gang 
selv komme til at opleve den . Men det skulle 
ikke mistrøste ham , og han skulle ikke trættes . 
Der var lykke alene i bevidstheden om at berede 
vejen for sandhedens og retfærdighedens sejrsgang 
over jorden . Der var glæde og løn i selve 
bebudelsen af fredsrigets komme . 
Han var nået ud til den brede fjordvig , der 

fra syd skød sig ind mellem Skibberups kullede 
strandbakker og de flade , idylliske skovskrænter 
ovre i nabosognet kyndløse . Han blev stående 
her på strandens solgnistrende sand , støttet til sin 
stok , og fortabte sig i ubestemte fremtids-drømmerier . 
Han fulgte med øjet sine gamle venner , 
de sølvhvide måger , der stumme kredsede omkring 
et punkt i luften , som om de tav med en vigtig 
hemmelighed . Han stirrede ud over den vide , 
blanke havflade , ud mod de fjerne , blålige skybjærge , 
der nu og da løftede sig over horisonten 
og derpå langsomt sank ned igen . Det var , som 
om et luftigt skønhedsrige et øjeblik steg lokkende 
frem af dybet og atter svandt bort . Det var som at 
se kogiende skikkelser vinke og forsvinde  .  .  . eller 
som i drømme at høre fjerne stemmer kalde og 
sagte dø hen . Hvorfor sørge ? syntes de at sige . 
Hvorfor slæbe sig træt på andres byrde ? Kast 
din tunge pilgrimsstav og kom herud , hvor glæden 
bor højt over skyen , og hvor jammeren skjuler 
sig i de mørke Dale , så ingen ser den . Kom 
herud , hvor livet er en festlig hvile omkring 
sprudlende kilder og Dans på grønne Enge .  .  .  . 
Han vågnede med et ryk af sine drømmerier 
og forlod stranden . Dagen begyndte at hælde ; 
det var tid at komme hjem . 

han forstærkede sine skridt og søgte op til 
sognevejen . Han ville se at nå præstegården 
inden solnedgang for at kunne være Søren røgter 
behjælpelig med kvældsfodringen . 
Iv . 
Han var ikke kommen langt , før han overraskedes 
ved synet af et muntert selskab , en femseks 
personer af hægge køn , der havde lejret sig 
omkring en hvid dug på en græsmark et stykke 
fra vejen . 
En dame eller rettere en ganske ung pige i 
halvlang , hvid kjole med blåt livbånd havde 
rejst sig op og var i færd med at holde en 
tale . I sin ene , opløftede hånd holdt hun et 
vinglas , i den anden en grå herrehat , som hun 
med højtidelige buk førte til og fra sit hoved , 
mens det øvrige selskab — to andre damer og 
et par herrer — leende tilklappede hende sit bifald . 
1 græsset bagved damerne lå en opslået , 
valmuerød parasol med skaftet opad ; ved siden 
af den ene af herrerne stod en spiralformet spaserestok 
stukket i jorden med en lyseblå damenet 
forjættede land . 11 

hat over . 1 nogen afstand fra selskabet , henne i 
skyggen under en afstumpet pil , holdt en med to 
små skimlede russerheste forspændt jagtvogn , 
hvortil en kusk med fløjelsbenklæder og grå gamascher 
stod og lænede sig . 
Der påkom bestandig Emanuel en egen skyhed , 
når han uformodet stødte på købstadsklædte 
fremmede på sine enemærker . Han vendte hovedet 
til den anden side og lod , som om han slet 
ikke lagde mærke til dem . 
„ Tillad mig altså , højtærede-beærede forsamling “ 
— hørte han den unge pige sige — „ at udtømme 
 . . . at uddrikke en skå-ål for vor højtelskede-værdige 
vært — — “ 
Hun holdt pludselig inde . Også latteren derhenne 
forstummede , og der indtrådte en fuldstændig 
tavshed . 
Emanuel , der forstod , at han var bleven set , 
lagde hænder og stok bag på ryggen og gik 
forbi , idet han bestræbte sig for ikke i mindste 
måde enten at påskynde eller sagtne sin gang . 
Da forekom det ham med ét , at han hørte 
nogen råbe hans navn . 
Han så’ sig ikke tilbage . Han var overbevist 
om at have hørt fejl . I hvert fald vedkom de 
mennesker ham ikke . 

men lidt efter hørte han stemmen igen , og 
denne gang ganske tydeligt . Tilmed syntes den 
ham underlig bekendt . 
„ Hr . Pastor !  . . . Hr . Pastor Hansted ! “ 
Han vendte sig brat , halvt udfordrende , og 
så’ en herre komme imod ham med livligt hilsende 
håndbevægelser . Han havde ved at vende 
sig fået den nedgående sol lige i øjnene og 
kunne derfor i begyndelsen kun skælne skikkelsens 
omrids : en høj , temmelig svær mand med bakkenbarter , 
afmålte skridt og en statelig holdning . 
Først da den fremmede nåde helt hen til ham 
og med en lidt forlegen forbindtlighed rakte ham 
hånden , genkendte han doktor Hassing . 
„ God dag , hr . Pastor ! Hvorledes lever de ? 
Det er længe , siden jeg har haft den fornøjelse 
at se dem . “ 
Emanuel blev i første øjeblik så overrasket 
ved dette sammentræf men navnlig af doktorens 
overordentlige forekommenhed , at han ganske 
glemte at svare . 
„ Jeg kommer egentlig til dem som udsending , “ 
Vedblev Hassing og blottede i et smil sine 
store , hvide tænder . „ Vi er en lille familiekreds 
derhenne , og mine damer ville så gerne have 
den fornøjelse at hilse på dem  .  .  . Vil de ikke 
11* 

gøre os den ære at drikke et glas vin med os , 
hr . Pastor ? De vil træffe en gammel bekendt . “ 
Emanuel havde mest lyst til kort og godt at 
svare nej . Navnlig fristedes han ikke af udsigten 
til i dette selskab at træffe gamle bekendte . Men 
da han ikke havde nogen rimelig grund til et afslag 
og ikke gerne ville støde doktoren , der 
under guttens sygdom havde vist ham og Hansine 
stor hjælpsomhed , så’ han ingen anden udvej end 
at modtage indbydelsen . 
Henne omkring dugen havde man imidlertid 
opmærksomt iagttaget mødet mellem de to mænd , 
og da man nu så’ dem begge nærme sig over 
græsmarken , tog damerne til deres parasoller , 
mens den tilbageblevne herre — en ung mand i 
melonfarvet sommerdragt — rejste sig fra sin 
siddende stilling , trak ned i . sine kvarterlange manchetter 
og anbragte sig — støttet til sin spiralformede 
spaserestok — umiddelbart bag den unge 
pige , ligesom for i fornødent fald at kunne yde 
hende sin ridderlige beskyttelse . 
„ Dersom du får mig til at le , Alfred , så 
prygler jeg dig , “ hviskedee hun til ham , da doktoren 
og Emanuel ikke var mere end ti skridt borte . 
„ Jamen , du gode himmel  . . . . det er jo en 
komplet urokse , “ hviskedee han tilbage bag den 

hånd , hvormed han snoede sin lille blonde snurbart . 
„ Vil du bare se  .  .  . en guds røst fra seminarie-dariet ! 
 “ 
„ Du skal tie stille , siger jeg . “ 
„ Tys ! “ 
De to mænd trådte i dette øjeblik hen til 
kredsen . 
Den ene af damerne , — en lille , i brunt 
silke klædt brunette med bløde former og blide , 
overordentlig kvindelige , næsten lidt sødlige træk 
— rejste sig og gik hen og gav Emanuel hånden . 
„ Min hustru/ forestillede doktoren . 
„ Det glæder mig at gøre deres bekendtskab , “ 
Sagde hun i et så blidt tonefald , at det næsten 
lød som en fremmed accent . „ Vi har jo egentlig 
været naboer nu i flere år , og det har altid forundret 
mig , at jeg aldrig på en eller anden 
måde har set dem . På landet træffer man 
dog ellers gerne hinanden , synes jeg . “ 
Emanuel løftede sin hat en tomme fra hovedet 
uden at forandre den alvorlige , lidt studse 
mine , hvorunder han søgte at skjule en usikkerhedsfølelse , 
som dette ham så uvante ceremoniel 
og de høflige talemåder fremkaldte hos ham . 
Doktor Hassing fortsatte med livlig stemme 
præsentationen . 

„ Tillad mig endvidere at forestille for dem , 
hr . Pastor Hansted — først den yngste i vor lille 
kreds , min kones elskværdige kusine , frøken 
Gerda zoff , hvem de for et øjeblik siden afbrød 
i en overordentlig vellykket speech . Det er skade , 
de ikke kom et par minutter før ; de er derved 
gået glip af et sandt oratorisk mesterværk . — 
og her samme kusines fætter , min egen håbefulde 
nevø , hr . næsten juridisk kandidat Alfred 
Hassing . Dersom de er abonnent på noget 
sportsblad , hr . Pastor , vil de sikkert mange gange 
have truffet dette snart verdensberømte navn i dets 
bicycle-spalter .  “ 
Emanuel betragtede temmelig overlegent det 
unge par , hvis hilsner unægtelig også røbede 
mere mønstrende nysgerrighed end just ærbødighed . 
Herregud , tænkte han ved synet af den melonfarvede 
unge herres poseagtige klæder , lange , 
spidsnæsede sko og speciestore manchetknapper , — 
det er altså dagens heltemode ! 
„ Og endelig her , “ vedblev doktoren , idet han 
vendte sig mod en høj , slank , meget moderne klædt 
dame , der under hele præsentationen havde stået 
ubevægelig bag ved Emanuel , som om hun med 
vilje havde gjort sig uset lige til det sidste . „ Ja , 
her behøver jeg vel ikke at præsentere . “ 

Emanuel vendte sig om — og blev en stenstøtte . 

doktoren havde haft ret ; nogen præsentation 
var virkelig her overflødig . Som den slanke dame 
stod dér og smilte , overgydt af skæret fra sin 
valmuerøde parasol , bag hvilken solskiven netop 
var ved at nå horisonten , — i en hvid dragt med 
store lysviolette silkestjerner , og med en bredskygget , 
hvid bobinets hat svævende på sit egernbrune 
hår — så behersket og korrekt lige fra det 
faste blik i hendes pragtfulde blågrå øjne og 
ned til plissékanten på hendes kjole og samtidig 
så udfordrende , så vovet .i det raffinement , hvormed 
toilettet ved snit og farvesammenstilling 
fremhævede netop legemets magerhed og ansigtets 
matte bleghed  .  .  . lignede hun så ganske sig selv 
fra fortidens dage , at Emanuel øjeblikkeligt havde 
genkendt frøken Ragnhild Tønnesen . 
„ De kan naturligvis ikke begribe , hvordan jeg 
pludselig opdukker her , “ sagde hun og rakte ham 
halvt kammeratlig sin smalle , glatbehandskede 
hånd . „ De kunne vel næsten være i stand til at 
opfatte mig som en spion  .  .  . det er derfor rigtigst , 
at jeg straks åbenbarer dem sammenhængen . 
Jeg havde i foråret den fornøjelse at gøre fornyet 
bekendtskab med doktor Hassing og frue , 

og da de var så venlige at invitere mig herud , 
kunne jeg ikke modstå fristelsen . Jeg har endnu 
kun været her i to dage , og jeg forsikrer dem , 
der har ikke været mindste indiskretion i mine 
tanker  . . . Er de nu beroliget ? “ 
Hendes frit spøgende tone og den fulde forvisning 
om at gøre virkning , som lyste ud af hele 
hendes holdning , fornærmede straks Emanuel og 
forstærkede den selvfølelse , som de unges mønstring 
havde vakt hos ham . 
Han bekæmpede sin overraskelse og svarede 
i ret vellykket forstillelse : 
„ Jeg forstår slet ikke , hvad det er for et 
slags spioneri , jeg skulle kunne mistænke dem 
for , frøken Tønnesen . At de har haft lyst til al 
gense deres forrige hjemstavn , er dog en så 
naturlig ting , at den ikke fordrer nogen forklaring . “ 

hans tale faldt hårdere og koldere , end han 
havde villet og beregnet ; og da han mærkede den 
forstemmende virkning , den gjorde på hele selskabet , 
beredte han sig på at tilføje et par formildende 
ord . 
Men i det samme så’ han tilfældigvis , hvorledes 
den unge sportsmand stødte med albuen til 
sin kusine og tilhviskedee hende en bemærkning , 

der fik den unge pige til krampagtigt at bide i 
snippen af sit lommetørklæde . 
Blodet fo’r ham til kinderne . En ubetvingelig 
harme , som han kendte igen fra sin ungdomstid 
i faderens hus , brød op i ham og fik hans 
hjærte til at banke . 
„ Ja , skal vi så ikke sætte os på det grønne 
svær’ ,  “ tog nu doktoren igen til orde i sin utrættelige 
bestræbelse for at anslå en lidt mere utvungen 
tone . „ De vil nok drikke et glas med os , hr . 
Pastor !  . . . . Å , Johan ! “ råbte han til kusken 
henne ved vognen . „ Bring et nyt glas og---------- “ 
„ Tak , jeg drikker ikke vin , “ afbrød Emanuel 
ham kort . 
„ Ja så ! “ 
Der opstod et øjebliks pinlig tavshed , hvorunder 
det var , som om ingen vidste , hvor de 
skulle gøre af deres øjne . Doktoren stod med tillukket 
mine og trak i sin ene bakkenbart , mens 
han hemmeligt tilkastede frøken Tønnesen et komisk 
betuttet blik , hvormed han syntes at sige : 
det er en dumhed , vi her har gjort . Men hvad 
sagde jeg ? 
Emanuel stod ubevægelig og så’ ret frem 
for sig uden at mærke de andres rådvildhed . 
Hans vrede havde hurtigt vendt sig mod ham selv . 

hvad havde han også at gøre her ? tænkte han . 
Hvad ville han mellem disse mennesker , med hvem 
han ikke havde en eneste tanke eller følelse tilfælles , 
ja hos hvem selve sproget var blevet ham 
så fremmed , at det næsten lød for ham som et 
andet tungemål . 
Det blev frøken Ragnhild , der med sin gamle 
snarrådighed fandt en udvej i forlegenheden . 
„ Hør , “ sagde hun og trådte et skridt frem i 
kredsen . „ Jeg synes , at pastor Hansteds ord var 
en tale i rette tid ,  . . . . vi har vist alle sammen 
drukket vin nok . Jeg foreslår , at vi benytter den 
smukke aften til at spasere lidt i . Vi sender vognen 
i forvejen — eller helt hjem til kyndløse — 
og overtaler pastor Hansted til at gøre os følgeskab 
et stykke vej . Det vil de jo nok , ikke sandt ? 
Vi skal dog — i hvert fald i begyndelsen — ad 
samme kant , om jeg ikke husker fejl . “ 
Forslaget vandt øjeblikkeligt varm tilslutning 
hos den hassingske familie ; doktoren sendte igen 
frøken Ragnhild et stjålent — men denne gang 
taknemmeligt — øjekast . 
Også for Emanuel kom frøken tørnæsens 
forslag som en befrielse . Han indså’ , at han på 
denne måde hurtigst og nemmest ville kunne 
slippe bori fra selskabet . Når han fulgte dette hen 

til det sted , hvor kyndløse-vejen gik over hans 
sognegrænse , var høflighedens krav sikkert fyldestgjorte , 
og han kunne endda nå tidsnok hjem til 
aftenfodringen og nadvergrøden . 
Kusken blev hidkaldt og fik sine ordrer , og 
man begav sig på vej . 
Den unge sportsmand tog øjeblikkeligt sin 
tante , Fru Hassing under armen og skridtede afsted 
med hende forud for de andre , for at kunne 
give sit fyldte hjerte luft . 
„ Men hvad i himlens navn er dog det for 
en bede !  . . . Og det er ham , i har kaldt for et 
interessant og originalt menneske . Det er jo en 
komplet idiot ! “ 
„ Du er altid så voldsom i dine udtryk , lille 
Alfred , “ svarede den sagtmodige Fru Hassing mildt 
bebrejdende . „ Måske er han ikke stærkt begavet 
og kan være lidt underlig  . . . . det véd jeg for 
resten ikke noget om . Men man må i hvert fald 
anerkende den måde , hvorpå han har opofret 
sig for sin overbevisning og givet sig hen i sit 
kald  . . . . det må du dog virkelig indrømme , 
Alfred .  “ 
„ Jeg tror på ære , at tante allerede har 
fået en faible for ham . En lillebitte forlibelsedibelse 
— hvad  tante ? Du kunne måske oven i 

købet finde på at invitere ham hjem til aftens- 
maden . “ 
„ Det bliver vi jo nødt til , dersom han følger 
os langt . Men det er jo derfor slet ikke sagt , at 
han tager imod indbydelsen . For resten skulle 
jeg såmænd ikke have noget derimod . Jeg kunne 
godt lide at høre pastor Hansted udtale sig om 
forskellige ting . “ 
„ Nå ! Altså allerede fuldstændig skudt ! Ja , 
tante , du har et blødt og eftergiveligt hjerte !  .  .  . 
Men glemmer du da rent onkel Joachim ? “ 
„ Onkel Joachim ! “ gentog Fru Hassing , og 
hendes ansigt fik pludseligt et lidt betænkeligt udtryk . 
„ Du har ret — ham havde jeg virkelig 
ikke tænkt på . “ 
V . 
Det varede ikke længe , før frøken Ragnhild 
og Emanuel kom til at gå alene , et stykke bag 
de andre . Doktoren , som i begyndelsen havde 
ledsaget dem og indledet en samtale med Emanuel 
om de gode høstudsigter og det smukke vejr , var 
bleven kaldt bort fra dem af den muntre unge pige , 

der hele tiden spaserede nynnende langt forud 
for det øvrige selskab og idelig tilkaldte nu én , nu 
en anden , for at de skulle beundre de storartede 
fund , hun gjorde overalt , — snart af en „ så sød , 
så sød “ Mariehøne , der var kommen flyvende ned 
på hendes ene , blåtbesløjfede halvhandske , snart 
af et „ helt myreslot “ , som hun fandt oppe ved en 
granplantage på Toppen af en lille bakke , foran 
hvis mørke stammer hendes hvidklædte skikkelse 
pludseligt dukkede triumferende op under en lyseblå 
silkeparasol , der hvælvede sig over hende 
som en privat lille lyksalighedshimmel . 
Så længe doktoren var nærværende , havde 
frøken Ragnhild forholdt sig fuldkommen tavs og 
set eftertænksomt ned mod jorden . Også nu 
efter hans bortgang vedblev hun en stund at 
gå således , mens et smil nu og da gled over 
hendes ansigt . 
Pludselig løftede hun hovedet og sagde med 
en lille latter : 
„ Hvor de dog egentlig er et kuriøst menneske , 
pastor Hansted ! Dér har jeg nu i syv år 
gået og glædet mig til den dag , da jeg kunne 
overraske dem herude  . . . og så tager de imod 
mig , som om det ikke var mere end tre dage 
siden , vi havde set hinanden . Jeg vil sige dem , 

de satte mig virkelig i forlegenhed før ; jeg havde 
naturligvis forberedt de andre på en stor genkendelsesscene 
 !  .  .  .  . Nå , jeg indrømmer , det var min 
egen dumhed , “ fortsatte hun , da Emanuel vedblev 
at være tavs . „ Jeg burde fra gammel tid have 
erindret , at de i mange stykker ikke var som 
andre mennesker . Og med hensyn til uberegnelighed 
har de altså ikke forandret dem den bitterste 
smule . “ 
Emanuel mærkede ikke den lille tvang , hun 
havde måttet pålægge sig foi* at anslå den frie 
tone , der i gamle dage havde været brug imellem 
dem . Dertil var han for opfyldt af det ubehag , 
han følte ved at gå her ene med hende og efter 
så mange Års forløb igen at høre denne på 
én gang udfordrende og indsmigrende stemme 
med den mærkeligt metalliske klang . 
Uden i nogen måde at lade sig påvirke af 
hendes fortrolige sprog sagde han : 
„ Det lader til , at vi har haft nogenlunde ensartede 
indtryk af hinanden , frøken Tønnesen . 
Både før , da jeg så’ dem , og nu ved at høre 
dem tale kom jeg til at tænke på , at de vistnok 
er ganske den samme som for otte år 
siden .  “ 
„ Nu ja , “ svarede hun med en skuldertrækning . 

„ Hvad skulle egentlig have forandret mig ? 
Jeg er frøken Tønnesen nu , som jeg var det den 
gang ; og mit livs mellemliggende roman kunne 
jeg såmænd nedskrive bag på et visitkort . Sådan 
er nu en gang livet for os ugifte damer . . . . 
Men med dem er det en anden sag . Jeg er ikke 
så fremmed for deres oplevelser , som de måske 
tror . Jeg havde for et årstid siden den fornøjelse 
at stifte bekendtskab med deres søster , 
generalkonsulinde Torm , og med deres Broder , 
kammerjunkeren . Deres søster og jeg er siden 
bleven gode veninder . Hun er fortryllende , ikke 
sandt ? Hun har ganske indtaget mig med sit 
fine , kvindelige væsen . Som de kan vide , har vi 
undertiden også talt om dem  .  .  . hun beklager 
sig for resten ofte over , at hun næsten aldrig 
hører noget fra dem . “ 
Emanuel var bleven opmærksom . Han begyndte 
at tænke på , om der måske — trods 
frøkenens forsikringer — alligevel skulle skjule 
sig lidt spioneri bag dette besøg . Og skulle 
hans familie muligvis have en lille finger med i 
spillet her ? 
„ Jeg har altså , allerede inden jeg kom hertil , 
vidst lidt om , hvilken stor og indflydelsesrig 
mand de er bleven herude , hvilken omvæltning 
G 

de har fremkaldt i hele egnen , siden fader rejste , 
og hvor de bliver forgudet af alle deres sognebørn 
 .  .  . kort sagt , at de i et og alt har fået 
deres ønsker opfyldte , endog „ med top på “ , 
som man siger . Ja , man har jo ligefrem tildelt 
dem apostelnavnet , efter hvad jeg har ladet mig 
fortælle herude . “ 
Der gik et lille ryk igennem Emanuel . Efter 
et øjebliks tavshed sagde han : 
„ Men jeg vidste ikke bedre , end at også de 
havde fået alle deres ønsker tilfredsstillede , frøken 
Tønnesen . De var så lykkelig at komme bort 
fra denne egn , som var dem så forhadt , og at 
komme ind til hovedstaden , til det danske kulturcentrum , 
til selskabeligheden , moderne og teatrene . 
De har fået selve vort verdensberømte tivoli til 
nabo , så jeg forstår ikke — —  “ 
„ Nu ja , “ afbrød hun ham med et lidt utålmodigt 
hovedkast . „ Med mig er det som sagt en 
anden sag . For resten har jeg ikke beklaget 
mig , så jeg fatter ikke rigtig , hvortil deres ord 
sigter . Jeg befinder mig såmænd efter forholdene 
meget godt . Jeg skal sige dem , jeg er på 
mine gamle dage bleven filosof . . . Stoiker , tror 
jeg , det hedder . Det vil sige , jeg har efterhånden 
vænnet mig til at være det forargelsens tegn , 

som jeg og mine lige nu en gang er bleven for 
vor kære samtid  . . . ja , jeg føler mig næsten en 
smule stolt over at høre til dem , der bebuder det 
store Babylons nære fald . “ 
Emanuel ville sige noget . Men hans tanker 
var bleven uvant med at bevæge sig i Spring , og 
før han havde fået en sætning samlet , tog frøken 
bagnhild igen til orde . 
„ Men lad os ikke tale om mig . Det er et 
så forskrækkelig uinteressant emne , forsikrer jeg 
dem . Derimod må de forfælle mig lidt om dem 
selv . Jeg vil sige dem , jeg havde virkelig nær 
ikke kendt dem før , sådan har de forandret 
deres udseende . De er jo bleven brun som en 
indianer . Og dette store , store vildmandsskæg ! 
.  .  .  . Det er da altså virkelig sandt , at de i otte 
lange år har følt dem veltilfreds i denne ørken , 
hvor jeg var ved at vansmægte af — nu ja , af 
mange ting . Så forskellig kan menneskenaturen 
altså være ! Og de har virkelig aldrig følt det 
allermindste savn af de nu så ilde berygtede 
civilisationens goder  . . . af lidt selskabelig opmuntring 
f . Eks .  . . . af lidt kunstnydelse eller af 
lidt god musik ? Ikke en gang af min lille schubertske 
lærke-etude , som de dog i sin tid — kan 
det forjættede land . 
12 

de huske ? — holdt så meget af , og som jeg så 
ofte måtte spille for dem ? “ 
Hun havde , mens hun talte , set hen på ham 
over sin parasols elfenbenshvide skaft og igen i 
blik og smil udfoldet al sin elskværdighed . Emanuel 
bevarede urokkelig sin alvor og svarede i sin forrige 
afmålte tone : 
„ Jeg har ondt ved at forstå , hvorledes jeg 
skulle kunne savne det , som jeg netop er i allerfuldeste 
besiddelse af . Dersom de ville gøre dem 
den ulejlighed at lukke ørene op , frøken Tønnesen , 
ville de netop i dette øjeblik kunne høre 
lærkerne synge oven over deres hoved — langt 
dejligere , end verdens største virtuos kan gøre 
dem det efter i nogen etude . Jeg behøver blot at 
gå udenfor min dør for at se et rundmaleri for 
mig , som spotter al menneskelig kunst ; og den 
hele sommer har jeg fra morgen til aften et helt 
orkester spillende udenfor mine vinduer : stærene 
i trætoppene , solsorten i buskene , de små musvitter 
— — “ 
„ Ja , og kragerne ! Glem endelig ikke dem ! 
— og hanerne ! Å , gud , hanerne ! “ udbrød 
hun og holdt i komisk fortvivlelse hånden op til 
øret . „ Der er i denne tid et sådant afskum , 
der hver morgen , når jeg ligger i min sødeste 

søvn , stiller sig op udenfor mit vindue og hyler 
og galer og skråler  . . . . Å , det er som at ligge 
på en gloende rist ! “ 
Emanuel kunne denne gang ikke lade være 
at trække lidt på smilebåndet . Han standsede 
et øjeblik og sagde hovedrystende , idet han for 
første gang så’ op på hende : 
„ I sandhed ! De har ikke forandret dem , 
frøken Tønnesen . Endog til vor prægtige morgenbebuder 
har de bevaret deres gamle nag . “ 
„ Ja , jeg tilstår , i disse retninger er jeg 
ganske den samme kætter som før . Man må for 
mig gerne beholde fuglesangen og de grønne 
skove og den såkaldte friske strand — med den 
afskylige tanglugt — og de blomsterbrogede Enge 
og hvad det nu alt sammen hedder , blot jeg må 
få lov at blive inden fire vægge , hvor jeg kan 
hygge om mig med ting , der passer for min egen 
smag og mit private temperament . For mig er 
synet af en kostbart udstyret stue , der er præget 
af et menneskes særegne tilbøjeligheder , f . Eks . et 
elegant dameboudoir med stilfulde møbler , silkegardiner , 
fint mønstrede orienttæpper , meget nips , 
et par gode malerier og — mit sværmeri for 
øjeblikket — en ægte hollandsk fajancekamin , hundrede 
gange smukkere , for ikke at tale om langt 

interessantere , langt mere tanke- og stemningsvækkende 
end det allerherligste landskab  . . . De 
finder mig vist forfærdelig , ikke sandt ? “ 
Emanuel ville svare , men hun kom ham atter 
denne gang i forkøbet . 
„ Jeg kunne såmænd endda forarge dem 
meget mere endnu , hvis jeg ville . Og hvorfor 
skulle jeg ikke gøre det ?  . . . Jeg vil da sige , at efter 
min mening er alt dette med naturens skønhed og 
højhed o . s . v . ikke stort andet end fabel , som dårlige 
digtere og åndsfattige malere har fået os til at 
tro på , og som de fleste mennesker driver et frygteligt 
hykleri med . Jeg for mit vedkommende kan 
ikke komme udenfor Københavns gader og møde 
synet af de skaldede marker , de ensformige veje og 
denne urimelige mængde ganske øde himmel uden 
at komme til at tænke på den kolde rullestue , 
hvor jeg som barn fik mit bad . Hvor meget solen 
end skinner , og hvor grønne markerne er , det 
forekommer mig alt sammen så goldt , så nøgent 
og trist , at det får mig til at fryse . Og når jeg 
så tænker på den evighedslange vinter , på de 
bælgmørke aftner og nætter , på stormen , regnen 
og de bundløse veje — og jeg har jo dog på 
dette punkt en ret lang erfaring at tale af — så 
synes det hele mig så umenneskeligt ,  .  .  . ja , og 

så uværdigt ! Jeg indrømmer , at også byerne 
kan være ækle , både støvede og smudsige og 
sværtede af kulrøg og meget andet . Men man 
er dog ikke dér i den grg .d prisgiven nogle afskylige 
naturmagters brutale herredømme . Man 
er dog ikke dér en fuldkommen slave af , om hr . 
Sol eller madam måne allernådigst behager at 
skinne eller ikke . Dér får man dog en smule 
anelse om , hvad det vil sige at være menneske 
.  . . . at være den skabningens herre og mester , 
som det dog virkelig er vor bestemmelse en gang 
at blive — ja , det er i hvert fald mit frihedsideal 
 !  “ 
Hun havde til sidst talt med en ukunstlet 
varme , der ligesom hendes ord gjorde et højst 
ubehageligt indtryk på Emanuel . Hun havde med 
sin tale genvakt mindet om svaghedsøjeblikke i 
hans eget liv , da han ved synet af hagelslået 
korn , af oversvømmede marker eller stormfældede 
træer havde ladet sig forlede til en lignende miskendelse 
af naturens strenge orden . Navnlig kom 
han til at mindes hin mørke nat under guttens 
sygdom , da han ude fra jordhøjen i sin have 
havde lyttet og stirret efter doktorens komme . 
Der var den gang i hans fortvivlelse og rådvildhed 
faret ham tanker igennem hovedet , der ikke 

var meget forskellige fra dem , frøken Ragnhild 
her udtalte ; og han følte det derfor nu som en 
dobbelt forpligtelse at imødegå hende med sin 
overbevisnings fulde styrke . 
De var nået op på Toppen af en bakke , 
hvorfra man havde en af de milevide udsigter , 
på hvilke egnen var så rig . De havde for længst 
overskredet sognegrænsen , og fra det sted , hvor 
de befandt sig , kunne man overse hele Vejlby og 
Skibberups halvøagtige sogn med dets blødtformede 
men fuldkommen nøgne bakker , dets to kirketårne 
og tre vejrmøller og den sumpede mosestrækning , 
der dannede dets forbindelse med det øvrige 
land . Til den anden side — i vest — så’ man 
ud over kyndløse -vesterby sognets fladere men 
også venligere og mere afvekslende landskab med 
et par små lunde , en vandrig å mellem grønne 
Enge og et Mylr af små hvide , spredtliggende 
huse foruden selve den store kyndløse by — en 
af landets største landsbyer — der øjnedes et 
stykke borte med et ildrødt missionshus og en 
mærkelig rundkirke , hvis forgyldte vejr fløj lyste 
mod aftenhimlen som en nytændt stjerne . Fjernt 
i nord og nordvest skimtedes endelig — som en 
blålig skybanke — det dystre skovbælte , bag 

hvilket solen netop var gået ned og havde tændt 
hele himmelranden i flammer . 
„ Og en sådan tale har de mod til at føre 
netop her , “ sagde Emanuel , idet han med en bred 
håndbevægelse viste ud over det glødende solnedgangslandskab , 
hvor nattetågerne allerede var 
begyndt at pusle frem over engene og brede sig 
som uhyre spindelvæv over åens blodrøde åre . 
„ De kan virkelig ikke finde det mindste tiltrækkende 
ved et syn som dette ? Det kan slet ikke vække 
anden tanke eller følelse hos dem end en uhyggelig 
erindring om deres barndoms rullekælder ? “ 
Frøken Ragnhild så’ en stund med missende 
øjne ud over egnen . Derpå sagde hun med det 
lille muntre smil , som hun gerne påtog sig , når 
hun ville sige noget rigtig udæskende : 
„ Jeg kan i hvert fald ikke forstå , hvorfor 
det dér skal være så bedårende dejligt , at et 
menneske er forpligtet til fra vuggen til graven at 
falde i en henrykkelsestilstand , hver gang han ser 
det . Mig tiltaler det desuden aldeles ikke . Alene 
farvesammenstillingen er mit øje imod . Denne 
blå himmel , denne skrigende røde horisont , alt 
dette brandgule korn og den spinatgrønne eng 
dernede  .  .  . blåt , rødt , grønt og gult ! Er det 
ikke netop de farver , der benyttes til de såkaldte 

hottentot-lommetørklæder ,  . . . De véd nok , disse 
brogede tøjer , som englænderne sender ned til 
de ville i Afrika , og som hensætter vore sorte 
medskabninger i en sand salighedstilstand ? Tror 
de egentlig ikke , pastor Hansted , — ja , for det er 
nu min mening — at et naturfænomen som denne 
solnedgang alene har den bestemmelse at være en 
slags ophøjet forlystelse for halvmennesker — 
både de hvide og de sorte — og måske for dyrene  ? 
En sådan ildsprudende himmel svarer sikkert til 
den slags væsners forestillinger om pragt ; den 
vækker rimeligvis også deres blide følelser  .  .  .  . 
Nattergalene begynder jo at synge , frøerne at 
kvække  .  .  . “ 
„  de har vist fuldkommen ret , frøken Tønnesen ! “ 
Afbrød Emanuel hende med et ironisk buk 
og fortsatte sin gang ; han fandt det ikke længer 
umagen værd at tage hende alvorligt . „ Det er 
blot skade , at Vorherre ikke havde lejlighed til 
at rådføre sig med dem , da han skabte dette 
makværk af en verden , der alene passer for kabylere 
og hottentotter . Men det falder mig ind  .  .  . 
Da jeg traf dem før , havde de dog nedladt dem 
til at tage plads på en ganske gemen græsmark , 
— ja , så vidt jeg kunne skønne , var både de 
og de øvrige damer og herrer i en ganske munter 

stemning . Det lader da altså til , at opholdet i 
naturen alligevel kan øve en ret oplivende virkning 
på dem . “ 
„ Ja , hvad skal man sige ? Der bliver vel desværre 
altid så meget af et dyr tilbage i os mennesker , 
at vi undertiden kan føle lyst til en eng at sole 
os på , en skov at springe i . Men hvad beviser 
så det ? Jeg véd jo også , at forelskede mennesker 
sværmer for at vandre i måneskin . For mig , 
der ikke er forelsket , er en måneskinsnat noget 
af det vederstyggeligste , jeg véd ; den får mig 
altid til at tænke på en ligstue . Jeg antagei' altså , 
at også hos mennesket vækker — — “ 
Hun holdt pludselig inde , brød ud i en lille 
latter og sagde : 
„ Nej , det er dog virkelig for dumt ! Nu går 
vi her og fører akkurat den samme passiar , som 
vi for otte år siden tog op dag for dag  . . . og 
med ganske det samme heldige resultat . Kan de 
huske , hvordan vi også den gang kunne snakke 
os røde i hovedet begge to og i vrede vende 
hinanden ryggen , så vi ikke så’ til hinanden 
flere dage efter ? Skal vi ikke nu slutte fred ? Nu 
har vi jo fået hver sit — de deres land , jeg 
min by — så egentlig har vi jo ikke noget at 
skændes om mere . “ 

„ Det mener jeg også , “ sagde Emanuel tørt . 
„ Nu , så blev vi da endelig enige om en 
ting ! Men jeg har også været alt for snakkesalig  . . . 
De véd jo nok , at det er gamle jomfruers vane . 
Nu er det deres tur at være underholdende , hr . 
Pastor ! Nu må de pænt fortælle mig lidt om dem 
selv . Fra deres søster — og for resten også herude 
fra — véd jeg jo , hvilket sjælden smukt og lykkeligt 
familieliv , de fører , at de har et par søde små 
børn , og at deres hustru stadig er næsten berømt 
her på egnen for sin skønhed  .  .  . kort sagt , at 
de i et og alt er en rigtig lykkens pamfilius , 
ikke sandt ? “ 
Emanuel agtede ikke at indlade sig i nogen 
samtale med hende om dette emne . Men stridslysten 
var nu en gang bleven vakt hos ham , og 
han kunne derfor ikke lade være at ytre : 
„ Jeg kan høre på deres tone , at det har 
forbavset dem . “ 
„ Siden de selv siger det  .  .  . nu , så vil jeg 
ikke nægte det . “ 
„ Det kan jeg så udmærket godt forstå ! 
Med deres opfattelse af familielykke og deres 
anskuelser om ægteskabet som en slags erotisk 
leg eller underholdning  .  .  . Anskuelser , som jeg 
for resten også selv en gang har næret , men 

som jeg lykkeligvis i tide så’ bedraget og letfærdigheden 
i — “ 
„ Undskyld , hr . Pastor Hansted — men hvorfra 
har de fået den besynderlige vane efter eget 
behov at tillægge folk meninger , som de aldrig 
har udtalt . De gjorde det før , og de gør det igen 
nu . For hvad véd de egentlig om min opfattelse 
af ægteskabet ? “ 
„ Da kunne det sandelig interessere mig at 
høre den . Den er sikkert i høj grad original . “ 
Hun gik en stund og smilte hen for sig . 
„ Kunne det virkelig interessere dem ? Ja , så 
vil jeg såmænd ikke gøre mig kostbar . Men jeg 
vil på forhånd sige dem , at de på ingen 
måde får noget nyt at høre  . . . De véd , jeg er 
på alle områder konservativ i mine anskuelser , 
og i dette punkt er jeg det måske mere end i 
noget andet . Min mening om , hvad der betinger 
ægteskabelig lykke , er ganske simpelt den samme , 
som vore bedsteforældre gav et lidt svulstigt udtryk 
i ordene „ Hjærternes harmoni “ . Vi ville vel 
i vore dage hellere kalde det noget som „ Nervesympati 
 “ .  “ 
„ Nervesympati ! Det er sikkert et fortræffeligt 
moderne ord ! Bare man rigtig vidste , hvad 
det betød . Kunne de ikke give en lille forklaring ? “ 

„ Å , jo , “ lo hun . „ Men jeg har jo sagt dem , 
at jeg er bleven filosof . Dersom jeg derfor skulle 
udtrykke mig lidt mindre klart , må de have mig 
undskyldt ; det er på grund af lutter dybsind !  .  .  . 
Jeg vil da sige — —  “ 
Hun standsede , lagde kinden ned på sit 
hvide parasolskaft og så’ et øjeblik med et eftertænksomt 
smil op i luften . 
„ Ja , sådan ! “ sagde hun så og fortsatte sin 
gang . „ Jeg vil altså sige  .  .  . Nervesympati imellem 
to mennesker , dermed mener man , at alt , 
hvad disse to personer ser , oplever , hører , læser 
o . s . v . , gør et ensartet indtryk på dem begge . 
Synet af et sådant landskab f . Eks . eller nydelsen 
af et musikstykke må hensætte dem i samme 
stemning , må ikke virke oplivende på den ene 
og gøre den anden melankolsk . Udtrykker jeg 
mig ikke klart ?  . . . . Alle livets mangfoldige begivenheder , 
lige fra de ubetydeligste som f . Eks . 
Et uheld med en tallerken , der går itu , indtil 
de store skæbnesvangre — sørgelige eller glædelige 
— tilskikkelser , må indvirke ens på bægges 
følelser , bringe deres nerver i samme Art og 
grad af bevægelse . — se , det var nu det ! Altså 
videre !  . . . Betingelsen for , at der mellem to mennesker 
kan opstå , hvad de gamle kaldte „ Hjærternes 

harmoni “ , er altså den , at deres nerver har 
samme Art af modtagelighed , er lige ømfindtlige 
overfor visse indtryk , lige upåvirkelige overfor 
andre . — beundrer de ikke min logik ? — — 
men arten og graden af vore nervers modtagelighed , “ 
Vedblev hun , da Emanuel stadig intet svarede , 
„ det er resultatet af vor opdragelse , af vor 
omgang , vor beskæftigelse , vor læsning  . . . . ja 
ikke alene af vor egen men af vore forældres , 
vore bedsteforældres og alle vore forfædres op i 
mange led , ikke sandt ? De vil nu forstå------------------------------------------- “ 
„ Fortræffeligt ! “ afbrød Emanuel hende , idet 
han pludseligt med et stort smil løftede hovedet . 
„ Jeg forstår nu , at betingelsen for , at et menneske 
skal blive fuldkommen lykkeligt med et andet , 
er den , at dette andet menneske må være ham 
lig på alle punkter ; det vil sige , at det må have 
samme opdragelse og samme omgang , og desuden 
helst have samme fader , samme moder , samme 
søskende og samme forfædre op i mange led  . . . 
Med andre ord , at det må være ham selv ! Ja , 
deri har de ret , frøken Tønnesen . Selvkærligheden , 
egoismen , det er sikkert efter den moderne , konservative 
livsanskuelse den eneste varige og pålidelige 
kærlighed . Det mener jeg også !  “ 

frøken Ragnhild trak forstemt sine bryn sammen 
og tav . 
„ Men tillad nu også mig at filosofere en 
gang , “ vedblev Emanuel med stigende livlighed . 
„ De vil vistnok også fra deres standpunkt indrømme , 
at menneskets højeste opgave — og samtidigt 
dets største glæde og lykke — består i 
selvudvikling , i at føle sine evner vokse , sit syn 
udvides  .  .  . kort sagt , at bringe så meget ud af 
sine muligheder , som man formår . Har jeg ikke 
ret ? “ 
„ Nu ja ! “ 
„ Men af hvis venskab og — for ikke at 
bruge et så gammeldags svulstigt ord som kærlighed 
— af hvis fortrolighed kan man vente at 
høste det rigeste udbytte for sit åndelige jegs 
udvikling , altså vente den største glæde og lykke ? 
Mon af den , der ser , føler , tænker og handler 
præcis som jeg selv ? Mon ikke snarere af den , 
hvis syn kan åbne mig udsigter , jeg aldrig før 
har anet ; som med et for mig nyt tanke- og 
følelsesliv , en fra min forskellig opdragelse kan 
berige min viden , udvide grænserne til alle sider 
og ligesom fordoble verden for mig ? Jeg tror 
det — ja , jeg véd det . Jeg taler her af dyrebar 
erfaring .  “ 

„ Men de vender jo sagen ganske på hovedet , “ 
Sagde frøken Ragnhild , skønt hun slet ikke 
havde hørt efter , hvad han havde sagt . 
De blev i dette øjeblik afbrudte af doktoren 
og frue , der en tid havde stået forude på 
vejen og ventet på dem . 
„ Nu får de virkelig ikke lov til at slippe 
fra os , hr . Pastor , “ sagde doktoren med sit ubestemmelige 
smil , der blottede hans store , hvide 
tænder . „ Nu har vi kun et par skridt til vor 
dør , og de kan dog ikke nå tidsnok hjem til 
teen hos dem selv . “ 
Emanuel så’ sig overrasket omkring . Uden 
at vide det var han kommen omtrent helt til 
kyndløse , hvis forgyldte kirke-vejrfløj nu lyste i 
halvmørket foran ham næsten som en hel måne . 
„ Ja , nu må de ikke sige nej , “ istemte fruen 
med al den hjærtelighed , hun kunne lægge i sin 
blide stemme . „ Dersom de tror , at deres hustru 
vil blive ængstelig over deres udeblivelse , kan vi 
jo let sende et ridende bud . “ 
Emanuel stod et øjeblik stærkt tvivlrådig , 
inden han modtog deres indbydelse . Egentlig havde 
han allerhelst sagt nej . Han havde nu i syv år 
udelukkende holdt sig inden for sin egen vennekreds , 
hvor han alene følte sig hjemme ; og han 

ønskede ikke at knytte nogen varig forbindelse 
med det hassingske hjem . Men på den anden 
side var han bange for , at man skulle opfatte et 
afslag som udsprunget af frygt eller undseelse . 
Navnlig tænkte han på frøken Ragnhild , der sikkert 
straks ville udlægge det således og bringe 
sin opfattelse videre til hans søster og øvrige 
familie . 
Forøvrigt skjulte han ikke for sig selv , at han 
tillige dreves af en smule nysgerrighed og en 
lille trang til oplevelse . Han havde nok lyst til 
en gang at se doktor Hassings så meget omtalte , 
efter alle kunstens regler udstyrede hjem . Desuden 
var samtalen med frøken Ragnhild begyndt 
at interessere ham , netop som den var bleven 
afbrudt ; og han havde ikke noget imod at få 
lejlighed til at fortsætte diskussionen . 
Vi . 
En times tid efter sad Emanuel ved et fint 
dækket aftensbord i doktor Hassings stærkt oplyste 
spisestue . 

han havde ikke helt overvundet den følelse 
af ufrihed og ubehag , der uvilkårlig havde bemægtiget 
sig ham ved indtrædelsen i det fornemt 
udstyrede hus , som i så meget mindede ham 
om hans faders hjem , — ved igen at bevæge sig 
på tæppebelagte gulve , mellem udskårne møbler 
og store forgyldte spejle , hvori man overalt så’ 
sin egen skikkelse , ved at være omgivet af billeder 
og statuetter af nøgne mænd og kvinder og tage 
plads i fløjels-lænestole , hvori man sank ned som 
i en pude ; han var i første øjeblik bleven så 
oprørt over al denne luksus , at han var begyndt 
at fortryde , at han havde ladet sig lokke herind . 
Allermest havde det dog generet ham at blive 
modtaget ude i forstuen af en opfikset stuepige 
med korte pufærmer og pibestivet kappe , der 
straks med mange falske smil og kniks havde 
frataget ham stok og hat og senere givet sig til 
at børste ham inde i et tilstødende toiletværelse , 
mens hun stadig titulerede ham „ Deres velærværdighed “ . 
Han havde hele tiden haft den største 
lyst til blidt at tage børsten fra hende og ganske 
jævnt sige : 
„ Hør , mit barn , skal vi lægge alt skaberi til 
side og være mennesker ? Jeg er vant til at børste 
det forjættede land . 13 

mine støvler selv — så kan jeg vel også nok 
børste støvet af mine bukser ! “ 
En lignende trang til modsigelse var opkommen 
hos ham ved synet af det — i forhold til hans 
egne vaner — overdådigt dækkede aftensbord 
med dets mange pirrende lækkerier , dets italienske 
vinkarafler og øvrige kostbare service . I det hele 
følte han stærkt det ansvar , han havde påtaget 
sig overfor sin sag og sine venner ved at nyde 
gæstfrihed her i fjendens lejr . Han besvarede 
høfligt , endog udførligt , sin borddames , Fru Hassings 
forskellige interesserede spørgsmål om forholdene 
i hans menighed men var bestandig agtpågivende , 
gav sig ikke på noget punkt hen og aflagde ikke 
et øjeblik den alvorlige , næsten mørke mine , der 
var hans tavse protest mod alt , hvad han så’ 
omkring sig . 
Doktor Hassings spisestue var udstyret i en 
noget besynderlig , halvt pompejansk , halvt moderne 
stil . Langs med de terrakottafarvede længdevægge 
var der opstillet langhalsede vaser og krukker på 
små konsoller ; endevæggene var betrukne med 
mørkegrønt klæde , og på dette var der ophængt 
pragtfulde samlinger af gamle fajancefade , majolikårbejder 
og antike håndvåben . 
Ved den øverste bordende sad frøken Ragnhild 

og doktoren og disputerede ivrigt om moderne 
musik ; ved den nederste sad de to unge , der for 
det meste stak hovederne sammen under en 
hemmelighedsfuld hvisken , og hvis snart varme , 
snart fornærmede øjekast til hinanden syntes at 
tyde på , at fætterskabet var på veje til at glide 
over i et mere fortroligt forhold . 
Lige overfor Emanuel og Fru Hassing sad en 
lille tavs , sortklædt dame , og ved siden af hende 
en ældre herre af et højst ejendommeligt udseende . 
Han var en mand på omkring halvfjerdsindstyve 
år , stor og plump af legemsbygning , med et 
fuldkommen skaldet hoved , hvis knudrede isse var 
så hvid og blank , at alle stuens lys spejlede sig 
i den . Ansigtet var rødvinsfarvet og delt på tværs 
af en bred mund , som hvert øjeblik åbnede 
udsigten til en stor og tyk tunge , der hindrede 
ham i at tale rent . Øjnene var små og lidt 
skelende , næsen derimod et fuldkomment papegøjenæb , 
og fra hagen hang en stor , rødblå , 
nobret hud ned over halsen ligesom en pelikanpose . 
I dette ansigt sad et lillebitte hvidt fipskæg 
og et par små , halvmåneformede bakkenbarter , 
der efter gammel hofmode strakte sig fra det 
underste af øret hen imod midten af kinden . 
Til dette aristokratiske skæg svarede et stift , sort 
13* 

Atlaskes halsbind , en ovalformet brillantnål ( med 
en vedhængende stump guldkæde og en lille 
hæftenål ) midt i skjortebrystet samt et stort , 
broget silkelommetørklæde , hvormed han idelig og 
uden synlig grund tørrede sig bag om sin tykke 
nakke . Forøvrigt var han klædt i en ganske tarvelig 
grå klædesfrakke , og hverken hans linned eller 
hans hænder røbede nogen stærkt udviklet properhedssans . 

denne mand var den af Fru Hassing og 
hendes nevø så ængsteligt omtalte „ Onkel Joachim “ , 
en forhenværende herregårdsbesidder , med titel 
af jægermester , som for nylig på grund af en alt for 
junkerlig svaghed for luksusheste , kostbare ekvipager , 
stort tjenerskab , fine vine og illigitime 
kærlighedsforbindelser havde været nødt til at sælge 
sin ejendom og nu levede hovedsagelig af familiens 
nåde . Sammen med sin søster — den lille sortklædte 
dame — opholdt han sig for tiden hos 
doktor Hassings i „ et besøg “ , der allerede havde 
strakt sig over adskillige måneder . 
I god overensstemmelse med sine øvrige tilbøjeligheder 
havde onkel Joachim altid sat en 
stolthed i at høre til „ de få “ , der endnu hyldede 
de mest yderliggående reaktionære anskuelser på 
alle områder . Han kaldte sig bestandig — og 

samtidig slog han sig med varme på sit brede bryst 
— „ en repræsentant for ideerne fra før ulykkesåret 
48 “ ; og det havde ikke formildet hans sindelag 
mod det overalt fremrykkende demokrati , at det 
netop blev en rig , pengegerrig Bonde , hvem hans 
ejendom ved tvangsavktionen var kommen til at 
tilfalde . Doktor Hassings ellers så tyste og navnlig 
for al politik ganske tillukkede hjem havde i den 
sidste tid fra morgen til aften genlydt af rasende 
udfald mod bønderne , rigsdagen , højskolerne og 
mod selve regeringen . Jægermesteren var nemlig 
nok regeringsvenlig og navnlig kongetro ; men han 
fandt , at man tog alt for valent og ængsteligt fat 
på „ Oprørerne “ ; han begreb ikke , hvorfor man 
ikke straks proklamerede den uindskrænkede enevældes 
genindførelse , og det var et forslag , hvortil 
han stadig kom tilbage , at man skulle sende alle 
demokrater , i hvert fald alle demokratiske rigsdagsmænd , 
på krigsskibe over til kristiansø , hvor de 
skulle hugge sten , indtil de havde forbedret sig . 
Alle andre forholdsreglei’ var efter hans mening 
lapperier , slag i luften , der ikke ville føre til 
noget resultat . 
Der havde derfor virkelig været grund til 
med nogen ængstelse at imødese præsentationen 
mellem denne mand og Emanuel — og de spændte 

forventninger var da heller ikke blevne uopfyldte . 
Så snart jægermesteren havde hørt Emanuels navn , 
var hele hans hoved bleven purpurrødt ; og uden at 
give ham hånden eller besvare hans — for resten 
også temmelig flygtige — hilsen for han ind i 
spisestuen til Fru Hassing , der var i færd med 
at tilse aftensbordets dækning . 
„ Hvad skal det sige ! “ råbte han her med 
sit tykke mæle , hvis styrke han på grund af 
tunghørighed aldrig formåede ret at beregne . 
„ Er det ikke den gale rabulist og folkeforfører 
derovre fra Vejlby ? Og med sådanne folk holder 
i omgang ! Med den slags personer fører i mig 
sammen ! Hvad er meningen , Ludovica ? “ 
„ Hør onkel ! “ svarede Fru Hassing med en 
bestemthed , der var hende ganske fremmed , og 
som derfor også gjorde et dybt indtryk på onkel 
Joachim . „ Du véd , at hverken Hassing eller jeg 
befatter os med politik . Men pastor Hansted er 
en overordentlig dannet og interessant mand , af 
hvis konversation man kan høste både fornøjelse 
og belæring , uden at man derfor behøver at hylde 
hans anskuelser . Jeg vil derfor bede dig om , onkel 
Joachim , at du ikke på nogen måde fornærmer 
pastor Hansted men husker på , at han i aften 
er vor gæst . “ 


199 
det var virkningen af denne formaningstale , 
der endnu i begyndelsen af måltidet havde kunnet 
spores på ham , idet han sad stiv som en stolpe 
og med fornem krænket mine lod de fleste retter 
gå forbi . Men da han mærkede , at hans tavse 
protester forblev ganske upåagtede — eller måske , 
fordi de i længden krævede alt for stor selvfornægtelse 
af ham — forandrede han pludselig 
sin holdning , tog med grådighed for sig af alt , 
hvad der var på bordet , larmede ugenert med 
kniv og gaffel og afbrød hvert øjeblik de andre 
i deres samtaler med højrøstede anmodninger om 
brød , smør , „ lidt mere leverpostej , Ludovica “ , 
for dermed at vise , at rabulisten ikke længer 
eksisterede for ham . 
Underholdningen omkring bordet var efterhånden 
bleven ret livlig . Også Emanuels langsomme 
og betænksomme tale hørtes bestandig 
oftere mellem de andres lette konversation . 
Samtalen mellem ham og Fru Hassing var 
lidt efter lidt gleden over på et brandfarligt 
emne , nemlig på spørgsmålet om tidens store 
folkeoplysningsarbejde , navnlig indenfor bondestanden . 
Emanuel udtalte uforbeholdent sine anskuelser 
og fremhævede med vilje ganske særlig 

den betydning , han tillagde højskolernes virksomhed 
på dette område . 
Fru Hassing var lutter lyttende opmærksomhed . 
Hun hørte til den slags letbevægede kvinder , der 
øjeblikkelig bliver varme for alt , hvad de mærker 
andre vare varme for . I hendes regelmæssigt 
smukke , ikke særlig intelligente ansigt , med de 
blødt rundede kinder og det lidt madonnågtige 
smil , kom der altid et udtryk af dyb eftertænksomhed , 
såsnart nogen talte ; — det så’ ud , som 
om vedkommende med sine ord klargjorde hende 
netop det , hvorpå hun længe forgæves havde 
grundet . Således sad hun også nu — med den 
ene albu let hvilende på bordkanten , en finger 
lagt op over kinden — og når hun nu og da i sin 
syngende tone fremkom med , hvad hun kaldte 
„ sine betænkeligheder “ , var det i virkeligheden 
mindre for at modsige ham end for at give ham 
fornyet lejlighed til at udvikle sine anskuelser . 
Men også de andre var begyndt al lytte . 
Emanuels urokkelige alvor og den stærke selvfølelse , 
der ligesom hans grovt klædte skikkelse og store 
skæg frembragte et indtryk af mandighed og 
kraft  . . . ja , selv den noget foredragsagtige måde 
at tale på , som han havde vænnet sig til ved 
idelig at optræde belærende overfor bønder , gjorde 

ham stadig mere interessant i deres øjne . Desuden 
var emnerne for hans samtale så fremmede for 
dem , hans udtalelser derfor så nye og overraskende , 
at han uvilkårlig påtvang dem respekt . 
Endog de to unge afbrød bestandig oftere 
deres hvisken for at høre efter ham , når han 
talte ; og sportsmanden blinkede en gang hen til 
Fru Hassing , som om han ville sige : 
„ Du har for resten ret , tante !  . . . Der er 
virkelig lidt stil over manden ! “ 
Derimod var frøken Ragnhild øjensynlig forstemt . 
Hun sad tilbagelænet mod stoleryggen , og 
hendes lange , spidse fingre smuldrede stedse mere 
nervøst noget brød på dugen , efterhånden som 
opmærksomheden samlede sig om Emanuel . 
Emanuel selv blev i længden ikke helt upåvirket 
af den opsigt , hans tale vakte . Han havde 
desuden — uden at tænke på sit afslag ude på 
Marken — i løbet af måltidet drukket et par 
glas vin . Hans tone blev mere utvungen , og 
han formede efterhånden sine sætninger med en 
klarhed og et fynd , som undertiden overraskede 
ham selv . 
Men samtidigt voksede hos ham den modsigelsestrang , 
den følelse af forpligtelse til alvorligt 
at sige disse mennesker sandheden , der hele tiden 

havde ulmet ham i blodet . Hvorfor ikke dristigt 
pege derhen , hvor tampen virkelig brænder ? 
Spurgte han sig selv . Havde han overhovedet ret 
til at sidde her mellem al denne letfærdighed og 
forfinelse uden at hæve sin røst imod den ? Var 
det ikke hans pligt at gøre sit til at vække disse 
mennesker op af deres trygge selvtilfredshed , af 
deres fornemme uvidenhed om alt , hvad der fik 
det store folks hjerte til at banke i fryd og 
forventning ? 
Der blev på én gang nogen uro omkring 
bordet . Fra sin allerede temmelig udæskende 
lovprisning af højskolerne og den ånd , der fra 
dem var udgået til befolkningen på landet , 
kastede han pludselig talen ind på øjeblikkets 
store strid mellem regeringen og folket . 
Alle så’ ængsteligt hen på’onkel Joachim . 
Hans hoved var atter blevet purpurrødt og svulmede 
op som en ballon , der fyldes ; og ikke så 
såre gjorde Emanuel en standsning i sin tale , 
før han med hele sin overkrops vægt , lagde sig 
frem over bordet . 
„ Tillad mig , højstærede ! “ udbrød han med 
sin tykke læspestemme , idet han efter tunghørige 
folks vane lagde en hånd — en højst uaristokratisk 
næve med lange hårtotter på alle fingerleddene — 

op bag øret . „ Jeg hører , de er en ivrig beundrer 
af denne såkaldte folkefrihed og denne  .  .  . denne 
såkaldte  . . . almindelige stemmeret , jeg be’r ! “ 
„  unægtelig ! !  “ svarede Emanuel , lidt utålmodig 
over at blive afbrudt fra denne kant . 
„ De vil da måske tillade mig , højstærede , 
at fremføre for dem et eksempel , som dog måske 
vil bringe dem på nogle andre anskuelser . Jeg 
behøver blot at fremføre et eneste eksempel for 
klart at godtgøre for dem , hvor forkastelig , ja rent 
ud fordærvelig denne  .  .  . jeg be’r  .  .  . denne såkaldte 
 .  .  . almindelige stemmeret er for et lands 
fremtid og velfærd . “ 
Fru Hassing sendte sin mand et blik for at 
få ham til at standse onkel Joachim . Men doktoren , 
der bag sit korrekte og værdige ydre gemte 
ikke så lidt af en ungdommelig skælmsmester , 
lod , som om han ikke så’ det . Han fandt , at det 
kunne være ret underholdende at blive vidne til 
en lille holmgang mellem de to stridslystne herrer . 
„ Jeg tillader mig altså — ganske kort — at 
fremføre følgende for dem , “ fortsatte jægermesteren . 
„ Jeg havde en gang  . . . for nogen tid siden , 
hm !  . . . en røgter  . . . en røgter , forstår de ! 
Måske en meget ædruelig og skikkelig person , 
men ganske uvidende , aldeles blottet for selv de 

mest elementaristiske kundskaber . Dersom nogen 
ville have spurgt ham  .  . . f . Eks . om , hvad tre 
gange seks er , ville han rimeligvis have svaret 
sådan noget som ni eller tolv eller måske fjorten . 
Jeg be’r dem !  .  .  . Eller dersom nogen havde 
spurgt ham om , hvad f . Eks . Hovedstaden i Tyskland 
hedder , ville han uden tvivl have svaret 
skjelskør  .  .  . det var nemlig den eneste by , han 
kendte , foruden København og Roskilde . Med 
hensyn til lovkyndighed , så vidste han præcis 
lige så megen besked om , hvad der stod i vor  . . . 
Såkaldte  .  .  . Grundlov , som hvad der står i den 
tyrkiske eller kinesiske ! Nu tillader jeg mig at 
spørge , “ fortsatte han med stigende selvfølelse , 
da han på den almindelige tavshed kunne mærke , 
at han var begyndt at gøre lykke . „ Er det virkelig 
deres mening , højstærede , at en sådan person 
bør have lige så megen indflydelse på styrelsen 
af et riges indre og ydre anliggender som en 
mand som  .  . . som f . Eks . vor ærede vært , hr . 
Doktor Hassing ? Jeg be’r dem ! “ 
Han kastede sig tilbage på stolen , lagde 
armene over kors på brystet og afventede i 
denne stilling sejrstryg Emanuels svar . 
Emanuel havde haft mest lyst til at svare 
jægermesteren med den overbærende humor , som 

dennes hele person syntes ham mest at indbyde 
til . Men han mærkede nu den forventningsfuldhed , 
hvormed også de andre så’ hen på ham for 
at høre hans svar ; og efter nogle øjeblikkes betænkning , 
hvorunder han langsomt drak ud af sit 
glas , sagde han da : 
„ Jeg mener , at den omtalte røgter , trods al 
formentlig uvidenhed , ikke alene burde have haft 
lige ret med doktor Hassing men — om der 
skete ham fuld retfærdighed — måske snarere 
den dobbelte . “ 
Svaret kom med en sådan overbevisning og 
lød så paradoksalt , at man uvilkårlig brød ud 
i protester . 
„ Men det kan de dog umuligt mene ! “ sagde 
selv Fru Hassing , mens onkel Joachim — med 
hånden krummet bag øret — lagde sig ned 
imod sin søster og med en stemme , som han 
rimeligvis selv antog for hviskende , råbte : „ Hvad 
siger han ? Hvad er det , han siger ? “ 
„ Jeg synes dog virkelig , at den ting er 
ganske simpel og indlysende , “ vedblev Emanuel , 
yderligere gjort veltalende af den modsigelse , han 
fremkaldte . „ Jeg forstår ikke , hvorfor en mands 
fødsel skal have nogen indflydelse på hans forhold 
til staten . At et menneske er født i fattigdom , 

kan være en ulykke for ham , og der var snarere 
grund til at yde ham en oprejsning derfor end 
til det modsatte . Og hvad hans uvidenhed eller 
rettere mangel på lærebogskundskaber angår — 
ja , så betyder den jo egentlig blot , at staten ikke 
har villet bekoste tilstrækkeligt på hans uddannelse ; 
.  .  . men derfor er der dog ingen grund til altid 
at lade ham være stedbarn ; tværtimod ! — men 
man kan også se sagen fra en anden side . Jeg 
vil sige  .  .  . Nej , lad også mig tage et eksempel ! 
Jeg vil tage en så betydningsfuld sag som 
spørgsmålet om krig og fred  .  .  . Spørgsmålet 
står jo virkelig på dagsordenen for øjeblikket 
.  .  . med andre ord , skal vi styrte os ud i krigsspekulationer , 
eller skal vi gøre alt , hvad der kan 
bestå med vor ære , for at holde fred med vore 
naboer . Dette er altså spørgsmålet . Nu må dog 
enhver give mig ret i , at for en mand i doktor 
Hassings stilling vil udbruddet af en krig — 
økonomisk set — ikke medføre nogen væsentlig 
forandring i hans livsvilkår . Jeg mener , han behøver 
af den grund ikke at pålægge sig nogen 
Art forsagelse , for ikke at tale om , at han ikke 
har noget at befrygte af fremtiden  . .  . jeg taler 
her aldeles ikke om de langt dybere følelser , som 
en sådan begivenhed naturligvis vil fremkalde 

hos enhver ædelttænkende dansk , men som må antages 
at være ens for alle . Derimod påstår jeg , at 
for en fattig arbejdsmand betyder udbruddet af en 
krig noget ganske andet og langt mere . Det betyder i 
mange tilfælde hans fuldstændige forarmelse . Hans 
arbejde standser , landets handel , fabriksdrift o . s . v . , 
alt står stille . Samtidigt fordyres levnedsmidlerne , 
skatterne forhøjes  . . . og ikke nok dermed , men 
hans unge sønner , der skulle være hans støtte i 
alderdommen , sendes mod fjenden , bliver måske 
skudte eller gøres til krøblinge . Det vil sige , de 
kommer fremtidig til at hvile som en ny , tung 
byrde på familien . Og en sådan mand , hvis 
nutid og fremtid så frygteligt trues , ham skulle 
man ikke spørge om forlov , endog to gange ? 
.  .  . Og på samme måde stiller sagen sig i næsten 
alle forhold . Det er altid de små og de fattige , 
der kommer til at lide mest under onde tiders 
tryk ; derfor er det vel ikke mere end billigt , at 
man fortrinsvis lader dem være de bestemmende . 
Dersom der virkelig skal være tale om retfærdighed , 
så er det hverken dem , der véd mest , 
eller dem , der ejer mest , eller dem , der yder 
mest , som bør have den største indflydelse på et 
lands styrelse  . . . men derimod dem , der risikerer 
mest . Sådan er i alt fald min statslære ! “ 

„ Men så er de jo næsten  .  .  . så er de ve] 
egentlig socialist , “ ytrede Fru Hassing ; hun sad 
med fingren under hagen og så tankefuldt op 
mod et hjørne af loftet . 
„ Om jeg er socialist eller ikke , skal jeg såmænd 
ikke nøje kunne sige . Dersom de anskuelser , 
jeg her har udtalt , er socialistiske — nu ja , så 
er jeg socialist . Jeg lader mig ikke skræmme af 
den benævnelse ! “ 
„ Hvad siger han ?  .  .  . Siger han socialist ? “ 
Stammede jægermesteren og lagde sig igen ned 
imod søsteren , hvis beskæftigelse i det hele syntes 
at være den at hænge ved hans øre som en 
levende høretragt . 
„ Men de må dog virkelig indrømme , hr . 
Pastor , “ — tog nu doktoren til orde — „ at 
folket — sådan i almindelighed taget — i 
mange tilfælde slet ikke véd eller er i stand til 
at danne sig nogen dom om , hvad der er til dets 
eget bedste . Dertil fordres dog i mange tilfælde 
forudsætninger — kundskaber , erfaringer o . s . v . 
— som f . Eks . en arbejdsmand på landet ganske 
og aldeles mangler . Naturligvis findes der mange 
udmærkede undtagelser — det skal jeg , gud bevares , 
aldrig benægte ; på ingen som helst måde 
benægte ; — men ganske i almindelighed kan man 

dog vistnok sige , at almuen , f . Eks . vor store 
bondebefolkning , er at betragte som et stort , uerfarent 
— måske for tiden også lidt uregerligt — 
barn , der kun ville styrte sig selv i allehånde 
ulykker , i fald man ganske overlod det til dets 
egen dømmekraft . Synes de dog ikke , jeg har ret ? “ 
„ Jeg véd ikke , hvorfra man har fået den 
mistillid- til bonden , “ svarede Emanuel . „ Vor historie 
indgiver os den dog ikke . Tværtimod ; den 
lærer os , hvor ganske uberettiget den er . Der vil 
ikke kunne peges på et eneste tilfælde , hvor 
man , ved at imødekomme de lavere klassers 
ønsker og følge deres råd , har udsat vort land 
for mindste fare . Derimod kan der nævnes eksempel 
efter eksempel på , at man — til trods 
for almuens advarsler — har styrtet vort fædreland 
fra ulykke til ulykke . Men ikke nok dermed ! 
Jeg vover at påstå , at alt , hvad vort land har 
ejet og ejer af dygtighed , klar forstand , foretagelsesånd , 
flid og udholdenhed , oprindelig og 
udelukkende stammer fra vor Bonde . Det kan 
historisk bevises , at der såvel i fortid som i 
nutid næppe findes en eneste stor begavelse , ikke 
en eneste personlighed , der ved ånd eller handlekraft 
har raget op over sin samtid , uden at man 
ved at søge blot et par led tilbage har truffet 
det forjættede land . 
14 

på bonden i hans slægt . Det er historisk beviseligt 
 !  .  .  . Derimod vil man næppe kunne finde 
en eneste fremragende dygtighed , der igennem 
mange slægtled har haft sin rod i de såkaldte 
højere lag . Det er vor Bondes flid , nøjsomhed 
og seje udholdenhed , som alle vore dygtige mænd 
har haft i arv ;  .  .  . det var sådan i fortiden , og 
det er sådan endnu den dag i dag . År for 
år sender landet frisk , ung , virkelysten kraft ind 
til byerne  . . . og hvert år udspreder disse til 
gengæld en samling hensygnende , åndeligt eller 
legemligt forkrøblede stakler , som landliv og landluft 
skal bringe på føde igen . Det er ganske samme 
forhold som med vor gode , tålmodige , danske 
muld , der år for år sender sit nærende korn 
ind „ mellem de røde Tage “  . . . og får gødningen 
tilbage ! “ 
Han havde talt med stigende lidenskab . 
Måske vai’ hans henrevenhed en smule bevidst ; 
men han tog sig godt ud , som han sad dér med 
sine rødblonde hårlokker og det lyse skæg , varm 
af talen , af vinen og sin alvorlige overbevisning . 
Der var kommen lidt af et virkelig profetisk forklaret 
udtryk i hans ansigt , og stuens stærke lys 
havde tændt to små stjærner i hans himmelblå 
øjne . 

der opstod efter hans tale et øjebliks tavshed . 
Den blev afbrudt ved , at doktoren vendte sig mod 
frøken Ragnhild og sagde : 
„ Ja , hvad siger nu de , frøken Tønnesen ? 
Vil ikke også de give deres bidrag til diskussionen . “ 

hun rettede sig langsomt op fra sin tilbagelænende 
stilling og sagde : 
„ Jeg holder med pastor Hansted . “ 
„ Hvad for noget ?  .  .  . Også de ! “ udbrød 
man rundt om , mens onkel Joachim , efter at have 
fået hendes ord gentaget af søsteren , med et 
„ Gud forbarme sig “ slog hænderne sammen over 
hovedet . 
„ Ja , jeg tilstår det , “ fortsatte hun roligt . 
„ Jeg er også af den mening , at i et land som vort , 
med dets lange , mørke vinter og øvrige strenge 
livsbetingelser for dets beboere  . . . at i dette 
vort kære fødeland , der måske , ligesom hele det 
øvrige Norden , aldrig burde have været civiliseret 
men endnu henligget som et slags stort Grønland , 
hvortil man i sommertiden kunne tage op for at 
jage og fiske ,  . . . Ja , hvad var det nu egentlig , 
jeg ville sige ? “ 
Hun så’ sig omkring med et tvungent smil . 
„ Jo , nu husker jeg det . Det var bare dette  .  .  . 
14* 

at i et sådant land er det — som hr . Hansted 
rigtigt antydede — ganske naturligt de stærke 
skuldre og de brede pander , som det fornemmelig 
kommer an på . Som hr . Hansted også fuldkommen 
rigtigt antydede , er det netop , hvad vor 
historie lærer os , at her i Danmark dør og henfryser 
og bortblæser hurtigt alt , hvad der ikke 
måler fyrretyve tommer over brystet og tyve 
mellem ørene . Jeg giver pastor Hansted fuldstændig 
ret i , at vi stakler egentlig lever på 
bondens nåde  .  .  . det har jeg selv altid haft en 
levende fornemmelse af . “ 
Der opstod også efter hendes ord et øjebliks 
forlegen tavshed . Man var ikke ganske klar 
over , hvad der skulle optages som alvor , og hvad 
som ironi . 
Kun doktoren mærkede et uvejr i luften og 
fandt det rådeligst at bryde af , mens legen endnu 
var god . 
„ Tør jeg så bede dem tage til takke , 
mine damer og herrer . “ 
Man rejste sig og bød hinanden velbekomme . 

også frøken Ragnhild og Emanuel mødtes 
og gav hinanden hånden . 

„ Min oprigtige kompliment , hr . Pastor ! “ 
Sagde hun . „ Det må jeg lade dem  . . . De har 
virkelig uddannet dem til en slagfærdig debattør ! “ 
Vil 
inde i den salonmæssige dagligstue var der 
rundt om på småborde og konsoller hensat 
tændte lamper , ialt en seks-syv stykker , der alle 
var dækkede af mørktbrogede skærme . Herved 
kom rummet til at hvile i en behagelig halvskumring , 
ret egnet for fredelig hvile i de store 
fløjelsbetrukne lænestole , hvoraf stuens bohave 
væsentlig bestod . 
Mellem to vinduer stod en fløjdør åben ud 
til en glasdækket veranda , egentlig en hel lille vinterhave 
 , fuld af palmer og højstammede planter , 
hvor en rød ampel hang ned fra loftet og lyste 
som en opgående måne mellem blomstrende 
grene og olieblanke blade . Herfra var der åbent 
ud til den noget lavere liggende have . Man kunne 
fra stuen se en græsplæne med en stenvase , 
nogle rosenbusketter , et kaprifolielysthus og et 

par høje poppeltræer , alt badet i sommernattens 
højtidsfuldt blege skær . 
„ Nu er de nok så skikkelig at spille lidt for 
os , frøken Tønnesen , “ sagde doktoren . „ Jeg antager , 
vi alle er enige om , at sindene kan trænge 
til at dysses lidt i ro . “ 
„ Hjærtelig gerne ! “ svarede frøken Ragnhild . 
.  . . „ Når jeg blot kunne huske noget ! “ tilføjede 
hun lidt efter henne ved klaveret , hvor hun på 
virtuosmanér stod og bøjede sine sammenfoldede 
hænder for at gøre fingrene smidige . 
Emanuel havde anbragt sig i en stor armstol 
i nærheden af verandaen . Han var ikke rigtig 
velfornøjet med , at der skulle musiceres . Han 
var endnu for opfyldt af samtalen ved bordet og 
havde helst set , at man havde fortsat diskussionen . 
Imidlertid havde også de andre taget plads 
rundt om i stuen og gjort sig det mageligt i de 
brede stole . Kun onkel Joachim var forbleven 
inde i spisestuen , hvor man en tid hørte ham 
give sit hjerte luft for søsteren  .  .  . indtil Fru 
Hassing , da frøken Ragnhild anslog sin første 
akkord , gik hen og åbnede døren og med et 
„ Tys “ bragte ham til tavshed . 
Frøken Ragnhild begyndte sit spil med et 
par kraftige løb op og ned ad klaveret ligesom 

for at rense luften i stuen . Så sad hun et øjeblik 
ubevægelig , med begge hænder i skødet , 
under en stilhed , hvori man syntes allerede at 
høre musiken klinge fra det fjerne . 
Henne i den mørkeste krog af stuen havde 
den unge frøken Gerda forputtet sig . 
Der var i aftenens løb foregået en påfaldende 
forandring med den før så muntre unge 
pige ; hun var bleven mærkelig stille , næsten højtidelig . 
For fætterens galanterier havde hun under 
måltidet vist sig mere og mere udeltagende , 
hvorimod hun med stedse større opmærksomhed 
havde set og hørt på Emanuel , når han talte . 
Også nu sad hun og stirrede ufravendt på 
ham med store , undrende øjne . Hun havde bøjet 
sig forover og støttede albuerne på sine knæ . 
Et mørkerødt skær fra en nærstående lampe 
belyste hendes ansigt og de foldede hænder , 
hvorpå hun hvilede sin hage ; resten af hendes 
skikkelse utydeliggjordes af skyggen . I hvert af 
hendes træk så’s familieskabet med Fru Hassing ; 
hun havde omtrent den samme madonnågtige 
ansigtsoval , mundens og hagens bløde linjer 
røbede den samme sværmeriske hengivelsestrang ; 
men næsen var kraftigere , kindens runding fastere , 
og der ulmede en ild af vågnende lidenskab i 

216 
de store , fløjelsbrune øjne , hvorover de mørke 
bryn tegnede sig som et par vinger , der løfter sig 
til flugt . 
Da det første musikstykke var til ende , og 
mens der mellem frøken Ragnhild og doktoren 
veksledes nogle bemærkninger om komponisten , 
rejste hun sig fra stolen og listede langs med 
væggen hen til Fru Hassing , der sad i den modsatte 
ende af stuen . 
„ Tante , “ hviskedee hun , idet hun bøjede sig 
helt ned over hende . „ Er det virkelig sandt , at 
han er gift med en bondepige ? “ 
„ Ja , mit barn . “ 
„ Med en rigtig bondepige ? “ 
„ Ja , mit barn , “ gentog Fru Hassing og klappede 
hende på kinden . 
Hun blev et øjeblik stående med hånden 
oppe på ryggen af tantens stol og så’ mod 
gulvet . Da frøken Ragnhild i det samme begyndte 
et nyt musikstykke , listede hun sig tilbage 
den samme vej , hun var kommen , og satte sig 
igen til at stirre over på Emanuel . 
I nogen afstand fra hende sad fætteren , der 
hele tiden gjorde sig umage for ved tegn at tiltrække 
sig hendes opmærksomhed . Men hun lod , 
som om hun ikke så’ det ; og da han en gang 



? Utålmodighed ville forsøge på at nå hende 
med en langskaftet fjerkost , som han havde fundet 
i sin nærhed , tilkastede hun ham et så lynende 
blik , at han af betuttelse nær var vippet ned af 
stolen . 
Emanuel havde i begyndelsen ikke synderlig 
opmærksomhed tilovers for musiken . Det første 
stykke havde også været en moderne , sværtopfattelig 
komposition , der i hans øre lød aldeles 
som en kattekoncert . Han havde lænet sig tilbage 
i stolen og hengi vet sig til sine egne betragtninger . 
Hans blik var gledet rundt i stuen , hen over 
væggenes billeder og de hvide statuetter på 
hjørnepiedestalerne  . . . og alt imens havde en 
tung døsighed sænket sig over ham . Det var 
allerede bleven langt over hans sædvanlige sengetid , 
og værelsets tusmørke , dagens mange nye indtryk , 
slappelsen efter den megen åndelige anspændelse , 
måske også virkningen af aftensbordets vin gjorde 
ham snart så mat og tung , at han ligefrem måtte 
kæmpe med søvnen . 
Men efterhånden begyndte han at lytte . Kendte 
toner nåde hans øre  . . . brusende , højtidelige 
harmonier , der kom til ham som fra en anden , fjern 
verden . Han vidste i begyndelsen slet ikke , hvortil 
han skulle henføre dem , og forstod ligeså lidt 

den stærke sindsbevægelse , hvori de satte ham , 
den blanding af vemod og jubel , der fik hans 
hjærte til at banke . Da genkendte han ghopins 
sørgemarsch , hans søsters yndlingsstykke , som 
han i sine ungdomsdage så ofte havde hørt hende 
spille i mørkningstimerne derhjemme ,  . . . og i det 
samme var det , som om omgivelserne forvandlede 
sig for ham . Det var ikke længer doktor Hassings 
dagligstue men hans eget barndomshjem , hvori 
han befandt sig ; det var hans egen søster Betty , 
der sad derhenne på taburetten mellem klaverets 
to tændte lys ,  . . . ja selv den Duft af heliotropånde , 
der nu og da strøg ind i stuen ude fra 
verandaen eller fra haven , syntes ham at tilhøre 
ungdomstiden i hans faders hus . Indbildningen 
blev til sidst så levende hos ham , at han ikke 
kunne blive den kvit ; det var , som om musiken 
magtstjal hans tanke og vilje . Han følte sig fangen 
under en fortryllelse , som han ikke formåede at 
blive herre over . 
Såsnart musikstykket var til ende , rejste han 
sig . Han ville hjem . 
Temmelig hovedkulds tog han afsked med 
hver især af selskabet , takkede vært og værtinde 
og var få øjeblikke efter ude på vejen . 
Men heller ikke herude hævedes straks fortryllelsen , 

skønt han under gangen stødte sin 
egekæp så hårdt mod jorden , at dens jærnsko 
slog gnister af vejens sten . Det blege , højtidelige 
sommernatslandskab under den vatrede himmel 
og med landevejens sorte , cypresagtige poppel træer 
virkede i begyndelsen på ham som en levendegørelse 
af frøken Ragnhilds musik . Tonerne blev 
ved at forfølge ham hen ad den bugtede vej , og 
han blev ikke rigtig sig selv , før han nåde 
over sognegrænsen og så’ de hjemlige bakkers 
mørke og tunge masser tegne sig højt mod horisonten . 

imidlertid havde han inde i doktorens dagligstue 
været emnet for en livlig underholdning . 
Onkel Joachim var kommen til stede og havde 
fået lov til frit at udtale sig , — hvad han i rigeste 
mål benyttede sig af . Fru Hassing til gengæld lovpriste 
Emanuel , og selv doktoren måtte indrømme , 
at han „ virkelig var et meget ejendommeligt og 
langtfra ubegavet menneske “ . 
Frøken Gerda havde straks efter Emanuels 
bortgang sagt godnat og var gået i seng . 
Frøken Ragnhild forholdt sig stadig temmelig 
tavs ; men hun havde nu heller ikke særlig grund 
til at være tilfreds med denne aften . Det var virkeligsandt , 
hvad hun i sin samtale med Emanuel havde 

ytret , at hun i syv år havde længtes efter den 
dag , da hun kunne komme til at overraske ham 
herude ;  . . . og udsigten til at få dette ønske 
opfyldt havde bidraget ikke uvæsentligt til , at hun 
havde overvundet sin skræk for landlivet og modtaget 
Fru Hassings indbydelse . 
Det var ikke lutter nysgerrighed , der havde 
drevet hende herud . Hun havde , siden hun for 
syv år tilbage tog afsked med daværende kapellan 
Hansted , båret på en slags skamfølelse , som hun 
ville befri sig for . Det var ret hurtigt efter deres 
adskillelse gået op for hende , at den interesse , 
hun havde næret for ham , ikke bundede i en så 
ublandet venskabsfølelse , som hun selv havde troet , 
men at der virkelig ved samlivet med ham var 
gået et nordisk køligt pust af kærlighed hen 
over hendes sjæl ; og hun havde siden ofte følt sig 
nedværdige ! ved erindringen derom . Der var noget 
uudholdeligt ydmygende for hende i , at hun havde 
kunnet give , om så blot en lille flig af sit 
hjærte bort til en , der havde giftet sig med 
en bondepige ; og hun havde ikke rigtig kunnet 
få ro i sit sind , før hun havde ydet sig selv 
oprejsning ved en gang igen at føle hele sin 
overlegenhed overfor ham ;  .  .  . men i denne 

henseende havde mødet med Emanuel ingenlunde 
givet hende den forventede tilfredsstillelse . 
Viii . 
I Vejlby præstegård havde Emanuels bortebliven 
ikke vakt nogen forundring ; ved hans sene 
hjemkomst spurgte Hansine ham ikke en gangom 
 , hvem han havde besøgt . Hun var vant til , 
at han lod sig holde fast af de venner , hos hvem 
han tilfældigt faldt ind , og at han i samtalens 
løb ganske glemte både tid og sted . 
Først den næste morgen fortalte Emanuel 
hende , hvor han havde været , og hvem han havde 
truffet ,  . . . og dermed havde han helst villet skrive 
den hele historie i glemmebogen . Han var vågnet 
med en fornemmelse af dårlig samvittighed , og 
jo flere af aftenens begivenheder der dukkede op 
i hans erindring , des mere ærgrede han sig over 
sig selv , over hvad han kaldte sit dumme og 
skabagtige overmod . 
„ Der kan man dog virkelig se , hvor forgiftet 
luften må være mellem sådanne mennesker , “ 
Tænkte han . „ Efter otte Års forløb 

kan man ikke stikke næsen ind i den uden 
straks at tabe herredømmet over sig selv og forfalde 
til unatur . “ 
Han tog den lære af , hvad der var sket , at 
han fremtidigt skulle vare sig bedre ; og i det hele 
blev besøget hos doktor Hassings ingenlunde uden 
indflydelse på ham . Det bragte ham endelig ud 
over den slappelsestilstand , som så længe havde 
nedtrykt ham ,  .  .  . gav ham åndelig svingkraft til 
at komme over det døde punkt , hvorpå han siden 
guttens død havde befundet sig . Han følte sig 
atter fuldkommen glad og lykkelig i sit hjem , gik 
hver morgen syngende ud i sin stald og var utrættelig 
i at give Hansine halvt humoristiske skildringer af 
doktorens hus og familje , ikke mindst af onkel 
Joachim . Han fortalte om stuernes udstyrelse , 
gav nøjagtige beskrivelser af aftensbordets dækning 
og de forskellige retters udseende ; og skønt 
Hansine langtfra bad ham derom og altid under 
hans fortællen iagttog ham temmelig skarpt , som 
om hun ikke rigtig havde tillid til hans munterhed , 
kom han idelig tilbage til samtalen ved aftensbordet 
og de forskellige personers udtalelser . 
Om søndagen prækede han — næsten uden forberedelse 
— med al sin gamle kraft og varme . Dagens 
tekst var evangelisten marcus’ berettelse om Kristus , 

der bespiser folket i ørkenen med fem brød og 
nogle små fisk . Efter sin sædvane anskueliggjorde 
han først selve begivenheden for sine tilhørere , 
udmalede poetisk ørkenens højtidsfulde 
stilhed , dens evigblå himmel og det forrevne 
klippelandskab , hvorpå solen fra morgen til aften 
kastede sine brændende stråler . 
Derpå fortsatte han i forandret tone : 
„ Og så er der detteherre med de fem brød 
og de små fisk , som så mange tvivlere får i 
den gale Hals . „ Nej ved i hvad , “ siger de , „ at 
mætte fire tusende mennesker med en så smal 
kost og endda få fenl fulde kurve tilovers , det 
er jo den rene galmandssnak . Det er noget , 1 kan 
bilde bønder ind ; men kom ikke med det til os ! “  .  .  . 
Ja , sådan siger disse stakkels mennesker , som ikke 
kender og ikke vil anerkende anden slags sult end 
den , der får maverne til at knurre . Men vi , som 
véd , hvad det vil sige , at ånden hungrer , og at 
sjælen tørster — ikke sandt ? — å , vi forstår 
det alt sammen så godt . Vi har alle kendt disse 
svage , modløse øjeblikke , da vi synes , at alt bliver 
stenet ørken omkring os ; og vi skimter ingen 
læskende kilde , og vi tror , at ikke alle jordens og 
himlens skatte vil kunne stille vor sjæls hunger . 
. . . Og så sker der en skøn dag en lillebitte begivenhed , 

eller vi hører et lille godt ord , som 
Vorherre har lagt sin velsignelse i , og straks grønnes 
igen alt for vore øjne , og vort hjerte  . . . å , det 
fyldes og næsten sprænges af håb og fryd , så 
vi selv kan dele ud deraf med begge hænder ! Ja , 
venner , slige svaghedsøjeblikke kender vi alle sammen , 
ikke sandt ? Men det gælder da blot om at holde 
ud , om ikke at opgive sit håb og sin tro . Og 
når jeg nu skal sige min mening , så synes det 
mig , at der går en sådan slappelsens tid hen 
over hele det danske folk for øjeblikket . Overalt 
hører man modløse stemmer sige : hvad kan det 
altsammen nytte ? Vi kæmper for sandhed og retfærdighed 
her på jorden , men vi ser blot løgnen 
og vilkårligheden trives bedre og bedre omkring 
os . Vi har ladet os lokke ud i en uvejsom ørken , 
som vi aldrig kommer igennem og aldrig kan 
frugtbargøre . Lad os give afkald , lad os vende 
tilbage til ægypternes trælleåg og til deres kødgryder . 
Og fristeren , der altid følger tvivlen i 
hælene som dens skygge , han svarer med sin blide , 
kælne slangehvisken : ja , knæl blot ned , og jeg vil 
give dig al jordens herlighed !  . . . . . . . . .nej , nej ! “ 
Brød han ud med forstærket stemme , idet hans 
kinder med ét blussede . „ Vi giver ikke tabt ! Vi 
stoler på den gud , der strøede Manna for jøderne og 

mættede ørkenens fire tusinde mand med sin velsignelse . 
Også vi er guds udvalgte folk , som 
han har benådet og gjort til sit redskab , og vi 
vil takke og lovsynge ham derfor . Ja , bort med 
al svaghed , bort med al tvivl , og lad os folde 
vore hænder og synge med salmisten : 
i Jesu navn syng Jesu pris 
i ørken og i Paradis , 
alt , hvad som tunge har og røst , 
alt , hvad som hjerte har i bryst . 
Halleluja for Herrens ord 
i himlen hist og her på jord ! 
Halleluja , stig op , stig ned 
for Jesus i al evighed . 
Efter gudstjenesten samledes folk som sædvanlig 
udenfor kirkedøren for at tage ham i hånden 
og takke ham for hans tale . Men der var også 
adskillige , der denne dag gik bort i vrede , fordi 
de mente , at hans sidste ord havde været møntet 
på væver Hansen og de andre talsmænd for den 
forandrede politiske taktik  . . . og der var i den 
sidste tid bleven bestandig flere , der følte deres 
ære krænket ved mindste modsigelse på dette 
punkt . 
Emanuel selv mærkede dog intet til denne 
det forjættede land . 15 

misfornøjelse og havde ikke længe følt sig så glad 
og frimodig . 
Om eftermiddagen foreslog han hjemme i 
præstegården , at de alle — også Abelone , Niels 
og Søren røgter — skulle køre en tur i det 
smukke vejr og spise mellemmad et eller andet 
sted i det grønne . Den store fjedervogn med de 
to agesæder og et agebræt blev trukket frem i 
gården og vasket ren , madkurven blev pakket , og 
Hansine og børnene pyntet i deres allerbedste 
stads . Det sidste skete efter Emanuels udtrykkelige 
ønske , „ fordi vi virkelig også en gang må 
vise , at vi har pæne klæder “ ; og da han så’ 
Hansine i sort silkeforklæde og med den lille 
perlestukne hue , som havde hørt til hendes bryllupsdragt , 
tog han hende med hægge hænder om 
livet og udbrød : 
’ „ Jeg tør vædde ti mod én på , at der findes 
ikke kønnere præstekone i hele Danmarks kongerige 
 !  “ 
Da klokken blev fire , gik han selv over i 
stalden for at lægge seletøjet på hestene . Men 
han havde næppe fået grimerne af dem , før 
Sigrid kom styrtende ind til ham i al sin puds — 
med øjnene ude af hovedet og så stakåndet af 
sindsbevægelse , at hun næsten ikke kunne tale . 

„ Far ! “ råbte hun . „ Der er kommen to 
.  .  . to fine , fine damer  . . . å , du skulle bare se 
dem ! De gik lige ind i stuen ! “ 
Emanuel var nær brudt ud i en forbandelse . 
Han forstod straks , at det måtte være frøken 
Tønnesen og en anden af damerne fra doktor 
Hassings hus . 
„ Er mor inde i stuen ? “ spurgte han . 
„ Ja hun er . Å , far , du skulle bare se 
.  .  . du skulle bare se !  .  .  . “ 
„ Å , stå dog ikke og skab dig sådan , “ afbrød 
han hende så vredt , at barnet — der havde 
stået og hoppet og klappet i hænderne af henrykkelse 
— blev blodrød i hovedet og listede 
skamfuld bort . 
Emanuel gav sig med forsæt god tid til at 
fuldføre arbejdet med hestene  .  .  . men hans hjerte 
bankede uroligt . Hans tanker galdt dog ikke så 
meget de to fremmede damer som Hansine . Hvad 
ville hun tænke om dette besøg ? Og hvorledes 
mon hun havde modtaget de fremmede ? 
Nu kom også Abelone stormløbende over 
gårdspladsen på sine trætøfler og stak hele sin 
overkrop ind over stalddørens underste lem : 
„ Er Emanuel her ?  . . . Du må endelig komme 
ind straks ; der er kommen to damer — —  “ 

„ Herregud ! Hvor ofte skal jeg dog høre 
det ! “ afbrød han hende utålmodigt . „ Jeg véd 
det jo godt ! Sigrid har jo fortalt mig det . “ 
Hun så’ forbavset på ham ; hun var ikke 
vant til , at han tiltalte hende i en sådan tone . 
„ Det kunne en anden jo ikke vide . For 
resten var det Hansine , der sagde , at jeg skulle 
løbe herover . “ 
Hun vendte sig fornærmet og skyndte sig 
klaprende tilbage over gårdspladsen . 
Ix . 
Inde i stuen sad imidlertid frøken Ragnhild 
på en af stråstolene henne ved bordet og bestræbte 
sig for at vedligeholde en samtale med 
Hansine , der havde taget plads i sin armstol henne 
ved kakkelovnen , og som med sin sædvanlige 
mangel på elskværdighed overfor fremmede gjorde 
sig ringe umage for at skjule sin forbavselse over 
dette besøg . 
På bænken henne under vinduet bagved 
bordet sad Søren røgter og krøb sammen i sin 
just ikke klædelige festdragt — en gammel blå 

vadmelsfrakke med hvide sømme og et brandgult 
halstørklæde — mens han med vidtopspærrede 
øjne stirrede på frøken Ragnhild og hendes ledsagerske , 
den unge frøken Gerda . 
Frøken Ragnhild bar en sort perlepelerine over 
en spaserekjole af gråtærnet silke og sort „ Capothat “ 
Med en høj , spidst opløbende sløjfe . Frøken 
Gerda havde den samme hvide kjole på og samme 
lyseblå hat , som hun havde båret forleden ved 
Emanuels besøg hos doktor Hassings . 
Hun sad med hænderne i skødet på kanten 
af sin stol , og både hendes stilling , hendes 
blussende kinder og det blik , hvormed hun så’ 
sig omkring i den store , tomme stue eller betragtede 
Hansine og hendes bondedragt , røbede en 
stærk betagethed . Hun havde ikke ladet frøken 
Ragnhild i fred , før hun fik lov til at tage med 
hende herhen , og på hele vejen fra kyndløse 
havde hun været ganske febrilsk af forventningsfuld 
spænding . 
Men da døren nu åbnedes og Emanuel 
trådte ind , kom der næsten måbende udtryk i 
hendes ansigt . Hun havde af doktor Hassing hørt 
om den fantastiske dragt , hvormed han plejede 
at færdes i hjemmet , og da han nu viste sig i 
ganske den samme lysegrå , langskødede 

frakke og tæt tilknappede klædesvest , som hun 
havde set ham med forleden , blev hun højlig 
skuffet . 
„ Ja , her ser de mig igen , hr . Pastor ! “ udbrød 
frøken Ragnhild og rejste sig . „ Det er rigtignok 
at falde med døren ind i huset til folk ; 
men deres hustru var så venlig at sige , at det 
var de så vant til her , så jeg håber , vi kommer 
ikke til forstyrrelse . . . . Ja , de husker vel nok 
min lille veninde , hr . Pastor , “ tilføjede hun og 
vendte sig mod frøken Gerda , der ligeledes havde 
rejst sig straks ved hans indtrædelse . 
Emanuel hilste tavs på dem hægge og bad 
dem med en håndbevægelse at tage plads igen , 
hvorefter han selv satte sig hen på bænken bag 
den øverste bordende . 
„ De har haft en langvej at gå , “ sagde han 
efter nogle øjeblikkes tavshed . 
„ Å , ikke så lang , som de vistnok mener , “ 
Lo frøken Ragnhild . „ At gå lige fra kyndløse 
hertil ville ganske sikkert have oversteget mine 
kræfter ; men så galt er det heller ikke . Doktor 
Hassing skulle i sygebesøg et sted her i nærheden , 
og så kunne jeg ikke modstå fristelsen 
til at benytte lejligheden og gøre dem “ — hun 
gjorde her en lille bøjning både hen imod Hansine 

og Emanuel — „ og mit gamle ungdomshjem 
et besøg . Vi kørte med doktoren til noget , der 
hed „ Åsen “ — så vidt jeg husker — og dér 
skal vi træffe ham igen . Det er vist mindst en 
halv times vej herfra , og jeg er såmænd ganske 
stolt af at have gået så langt lige i solheden . “ 
„ Ja , det er virkelig temmelig varmt i dag . “ 
Hun gav sig til at tale om egnen og om de 
nye ting , hun havde set på vejen herhen . Hun 
syntes , at alting var blevet så forandret , siden 
hun havde boet her ; navnlig havde byens udseende 
overrasket hende . „ Her er virkelig blevet langt 
hyggeligere , “ sagde hun ; og Emanuel forklarede , 
at det kom af de mange , i sin tid afbrændte haver , 
der i de forløbne år var vokset op igen og havde 
fået store træer . 
Hansine blandede sig ikke i samtalen , og 
Emanuel gjorde sig heller ikke nogen umage for 
at drage hende ind i den . Han undgik tværtimod 
hele tiden at se på hende og vendte for det 
meste ansigtet hen imod vinduerne og haven . Han 
forstod ikke selv , hvad det var , der så stærkt 
trykkede ham ved dette besøg , eller hvorfor han 
uafbrudt følte Hansines blik vandre forskende frem 
og tilbage mellem ham og de to damer . Han havde 
jo dog ikke skjult noget for hende ; han havde jo 

hver eneste dag fortalt hende om alt , hvad der* 
hin aften var passeret . Og hvad havde der vel 
også været at gøre en hemmelighed af ? 
„ Ja også her i præstegården er der jo sket 
en del forandring , “ sagde han , da han lagde mærke 
til , at frøken Ragnhild så’ sig interesseret omkring 
i stuen . „ Det er næppe en forandring efter deres 
smag  .  .  . men enhver har jo sin . “ 
„ Ja , dér gør de nu mig lidt uret , hr . Pastor ! 
Denne stue f . Eks . synes jeg overordentlig godt 
om . Den er aparte , men den tiltaler mig . Der 
er noget stilfuldt og personligt over den ,  .  .  . jeg 
sad såmænd netop og beundrede den . De har 
virkelig her gjort det kunststykke at få meget ud 
af lidt . “ 
Skønt Emanuel godt forstod , at hendes ord 
ikke var andet end høfligheds-talemåder , var han 
hende i dette øjeblik taknemmelig for dem for 
Hansines skyld . Han ledte dog straks samtalen 
hen på andre emner . 
Imidlertid sad frøken Gerda og blev mere og mere 
skuffet i sine forventninger . Der stod i dag slet 
ikke den profetiske lysglans om Emanuels skikkelse , 
som havde betaget hende forleden ved doktor 
Hassings aftensbord . Hun følte sig næsten 
lidt uhyggelig til mode i dette store , umøblerede 

rum , der mindede hende om en tom lade ; hun 
fornam al slags kriblen rundt omkring på kroppen 
ved synet af Søren røgter og generedes også af 
Hansine , der flere gange så’ hen på hende med 
et ejendommelig iagttagende blik . 
Efterhånden oplivedes hun dog lidt ved at 
lægge rigtig mærke til den lille Sigrid , der stod 
henne hos Hansine i en lyserød bomuldskjole , 
med et sort bånd om sit gulbrune , oljede hår , 
og med hoved og arme lagt ned i moderens skød . 
Hver gang hun opdagede , at frøken Gerda så’ 
på hende , gemte hun sit ansigt ; men straks efter 
kiggede atter et stort , mørkeblåt , spejdende øje 
op over hendes solbrunede arm , og så snart hun 
troede sig ubemærket , løftede hun sig op på tåspidserne 
og hviskedee noget til moderen . 
Hansine nikkede adspredt og strøg hende 
samtidigt kærtegnende over håret — med en 
moderlig ømhed , som hun sjælden lagde for dagen 
overfor sine børn . 
Samtalen henne ved bordet truede hvert øjej 
blik med at gå istå , skønt frøken Ragnhild 
udfoldede al sin veltalenhed . Det var ikke Emanuel 
muligt at holde sine tanker samlede . Hansines 
fuldkomne tavshed gjorde ham stadig mere 
nervøs . Han følte , at hun bebrejdede ham noget , 

i 
men vidste ikke hvad . Desuden generedes han 
lidt af Søren røgters nærværelse . Søren havde 
altid haft sine slemme uvaner , som man på 
grund af hans mange gode egenskaber havde 
båret over med ; men det forekom Emanuel , at 
han aldrig i den grad havde spyttet og harket og 
lugtet af gammel skråtobak som netop i dag . 
„ Skal vi ikke gå ud i haven ? “ spurgte han 
med ét og rejste sig . Og med et lidt tvungent 
smil tilføjede han : „ Vi kan rigtignok ikke fremvise 
en sådan mønsterpark , som deres faders i 
sin tid var , frøken Tønnesen ,  .  .  . men lidt kølighed 
kan vi i hvert fald finde derude . “ 
„ Ja , det kan jo være prægtigt ! “ 
De rejste sig alle ; Hansine dog først , efter at 
Emanuel havde spurgt hende , om hun ikke fulgte 
med . Kun Søren røgter blev siddende og slugte 
med sine opspærrede øjne skiftevis den ene og 
den anden af damerne , indtil den sidste snip af 
deres kjoler forsvandt ud af havedøren . 
I det samme stak Abelone hovedet ind ad 
køkkendøren , bag hvilken hun havde stået og luret . 
„ Er de gået ? “ 
Søren nikkede tavs og blinkede betydningsfuldt 
ud imod haven , hvorefter Abelone kom helt 
frem og gik hen til vinduet for at kigge ud . 

„ Nå , dér går de jo !  .  .  . Om jeg kan begribe , 
hvad Emanuel vil ha'e med sådan no’en 
rendetøse at bestille . De ser jo ikke anderledes 
ud end som et par skøjer .  “ 
Hendes forargelse lød ikke rigtig ægte . Men 
Abelone var i det hele bleven „ noget underlig i 
ho’det “ i den sidste tid , og Søren så’ på hende 
med et dybt medlidende blik . Det var nemlig en 
offentlig hemmelighed , at hun led af ulykkelig 
kærlighed til gårdskarlen Niels , der af en eller 
anden ubegribelig grund pludselig var bleven ufølsom 
for hendes modne skønhed . 
X . 
Det første indtryk af Vejlby præstegårdshave 
var ikke lige tiltalende for alle . Emanuel havde 
ret i , at der ikke var bleven synderligt tilbage af 
den herregårdsmæssige park , som Provst Tønnesen 
havde efterladt ham . De i sin tid så velplejede 
hækker havde bredt ville skud til alle sider , 
græsplænerne var groet ud over gangene , og midt 
i disse blomstrede her og der løvetand og sandurt . 
Busketterne var efterhånden bleven uigennemtrængelige 

vildnis , hvori flere forskellige slags 
sangfugle havde bygget reder ; og inde under de 
store træer lå nedblæste grene og halvrådne 
stærekasser . „ Millionpræstens “ Stolthed , den kinesiske 
træbro , var nu ikke stort andet end en 
samling møre planker . Kun havens tre—fire 
store stenvaser havde trodset årenes indvirkning 
og hævede sig over ødelæggelsens værk som 
urner på en kirkegård . 
Frøken Ragnhild og Emanuel , som var kommen 
til at gå et stykke forud for de andre , 
fulgtes gennem den tætte hasselgang og kom herfra 
ud i den brede , åbne kastanieallé , der dannede 
havens afslutning ud imod markerne . 
Det var den samme vej , de i sin tid daglig 
havde spaseret sammen under livlige debatter , og 
Emanuel blev pludselig uimodståelig betaget af igen 
at gå ene med hende på disse øde , tavse stier , 
af atter at høre den hemmelighedsfulde hvisken , 
der frembringes af en dames klæder under gangen , 
og fornemme den anelse af violduft , som også i 
sin tid altid sporedes i hendes nærhed . Han gik 
— ligesom den gang — en smule foroverbøjet , 
med armene lagt korsvis bag på ryggen , og så’ 
mod jorden ; hvorimod frøken Ragnhild lod blikket 
flakke frit omkring , mens hun med sin venstre 

hånd holdt op i sin kortslæhede kjole , så man 
bagfra akkurat kunne se den pibede kant af et 
stivet skørt og hælene af et par laksko . 
Hun var vedvarende lutter smil og naturlig 
elskværdighed og lignede slet ikke sig selv fra 
forleden . Det indblik i præstegårdens familieliv , 
som de få minutters ophold i storstuen havde 
forskaffet hende , havde ikke alene givet hendes 
selvfølelse fuld oprejsning for fortidens ydmygelser ; 
hun begyndte endog at føle lidt af sin tidligere , 
søsterlige medfølelse for ham , af sin gamle trang 
til at vinde hans fortrolighed for at kunne adsprede 
og opmuntre ham lidt . 
Imidlertid var de andre standset henne ved 
en solbeskinnet græsplæne i den forreste del af 
haven . Hansine havde forsøgt at indlede en samtale 
med frøken Gerda ; men efter at de havde 
vekslet nogle ord aldeles uden at kunne forstå 
hinanden , havde den unge pige i sin rådvildhed 
givet sig til at lege med den lille Sigrid . De to 
løb nu ude i solskinnet på græsplænen og legede 
tagfat , mens Hansine sad på en bænk henne i 
skyggen af en hæk , hvorfra hun opmærksomt 
iagttog den unge pige under legen , betragtede 
hendes dragt , hendes glade smil , hendes lette bevægelser 
og smukke , hvide tænder . 

efter nogen tids forløb vaktes hun op af 
sine tanker ved lyden af stemmer , der nærmede 
sig . Det var frøken Ragnhild og Emanuel , der 
kom tilbage ad den lukkede hasselallé , som løb 
lige bag hende . 
„  — — vi ses vel omtrent en gang hver 
fjortende dag , “ hørte hun frøken Ragnhild sige . 
„ Og i reglen spiller vi da lidt firhændigt sammen . 
Men naturligvis , vi passiarer også  . .  . undertiden 
også om dem , sådan som jeg vist har fortalt 
dem . Jeg har altid kunnet mærke , at deres søster 
hænger ved dem med en sjælden kærlighed . Hun 
har lidt selv talt om , hvor ofte hun savner dem , 
og hvor meget hun længes efter igen at se dem . “ 
„ Ja så , har Betty talt om det . “ 
„ Ja , det er jo dog egentlig så naturligt ; hun 
har jo slet ikke set dem i disse mange år . De 
skulle virkelig en gang tage ind til byen og gøre 
hende et besøg . Hun trænger til opmuntring , 
stakkel . Hun føler sig så ene , siden hun — som 
de jo véd — havde den sorg at miste sit eneste 
barn . Det var virkelig et hårdt slag for hende . 
Hun er jo endnu ung og trænger til nogen eller 
noget , der kan fylde tilværelsen for hende ;  .  .  . 
Og det kan jo ikke nægtes , at generalkonsulen i 
den henseende har sine svagheder ; han er jo 

desuden nu næsten en gammel mand og i det hele 
temmelig aflægs — — “ 
Stemmerne blev her uhørlige for Hansine . 
Hun gav sig atter til at se ud på de to unge , 
der nu havde lejret sig lige over for hinanden midt 
i det høje græs . 
Et øjeblik efter kom Sigrid styrtende hen imod 
hende med kinder og øjne , der strålede af begejstring . 

„ Mor/ råbte hun . „ Véd du , hvad hun 
siger ? Hun siger , at hun har en stor dukke , 
som kan sove ligesom et rigtigt menneske , og en 
dukkestue med rigtige stole og borde og et køkken . 
Og véd du , hvad hun siger ? Der hører også en 
dam til , siger hun , med ænder på og en båd . 
Tror du , det er sandt , mor ? “ 
„ Kommer du så , Sigrid ? “ kaldte frøken Gerda 
ude fra plænen . 
Uden at vente på moderens svar løb barnet 
tilbage til den unge pige og kastede sig i kådhed 
lige ned i hendes skød . 
I det samme hørtes stemmerne igen at nærme 
sig gennem hasselalléen . Det var denne gang 
Emanuels ord , Hansine først kunne opfatte . 
„ — — lad så endelig være , at der i og 
for sig ikke er noget meget ondt i den måde at 

leve på , så må de dog indrømme , at alene 
hensynet til de mindre velstillede medmennesker 
bør afholde folk fra at forfalde til en luksusudfoldelse 
som f . Eks . min svogers . Synet af en 
sådan forfinelse gør fattigdommens byrde dobbelt 
tung for dem , der må lide og stride året igennem 
for at skaffe sig det tørre brød ; det avler 
bitterhed , misundelse og onde instinkter — — “ 
„ Nej , nej , jeg tror ikke en smule på , hvad 
de dér siger . Jeg kommer til at tænke på en 
scene , som jeg en gang tilfældigt var vidne 
til på en stor arbejdsplads , hvor en mængde , 
sikkert ikke særdeles velstillede folk gik og slæbte 
midt i solheden med tunge grusvogne , sten og 
den slags ting . Netop som jeg kom forbi ude 
på vejen , gik lo nydeligt klædte unge piger , 
rimeligvis arbejdsherrens døtre , leende og snakkende 
over pladsen  .  .  . rigtig et par „ unyttige “ Væsner , 
sådan som vor lille frøken Gerda her . Jeg så’ , 
hvordan alle de sværtede arbejdere løftede hovederne 
og stirrede efter dem ; men jeg forsikrer dem , 
ikke i et eneste ansigt kunne jeg spore mindste 
misfornøjelse . Tværtimod , det var tydeligt , at synet 
af de to smukke , glade , fuglefri skabninger oplivede 
dem midt i deres trælsomme arbejde ; de blev ved 
at se efter dem med det næsten ømme blik , hvormed 

vi alle kan følge et par svaler , der stryger os 
muntert forbi på landevejen . Sådanne folk føler 
meget godt , at de er skabte af et ganske andet 
stof end deres arbejdsherres unge døtre ; og når 
de ikke netop opagiteres dertil , tænker de lige så 
lidt på at beklage sig derover , som det falder 
noget fornuftigt menneske ind for alvor at nære 
bitre og misundelige følelser overfor svalerne , fordi 
Vorherre har skabt dem med et par lette vinger , og 
os med to tunge spasereben . Har jeg ikke ret ? “ 
Emanuel tog ivrigt til genmæle ; men de var 
nu kommen så langt bort , at Hansine ikke kunne 
høre hans ord . 
Lidt efter kom de frem ovre på den anden 
side af plænen , og da de fik øje på hende , nærmede 
de sig over græsset . 
„ Nå , dér sidder de , frue ! “ sagde frøken 
Ragnhild . „ Deres mand og jeg har været frygtelig 
oppe at skændes . Pastor Hansted og jeg bliver 
nu aldrig enige om nogen ting . “ 
Hun tog plads ved siden af hende på bænken ; 
og uden at give hende tid til at svare , begyndte 
hun med stor hastighed at tale om haven , 
om dens skyggefuldhed og morsomme urskovsagtige 
karakter . Lidt efter rejste hun sig . 
„ Nå , det er nok tid at komme afsted . Vi 
det forjættede land . 16 

må se at komme tilbage med doktor Hassing , og 
han venter næppe på os  . . . . Gerda !  “ kaldte hun 
ud imod græsplænen . „ Skal vi så sige farvel ! “ 
Hun begyndte at tage afsked . 
Da hun rakte Emanuel hånden til farvel , 
sagde han : 
„ Nej , jeg følger et stykke med dem . Jeg 
skal vise dem en sti , som sparer dem omtrent 
den halve vej . “ 
„ Nå , det var jo prægtigt ! “ 
Nogle øjeblikke efter var de borte , og Hansine 
gik ind . 
Ved havegærdet standsede hun og så’ ud 
mod markerne , hvor de fremmede fjernede sig ad 
stien gennem det høje korn . 
„ Mor ! “ sagde Sigrid , som holdt hende i 
hånden  . . . . „ Mor ! “ gentog barnet og rykkede 
hende i skørtet . „ Ved du , hvad hun sagde ? Hun 
sagde , at jeg skulle komme og besøge hende i kø’ham , 
så skulle jeg få den store dukke , sagde e hun .  “ 
Hansine hørte hende ikke . Hun fulgte med 
øjnene Emanuel , der gik derude mellem de to damer 
og talte med ungdommeligt livlige håndbevægelser , 
mens han hvert øjeblik standsede og pegede rundt 
i landskabet . 





i . 
Rughøsten var begyndt i regn , og det så’ 
ud til , at den også skulle ende i regn . Hver 
morgen steg solen op i klar himmel men bebudede 
falskelig en herlig dag . Ikke så såre havde 
bønderne kørt deres høstvogne ud i markerne og 
fået bundet det første læs , før mægtige dommedagsskyer 
skød sig op over horisonten , og dagen 
igennem faldt der stride byger af regn og ærtestore 
hagl , mens man næsten uafbrudt hørte 
tordenen rulle et eller andet sted i det fjerne . 
En eftermiddagsstund i disse dage lå præstegårdskarlen 
Niels på ryggen over sin seng , med 
opknappede klæder og med den ene hånd mageligt 
lagt under hovedet . Han havde tilbragt et 
par timers tid i denne stilling og efter sædvane 
fyldt sit lille , studerekammeragtige værelse med en 
uigennemskuelig tobaksdamp ; og skønt det allerede 
var langt over middags-hviletiden , tænkte han 

ikke på at rejse sig . Han var ganske fortabt i 
sin yndlingsbeskæftigelse : at fantasere over fremtiden . 
Han så’ for sig en stor stue , hvor alle 
fire vægge fra loft til gulv var dækkede med 
reoler fulde af prægtigt indbundne bøger  . . . en 
stue med to høje vinduer og et tykt tæppe over hele 
gulvet , ganske ligesom i studereværelset ovre hos 
den lærde præst i kyndløse , hvor han en gang 
havde været for at hente sin dåbsattest . Midt 
på gulvet stod et stort , firkantet bord , dækket 
med et grønt klæde og overfyldt med tykke folianter ; 
i et hjørne stod en jordglobus af størrelse 
som et vognhjul . Gardinerne for vinduerne var 
tiltrukne ; en lampe brændte på bordet , og ved 
dettes ene ende sad han selv , med hånden under 
kinden , i en stor lænestol , med slobrok og smukt 
broderede tøfler , og læste i en meget gammel , 
græsk bog . Det var dyb nat , og alt var stille 
omkring ham ; kun uglerne tudede nu og da over 
husets tag . Henne på reolen stod hans egne 
værker i pragtbind . Der var både opbyggelsesboger 
i sort og med guldsnit , lærde skrifter og 
store , samfundsrevsende skuespil og romaner af 
den slags , som de norske digtere skrev . — — 
han blev revet ud af sine drømmerier ved 
at høre klaprende trætøffeltrin ude i gården og 

derefter en langtrukken , skiftevis pibende og skrigende 
lyd . Det var Abelone , der var henne at 
hente vand ved posten . 
Han lå stille og smilte hen for sig  . . . . Han 
hvilede rolig i følelsen af , at han lykkelig havde 
frelst sig ud af den fristelse , hvori Abelones 
skikkelse en tid havde sat ham . Det havde 
langtfra været let for ham at give afkald på 
hende , skønt hun var en pige ganske uden midler . 
Men han havde klarlig indset , at om han gav efter 
for sin svaghed , ville han rimeligvis aldrig nå ud 
over sin forsmædelige stilling som „  gårdskarlen 
Niels “ . Han måtte være fri og uafhængig eller i 
hvert fald gøre et ganske andet gifte , om han 
skulle nå det mål , han havde sat sig : at gøre 
iNitupiNit==NavNet N . Damgård berømt over det hele laNd . 
Og han havde i forvejen hindringer nok at overvinde . 
Havde han f . Eks . ikke heddet Niels , men 
derimod noget som Fritjof eller Arne eller bjørnstjerne , 
ville navnet sikkert anderledes let have 
indprentet sig i folks hukommelse . 
Han kunne derfor blive ganske kold af angst , 
når han tænkte på , hvor ofte det havde været 
lige nær ved at gå galt med Abelone . Men nu 
havde han endelig ganske vundet sejr over sig selv . 
Han var bleven blind for de anglende øjekast , 

248 
hun sendte efter ham overalt , og nøjedes med at 
ligge her i middagsstunden over sin sengedyne og 
høre efter hendes klaprende trin ude i gården , 
når hun hentede vand ved posten . Han forestillede 
sig da levende hendes stærke skikkelse 
med de blanke , røde kinder og den høje barm : 
og idet han lukkede øjnene , fornemmede han i tankerne 
hendes Kys og lykken ved hendes favntag 
— . 
Han fo’r op og knappede hastigt klæderne 
om sig . Han havde atter hørt trin ude i gården , 
men denne gang stærke , tunge træskotrin 
.  .  . Emanuels . 
Han listede sig til at kigge ud bag sit vindus 
hvide forhængsstykke og så’ sin husbond 
komme med hastige skridt og rynkede bryn 
henne fra den lille låge ved den ene gavl 
af stuehuset . Han blev hed om ørene ; midt i 
gården lå seletøjet og røbede , at han endnu 
ikke var kommen ud i pløjemarken  . . . . og Emanuel 
var i den sidste tid bleven så urimelig , 
havde fået så besynderlige indfald , at man ofte 
ikke kunne kende ham igen . 
Heldigvis så’ han denne gang hverken til 
højre eller venstre men forsvandt straks op ad 
forstuetrappen . 

Niels smilte lettet , strakte derpå med en 
minutlang gaben sin plumpe krop og gik ud i 
stalden . 
Il 
da Emanuel — i hosesokker — kom ind i 
stuen og fik øje på Hansine , der sad i sin armstol , 
med et lerfad i skødet , og bælgede ærter , 
forvandledes som ved et ryk det ophidsede udtryk 
i hans ansigt . 
„ Nå , her sidder du , min ven ! “ sagde han 
og nikkede til hende med et smil , hvorpå han 
straks gik ind i sovekammeret . 
Lidt efter kom han ud derfra i sin grå 
frakke og med blanklædersstøvler , i færd med at 
binde det rødbrogede halstørklæde , som han altid 
bar i stedet for flip . 
„ Skal du bort ? “ spurgte Hansine . 
„ Ja , jeg bliver desværre nødt til det . Jeg 
må ud til mosekærshusene . Der er igen noget 
vrøvl med , at folkene derude ikke vil tage arbejde . 
Og nu , netop i høstens tid , går sådan 
noget dog virkelig ikke an . “ 

han ville til at gå ud af døren , da Hansine 
sagde : 
„ Det er sandt  . . . lad mig ikke glemme at 
sige dig , at unge Rasmus Jørgen var herinde i 
formiddags , da du var i Marken . Jeg skulle sige 
til dig , at han måtte endelig have det læs byghahn , 
du havde lånt af ham en gang sidste vinter . 
Han kunne ikke længer undvære det , sagde han . “ 
Emanuel stod med hånden på dørlåsen og 
blev mere og mere rød i ansigtet . 
„ Et læs byghalm , siger du ? “ 
„ Ja , du havde nok lovet ham det i foråret , “ 
Vedblev Hansine . „ Men nu måtte han endelig 
have det , ellers blev han selv nødt til at købe . “ 
„ Men byghalm på denne tid af året . . . 
Hvor i alverden skulle jeg skaffe det fra  ? Det sagde 
du vel også til ham ? “ 
„ Nej , jeg sagde blot , at jeg skulle nok bringe 
dig beskeden . “ 
„ Men jeg forstår det slet ikke , “ udbrød Emanuel , 
idet han slap døren og begyndte at gå 
frem og tilbage over gulvet . „ Det ligner slet ikke 
unge Rasmus Jørgen . Du må jo på en eller 
anden måde have fornærmet ham , Hansine , så 
han er kommen til at sige det i vrede  . . . Det er 
dog også underligt af dig , at du ikke kan vænne 

dig til at tage lidt venligt imod folk . Det er 
blevet til en hel sygelig særhed hos dig . Den ene 
efter den anden af vore venner støder du for hovedet ; 
og det er altid mig , der senere må gøre 
din uret god igen . Det bliver jeg virkelig til sidst 
ked af . Gud véd , hvor — — “ 
Han standsede ved pludselig at opdage Sigrid , 
der sad på en skammel henne under et af vinduerne , 
ivrig beskæftiget med at sy farvede sting 
på en klud . 
„ Nå , det nytter jo ikke at snakke om det , “ 
Sluttede han halvhøjt og forlod stuen , idet han 
temmelig hårdt slog døren i efter sig . 
Efter et par minutters forløb kom han tilbage , 
gik hen til Hansine og lagde hænderne om 
hendes hoved . 
„ Tilgiv mig ! “ sagde han . „ Jeg mente ikke , 
hvad jeg sagde , jeg talte i overilelse . Du må 
ikke være vred på mig . Vil du love mig det ? 
.  .  . . Men jeg har haft så megen fortrædelighed 
i dag , “ vedblev han , og begyndte igen at vandre 
frem og tilbage over det store gulv . „ Du kan 
tænke dig , jeg kommer ud i lavlodden nu efter 
middag , og så er rugen dér endnu ikke sat i 
hov , skønt jeg udtrykkelig sagde til Niels i Morges , 
at  .han måtte gøre det straks . Nu er den naturligvis 

pjaskvåd i Toppen efter regnen i formiddags 
— alting svømmer jo i vand derude ; det er 
dog virkelig for galt , ikke sandt ? Det kan ikke 
længer blive ved at gå med Niels’ sløseri ; jeg 
må en gang ved lejlighed tale alvorligt med ham ! 
Jeg tror , det er hans avisskriveri , som gør ham så 
forstyrret i ho’det . Han er nok også begyndt at 
besøge Maren smeds bønnemøder , efter hvad man 
har sagt mig . Maren synes jo i det hele at have 
fået en svær søgning i den sidste tid ; jeg hører 
snart om den ene , snart om den anden , som har 
været derude . Men det er sikkert væveren , der 
står bag ved det hele . Jeg véd ikke , hvad del 
er for en sammensværgelse , han søger at få 
lavet i stand ; men jeg er overbevist om , at det 
også er ham , der er ophavsmanden til de ondskabsfulde 
rygter om sognerådsformanden , som 
jeg talte til dig om forleden ; jeg husker nu , at han 
allerede en gang i foråret ymtede noget til mig 
om , at der skulle bestå et utilladeligt forhold 
mellem sognerådsformanden og den store Sidse . 
Men der må snart sættes en alvorlig stopper for 
alt det uvæsen her i menigheden . Vi drukner jo 
ellers til sidst i kævl !  .  .  . Nå , jeg må se at 
komme afsted . “ 

han nikkede atter , både til Hansine og til Sigrid , 
og gik ud af stuen . 
Der havde i Hansines mørkladne ansigt , hvis 
alvorlige linjer de sidst forløbne par uger yderligere 
havde uddybet , ikke rørt sig en trækning . 
Hun var begyndt at blive vant både til 
Emanuels pludselige vredesudbrud og til hans hurtigt 
påfølgende fortrydelse af sin overilelse ,  .  .  . 
Og hun mente ret vel at kende grunden til hans 
pirrelige sindsstemning . 
I lang tid efter Emanuels bortgang var der 
fuldkomment stille i stuen . Ved siden af Hansine 
sov den lille Dagny i sin blomsterbemalede trævugge , 
og henne under vinduet sad Sigrid stadig 
ganske optaget af sit sytøj . Egentlig sad hun her 
i skammekrog , fordi hun igen var kommen hjem 
fra sin leg ved gadekæret med tilsølede klæder ; og 
da Hansine bebrejdede hende det , havde hun brugt 
et stygt ord , som hun påstod at have lært af 
hjulmandens drenge . Det var Emanuel selv , der 
havde påbudt , at hun til straf skulle holdes 
hjemme hele eftermiddagen ; og han havde sagt til 
Hansine , at det vist i det hele var bedst for fremtiden 
at holde et lidt mere vågent øje med , 
hvem der var hendes legekammerater . 
Pludselig sænkede barnet sit sytøj i skødet , 

lagde hovedet på siden og gav sig til i dyb 
tankefuldhed at stirre op mod loftet . Efter nogen 
tids forløb rejste hun sig og gik hen og lagde 
sig op ad moderen . 
„ Mor , “ sagde hun sagte . „ Kan du huske 
hende den fine dame , som var her den dag ,  .  .  . 
Hende , som legede med mig ude i haven ? “ 
„ Det kan jeg vel nok , mit barn . Du har jo 
talt om hende så ofte . “ 
„ Jamen , kan du huske , mor , at hun sagde , 
jeg skulle komme ind til kø’ham , så skulle jeg 
få den store dukke , sagde e hun . Jeg måtte gerne 
være inde hos hende altid  . . . og jeg måtte også 
få dukkestuen , sagde e hun . “ 
„ Det gjorde hun vist ikke . Dér siger du vist 
igen noget , der ikke er rigtig sandt , Sigrid , “ sagde 
Hansine og så’ irettesættende på hende . 
Barnet blev rød i kinderne og sænkede blikket 
mod gulvet . 
„ Det er ikke for det  . . . du kunne måske 
have godt af at komme lidt bort , “ vedblev Hansine 
lidt efter . „ Så lærte du da ikke så mange 
slemme ting og kunne komme til at passe lidt 
bedre på dine klæder . “ 
Ved disse moderens ord , der pludselig bragte 

hende stuearresten i erindring , blev Sigrid endnu 
mere rød og listede skamfuld tilbage til sin 
skammel . 
Og atter var der i lang tid fuldkommen 
stille i værelset . Dei’ hørtes kun de summende 
fluer , der fo’r op og ned bag ruderne , og lyden 
af Abelones skurevisk ude fra køkkenet . 
„ Mor , “ sagde så igen Sigrid med ganske 
sagte stemme . „ Når jeg nu aldrig mere griser 
min kjole til og ikke mere siger stygge ord , må 
jeg så komme til kø’ham .  “ 
Hansine kunne ikke lade være at smile lidt . 
„ Vil du da så gerne ind til den dame i 
København , Sigrid ? “ 
„ Ja , det vil jeg rigtignok ; hun var da pæn . 
Synes du ikke også , mor ? “ 
„ Jo , det gør jeg . Men hvordan tror du , 
at du kan komme sådanne steder . Du så’ jo 
nok , hvor fine de to damer var , og sådan er de 
allesammen derinde i København  .  .  . Børnene 
også , kan du tro . Så måtte du da først blive 
lige så pæn som de andre ; ellers ville vist ingen 
have med dig at bestille . “ 
„ Jamen , kan jeg da også blive en fin dame , 
mo’er ? “ spurgte Sigrid med store øjne . 
Hansine svarede ikke straks . 

„ Å , ja ; det kunne jo nok være , “ sagde hun 
så og faldt hen i tanker . 
Iii . 
Imidlertid var Emanuel nået et godt stykke 
ud imod mosekærshusene . 
I den trang til ensomhed , der bestandig var 
bleven stærkere hos ham i den sidste tid , havde han 
forladt sognevejen og gik snart ovenpå , snart langs 
med markskellene , idet han omhyggelig undgik at 
komme i nærheden af de små flokke høstarbejdere , 
som han så’ hist og her på agrene . 
Det var for tiden heller ikke opmuntrende 
at træffe sammen med egnens befolkning . Det 
gamle fjendskab mellem skibberupperne og vejlbybønderne , 
som den fælles politiske kamp i nogle 
år havde dæmpet , var efter dennes uheldige 
udfald blusset op på ny , endog med forøget 
styrke ; og Emanuel havde ved flere lejligheder 
forgæves søgt at mægle imellem dem . Det var de 
stridbare skibberuppere , der havde begyndt tvisten 
ved at påstå , at vejlbyfolkene havde tilegnet 

sig en alt for stor indflydelse på alle menighedens 
anliggender , og det var også hovedsagelig fra 
dem , at der stadig rettedes nærgående angreb på 
sognerådsformanden for at få ham fortrængt 
fra hans magtstilling . 
Men desuden var der en anden grund til , at 
Emanuel i denne tid helst søgte bort fra de 
brede veje . Han ville ikke løbe den risiko igen 
at støde på frøken Ragnhild . Han følte , at han 
måske allerede havde indladt sig vel meget med 
hende og med det selskab , hvortil hun hørte ; og han 
troede at vide , at hun endnu befandt sig her på 
egnen . I hvert fald havde han for ikke mange 
dage siden hørt folk tale om , at de havde set 
hende køre omkring sammen med doktor Hassing , 
når denne var ude i sygebesøg . 
Efter godt en halv times gang nåde han 
ud til de såkaldte „ Rævebakker “ , en samling 
vortelignende højder , hvorfra landet sænkede sig 
ned imod mosedraget . Han standsede her et 
øjeblik og så’ over mod kyndløse-vesterby-sognets 
idylliske småskove og mange spredt liggende 
huse , hvis mure i dag syntes dobbelt rene og 
hvide mod den mørke regnhimmel . Også selve 
den store kyndløse by med dens gamle rundkirke 
og mange høje poppeltræer kunne han skimte 
det forjættede land . 1 i 

trods den tykke luft  .  .  . ligeledes den slangebugtede 
vej , hvor han hin aften havde vandret 
sammen med frøken Ragnhild , den bratte bakke , 
på hvis top han var standset for at pege ud 
over solnedgangslandskabet ,  . . . ja selv doktor 
Hassings villa syntes han til sidst at se ganske 
tydeligt i nærheden af kirken , fornemt indesluttet 
i sin store have . 
Han tog pludselig blikket til sig og steg ned 
imod mosen . 
Lige neden under ham , på begge sider af 
et lille , halvt udtørret bækkeløb , lå mosekærshusene 
— en samling ynkelige lerhytter , der i 
deres affældighed støttede sig til hinanden , som 
om de i forening stod og grundede ovei’ deres 
skæbne . Pladsen omkring husene var en trøstesløs 
mødding af gammel halm , potteskår og visne 
kartoffeltoppe , hvorimellem nogle pjaltede , barhovedede 
børn løb og legede . 
Emanuel faldt altid hen i tungsindige betragtninger 
ved synet af al denne elendighed . Trods alt , 
hvad han selv og menigheden havde ofret for at 
afhjælpe nøden her , var der endnu ikke et hus 
uden klude i stedet for ruder , eller uden store 
huller i taget . Og — hvad værre var — efter 
syv Års opofrelser og anstrengelser havde endnu 

ikke en eneste af disse lerhulers ulykkelige beboere 
røbet blot mindste tegn til vågnende 
følelse af sin menneskeværdighed  .  .  . Tværtimod , 
der klagedes bestandig mere og mere over mosekærsfolkenes 
natlige rapserier fra kartoffelkuler og 
blegepladser , og ofte kunne hverken gode ord 
eller høj betaling få dem til at tage arbejde 
hos bønderne . 
Han styrede ned imod et af de yderste huse 
— en udbuget , bagero vnlignende Rønne med 
småbitte vinduer og et ganske mosgrønt tag , 
ved hvis gavl en høj , kroget oldingeskikkelse stod 
med en økse og pindede skovkvas . 
Idet han nærmede sig , for en lille , fed 
køter — en sortspættet pølse på fire små fødder 
— lige i benene på ham , og som besat af arrigskab 
vedblev den under en hæs , næsten uhørlig 
gøen at trille sig foran ham og vise tænder , 
så Emanuel , der aldrig kunne bringe over sit 
hjærte at slå et dyr , ikke kunne komme frem 
for den . 
Skønt den gamle henne ved huggeblokken 
meget godt havde set ham og umuligt kunne 
undgå at lægge mærke til køteren , kaldte han 
den dog ikke til sig og lod sig overhovedet ikke 
forstyrre i sit arbejde . 

„ Er det din hund , Ole Søren ? “ råbte til sidst 
Emanuel i en temmelig opbragt tone . 
„ Næ , “ brummede den gamle uden at se op . 
„ Jeg er selv hund ! “ 
I det samme viste en højtfrugtsommelig kone 
sig i hyttens dør . Men ikke så såre havde hun 
fået øje på Emanuel , før hun for ind igen . 
Og pludselig blev der travlhed inde i stuen ; der 
hørtes ivrig hvisken , blandet med lyden af klirrende 
husgeråd . Samtidigt sås der opskræmte 
skikkelser også i de andre hyttedøre , og uredte 
hoveder , der kiggede ud bag ved gavlene . 
Emanuel befriede sig endelig fra det rasende 
dyr og fulgte efter konen ind i huset . 
Allerede ude i den lille forstue , hvor han 
måtte gå helt krumbøjet for ikke at støde 
hovedet mod det spindelvævsbehængte loft , sporede 
han en stærk spiritusstank tillige med duften af 
kaffe og menneskeuddunstninger . Han bankede 
på en halvt åben dør og kom ind i en 
kælderagtig , halvmørk stue med to brede halmsenge , 
et klapbord , en kistebænk og et par 
mønjerøde stole . 
Det var svend øls og Per brændevins hjem , 
han trådte ind i . 
Skønt den første af dem var gift og havde 

flere børn , mens den anden var ungkarl , havde 
de to uadskillelige venner levet her mange år 
i samme stue og ved samme bord ,  . . . ja efter 
en udbredt mening gik fællesskabet imellem dem 
endnu langt videre og havde sat sine tydelige 
mærker på et par af ægteparrets mange børn . 
Svend øls lille flenskallede skikkelse , med de 
fede lemmer og den nævestore knude over det 
ene øje , rejste sig besværligt fra kistebænken , da 
Emanuel trådte ind . Med hovedet lagt på 
siden , og idet han holdt den højre underarm 
trykket stift ind mod brystet , gik han smilende 
hen og bød velkommen . Samtidigt sneg konen 
sig ud bag Emanuels ryg , som om hun generede 
sig ved sin frugtsommelighed . 
„ Det var dog en dejlig overraskelse , “ sagde 
han og rakte ham sin snavsede hånd . „ Det 
havde vi jo dog aldrig ventet , at hr . Pastoren  .  .  . 
At Emanuel , ville jeg sige  .  .  . skulle gøre os en 
besøgelse i dag . Men det kommer just rigtig 
tilpas for os ; vi trænger alle sammen til et godt 
trøstens ord i denne tid , hvor Vorherre har 
hjemsøgt os med svagheder af alle slags---------- “ 
Han blev afbrudt af Emanuel , der havde 
taget plads på en af de røde stole ved bordet 
og slået benene overkors . 

„ Hør , lad os tale et ord sammen i alvorlighed , 
svend ! Hvad er nu det for noget , jeg 
igen hører om dig og Per . I vil ikke tage arbejde , 
siger man ! .  .  . Hvad skal nu de kunster til ? 
Kan i dog ikke snart begynde at vise jer lidt 
skikkelige , så vi ikke skal have alle de mange 
spektakler med jer . Vi har jo dog ikke gjort jer 
andet end godt , skulle jeg tro ,  .  .  . så det var 
vel ikke for meget , om i en gang gjorde lidt 
gengæld . Synes du dog ikke selv det ? “ 
Svend øl , der atter havde indtaget sin plads 
på kistebænken , satte et ynkeligt ansigt op og 
så’ ned mod gulvet . 
„ Så sandt jeg sidder her en synder for 
gud  . . . . der er ingen , der heller end jeg vil 
både slide og slæbe , “ sagde han , mens han med 
den venstre hånd gned sig forsigtigt over den 
højre underarm , hvilken han stadig holdt stift ind 
mod kroppen , som om han bar den i et usynligt 
bind . „ Men hvad skal en stakkels krøvling gøre , 
når gægten tage er ham , så man må ligge og 
skrige og jamre sig den hele nat værre end en 
basselkvind’ . De  .  .  . du , mener jeg  . . . du kan 
tro , det er en ynk for en stakkels mand , som har 
kone og børn at forsørge----------- “ 
„ Å , så meget slemt er det nok heller ikke , 

svend , “ afbrød Emanuel ham igen og så’ denne 
gang på ham med et fast blik . „ Du kunne jo 
da forleden være med til slagsmål ovre i vejrby 
kro ,  . . . ja , det har man alt sammen fortalt mig . 
Per var jo også med . Hvor er han henne nu ? “ 
Svend øl , hvem Emanuels ualmindelig bestemte 
tone øjensynlig begyndte at gøre tvivlrådig , 
lod blikket glide hen på den ene af de 
to brede halmsenge , der stod ved siden af hinanden 
langs den ene væg . Her lå Per brændevin 
på ryggen under et smudsigt dynevår og 
sov . Man kunne ikke se andet af ham end et 
stort , sammenklistret hår og et blegt , fladt ansigt , 
hvori der sad nedtrykket en lille blank , 
mørkeblå næse , der ganske lignede en overmoden 
blomme . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte Emanuel ; han 
begyndte at føle sig lidt uhyggelig til mode i stuens 
stank og halvmørke . „ Er Per måske også 
syg ? “ 
„ Ja , han har det så slemme med hovedværk 
. . . og med Kolden . Den kommer over ham , 
uden at han véd et ord af det at sige . Li’esom 
han allerbedst sidder , tage er hans tænder til at 
klapre i hans mund , og han ryster og bævrer over 
hele skroget  .  .  . det er ligefrem fælt at se på . “ 

men Emanuel lod sig ikke længer føre bag 
lyset . Han var i den sidste tid bleven årvågen 
indtil mistænksomhed , og han så’ hurtigt , at det 
ikke var nogen feberpatient men en døddrukken 
mand , der lå derhenne under dynevåret og forgæves 
søgte at overvinde søvnen og løfte øjelågene . 

og med ét blev han så oprørt over al denne 
nedværdigelse , al denne løgn og forstillelse , alt 
dette smuds og denne stank , at han måtte give 
sit hjerte luft . 
Han rejste sig op og satte stolen hårdt mod 
lergulvet . 
„ Hør , nu vil jeg sige jer noget begge to ! .  .  . 
I skal tage jer i agt ! Også vor langmodighed 
har en grænse , og dersom i bliver ved at misbruge 
vor gavmildhed og vor overbærenhed , sådan 
som i har gjort det i den sidste tid , så er det 
forbi imellem os . Så må det offentlige fattigvæsen 
tage sig af jer  .  .  . vi vil ikke have mere 
med jer at bestille . Har du nu hørt det ? “ 
Det sleske udtryk i svends fede ansigt var 
pludselig blevet forvandlet ; det var første gang , 
Emanuel talte til ham i et så myndigt sprog . 
Den store , røde pandeknude trak sig dybere ned 

over øjet , og hans tykke mund bredte sig i et 
ondskabsfuldt smil . 
„ Å , så slemt går det vel heller ikke til , “ 
Sagde han , mens han — ligesom af gammel 
vane — blev ved at gnide sig over armen . „ 1 
véd vist nok , hvortil i kan bruge vos fattigfolk . “ 
„ Hvad skal det sige ?  .  .  . Hvad mener du med 
det ? “ spurgte Emanuel studsende . 
„ Hvad jeg mener ?  . . . Å , så meget 
tåbelig er jeg da heller ikke , at jeg ikke véd , 
hvordan det går med folk , der kommer på 
fattigkassen . De må nok undvære deres stemmeret , 
har jeg hørt sige ,  . . . og det forholder sig 
vist rigtig nok . “ 
„ Det gør det ;  .  .  . men hvad mener du 
med det ? “ 
„ Jeg mener barestens , at 1 kan vist nok lide 
at få fat i vores stemmer ,  .  .  . ellers gik i vel 
ikke og kisselinkede så meget for vos , tænker 
jeg . 1 véd vist nok , at på valgdagen gælder en 
fattigmand lige så meget som en lensbaron ! . . . 
Jo , jo , den har i regnet godt nok ud ! “ 
Emanuel stod målløs . 
Dette var altså disse menneskers opfattelse 
af menighedens store velgørenhedsværk ! På så 
elendige skabninger havde den bortødslet sine 

kærlighedsgærninger , for sådanne slyngler havde 
han selv ofret sin velstand , så han mangen gang 
var nær ved at lide nød ! 
Han var bleven ganske bleg af harme . Han 
kunne stadig ikke tale ; ordene kvaltes i hans 
strube . 
Da tog han med ét sin hat og for ud af 
stuen . Bort , bort ! skreg det inden i ham . Han 
kunne ikke længer udholde disse elendige menneskekryb ; 
 .  .  . han måtte bort fra al denne dyriskhed , 
fra alt dette smuds , der var ved at kvæle ham !  .  .  . 
Iv . 
Han var dog ikke kommen langt , før han 
begyndte at sagtne sin gang ; og da han ved at 
følge den sædvanlige mosekærssti var nået op på 
højden , standsede han , aftog hatten og lagde 
hånden på sin endnu brændende og bankende pande . 
„ Dømmer ikke , så skulle og i ikke dømmes , “ 
Mumlede han hen for sig . „ Fordømmer ikke , 
så skulle i ikke fordømmes . Hvi ser du skæven 
i din Broders øje , men bjælken i dit eget bliver 
du ikke vaer . “ 

han burde ikke have glemt disse sin herres 
ord , sagde han bebrejdende til sig selv , — tog 
hånden ned fra panden og fortsatte langsomt 
sin gang med hatten på ryggen . 
Skulle han ikke vende tilbage ? Han havde 
ikke handlet , som det sømmede sig den , der ydmygt 
vil vandre i mesterens fodspor . Var det 
ikke på tide at få bugt med den hovmodsdjævel , 
der i den sidste tid havde forfulgt ham 
og kastet ham sand i øjnene , så han kun så’ 
mørke og trøstesløshed omkring sig ? 
.  .  . Han var i det sidste par uger bleven 
så nervøs , at han nu for sammen ved pludselig at 
se et menneske dukke op på stien et stykke 
foran ham ; og hans uro blev ikke formindsket , 
da han i den duvnakkede og unaturligt langbenede 
skikkelse genkendte væver Hansen . 
Emanuel satte igen sin hat på hovedet og 
forstærkede lidt sine skridt . Han havde altid 
næret nogen mistillid til væveren , hvis sære og indesluttede 
væsen var så vidt forskelligt fra hans 
egen åbne og ligefremme natur . Men særlig i 
den sidste tid havde han følt sig utryg , så snart 
væver Hansen viste sig . Han havde på fornemmelsen , 
at denne mand udspionerede ham , og 

kunne ikke komme under vejr med , hvad det var 
for et formål , han gik og skjulte for ham . 
De hilste på hinanden med et tavst håndtryk 
og blev stående hver på sin side af stien . 
„ Nå , hvordan går det ? Der er vel ikke 
hændt noget nyt ? “ spurgte Emanuel adspredt . 
„ Å , et og andet sker der jo altid , “ svarede 
væveren ; han stod med sine store , blodrøde 
hænder samlede foran brystet og havde stukket 
fingerspidserne ind mellem frakkeærmet og sine 
sorte voksdugsmanchetter , mens han så’ ud over 
markerne . „ Men det er desværre ikke altid af 
det bedste . “ 
Emanuel kunne høre på hans tone , at han 
havde en jobspost at meddele . 
„ Ja så , “ sagde han . 
„ Jeg kan for resten godt følge med dig et 
stykke vej tilbage , om du synes , “ vedblev væveren . 
„ Jeg har ikke så travlt i dag . “ 
„ Nu ja — lad os så gå da ! “ 
De gik en stund i tavshed . 
„ Det havde jeg såmænd ellers ikke ventet , 
at jeg skulle træffe dig så langt fra hjemmet , 
Emanuel . Jeg så’ nyssens kyndløse-doktorens 
vogn age op ad Vejlby til ,  . . . og jeg véd ikke af , 
at der er nogen sygdom der . “ 

Emanuel svarede ikke . Det var langtfra 
første gang , han måtte høre spydigheder af sine 
venner på grund af sit besøg hos doktor Hassing . 
Desuden havde væverens ord fyldt ham 
med en ny uro’ . Kunne det være muligt , at 
doktorens havde villet gøre ham et genbesøg ? 
Væveren gav sig til at tale om de stadig 
siettere høstudsigter , om rugen , der på de lavere 
jorder allerede var begyndt at blive sort i Toppen , 
og om de store tab , bønderne overalt i landet 
ville lide , i fald Vorherre ikke var nådig og gav 
østlig vind . 
Emanuel hørte ikke efter ham ; han kendte 
væverens uendelige omsvøb og vidste , at han 
måtte væbne sig med tålmodighed . 
Hans tanker gik imidlertid deres egne veje . 
Han kom til at mindes , hvad han for en times tid 
siden havde tænkt på , da han oppe fra rævebakkerne 
mismodigt betragtede mosekærshusenes 
dybe elendighed ;  .  .  . her ved hans side gik et 
menneske , der virkelig havde hævet sig op af 
fornedrelsens sump . Væveren var barnefødt i 
mosekærshusene ; hans fader havde været svinerøgter 
på herregården tryggerløse i Vesterby sognet , 
og selv havde han som barn vogtet gårdens 
får ude i en øde hedelod . Han havde 

altid været meget ordknap , når talen faldt på 
hans ungdom ; men så meget mente man dog 
med bestemthed at vide , at han en gang som dreng 
havde været vidne til , hvorledes herremanden 
havde gennempryglet faderen med sin stok ; og 
man antog , at denne oplevelse ikke havde været 
uden betydning for hans senere udvikling . 
Emanuel følte i dette øjeblik et stik i 
hjærtet ved at tænke på , at det var en voldshandling 
og ingen kærlighedsgærning , som dette 
fattigbarn skyldte sin åndelige oprejsning . 
Han blev revet ud af sine tanker ved , at 
væveren pludselig standsede og sagde : 
„ Ja , for du véd vel , Emanuel , at han endelig 
har bekendt sin svare synd ? Gud se til ham i 
miskundhed !  “ 
„ Hvad er det , du siger ? Hvem har bekendt ? “ 
„  sognerådsformanden naturligvis . Hvem 
tænkte du ellers på ? “ 
„ Hvad har sognerådsformanden bekendt ?  . .  . 
Jeg forstår ikke et muk . “ 
„ Han har omsider ydmyget sig for Vorherre 
og fået sit hjerte til at bekende , at han har 
levet i uterlighed . Der er jo nok mange , som 
længe har haft en mistanke derom ; men man 
kunne jo næsten ikke tro det muligt , at en mand , 

der stod som politisk fører for en kristelig menighed , 
kunne så rent glemme skriftens ord om 
skørlevnerne og de urene  . . . . Så var der nok 
nogle stykker , som i går gik til ham og i al 
kristelig broderkærlighed foreholdt ham , at nu kunne 
det ikke gå an længere  . . . nu måtte han 
rense sig for de forfærdelige beskyldninger , der 
var rejst imod ham . Han kunne jo ikke fragå , 
at der efterhånden var dukket flere ting op , som 
ikke talte til gunst for ham , og da han til sidst 
mærkede , at den store Sidse ikke havde holdt så 
ren en mund , som han vistnok havde troet , så 
måtte han jo gi’e sig over . “ 
„ Det er da ikke sandt ? “ udbrød Emanuel 
halvhøjt og støttede sig til sin stok , som om 
jorden pludselig var begyndt at vakle under ham . 
„ Ja , det må du nok sige , “ svarede væveren og 
så’ atter ud over markerne . „ Det er en tildragelse , 
som kan give os alle noget alvorligt at tænke på . “ 
De fulgtes en tid i tavshed . 
Derpå begyndte væveren at tale om , at det 
vistnok var bedst snarest muligt at få menighedsrådet 
sammenkaldt , for at sagen kunne blive 
ordentlig drøftet . Det var vist noget , sagde han , 
som alle måtte være enige om , at en mand , der 
havde forsyndet sig så dybt , ikke kunne vedblive 

at beklæde vennekredsens højeste tillidsposter ; 
det galdt om ikke at tøve med at afvaske den 
plet , som her var sat på menighedens navn . 
Emanuel , der på væverens tone mente at 
kunne spore et skadefro velbehag ved tanken 
om sognerådsformandens fald , kunne ikke lade 
være med at sige : 
„ Det er underligt at høre dig være så ivrig 
i den sag , Jens Hansen , al den stund det dog 
nærmest skyldtes dig , at hans Jensen i sin tid 
kom frem på førstemandspladsen her i menigheden . 
Jeg husker , at vi den gang var mange , 
der havde vore betænkeligheder derved  .  .  . hans 
fortid var jo langtfra dadelfri ; men du holdt 
bestandig på , at det skulle vi ikke bryde os om . 
Han var netop den rette mand , sagde du ; og 
dermed lod vi os berolige . Er der her gjort 
nogen fejl , så er det derfor nærmest dig , der 
bærer skylden for den . “ 
Væverens skæve mund trak sig op mod øret . 
„ Ja , det fragår jeg såmænd ikke , at jeg 
holdt på hans Jensen ;  .  . . og det mener jeg for 
resten endnu , at for den politik , der den gang 
skulle føres , var han kanske netop den rette 
mand . Til at køre i grøften med er alle kuske 
lige gode , plejer man jo at sige !  .  .  . Men nu er 

det jo dog en anden sag . Nu skulle vi gerne 
se at få lettet os op af grøften , mener jeg . “ 
Der gik i dette øjeblik et heftigt ryk igennem 
Emanuel . De var under samtalen nået ud 
på sognevejen ; og næppe et bøsseskud borte 
kom en vogn med skimlet forspand og en liberikusk 
på bukken kørende lige imod dem . 
Han genkendte øjeblikkelig doktor Hassings 
ekvipage . Han syntes endog ganske tydeligt at 
se frøken Ragnhilds lyse hoved kigge frem bag 
kuskens ryg . 
Han bestræbte sig af al magt for at skjule 
sin sindsbevægelse for væveren og gav sig til at 
tale hen i vejret om „ dette møde , som vi må 
have  . . . deri kan jeg give dig ganske ret ; et 
møde af menighedsrådet er naturligvis under disse 
forhold nødvendigt . “ 
Da vognen kom nærmere , viste det sig , at 
han havde set fejl . Der var ikke andre på det 
brede kaleschesæde end doktoren , der sad indhyllet 
i en gummikappe og røg på en cigar . 
Da Hassing opdagede Emanuel , råbte han 
til kusken , og vognen standsede . 
„ God dag , god dag , hr . Pastor ! “ sagde 
han og stak sin behandskede hånd frem af regnkappen . 
„ Hvorledes har de det ? Det er snart 
det forjættede land . 
18 


længe , siden jeg har haft den fornøjelse at se 
dem  . . . De lever naturligvis til op over hægge 
øren i rughøst , kan jeg tænke . Jeg vil håbe 
for dem , at de kan svømme  . . . for det er virkelig 
lidt fugtigt om fødderne i denne tid . “ 
„ Ja , det er  . .  . en ret vanskelig høst ,  “ svarede 
Emanuel uden at se op på ham . — „ Doktoren 
kommer måske fra sygebesøg ? “ 
„ Ja , de har fået et brækket ben i deres 
nærhed . Det er en Karl hos en af gårdmændene , 
der har fået sin fod ind i et kotøjr  .  .  . nå , 
det var kun et par „ Ankelben “ , som de siger 
herude på landet , så det er ingen farlig historie . 
Men lad mig nu ikke glemme det vigtigste ! Jeg 
har en varm hilsen til dem fra frøken Tønnesen , 
der rejste fra os for en ugestid siden ; hun bad 
mig udtrykkelig hilse dem mange gange , når jeg 
traf dem . “ 
„ Er frøken Tønnesen rejst , “ udbrød Emanuel 
uvilkårlig og så’ i det samme op . 
„ Ja , hun havde egentlig lovet os at blive 
længere . Men jeg tror , hun længtes efter byluften 
ude på strandvejen . De véd , hun er ingen 
ynder af at „ komme på græs “ , som hun sagde . 
Hun blev dog akkurat længe nok til at kunne 
højtideligholde deklarationen af en forlovelse hjemme 

hos os , nemlig mellem min nevø og min kones 
lille niece  . . . De husker nok det unge par , de 
så’ hos os forleden . De er jo noget unge hægge 
to . Men herregud ! Vi bliver såmænd tidsnok 
gamle , ikke sandt ? “ 
„ Jo , ganske vist — det er netop — netop 
det særlige ,  “ sagde Emanuel uden selv at vide , 
hvad han mente . 
„ Nå , farvel , hr . Pastor ! Jeg ønsker dem 
til lykke , om de får rugen godt i hus ! “ 
Doktoren gav kusken et vink , og vognen 
rullede atter afsted . 
Henne ved vejgrøften havde imidlertid væverens 
rødkantede øjne årvågent iagttaget de to mænd ; 
og da doktoren var kørt , gik han en tid tavs 
ved siden af Emanuel og rømmede sig og småsmilte . 

„ Det er jo egentlig på en måde en ret 
flink mand , den Hassing — sådan af anseelse , “ 
Sagde han til sidst . 
„ Å ja . “ 
„ Man kan da derfor kun dårligt forstå , at 
han er så grumme forskrækkelig i sine politiske 
anskuelser ? Det er dog ret egentlig besynderligt . “ 
„ Jeg tror ikke , doktor Hassing befatter sig 
med politik . “ 

„ Nej ; det var egentlig også sådan , jeg 
mente . Folk siger jo , at han bare lever for at 
nyde denne verdens glæder . Jeg har hørt snakkes 
om , hvordan det skal gå til hjemme hos ham 
med vellevnet og forlystelser  .  .  . rigtig sådan 
med de pirrende sager . Og så skal det nok 
også være sådan et slemme letfærdighedens 
sprog , der føres der i huset — — “ 
Han afbrød sig selv , da hans stadig lige 
agtpågivende øjne så’ , at Emanuel slet ikke 
længer hørte på ham . Efter et øjebliks tavshed 
standsede han og tog afsked i Jesu navn . 
Han gik tilbage den samme vej , han var 
kommen , og forstærkede lidt efter lidt sine skridt . 
Eftermiddagen var allerede langt fremskreden , og 
han havde endnu meget at skulle have udrettet i 
dag . Det galdt om at benytte tiden til oparbejdelse 
af stemningen , inden menighedsrådet blev 
samlet . 
For resten nærede han ingen bekymringer . 
Efter at han ved dette møde med Emanuel havde 
fået omtrentlig vished for , hvad han allerede en 
tid havde anet , — tvivlede han ikke længer om , 
at folkesagens lange fornedrelsestid hei’ i menigheden 
nu endelig stundede mod sin afslutning . 

v . 
Emanuel gik langsomt mod hjemmet . 
Skyerne over hans hoved havde trukket sig 
sammen . Uden at han mærkede det , begyndte 
der at falde en lin regn . 
Da han efter et kvarterstids forløb var 
nået hjem og fra forstuen hørte Hansines og 
børnenes stemmer inde fra hallen , standsede han 
og stod et øjeblik tvivlrådig . Så vendte han 
sagte om og gik ind i sit halvtomme Kammer 
ovre på den anden side af gangen . 
Her satte han sig tungt ned i den støvede 
voksdugssofa og lagde hovedet i sine hænder — 
forbavset og forfærdet over sig selv . 
Han havde så sikkert stolet på , at den 
kamp , han i de sidste uger havde ført med sig 
selv , ville være udstridt den dag , da han fik at 
vide , at frøken Ragnhild havde forladt egnen ,  .  .  . 
Ikke fordi han mente , at hun personlig ejede 
nogen som helst magt over ham ; men bevidstheden 
om hendes nærhed havde holdt ham i en uafbrudt , 
pinlig uro . Han vidste aldrig , hvor eller 
hvornår hun igen kunne dukke op og drage ham 
ind i den bedøvende dunstkreds , som nu allerede 
et par gange havde gjort ham ør . 

278 
og nu , da han endelig vidste hende borte , 
følte han sig grebet af en tomhedsfornemmelse , 
fyldtes han af en forladthedsfølelse , som han ikke 
kunne blive herre over . 
Han blev siddende i samme stilling , med 
ansigtet i sine hænder , mens skumringen blev 
tættere og tættere omkring ham . Og så betaget 
var han af sig selv og af sit hjertes dumpe , 
urolige slag , at han slet ikke hørte det , da døren 
ude fra gangen blev åbnet og Hansine kom ind . 
„ Sidder du der , “ sagde hun efter et øjeblik 
at have stået ubevægelig og betragtet hans sammenbøjede 
skikkelse . 
Han for sammen og var lige ved at udstøde 
et råb af forfærdelse . 
„ Hvad er det ?  . . . Er det dig ? “ 
Hun stod lidt uden at svare . 
„  Søren fortalte , at du var kommen hjem ,  “ 
Sagde hun derpå . „ Vi har søgt efter dig alle 
vegne  . . . . Hvorfor kommer du ikke ind til 
nadvergrøden ? “ 
Emanuels øjne søgte at gennemtrænge stuens 
mørke for at komme til at skælne hendes træk . 
Han havde for første gang hørt hendes ellers så 
faste stemme svigte hende et øjeblik . 

„ Jeg kommer straks , “ sagde han inde i skægget . 
Hun blev endnu en tid stående med hånden 
på dørlåsen , som om hun ventede , at han 
havde mere at sige hende . Så åbnede hun 
tøvende og gik langsomt ud . 
Men da hun allerede var halvt ude af døren , 
sagde hun — uden at vende sig om imod ham : 
„ Har du talt med doktoren ? Han har nok 
været her i byen i eftermiddag . “ 
„ Doktoren ?  . . . Ja , jeg har . Hvem har fortalt 
dig det ? “ 
„ Å , det var blot noget , jeg tænkte mig , “ 
Sagde hun og lukkede døren stille i efter sig . 
Emanuel rørte sig ikke ; han var bleven bleg . 
Efter en stunds forløb rejste han sig og gik 
et par gange uroligt frem og tilbage over gulvet , 
hvorefter han stillede sig hen ved vinduet og gav 
sig til at stirre ud i den mørke have . 
Han forstod , at Hansine anede alt , — og 
hans hjerte blødte , idet han tænkte på , hvor 
meget hun i stilhed måtte have lidt i disse dage . 
Men nu måtte  . . . nu skulle det også være 
forbi ! Han følte , at dette ville blive den sidste , 
afgørende kamp med hans blods ulyksalige fædrenearv , 
den sidste prøve på hans frigørelse . Og 
han skulle nok sejre . 

vi . 
Den næste morgen kom en af skibberupperne 
hjem fra et besøg i sandinge med den 
allarmerende efterretning , at den gamle højskoleforstander 
 , der i længere tid havde været svagelig , 
pludselig var bleven meget syg og ikke kunne 
leve . Få timer senere kom et ilbud derovre fra 
med meddelelse om , at han var død . 
Med denne mand forsvandt atter en af de 
ældste forkæmpere for den danske bondestands 
åndelige frigørelse , — den egentlige grundlægger 
af den folkelige bevægelse i hele denne del af 
landet . I et tidsrum af over tredive år havde 
egnens „ vakte “ Befolkning set op til ham som til 
en fader ; og skønt han i den senere tid mange 
gange havde haft ondt ved at forlige sig med , at 
den yngre slægt hengav sig så meget til politiken , 
i stedet for alene at tænke på det , der for ham 
stod som livets ene fornødne , nemlig hvad han 
kaldte åndens oplysning og herliggørelse , havde 
dette aldrig formået at gøre mindste skår i det 
gode forhold mellem ham og vennerne . Tværtimod ; 
jo ældre han var bleven , jo mere hans 
store skæg og lange nakkekrøller havde fået 
sølvets farve , des ukrænkeligere blev den 

frygt , man nærede for ham . Det var for de 
unge som at høre et gammelt sagn , når han 
fortalte om folkesagens første , trange dage , da 
dens talsmænd blev betragtet som ungdomsfordærvere , 
der fortjente bål og brand . Det lød 
for dem som et helligt martyrium , nål’ han på 
sin halvt spøgende måde gav en beretning om 
den tid  , da han på apostelvis vandrede på sin 
fod fra by til by og måtte holde sine foredrag 
rundt om i tørveskur og karlekamre , forfulgt som 
en indbrudstyv af præsterne og skolelærerne , forhånet 
og forulempet af selve bønderne , der 
mangen gang havde pudset deres hunde på ham 
for at jage ham ud af byen . 
Det var derfor ikke den almindelige smerte 
over tabet af en ven , som efterretningen om 
hans død fremkaldte overalt i egnen ; det var den 
dybe , højtidelige sorg , der griber et folk under 
fælles ulykker . De følte alle , at de havde mistet 
deres høvding ; og for at hædre hans minde — 
og desuden under påvirkning af en vis ængstelse 
for de indre tvistigheder , som nu , da det samlende 
og forsonende midtpunkt manglede , utvivlsomt 
ville bryde ud med forøget styrke — indtrådte 
der en pludselig våbenhvile indenfor 
menighedens stridende Lejre . Væver Hansen indstillede 

sin underjordiske agitation , sammenkaldelsen 
af menighedsrådet blev udsat , og selv over sognerådsformandens 
gerninger blev der foreløbigt 
kastet et glemselens slør . Man talte kun om den 
gamle højskoleforstander ; man tog hans fotografi 
ned fra væggen over kommoden og betragtede 
det fyldige ansigts kære træk og de to sorte 
prikker over kinderne , der skulle forestille hans 
ungdommeligt spillende , lysebrune øjne . Man gentog 
æventyr , han havde fortalt , læste hans gamle 
breve , — små , ilsomt nedskrevne lapper , fulde 
af henrykkelsesudbrud og varme venskabsforsikringer ; 
og om aftenerne sad man udenfor på dørfliserne 
og sang hans yndlingssange . 
Også i Vejlby præstegård gjorde dødsbudskabet 
et dybt indtryk . Skønt Hansine allerede 
længe havde haft en forudfølelse af , at hendes 
bekendtskab med sandinge højskole ville blive 
hende dyrekøbt , og skønt hun netop i de allersidste 
dage var bleven fuldt ud klar over forfængeligheden 
af de forventninger , som den afdødes 
begejstrede tro og tale i hendes pigedage 
havde vakt hos hende , havde hun aldrig næret 
bitre følelser mod ham . I de øjeblikke , da fremtiden 
stillede sig mørkest for hende , havde hun 
tværtimod altid tænkt på sin gamle lærer som 

på den , hos hvem hun i nødens stund ville 
kunne finde tilflugt og trøst . 
Nu , da han var hørte , mindedes hun ham 
med taknemlighed for det meget gode , hun havde 
lært af ham ; og ganske særlig hæftede hendes 
tanker sig ved den formaning om at leve i sandhed 
og selvopofrelse , hvortil han i sine taler til 
ungdommen idelig vendte tilbage . Under indtrykket 
af hans død , og idet Emanuels vedvarende tavshed 
for hver dag blev hende et mere talende 
vidnesbyrd om , hvorhen hans længsel uimodståelig 
drog ham , modnedes en beslutning hos hende , 
som lige siden frøken tørnæsens og den unge 
frøken Gerdas besøg havde optaget hendes tanke 
dag og nat . Hun sagde til sig selv , at det var 
frugtesløst længer at liengive sig til et håb , som 
nu ofte nok havde skuffet hende , og at det derfor 
var bedst , både for hendes egen og Emanuels , 
men navnlig for børnenes fremtids skyld , at der 
endelig skete en afgørende forandring i deres hele 
liv . Hun ville en dag tale rent ud med Emanuel 
om deres forhold ; og roligt og varsomt 
ville hun da sige ham , hvad der mere og mere 
var kommen til at stå for hende som den eneste 
udvej til et nyt og lykkeligere liv for dem alle . 







i . 
En dag mellem den gamle højskoleforstanders 
død og hans begravelse kom Emanuel om morgenen 
over i staldlængen en times tid senere , end 
han plejede ; og da han ikke desmindre fandt Niels 
endnu liggende i sengen , gav han endelig sin 
længe tilbagetrængte utålmodighed luft i (  en alvorlig 
formaningstale . 
Det kom til en heftig ordstrid imellem dem , 
hvorunder Emanuel i et øjebliks ophidselse befalede 
ham at tage sit tøj og forlade præstegården . 
Niels tog ham øjeblikkelig på ordet , 
og Emanuel mærkede allerede den næste dag , da 
z han ville fæste sig en ny Karl , at tildragelsen 
havde vakt en stærk misstemning imod ham hos 
visse dele af befolkningen . Niels havde altid 
været menighedens kælebarn , og man talte rent 
ud om , at Emanuel havde jaget ham på porten 
af misundelse over den opsigt , han havde vakt 
med sine avisartikler . Særlig i Marens smeds 

stedse voksende „ Søskendesamfund “ blev Niels 
dagens erklærede helt . 
Skønt for øvrigt alt i præstegården tilsyneladende 
gik sin sædvanlige gang , gjorde al den 
modgang , Emanuel i den sidste tid havde lidt , 
og hans for hver dag heftigere sjælekampe ham 
efterhånden næsten ukendelig . Hans øjne missede , 
fordi de bestandig dårligere tålte sollyset ; 
ansigtet var bleven gråligt og så magert , at 
kinderne dannede to store hulinger oven over 
skægget . Med Hansine havde han endnu ikke 
vekslet ord udenfor den daglige tale . Dei’ var i 
de sidste dage kommet noget i hendes væsen , 
som han ikke forstod . Han mærkede , at hun på 
én gang søgte hans fortrolighed og unddrog sig 
hans tilnærmelser ; og han havde ikke kunnet få 
lejlighed til at fremkomme med det forklarende 
og beroligende ord , som han havde bestemt sig 
til at sige hende . 
På begravelsesdagen befandt han sig fra 
tidligst morgen i stundesløs bevægelse . Udsigten 
til at skulle tilbringe den hele dag sammen med 
mange hundrede fremmede mennesker og med 
fornærmede , til dels fjendtligsindede venner , men 
navnlig den tanke , at man rimeligvis ventede , at 
han ville tale — tale et trøstens og håbets ord 

i nedtrykthedens stund — alt dette havde gjort 
ham så nervøs , at han den hele nat ikke havde 
lukket et øje . 
Det kom ham derfor som en befrielse , 
da der hen på formiddagen , netop som han 
sammen med Hansine stod i begreb med at forlade 
præstegården for at tage over til sandinge , 
indtraf et hæseblæsende løbebud ude fra egedet 
med den besked , at Fru Aggerbølle lå for døden , 
'og at han endelig måtte komme derud og berette 
hende . 
„ Så må du tage over stranden alene , “ 
Sagde han straks til Hansine . „ Jeg kommer så 
derover senere . Du finder jo folk nok , som du 
kan slå følge med . Men sig til færge-jørgen , 
at han lader en båd blive tilbage her , så skal 
jeg nok selv besørge mig over . “ 
.  .  . Det var en trist gråvejrsdag , der uvilkårlig 
stemte til sørgmodighed . Solen var som 
sædvanlig stået op i klar og blå luft ; men 
allerede nu hang en tung regnhimmel ubevægelig 
ned over de halvt afmejede marker med de lange 
rækker af våde neg . Over byen og rundtom 
ved alle udbyggergårdene og ved enkelte af de 
enligt liggende huse hang flagene på halv Stang , 
og ude på den grå fjord sås en hel flåde 
10 
det forjættede land . 

af fiskerbåde , der med to eller fire årer blev 
roet over mod genbolandet , alle overfyldte med 
sortklædte mennesker og blomsterkranse . 
Efter et kvarterstids forløb nåde Emanuel 
— iført ornat — ud til Aggerbølles lille faldefærdige 
hus i det øde og afsides liggende Egede , 
gik over dets fuldstændig nedtrådte havestakit , 
over en række hensygnende kålplanter og kartoffeltoppe 
og trådte ind i forstuen . Her kom 
en lille puklet kone ham betaget og grædende i 
møde , idet hun råbte : 
„ Nu døde hun ! “ 
Han tog sin hat af , kom gennem et halvtomt 
værelse med et overlappet tapet og gik 
herfra stille ind i sovekammeret . Her lå Aggerbølle 
på knæ ved siden af sengen , med armene 
omkring sin hustrus lillebitte indskrumpede , næsten 
mørkebrune lig , og hulkede højt , mens han blev 
ved at råbe hendes navn . Henne under vinduerne 
sad eller stod fire lyslokkede , ualmindelig smukke , 
men blege børn . Ganske tavse og ubevægelige 
stirrede de hen for sig med store , tungsindige 
øjne , som om de alle — lige til den mindste 
seksårs dreng , der sad på en skammel med 
hånden under kinden , — var fuldtud fortrolige 
med deres skæbne . 

Emanuel stod først et øjeblik ved sengens 
fodende og bøjede hovedet under en tavs bøn . 
Så gik han hen og lagde varsomt hånden på 
dyrlægens skulder . 
„ Bernhard ! “ sagde han . 
Men Aggerbølle mærkede intet . Han blev 
ved at kalde på sin døde hustru , mens han 
under hulken kyssede ligets hænder og trykkede 
dem mod sit hjerte . 
Emanuel satte sig hen på en stol for at 
vente , indtil dyrlægens sind var bleven lidt roligere 
og mere modtageligt for hans trøsteord . Han 
støttede albuen på sit paraplyskaft , lagde hånden 
under kinden og lod sit blik glide omkring i 
stuen . Han så’ hen over sengene , hen på 
børnene og ind i det tilstødende værelse , hvortil 
døren var bleven stående åben , — og hans 
hjærte kom til at fryse af rædsel over den dybe , 
håbløse nød , hvorom alting vidnede . 
Han vidste , at også Aggerbølle og hans 
kone i sin tid var flyttet herud fra hovedstadens 
tummel og fristelser for at leve deres liv i 
landlig fred og lykke . Han havde ofte hørt fortælle 
om , hvorledes de som unge , glade , rødkindede 
ægtefolk havde vandret nede ved stranden 
i de måneklare nætter , arm i arm og kind mod 

kind , fulde af mod og tro på livet , og med en 
fast og ærlig vilje til at bygge deres fremtid op 
på stræbsomhedens klippegrund . Og år for 
år var grunden svunden mere bort under 
dem ; håb på håb var styrtet i grus , og 
af deres lykkes Bo var der ikke bleven andet 
tilbage end dette skelet af et hjem , hvori nu 
døden , den endelige tilintetgørelse , havde holdt sit 
tavse indtog . 
Han for sammen . Aggerbølle havde endelig 
løftet hovedet og sad på kanten af sin hustrus 
seng . Med hænderne foldede i skødet stirrede 
han ned mod gulvet som et billede på den 
fuldkomneste hjælpeløshed . 
„ Ja , nu er det sket , Emanuel , “ sagde han 
med brudt stemme , mens tårerne ustandseligt 
strømmede ned over hans udbulnede ansigt . „ Nu 
har Vorherre taget min Sofie fra mig . Nu står 
jeg ganske alene her i verden med vore uskyldige 
små børn !  .  .  . Gud glæde dig i himlen , min lille 
Sofie .’ du har været mig en god og trofast 
hustru . Og hvor har vi , ikke været lykkelige en 
gang !  .  .  . Men også i trængslens dage stod du 
mig bi , og jeg takker dig  .  .  . jeg takker dig — “ 
Gråden overvældede ham igen , og han lagde 
hovedet ned i sine hænder . 

Emanuel havde rejst sig og gik atter hen og 
berørte varsomt hans skulder . 
„ Bernhard ! “ begyndte han . 
Men Aggerbølle lod ham ikke komme til 
orde . Med ansigtet skjult i hænderne blev han 
ved at lovprise sin hustru , at fortælle om deres 
første lykkelige dage , om hendes ungdoms skønhed 
og glæde ved livet , om hendes opofrelse og 
tålmodighed . 
På én gang løftede han hovedet og sagde 
som i vildelse : 
„ Men jeg har altid sagt det ,  .  .  . der er noget 
troldskab i luften herude på landet , Emanuel , 
.  .  . noget , som stjæler livskraften fra dem , hvis 
vugge har stået imellem de røde Tage . Jeg har selv 
følt det ,  . . . og min lille Sofie har følt det  .  .  . det 
malker sjæl og blod og marv ud af kroppen på 
os , Emanuel . Og vi kan ikke stå imod  . . . vi 
er fortabte , fortabte ! “ 
Emanuel var bleven bleg . Aggerbølle havde 
næsten skreget de sidste ord ud ; og nu lagde 
han sig igen ned over liget , tog dets lille , i en 
altfor stor , hvid natkappe indbundne hoved ømt 
mellem sine hænder og kyssede dets pande og dets 
brustne øjne . Han var så aldeles fortabt i sin 
sorg , at Emanuel til sidst indså’ det frugtesløse i 
at tale til ham og besluttede sig til at gå . 

„ Farvel , Bernhard ! “ sagde han blot . „ Du ser 
mig snart igen . “ 
Derpå gik han hen og gav hånden til hver 
især af børnene , klappede dem på deres smukke 
lyse lokker og tog den mindste op på sin arm 
og kyssede ham . 
„ Gud velsigne jer , “ sagde han og forlod 
stille stuen . 
Inde i det tilstødende værelse kom den lille 
puklede kone imod ham ude fra køkkenet og begyndte 
straks med stor Iver at fortælle om Fru 
Aggerbølles sidste smertefulde levetimer . 
„ Ja , nu fik hun da udstridt ,  . . . og det var 
godt det samme ; for det var et sølle syn at se 
på hende på det sidste . Det har været en 
strenge nat , kan Emanuel tro . Jeg var selv til 
stede , da Vorherre løste op for hende . Hun lå 
sådan hen , ligesom hun var ganske stiv ; så gav 
hun et stort ekko fra sig , og så var hun død . “ 
Emanuel hørte slet ikke efter hendes fortælling 
og søgte at blive hende kvit . Men konen 
blev ved at forfølge ham , først ud i forstuen , 
derpå ud i haven , stadig lige levende opfyldt af 
at berette . Først helt ude på vejen slap hun 
ham og vendte — synlig lettet — tilbage til 
huset . 

Emanuel gik langsomt ud imod stranden . 
Han holdt hægge sine hænder og sin store blå 
bomuldsparaply bag på ryggen og så’ ned mod 
jorden , mens hans øjne fyldtes med tårer . 
Hvorfor gøre sig blind , når man dog var 
bleven seende ? tænkte han . Hvortil nyttede det 
at blive ved at lyve for sig selv  . . . og for andre ? 
Der var faldet skæl fra hans øjne , og han forfærdedes 
over , hvad han så’ ! 
Ja , Bernhard havde ret . Der måtte være 
noget blændværk i luften herude ; og han havde 
selv været inde under fortryllelsen . Han begyndte 
at forstå alt . Han følte sig som en , der vågner 
af en lang , tung søvn ,  .  .  . som en bjærgtagen , 
der efter otte Års liv i troldenes høj pludselig 
kender sig selv igen ved at høre sin hjembys 
klokker ringe . 
I . 
Da han et par timer over middag endelig 
nåde over til sandinge , var den egentlige begravelseshøjtidelighed 
netop til ende . Under deltagelse 

af et følge på vistnok et par tusinde 
mennesker , hvorimellem et halvt hundrede præster 
i ornat , var den gamle højskoleforstander stedet 
til hvile på byens kirkegård . Der var bleven 
holdt taler — ialt elleve — både i skolens 
store , med gran og vimpler smykkede foredragshal , 
hvor liget havde været hensat , i kirken og 
ude ved graven . Nu var man i færd med at 
holde måltid af de medførte madkurve , og da 
skolebygningen langtfra kunne rumme de mange 
mennesker , havde man — trods en fin , vedholdende 
regn — spredt sig ud over haven og de 
tilstødende vænger , hvor man søgte ly under 
træer og under udspændte paraplyer . 
Mange var allerede bleven gennemblødte på 
vejen ud til kirkegården ; alles støvler var ganske 
lysegrå af vejenes lerælte , og kvinderne havde 
hæftet deres sorte kjoleskørter op omkring livet 
eller trukket dem helt op over hovedet . Men 
hverken vejret eller det dårlige føre havde på 
nogen måde formået at berøve sørgefesten dens 
højtidelige karakter , eller at virke nedtrykkende 
på deltagernes stemning . Rundt om hørtes 
fuldtonende sang af folk , som allerede var færdige 
med deres måltid , eller af de unge piger , 
der gik i lange rækker omkring i havegangene 

og var for betagne til overhovedet at kunne 
spise . 
Der var i denne menneskemasse samlet repræsentanter 
for det store folkepartis forskelligste 
2\fskygninger . Man så’ her alle slags skikkelser 
lige oppe fra et par af den københavnske liberalismes 
stormænd — en advokat med guldbriller 
og en sukkergrosserer med næseklemmer , der 
sammen med deres hustruer og et par unge 
døtre var kommen kørende fra stationen i Landauer 
— og ned til dyngvåde husmænd , der 
havde vandret mange mil og ofret en dags høstløn 
for at følge deres trofaste ven til hans sidste 
hvilested . Man så’ skolelærere , seminarieelever 
og højskoleforstandere , både af den gamle type 
med stort skæg og et stille , forklaret gimlesmil 
og af den nyopdukkende moderne slags med 
verdensmandsvæsen og klædedragt på moden . 
Man så’ hist og her en ung præst og hans unge 
forlovede , der vandrede arm i arm under samme 
paraply , nynnende de salmer , der blev sunget 
rundt om i haven , mens de nu og da så’ hinanden 
kærligt ind i øjet , — han med blød , bredskygget 
plyshat og højt opsmøgede benklæder , 
hun med ophæftet kjole og lange , flade galoscher . 
Man så’ rigsdagsbønder , der heller ikke herude 

kunne lade være med — som i folketingssalens 
vindusfordybninger — at stikke hovederne sammen 
og holde fingren på næsen under en diplomatisk 
hvisken . Man så’ udsendinge fra andre 
dele af landet , der havde bragt kranse og hilsner 
fra fjerntboende venner ; ja endog en stor norsk 
digter , der for tiden var på foredragstournée i 
Danmark — en kæmpeskikkelse med et mægtigt 
skuespillerhår , et ørneansigt med briller på og 
et hvidt slips — havde til almindelig glæde indfundet 
sig og vakte den største opsigt med sin 
person og sin højrøstede tale . Overalt , hvor han 
viste sig , samledes der en andægtig lyttende tilhørerkreds 
omkring ham , og særlig fulgtes han 
på en nærgående måde af Niels og nogle andre 
unge karle , der kappedes om at blive den udvalgte , 
på hvis skulder han lagde sin hånd , 
når han talte . 
„ Ja , her er vakkert ! “ kunne man langt borte 
fra høre ham sige på sit brede , klingende mål . 
„ Her er grøde hernede hos jer — det fornemmer 
jeg i dag ! Men i er den gamle jordbund for 
Nordens åndsliv , giv agt på det ! Vi er unge 
nybyggere oppe hos os . Og vi har så meget 
fjæld ,  . . . å , så meget fjæld !  “ 
I en så stor forsamling med så mange 

bekendte mænd vakte Emanuels ankomst naturligt 
ingen særlig opmærksomhed ; og heller ikke hans 
bortebliven fra selve jordfæstelsen var bleven bemærket 
af andre end netop medlemmerne af hans 
egen menighed , blandt hvilke den havde givet anledning 
til lidt skumlerier . 
Han havde dog ikke stået længe mellem 
menneskemængden nedenfor skolebygningens lange 
træveranda — eller „ Svale “ , som den kaldtes — 
og søgt efter Hansine , før en leddeløs person 
med mørkeblå næseklemmer foruden et par 
briller kom styrtende hen imod ham og slog en 
hånd ned på hver af hans skuldre . 
„ Endelig træffer jeg dem , Hansted ! God 
dag ! God dag ! De kan vel nok kende mig igen . 
Vi har søgt dem alle vegne  . . . De må endelig 
straks følge med ind til Lene Gylling . Hun 
har spurgt efter dem hele tiden ; hun vil så 
gærne gøre deres bekendtskab . “ 
Emanuel fik næppe tid til at genkende en 
af sine gamle universitetskammerater , før denne 
stak sin hånd ind under hans arm og trak 
ham med sig op ad trappen og ind i den overfyldte 
foredragssal , hvor der lugtede af gran og 
summede af menneskestemmer . 
Her blev han forestillet for en ældre , fin og 

smuk dame med en aparte , kniplingsbesat fløjelshue 
på , der sad i et hjørne af stuen , omringet 
af en del meget talende personer , som var Emanuel 
ganske fremmede . Det var den bekendte 
Fru Gylling , en formuende enke , der holdt et 
slags folkeligt Hof i hovedstaden , for hvis demokratiske 
selskabelighed hendes hjem dannede 
midtpunktet . 
Hun hilste på ham med en blanding af 
ungdommelig undseelse og næsten moderlig varme , 
og idet hun blev ved at holde hans hånd , 
sagde hun : 
„ Så fik jeg dem da endelig at se en gang ! 
Jeg har virkelig længe været utålmodig efter at 
gøre deres bekendtskab , som de vel nok kan 
tænke . Hvorfor murer de dem dog så fuldstændig 
inde derovre i deres Eden og kan slet 
ikke unde os andre lidt fornøjelse af dem ? De 
skulle virkelig en gang se lidt ind til os i hovedstaden 
 ; vi har også derinde brug for unge 
kræfter , kan de tro ! Jeg havde for lidt siden 
den glæde at hilse på deres hustru , og jeg tog 
et halvt løfte af hende om , at hun ville formå 
dem til ved lejlighed at komme ind og tale i 
vort vennesamfund . Nu håber jeg , hun har 
så megen magt over dem , at de vil komme ;  .  .  . 

og vil de så for resten hilse hende fra mig . 
Hun var så yndig at se på og at tale med . “ 
Emanuel hørte kun halvt efter hende ; han 
ønskede blot at komme bort . Men nu kom snart 
en , snart en anden af de omkringstående hen til 
ham og trykkede hans hånd og klappede ham 
på skuldren under overstrømmende henrykkelsesudbrud 
 : 
„ Nej , er det Emanuel Hansted ! — nej , hvor 
morsomt dog ! — ja , sådan havde vi netop tænkt 
os dem ! — nej , det var dog dejligt ! “ 
Han vidste ikke , hvad han skulle svare , og 
følte sig ubehagelig berørt af alle disse fremmede 
menneskers tilnærmelser . Til alt held kom i det 
samme den norske digter tilbage fra en rundtur 
ude i haven og tiltrak sig straks alles opmærksomhed . 

Emanuel benyttede lejligheden til at fjerne 
sig og gik ud for igen at søge efter Hansine . 
Iii . 
Han fandt hende omsider siddende i ly af 
en hybenbusk på den ydre side af havegærdet 

i selskab med et fremmed bondefruentimmer af 
stor og kraftig legemsbygning og med et hovedklæde , 
der ikke lignede de stive , hætteformede , 
som sædvanlig blev båret af kvinderne på denne 
egn , men var bundet i nakken med en stor , løs 
knude . 
Allerede på afstand forbavsedes Emanuel 
over , at den fremmede sad med Hansines hånd 
i sit skød ; og da han kom nærmere , så’ han , 
at de begge søgte at skjule en stærk sindsbevægelse , 
og at den ukendte havde røde øjne , som 
om hun havde grædt . 
Idet han nåde hen til dem , rejste hun sin 
storslåede skikkelse og rakte ham hånden med 
et bredt „ Goddav “ , og samtidig blev hun så 
kogende rød i hovedet , at en samling fregner 
på næseryggen og under de lyse øjne kom til 
at skinne ganske hvide . 
Først i dette øjeblik genkendte Emanuel 
Hansines ungdomsveninde , den rødhårede Ane , 
der havde lidt den besynderlige skæbne at blive 
gift med en såkaldt „ Skalling “ . 
Skallingerne var et fiskerfolk , der boede på 
en landtunge helt ude ved det åbne hav , hvorfra 
de — ligesom i sin tid de gamle skibberuppere 
— plaskede omkring i nære og fjerne 

fjorde og gjorde landgang rundt om på kysterne 
for at afhænde deres fangst . De havde vist sig 
fuldstændig upåvirkelige for den nye tids åndelige 
strømninger indenfor folket og blev skyet af 
de øvrige kystbeboere på grund af deres ustyrlighed 
og deres ville sæder . 
Ane havde for syv-otte år siden — kort 
efter Hansines bryllup — truffet en ung , køn , 
sorthåret skalling inde i købstaden og til sin 
største forskrækkelse forelsket sig i ham . Hun 
havde længe kæmpet mod sin tilbøjelighed , som 
hun af skamfuldhed ikke en gang havde betroet 
Hansine . Men til sidst kunne hun ikke længer 
modstå den unge fiskers dristige bestormelser , 
og en skøn dag var han kommen sejlende med 
sin båd i en forrygende  .østenstorm , og havde 
endnu samme aften ført hende selv og kort tid 
efter hendes gamle plejeforældre hjem til sin 
tangtagshytte . Begivenheden havde i sin tid 
vakt en pinlig opsigt i Skibberup og Vejlby ; man 
havde ikke troet , at Ane kunne lade sig så fuldstændig 
forblinde af et par smukke øjne , og man 
beklagede hende inderligt for det liv , hun 
ville komme til at føre derude mellem de rå 
mennesker . Mellem hende og Hansine var der i 
nogen tid efter deres adskillelse vekslet breve , 

der dog fra Anes side bestandig blev kortere , 
indtil hun til sidst helt forstummede . Hansine forstod 
godt , at det var , fordi Ane skammede sig over at 
skrive , at hun var lykkelig ; og tanken på barndomsvenindens 
færden derude ved det friske , 
åbne hav havde i disse år ofte fået hende til 
at føle sine egne kår dobbelt trange og det 
urolige liv i Vejlby præstegård dobbelt nedtrykkende . 

Emanuel følte sig lidt underlig til mode ved 
pludselig igen at se den røde Ane dukke op ved 
Hansines side . Det var bleven ham ganske uvant at 
se Hansine vise blot den ringeste fortrolighed overfor 
nogen anden end ham selv ; og han havde øjeblikkelig 
forstået , at de to igen havde knyttet det gamle 
venskabsforhold og åbnet hjærterne for hinanden . 
Han havde netop aflagt sit ornat og tog nu 
plads på en træstub ved siden af dem . I en 
tone , hvori der kunne spores en vis medlidenhedsfølelse , 
udspurgte han Ane om , hvordan hun 
havde det , og hvorledes hun levede derude i 
skallinglandet . Hun svarede , at hun havde det 
godt , fortalte , at hun havde fem raske børn og 
tre får , at hun og hendes Mathias sidste sommer 
havde bygget sig et nyt hus , og at det var 
Matthias selv , der havde spurgt , om han ikke 

skulle sejle hende ned til den gamle højskoleforstanders 
begravelse , da han dog havde nogle 
sildegarn stående her i nærheden , som han 
kunne se til med det samme . 
Hun talte roligt , lidt forlegen og uden en 
eneste gang at se op på Emanuel ; derimod 
havde hun atter taget Hansines hånd . Skønt 
hun søgte at skjule det , var det tydeligt at mærke 
på hendes tone , hvor skuffet hun var bleven i 
sine forventninger ved gensynet af sin gamle 
højskole-vennekreds , og at hun blot længtes efter 
at komme hjem igen til sin strand , sine får , 
sine børn og sin Mathias . 
Emanuel havde kun flygtigt hørt efter , hvad 
hun fortalte ; han var hurtig sunket hen i sine 
egne tanker . Han sad med hånden under 
kinden — sådan som det var bleven hans vane 
i den sidste tid — og så’ mod jorden . 
„ Det er sandt , Hansine , “ sagde han med ét 
og så’ op . „ Du har jo talt med Fru Gylling 
fra København , efter hvad hun fortalte mig . Hvordan 
syntes du så om hende ? “ 
„ Å — såmænd  ! “ 
Efter et øjebliks tavshed vedblev han : 
„ Sig mig , hvad talte i egentlig om ? “ 
Det forjættede land . 20 

„ Det kan jeg såmænd ikke sige , for der var 
så mange , der snakkede til mig , og jeg syntes , 
at det meste var noget rent hen i vejret . “ 
„ Nå , man skal da ikke beskylde dig foi’ at 
være begejstret ! “ sagde han med et tvungent smil . 
„ Å , nej ; det er jeg vel heller ikke . “ 
Emanuel sad atter tavs en stund . 
Den temmelig kølige interesse , Hansine viste 
folkesagen og dens forkæmpere , var ikke længer 
ny for ham ; den havde ofte i de sidste år forundret 
og bedrøvet ham . Endnu forstod han 
hende ikke på dette punkt . Han begreb ikke , 
hvad det egentlig var , der havde skuffet hende ; 
og han følte i dette øjeblik ret , hvor langt de i 
den sidste tid var kommen bort fra hinanden , og 
hvor det var længe , siden de havde talt sammen 
i fuld fortrolighed . 
Han gjorde sig selv det løfte , at der fra i 
dag ikke længer skulle være noget uudtalt imellem 
dem . Nu , da alle andre bånd brast for ham , 
nu , da de blev alene , skulle de finde hinanden 
igen i fuld forståelse ; og i samlivet med hende 
og børnene skulle hans sjæl finde oprejsning 
og fred . 
.  .  . Det var imidlertid bleven opholdsvejr ; 
skyerne havde spredt sig , den blå himmel kiggede 

frem hist og her , og Emanuel så’ nu , hvordan 
skarer af mennesker drog fra haven ud til en 
kæmpehøj , der lå på en mark et stykke fra 
skolen , og hvorfra den gamle forstander om 
sommeren plejede at tale på nationens store 
mindedage . 
„ Vi må vel hen og se , hvad der skal gå 
for sig ? “ spurgte han . 
„ Jeg troede , det var tid at komme hjem , “ 
Sagde Hansine . 
„ Ja , det er det vel også . “ 
I det samme kom tre unge , soldaterranke 
skibberupkarle forbi dem et stykke borte — i ilmarch , 
med svingende arme og gungrende skridt . 
„ Sidder 1 dér ? “ råbte én af dem ind til 
dem i forbifarten . „ 1 har kanske ikke brug for 
at høre ! “ 
Så rejste de sig og fulgte efter . 
Iv . 
Den menneskemasse , der efterhånden samlede 
sig om kæmpehøjens sten , bestod for en væsentlig 

del af vejlbyfolk og skibberuppere . Dagens 
københavnske gæster og den norske digter var 
allerede for en times tid siden taget til stationen 
for at nå toget , og også de mere fjerntboende 
af følgets deltagere var lidt efter lidt kørt bort . 
Der sås dog også fremmede ansigter i 
forsamlingen , og navnlig var der ét — et ungt , 
blegt og fyldigt , med et mistænksomt blik og 
brede , kraftige læber — der tiltrak sig almindelig 
opmærksomhed . Det tilhørte den meget omtalte 
kapellan Ole Madsen , en husmandssøn ovre fra 
vestjylland , der i den sidste tid var bleven folkesagens 
store håb . Han stod med hænderne på 
ryggen og talte med væver Hansen , iført lange , 
sorte klæder og en flad , sort hat , der gav ham 
en vis lighed med en katolsk præst . 
Da Emanuel sammen med Hansine og Ane 
nåde højen , stod der allerede en mand oppe ved 
stenen og talte til forsamlingen . Det var en lille 
oldingeskikkelse med et langt , snehvidt skæg , der 
groede ned fra hele ansigtet , så man af dette 
kun så’ et par mørke øjne og en stor , kroget 
næse . 
Hans stemme var så svag , at endog de 
nærmest stående havde opgivet at høre efter , 
hvad han sagde ; men man kunne se på ham , 

at han selv var stærkt betaget . Efter de ældste 
folketaleres skik havde han blottet sit hvide hoved , 
og i de enkelte ord , der nåde ud til tilhørerne , 
genkendte man det gammelnordiske kraftsprog , 
som for længst var gået af mode . 
Det var en stor lettelse for forsamlingen , 
da den gamle mand — en bekendt , ivrig samler 
af alle slags viser , fortællinger og ordsprog fra 
folkemunde — omsider efter over en halv times 
tale sluttede og steg ned . 
Men et øjeblik efter viste han sig igen , stod 
en stund med betuttet mine og befølte sig ivrigt 
for og bag , indtil han endelig med en stemme , 
som pludselig kunne høres af alle , udbrød : 
„ Der er da ingen af jer , der har fundet et 
rødt lommetørklæde . Dersom nogen af jer skulle 
linde det , vil jeg bede jer om at lægge det ind 
på skolen . “ 
Under en lille latter fra forsamlingen steg 
han atter ned . 
Imidlertid var Emanuels ankomst bleven bemærket 
af de fleste tilstedeværende , og han kunne 
ikke undgå at få en fornemmelse af , at man 
ventede , han ville tage ordet . 
Han havde ved synet af så mange medlemmer 
af sin menighed pludselig selv fået 

en trang til at tale  . . . til åbent at tilstå sine 
tvivl og bringe sine forhold ud over enhver tvetydighed . 
Var det ikke simpelt hen hans pligt , 
spurgte han sig selv . Ville det ikke være fejhed 
at tøve blot en eneste dag længere med at 
bekende sit nye syn på folkesagen og dens 
fremtid ? 
Han banede sig vej gennem menneskemassen 
og steg under alles tavshed op på talerpladsen . 
Han begyndte med at mindes vennen , hvis 
båre i dag havde samlet dem . Han sagde , at 
de alle måtte være Vorherre dybt taknemlige 
for denne mand , hvis liv havde været lutter kærlighed , 
lutter selvopofrelse og trofast hengivelse . 
— men havde den afdøde da aldrig følt sig 
skuffet i sine forhåbninger , spurgte han derpå , 
havde aldrig hans tro lidt noget skibbrud ? — 
han havde fået det indtryk , fortsatte han , at den 
gamle højskoleforstander i sin sidste levetid var 
bleven lidt nedslået og ikke længer så’ på 
fremtiden med det lyse håb , som før havde 
hjulpet ham let over al livets modgang . Det 
nyttede jo heller ikke at nægte , at folkets sag 
for øjeblikket havde en af sine trængselstider . 
Dens venner stod med et stort , tabt slag ’— en 
stor , bristet forventning — bag sig ; og som alle 

nederlag havde også dette såt mistænksomhed 
og tvedragt blandt de overvundne . Men hellere 
end at gøre forsøg på at tilhylle sandheden og 
lyve sig fra dens alvorlighed , og hellere end at 
udslynge anklager mod hinanden for medskyld 
i ulykkerne skulle man se prøvende ind i sig 
selv og søge at finde , hvad man havde forbrudt , 
hvor man havde fejlet , og hvad der i fremtiden 
burde gøres for at bøde på manglerne . 
Der var begyndt at blive nogen uro blandt 
tilhørerne . Man havde allerede et par gange afbrudt 
ham med temmelig udfordrende tilråb . 
Han vedblev imidlertid uden at lade sig forstyrre 
 : 
„ Jeg vil ikke tale om de „ taktiske “ Fejl , vi 
har begået ved at undervurdere vore modstanderes 
styrke , ved ikke tilstrækkeligt at huske på , at 
det samfund , som vi ville omstyrte , er bygget op 
af stærkt tømmer og med piller , der bunder dybt 
i tiden . Jeg vil heller ikke tale om , at vi 
måske har været noget for tilbøjelige til straks 
at sætte egenkærlighedens stempel på dem , der 
ikke i alle punkter delte vore anskuelser . Der 
findes dog sikkert også blandt disse ikke så 
få , der ledes af den oprigtigste vilje til at udrette 
det gode og søge guds veje , og af hvis 

fordragelighedsånd vi måske alle kunne have 
godt af at tage eksempel . “ 
„ Doktor Hassing ! “ råbte i dette øjeblik en 
røst ude fra forsamlingen , hvad der straks vakte 
en forstående munterhed . 
Emanuel blev bleg . Han havde genkendt sin 
forrige gårdskarl Niels’ skrattende stemme og 
måtte standse et øjeblik for at tvinge sig til rolighed . 

derpå fortsatte han : 
„ Men hvad jeg særlig vil pege på , er de 
store , indre brist , som folkepartiet — og jeg 
tænker særlig her på dets bondebestanddel — efter 
min mening lider under , og som har været skæbnesvangre 
for det . Vi har været alt for glade ved 
os selv . Vi har troet alt for fast på , at ude hos 
os var alting såre godt  . . . og derfor forstod vi 
ikke , at Vorherre ikke straks gav os , hvad vi bad 
ham om . Ja , lad mig bruge det rette ord  .  .  . 
Vi har været for indtagne i os selv , for overmodige ; 
vi har i den sidste tid haft alt for travlt 
med at ville feje for andres døre og støve af i 
andres Stuer og ransage andres hjerter , og derover 
har vi glemt vore egne . “ 
Han vedblev endnu en lille tid at tale — 
roligt og behersket , — skønt afbrydelserne stadig 

blev hyppigere og mere larmende . Men da han 
til sidst næppe kunne komme til orde for dem , 
afsluttede han brat med ønsket om , at sandhedens 
og retfærdighedens venner af det lidte nederlag 
ville lære , at ikke selvretfærdighed men selvfølelse , 
ikke hovmod men fordragelighed var midlerne 
til oprejsning og til endelig sejr . 
Da han steg ned , læste han i de blikke , 
der alle vegne fra mødte hans , og i den måde , 
hvorpå menneskemassen veg til side for ham , 
at han med sine ord havde overskåret det sidste 
bånd mellem sig og menigheden . 
Pludselig brød man ud i høje bifaldsråb . 
Væver Hansen var sindigt steget op til talerpladsen . 

synet af den gamle kampfører , som nu i 
mange år ikke havde talt i nogen forsamling , 
virkede i dette øjeblik på alle som et elektrisk 
stød , og i forventningsfuld spænding trængte 
man sig omkring ham for ikke at gå glip af et 
ord eller af det mindste minespil . 
Ganske som i fordums dage stod han længe 
tavs , med den ene hånd på ryggen , den anden 
omkring hagen , mens han smilende lod blikket 
glide frem og tilbage over mængden . Endelig 

314 
sagde han langsomt , med sin uskyldigt lydende 
stemme : 
„ Se , det var nu dog ret en mærkelig tale , 
vi her fik at høre af Emanuel . Jeg stod såmænd 
dernede og pirkede i mine øren og tænkte , at 
jeg måtte høre fejl ; og til sidst sagde jeg til mig 
selv : du sover , Jens ! Og du drømmer , at du 
hører vores gamle Provst Tønnesen . “ 
„ Hør ! — bravo ! “ dundrede det fra skibberupperne . 

„ For det er jo nu sådan , at jeg kan ikke 
lade være at tænke på en anden tale , som 
Emanuel for mange år siden holdt for os  .  .  . 
Det var såmænd den allerførste gang , han talte 
til os i vort gamle forsamlingshus derovre i vor 
by . Den gang var der andre triller i fløjten 
end i dag ,  .  .  . den gang var vi bøndermennesker 
det bedste , Emanuel vidste af at sige ,  . . . å , vi 
var så herlige og skikkelige , at det næsten var 
for meget af det gode . Ja , der er vel nok mange 
af jer , der er her til stede , som endnu kan huske 
den tale ; for den vakte jo da en så grumme 
stor opsigt den gang , og der var så mange af 
os , der syntes , at det var da ret en dejlig tale . 
Jeg skal nu ikke fragå , at jeg for min part ikke 
var nær så meget henrykt over den ; og derfor 

kommer Emanuels ord i dag mig egentlig heller 
ikke så overraskende . For det er jo sådan med 
dem , der tager munden alt for fuld ; de er gerne 
nødt til at spytte noget ud bag efter ! — — se , 
nu var det ellers det , som Emanuel snakkede om , 
at vi landboere havde været alt for meget forgabede 
i os selv , og at det derfor var bleven så 
slemme fat med os i den sidste tid . Vi skulle 
lære af de pæne mennesker derinde i købstæderne , 
sagde han , så ville Vorherre nok give os , hvad 
vi bad ham om . — å nej , det tror jeg nu slet 
ikke så meget på . Jeg mener ganske tværtimod , 
at vi har været alt for villige til at lade os køre i 
ring af disse hersens mange københavnere , som i 
de senere åringer er dukket op og har kaldt sig 
folkesagens venner og sådan uden videre gjort 
sig til dens førere ,  . . . og jeg er nu af den mening , 
at det er derfor , det er gået så galt med 
os , som det er . Det har været sådan en slags 
mode mellem købstadsmennesker , at nu skulle de 
da til at være rigtig folkelige , og vi landboere , 
vi blev vistnok lidt vel meget smigrede over , at 
så mange fine og lærde folk ville have med os 
at bestille ; vi var ligesom ved at gå rent fra 
vores fem , bare for at tækkes dem . Vi syntes jo , 
at det var da en så dejlig , stolt følelse , når 

sådan en advokat med guldbriller på eller en 
fin frue kom og klappede os på skuldren og 
kaldte os „ lille ven “ . Og når de så oven i 
købet kom herud og satte Bo imellem os , ligesom 
de var en af vores egne , og endda giftede sig med 
vores bønderpiger ,  . . . å , så blev vi så beærede , 
at vi ikke vidste , hvad fod vi skulle stå på af 
glæde . — men det var nu sådan en slags sygdom , 
tror jeg , og jeg har nu altid ment , at når 
man bare gav tid , så gik den nok ud af kroppen 
på os igen . Og se , det er nu noget , jeg synes 
at have kunnet mærke i den senere tid , at vi 
endelig er ved at spille færdig på den narrekomedie , 
som vi landboere har været så tossegode 
at lade os lokke med til . Jeg tror , at vi nu 
igen så småt kan begynde vort gamle , ærlige 
arbejde til bekæmpelse af dannelsestyraniet og 
åndshovmodet her i landet  . . . . mener i ikke 
også , venner ? “ 
„ Jo , jo ! — hør , hør ! “ rungede det igen 
rundt om fra forsamlingen , der en tid havde forholdt 
sig tavs . 
Emanuels ansigt var bleven mørkerødt . Væverens 
forhånelser og hans forrige venners bifaldsråb 
ramte ham som piskeslag , og han havde 
den største møje med at bevare sin selvbeherskelse . 

men samtidig var der en stemme inden i 
ham , der sagde : hvad oprøres du egentlig over ? 
Er det ikke dit eget værk , hvis fuldendelse du 
her ser ? Du høster jo kun , hvad du selv har såt . 
Beklag dig ikke , men gå stille bort  .  .  . gå 
bort og skam dig ! 
„ Lad os komme herfra , “ sagde Hansine ved 
siden af ham . 
„  og så var der dette herre med fordrageligheden , 
som Emanuel snakkede så meget om , “ 
Vedblev væveren . „ Å ja , fordragelighed har jo 
også sin tid . Men du skal ikke lade nogen 
sidde dig så nær , at han sidder låret af dig , 
plejer man jo at sige . Og nu har vi for ikke så 
grumme længe siden set , hvordan bønderne et 
steds her i landet har fornægtet deres barnetro 
og stemt en fritænker , en rigtig skidt gudsbespotter , 
ind i rigsdagen ; og da der dog var en 
og anden , der fandt den spas lovlig grov , hvad 
var det så , der skete ? Så sagde vores egne 
kære præster og vores lærde herrer inde ved universitetet 
og i studenterverdenen : blæse med 
det , — sagde de . Lad os dog endelig ikke 
spørge folk om deres tro ; det er alt for næsvist 
og udannet . Hvad vil vore modstandere tænke om 
os ?  .  .  . Se , det er den slags nymodens 

domme , vi i de sidste år har fået så mange af 
inde fra København , rigtig sådan materialismens 
grundsætninger , kan man sige  . . . . men de 
stemmer nu slet ikke med min katekismuslæsning . 
Og jeg vil nu gentage her , hvad vor gæst , hr . 
Kapellan Ole Madsen , for et øjeblik siden hviskedee 
til mig under Emanuels tale : „ Vogt jer for de 
falske profeter “ , sagde han . Og jeg vil for min 
del tilføje : vogt jer for dem , der snakker for 
meget om fordragelighed  . . . for hos dem er der 
gærne et eller andet i vejen med samvittigheden , 
skal i lægge mærke til !  “ 
Skønt smilet næppe et øjeblik havde forladt 
væverens ansigt , kunne man både på 
hans stemme og på den måde , hvorpå han 
pegede op imod himlen , hver gang han nævnte 
Vorherres navn , fornemme den undertrykte lidenskab , 
hvormed han talte — og rundt om ham 
stod mængden som fasttryllet og med åbne munde . 
Emanuel og Hansine havde bortfjernet sig og 
var gået tilbage imod skolen . På vejen derhen 
mødte de Ane , der i forvejen havde forladt 
kæmpehøjen for at hente sit rejsetøj og nu kom 
for at sige farvel . Emanuel tog adspredt afsked 
med hende og fortsatte straks sin vej ; han var 
utålmodig efter at komme hjem . Hansine derimod 

beholdt længe Anes hånd og sagde på sin 
stille , rolige måde : 
„ Så er det altså en aftale , — når du 
hører fra mig ? “ 
„ Men er det da virkelig dit alvor ? “ udbrød 
Ane både glad og benauet . „ Jeg kunne ikke 
rigtig tro på det før . “ 
„ Jo , det er min mening — dersom du da vil 
have mig . “ 
„ Om jeg vil , min putte ! Det kan du vel 
tænke !  .  .  . Men hvad tror du dog , at Emanuel vil 
sige  ?  “ 
„ Det véd jeg ikke , men du skal få brev fra 
mig . Farvel så længe . “ 
Emanuel var imidlertid standset et stykke 
borte og havde vendt sig om for at vente på 
Hansine . 
Han så’ den mørke menneskemasse på kæmpehøjen 
og væver Hansens duvende skikkelse tegne sig 
skarpt mod den lyse horisont , og han fyldtes af 
en uendelig sørgmodighed . Han mindedes , hvordan 
han i sin tid var kommen herud i troen 
på her at finde menneskehjertet bevaret i hele 
dets skønne oprindelighed og ædle enfold — og 
deroppe stod nu en rænkernes og bagtalelsernes 
kloge mester og triumferede over ham ! Han 

tænkte på , hvordan han var kommen herud for at 
præke kærlighedens evangelium — og deroppe 
stod nu hadets apostel og rakte sine blodrøde 
hænder mod himlen , manende til kamp og undertrykkelse ! 

på den lange vej fra skolen ud til stranden 
talte Emanuel og Hansine ikke til hinanden . Først 
da de var kommen i deres båd , og da Emanuel 
i den stille aften havde roet dem et stykke ud 
på fjorden , sagde Hansine , der sad i bagstavnen 
og med den ene hånd glattede på frynserne af 
sit shawl , dér hvor dette lå hen over hendes knæ : 
„ Har du slet ikke noget at sige mig , 
Emanuel ? “ 
Han holdt op at ro og hvilte armene på 
årerne , mens han så’ ud over havet . 
„ Ja , der er jo ingen anden udvej nu  . . . . vi 
må bort herfra ,  “ svarede han ud af sin egen 
tankegang . 
„ Hvad har du da tænkt at gøre ? “ spurgte 
hun lidt efter . 
„ Jeg véd såmænd ikke . Men jeg må vel 
søge mig et andet embede ;  . . . et lille kald et 
eller andet sted på den jyske hede eller i klitterne 
vil man vel ikke nægte mig . “ 
„ Det skulle du ikke gøre , Emanuel . “ 

„ Hvad mener du ?  . . . Hvorfor skulle jeg 
ikke det ? “ 
„ Nej , for det vil dog snart blive til det samme 
for dig dér som her . Det vil ikke vare længe , 
før du også dér vil føle dig misfornøjet og bare 
længes bort . “ 
Han så’ hen på hende med et undersøgende 
blik ; hun havde netop udtalt hans egen , nagende 
tanke , som han ikke selv havde haft mod til at åbenbare . 
Udsigten til at skulle begynde et nyt liv i 
en ny ensomhed , i et nyt , stort og tavst øde , fik 
ham til at gyse . 
„ Hvad vil du da , at jeg skal gøre ? “ 
Spurgte han . 
„ Jeg synes , du skal gå derhen , hvor din 
længsel drager dig , Emanuel ;  .  .  . for det nytter 
jo dog ikke længer at ville gemme det for hinanden ; 
vi kan jo lige så godt snakke rent ud om 
det ;  . . . du længes efter at komme tilbage til din 
familie og til de andre forhold , som du har 
hjemme i , og det er jo egentlig ikke mere end 
rimeligt . Derfor synes jeg nu , du skulle ikke 
stride med dig selv længer , Emanuel ; det nytter 
dog vist ikke noget . Jeg har netop tænkt over , 
at du vist nok kunne få dig en virksomhed inde 
det forjættede land . 21 

i København eller i en anden stor by , så du igen 
kunne være sammen med din gamle omgangskreds ; 
for det må du trænge til , det kan jeg 
godt forstå . “ 
Emanuel havde løftet hovedet og så’ overrasket 
hen på hende . 
„ Men vil du da det , Hansine ? “ 
„ Jeg ? “ sagde hun og bøjede sig lidt dybere 
ned over sine shawlsfrynser , som hun under hele 
samtalen havde glattet på . „ Jeg vil helst det , 
som jeg tror kan være det bedste for os alle sammen . 
 “ 
V . 
Allerede den følgende dag kørte Emanuel 
ind til stiftsbyen for at udtale sig for bispen og 
anmode om afsked fra sit embede ; og næsten 
hele eftermiddagen gik Hansine rastløs frem og 
tilbage i en af havens lange alléer , — hyllende 
sig ind i et lille uldtørklæde , som om hun frøs — 
og ventede på hans hjemkomst . Hvert øjeblik 
steg hun op på den lille jordhøj , hvorfra man 

kunne overskue egnen mod vest , for at se efter , 
om vognen endnu ikke skulle være at øjne ude 
på vejen . 
Lidt før solnedgang kom han endelig ; og en 
halv times tid efter gik de hægge ude i den lange 
kastanieallé i enden af haven , hvor de havde 
søgt hen for at kunne tale uforstyrret sammen . 
Hansine satte sig på den „ Naturbænk “ , der fra 
gammel tid stod her ved en træstamme , mens 
Emanuel — oprømt af rejsen og fuld af oplevelser 
og nyheder — gav sig til at gå frem og 
tilbage foran hende og fortælle . 
Den gamle bisp havde i begyndelsen tiltalt 
ham temmelig skarpt . Han havde kaldt ham 
utaknemlig , ja forræderisk og med bestemthed erklæret , 
at hans forlangende umuligt kunne opfyldes . 
Men efterhånden var hans tone bleven mildere , 
og til sidst havde han i et anfald af sørgmodighed 
sagt ja til alt . 
„ Så nu har vi vor frihed , Hansine , “ sluttede 
han sin beretning og standsede foran hende . „ Nu 
kan vi rejse , så snart jeg har fået bevillingen . “ 
Hun sad bøjet forover , med armene hvilende 
på knæene , og så’ ned mod sin ene tøffelnæse , 
hvormed hun kradsede i den våde jord . 
„ Ja , se  .  .  . det var det , jeg ville sige dig , 

Emanuel , “ — begyndte hun , og det lød , som om 
hun havde møje med at få ordene frem , — „ at 
jeg kan ikke tage med dig ind til København . “ 
„ Hvad vil det sige ? Jeg forstår dig slet ikke ? 
Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener  .  .  . ikke straks , “ rettede hun sig 
selv , da hun mærkede , at Emanuel ikke havde 
ringeste anelse om hendes hensigt . „ Jeg er dog 
altfor fremmed for alting derinde ; jeg vil dog 
bare blive dig til besvær , indtil du får ordnet 
dine forhold og skabt dig en stilling og indrettet 
et hjem  .  .  . jeg kan jo slet ikke være dig behjælpelig 
med nogen ting . Og for resten trænger jeg 
også til at være lidt i ro med mig selv . Alting 
har været så forstyrret i den sidste tid , synes jeg .  “ 
„ Ja , det kan der måske være noget i , “ 
Sagde Emanuel og begyndte på ny al spasere frem 
og tilbage foran bænken , med armene i agt korsvis 
bag på ryggen . „ Men jeg vil dog sige dig , 
at her bliver der næppe noget behageligt opholdssted 
for dig . Jeg mærkede det såmænd blot ved at 
køre igennem Skibberup ; vi boer ikke længere 
mellem venner , men mellem hadefulde fjender . “ 
„ Å ja , det har jeg netop tænkt mig . Derfor 
har jeg også ment , at jeg kunne tage ud til 
Ane og være hos hende en tid . Vi snakkede lidt 

om det forleden : hun sagde , at der var et par 
Stuer i deres nye hus , som de ikke brugte ; dem 
kunne jeg så godt få , sagde hun . “ 
„ Hos Ane ? Ude i skallinglandet ! Mellem 
de skrækkelige mennesker ! Hvad tænker du dog 
på , Hansine ? “ 
„ Å , det har vist ikke så meget på sig 
med det uvæsen , som man har snakket om ,  . .  . 
Det sagde også Ane ; og hun lod da heller ikke 
selv til at have lidt nogen slags nød . “ 
„ Men det går alligevel ikke an ;  . . . det går 
ikke an for børnenes skyld , Hansine ! Det er jo 
dog nu både dit og mit ønske , — ikke sandt ? — 
at de kommer lidt bort fra de påvirkninger , som 
de hidtil har levet under  . . . og særlig for Sigrids 
vedkommende er det sikkert på høje tid . Hun 
er en rigtig sød og rar pige , men hun er lidt 
slem til at tage efter , har jeg mærket . “ 
„ Ja , det har jeg jo sagt dig længe , Emanuel . “ 
„ Nu ja , men så forstår jeg ikke , hvorfor 
du nu absolut vil — — “ 
„ Jeg har også netop tænkt på , at du skulle 
tage dem med dig ind til København . Du vil jo dog 
blive nødt til al indrette dig ligesom en slags hjem 
derinde .  . . . Og så tror jeg nu også , at det var 
godt for børnenes skyld , om jeg en tid holdt mig 

lidt borte fra dem . For jeg kan jo dog ikke 
hjælpe dem til rette med nogen ting men vil 
kanske snarere blive dem til hinder for , at de kan 
slutte sig rigtig til deres nye venner og i det hele 
få den uddannelse og oplæring , som vi nu dog 
bægge mener , er den rigtigste for dem . Jeg har 
netop tænkt på , at din søster derinde  .  .  . hun 
vil nok kunne hjælpe dig lidt med deres opdragelse ; 
hun har jo nylig mistet sit eget barn , så 
hun vil nok kunne blive en god plejemoder for 
dem , har jeg tænkt mig . “ 
Hun talte med stadig lige rolig og behersket 
stemme , men hun var bleven meget bleg og så' 
ufravendt ned mod jorden . 
Emanuel blev tavs . Hun havde igen udtalt 
de samme tanker , der havde beskæftiget ham 
selv , men som han ikke havde nænnet at berøre 
for hende for ikke at nedslå hendes mod . Han 
indså’ godt , at det ville blive vanskeligt for 
Hansine at styre et hjem under forhold , der var 
hende så fuldstændig fremmede , og at hun navnlig 
ikke ville blive den støtte for børnene eller 
evne at give dem den vejledning , som de i sær- 
deleshed i begyndelsen ville trænge hårdt til ! 
Han følte også , at hun med sit sære , for 
fremmede uforståelige og ofte frastødende væsen 

ville berede sig selv — og måske også ham — 
mange vanskeligheder ; og særlig havde han hele 
dagen med uro tænkt på , hvorledes hans familie 
ville stille sig til hende og i det hele optage hans 
tilbagekomst . 
Han kastede et blik hen på hende , og da 
han så’ hendes sindsbevægelse , nærmede han sig 
og lagde hænderne kærligt om hendes hoved . 
„ Slå alle de tanker hen , min ven ! Lad 
os ikke forfalde til den slags bekymringer . Nu 
skal vi netop slutte os tæt til hinanden og stå 
last og brast i kampen for vort hjem og vor 
lykke . Ikke sandt  ?  .  .  . Det vil måske ikke altid 
blive så let for os herefterdags ; men når vi 
blot holder sammen , så går det nok , skal du se ! “ 
Hun havde ikke længer kraft til at sige ham 
imod , formåede ikke en gang at afværge , at han 
bøjede sig ned og kyssede hende . 
.  .  . Mens de begge i de følgende dage i stilhed 
begyndte at forberede sig på et opbrud , blev 
sagen ikke berørt imellem dem . Men Hansine 
kunne mærke , at den vedblev at beskæftige ham , 
og da han for hver dag tydelig nok blev mere 
urolig og ængstelig for det skridt , han var ved at 
foretage , holdt hun endnu stærkere fast ved sin 
beslutning . 

det varede da heller ikke længe , før han en 
dag af sig selv ledte samtalen hen på emnet . 
Han sagde , at det måske alligevel var fornuftigst 
ikke at sætte Bo på ny , så længe deres fremtid var 
så usikker , navnlig så længe han var ganske uden 
stilling og uden indkomster . Han havde tænkt 
på , at han sammen med børnene midlertidigt , 
indtil han havde fået sig en gærning enten som 
lærer eller præst i København eller i en anden 
by , kunne komme til at bo hos sin gamle fader , 
der boede ene i sin store lejlighed og vistnok 
gærne ville huse dem . Han trøstede hende med , 
at deres adskillelse ikke skulle blive langvarig ; 
så snart han kom ind til hovedstaden , ville han 
søge at skaffe sig en stilling , der atter kunne 
samle dem i hygge og tilfredshed . 
Tilskyndet af Hansine skrev han endnu samme 
dag et langt brev til sin fader , hvori han udførligt 
og — for at afværge sin families medlidenhed 
— en smule selvbevidst gjorde rede for 
grundene til , at han sammen med sine børn 
vendte tilbage til hovedstaden , mens hans hustru 
foreløbig forblev på landet . Til slutning forespurgte 
han , om han selv og børnene måtte 
nyde gæstfrihed hos ham , indtil han kunne danne 
sig et nyt hjem . 


vi . 
I utålmodighed ventede både han og Hansine 
på svarets ankomst . 
Der var nu også efterhånden bleven ret 
ubehageligt for dem i Vejlby præstegård . De 
havde hurtigt fået at mærke , at befolkningen — 
især skibberupperne — havde optaget Emanuels 
ord som en tilkastet handske . Det i sin tid ansatte 
møde af menighedsrådet var bleven afholdt , 
uden at man havde tilsagt ham , og i det hele lod 
man ham på enhver måde føle , at man ønskede 
at blive ham kvit . Man talte endog om at kalde 
en fripræst til menigheden , og der forberedtes 
afsendelsen af en deputation til kapellan Ole 
Madsen , der mentes at ville give et imødekommende 
svar . Ved gudstjenesten om søndagen 
var næssekirken — ganske som i Provst Tønnesens 
dage — aldeles tom ; der var ligefrem udgået 
ordre til , at man ikke måtte møde , og væver 
Hansen havde så fuldstændig genvundet sin gamle 
enemagt , at ingen vovede at modsætte sig hans 
befalinger . 
Under hånden modtog Emanuel dog også 

beviser både på taknemlig hengivenhed og på 
harme over den adfærd , der blev vist imod 
ham . Da det blev bekendt , at han havde indgivet 
sin afskedsansøgning , tog nogle vejlbyfolk endog 
mod til sig og begyndte en indsamling af penge 
til indkøb af en sølvkaffekande og en lænestol , 
der — ligesom i sin tid ved Provst tørnæsens forflyttelse 
— skulle overrækkes ved afrejsen . 
I det hele var den gamle strid mellem 
Skibberup og Vejlby nu igen brudt ud i lys lue , og 
den før så samdrægtige menighed befandt sig i 
en fuldkommen opløsningstilstand . Sognerådsformanden 
var efter sit fald sunket ned til sit 
gamle liv med drik og kortspil , og han trak flere 
og flere af sine vejlbyvenner med sig til sine 
svirelag . Derimod var Niels , der stadig betragtedes 
som en martyr for den gode og hellige sag , 
steget det første skridt til vejrs mod sine drømmes 
mål . Ved Maren smeds stadig mere besøgte 
bønnemøder var han begyndt at uddanne sig til 
vandrende missionsprædikant , i hvilken anledning 
han havde anskaffet sig bred hat og mørkeblå briller . 
I præstegården lå man i fuld oprydning . 
Emanuel , der pludselig havde mistet al interesse 
for sin bedrift og blot ønskede at blive besværet 
med mark og stald kvit så hurtigt som muligt , 

havde solgt al sin sæd på roden til en nabo , 
der for en del af købesummen skulle passe 
jorden , indtil hans eftermand i embedet blev udnævnt ; 
køer og heste og avlsredskaber havde 
han ligeledes gjort i penge og med disse betalt 
den ikke ringe klatgæld , som han i årenes løb 
havde været så letsindig at stifte i flæng hos 
mange af sine forrige venner , og som mere , end 
han anede , havde bidraget til at svække hans 
indflydelse i menigheden . 
Ellevild af henrykkelse over at skulle til 
København for Sigrid ud og ind af døre , rystende 
sine gulbrune lokker , og smittede med sin jubel 
den lille Dagny , der i sommerens løb havde 
vokset sig stor og nu trissede alene omkring på 
gulvet . Så snart Emanuel viste sig , sprang 
Sigrid kælent op ad ham for at få ham til at 
berette om alle de herligheder , der ventede 
hende . Hver eftermiddag i skumringen måtte 
han sidde med hende på skødet og fortælle om 
de københavnske gader med de mange mennesker , 
de oplyste butikker , de klingende sporvogne , de 
råbende sælgekoner og de sorte skraldemænd , 
om Rundetårn og havnen med de mange skibe , 
om kongens røde kuske og tivolis illumination 
. . . og regelmæssigt blev han selv så optaget af 

sine beretninger , der vakte så mange halvt henslumrede 
minder hos ham , at det blev mørk 
aften , uden at han mærkede det . 
Imidlertid sad Hansine stille henne i sin 
armstol og syede på børnenes søndagstøj og 
strikkede dem nye strømper , „ for at deres fornemme 
familie i hovedstaden ikke skulle ynkes 
altfor meget over dem , “ som hun en gang 
ytrede sig . 
Emanuel forstod ikke , at hun vedblev at 
være så bleg , skønt der dog nu var bleven 
håb om en lysere fremtid for dem alle . Han 
havde endog et par gange overrasket hende i 
gråd ; og da han havde spurgt hende om grunden 
til den  , ville hun ikke svare . Ligeledes undrede 
han sig over den næsten uvillige skyhed , hun 
viste overfor enhver af hans tilnærmelser . Så 
snart han tog plads ved siden af hende og ville 
tage hendes hånd , rejste hun sig og gjorde sig 
et ærende ud i køkkenet . 
Han mente , det var benauelse over opbrudet 
og den forestående lange adskillelse , som hun 
ville skjule foi’ ham ; og han søgte ved ethvert 
middel at berolige og opmuntre hende . Men det 
var , som om hans medfølelse sårede hende , og 
han fandt det til sidst rigtigst at lade hende have fred . 

omtrent så hurtigt , som det var muligt , kom 
det længselsfuldt ventede svar fra København . 
Det var en af faderens skrivelser på et 
stort ark papir , inden i hvilken der lå en duftende , 
på kryds og tværs overskreven billet fra 
søster Betty . Emanuel , der straks havde sat sig 
ind i stuen for at læse brevene højt for Hansine , 
blev så bevæget over al den kærlighed til ham 
og den længsel efter ham , der udstrømmede fra 
dem begge , at han fik tårer i øjnene . 
Faderens brev var holdt i hans sædvanlige , 
lidt højtidelige stil . Han skrev , at han nu var en 
gammel mand , der næppe havde mange skridt til 
graven , og at der ikke kunne være bleven beredt 
ham en større glæde end udsigten til at gense sin 
ældste søn , som han så længe havde savnet . 
Uden mindste forsøg på at ydmyge ham eller 
mindste bebrejdelse for hans selvklogskab bød han 
ham et hjerteligt velkommen tilbage til fædrehjemmet . 

„ De to værelser , som du i sin tid beboede 
her , skal med kortest varsel stå rede til igen at 
modtage dig , “ — skrev han — „ og jeg behøver vel 
ikke at tilføje , at også dine to børn vil være mig 
kære gæster ; der skal blive indrettet beboelse til 
dem i din umiddelbare nærhed , og vi skal alle 

gøre , hvad vi formår , for at de kan føle sig veltilpas 
imellem os . Som du måske véd , lejede 
jeg for et pai' år siden det ikke ubetydelige 
havestykke , der hører her til ejendommen , og 
som nu afgangne konferentsråd tagemann ( du 
erindrer nok ham , der boede under os på første 
sal ) i sin tid var lejer af ; der er altså fri 
tumleplads for dine børn , og jeg skal sørge for , 
at snedker Jørgensen en dag bliver tilsagt for at ophænge 
en gynge , og hvad andet der behøves til 
børnenes underholdning . Legekammerater skal de 
heller ikke komme til at savne ; både de unge 
Løbners ( på tredje sal ) og kontorchef Winthers 
( de nye lejere i stuen ) har flinke og meget velopdragne 
børn , så jeg håber , at dine ikke for 
meget vil komme til at savne det frie landliv . 
Din hustrus bestemmelse om indtil videre at blive 
boende på landet forstår jeg fuldkomment og 
kan ganske billige den ; hun ville næppe kunne føle 
sig tilfreds i en stor bys for hende så ganske 
fremmede forhold . 
Kun disse ord i dag . Din Broder Carl 
beder mig overbringe hans hjertelige hilsen ; han 
ønsker bemærket , at ikke alle kammerjunkere er så 
„ slemme “ , — han forlanger udtrykkeligt , at jeg 
skal bruge dette ord — som du vistnok tror , og 

at han glæder sig til en dag at kunne invitere 
dig ind i Amalienborgs vagtstue for at overbevise 
dig derom . 
Nu blot min egen hilsen til dig og alle dine . 
Din hengivne 
fader . 
„ Tænk dig ! “ udbrød Emanuel efter endt 
læsning og så’ med et strålende blik hen på 
Hansine , der sad i sin armstol , bøjet over 
sit sytøj . „ Jeg får mine gamle værelser med 
udsigt til kanalen og børsen og Kristiansborg 
slot ! Det kan virkelig blive morsomt !  . . . Og er 
det ikke prægtigt med den have ? Tænk , hvor 
børnene kan tumle sig dér ! Synes du ikke , det 
altsammen lyder rigtig godt ? “ 
Hansine nikkede blot . Hendes bryst bølgede , 
og hun havde lukket øjnene som et menneske , 
der kæmper med sig selv . 
Brevet fra Betty var præget af den sindets 
dybe nedstemthed , som tabet af hendes eneste 
barn havde fremkaldt hos hende . Hun skrev : 
„ Du véd ikke , hvor her er bleven tomt og 
trist i vore Stuer , siden Vorherre tog min lille 
Kai fra mig . Hvor længes jeg ikke efter , at dine 
børn skal komme herind , for at jeg atter kan 

høre barnestemmer og barnelatter omkring mig . 
Sig til din hustru , at hun ikke skal ængste sig 
for dem — jeg kender selv en moders ængstelser ! 
— vi skal værne om dem , så godt vi kan , mens 
hun er borte fra dem . Men allermest længes jeg 
efter dig , kære Broder , som jeg nu ikke har set 
i så mange år . Frøken Tønnesen , som jo har 
besøgt dig for nylig , og som jeg kommer en del 
sammen med , har fortalt mig , at du er bleven 
så brun og har fået et stort skæg . Hvor jeg 
glæder mig til at se dig ! Og du vil nok være 
god imod mig , Emanuel . Jeg trænger så meget 
til din trøst . Jeg længes efter at kunne læne mit 
hoved mod din skulder og tale til dig i fortrolighed . 
Ja , Emanuel , — Vorherre hjemsøger os . 
Blot vi må have kraft til at bære vor byrde ! 
For din fremtid tror jeg ikke , du behøver 
at være bekymret ; det mener også både fader 
og min mand . Igår , netop som fader havde 
modtaget dit brev om formiddagen og sendt det 
herop , for at vi skulle læse det , var vi til middagsselskab 
hos justitiarius Munck ; ved siden af 
mig ved bordet sad stiftsprovsten , som jo kommei’ 
hjemme hos os ; og da jeg var så glad over dit 
brev , kunne jeg ikke lade være at fortælle ham , 
at du nu ville flytte herind til byen . Han syntes 

mærkelig nok at vide noget om det i forvejen 
( oppe fra ministeriet  , mener min mand ) og lod 
også til at være meget tilfreds dermed . Jeg 
spurgte ham til sidst rent ud , om han mente , du 
kunne få et af de mindre embeder ved en af 
kirkerne her i byen , og det syntes han slet ikke 
at anse for umuligt . „ Deres Broder er jo en 
særdeles god laudabilist , “ ( er det rigtigt stavet ? ) 
sagde han ; „ og vi trænger også herinde til unge 
og prøvede kræfter . “ Han lagde særlig eftertryk 
på „ prøvede “ . I det hele talte han så pænt 
om dig , ( han kender dig jo fra gammel tid 
hjemme fra fader ) så jeg tror ikke , det vil 
komme til at skade dig , at du har haft de anskuelser , 
som du nu er kommen bort fra . “ 
Vil 
en dag i begyndelsen af september slog 
endelig afrejsens time . 
Det blev en travl og bevæget dag . Tidlig 
om morgenen gik Emanuel ud til Skibberup kirkegård 
for at sige farvel til guttens grav og derfra til 
det forjættede land . 22 

sine svigerforældre og Hansines Broder Ole , der 
styrede sine forældres ejendom . Afskeden med 
de sidste var temmelig kølig ; særlig var Else stærkt 
påvirket af den almindelige skibberup-stemning ; 
og skønt det efter Hansines ønske ikke var bleven 
omtalt , at hendes ophold i skallinglandet skulle 
strække sig ud over et par dage , kom der et 
mistænksomt glimt i Elses lyse øjne , hver gang 
besøget hos Ane kom på tale . 
Om formiddagen indtraf den omtalte deputation 
i præstegården med en pletteret kaffekande 
og en skrivebordsstol , og hen på eftermiddagen 
ankom endelig en vogn , som Emanuel — for ikke 
at være nødt til at bede naboerne om flere vennetjenester 
— havde bestilt hos en vognmand inde 
i købstaden  . . . en Landauer med nysølvsbeslag 
og kusk i liberi . 
Emanuel for i rejsefeber omkring mellem 
kufferter og æsker , iført en ny , sort klædesfrakke 
og med nyklippet hår og skæg , — fulgt i hælene 
af Sigrid , der ikke ville slippe ham af syne ; det 
var , som om hun frygtede for , at han skulle 
kunne rejse bort uden at tage hende med . Hun 
havde hele natten ikke lukket et øje men hver 
halve time spurgt moderen om , hvad klokken 
var ; og lige fra morgenstunden havde hun trofast 


339 
håret på sine private pakkenilleker — en lille 
blikspand , et ituslået dukkehoved og to tændstikæsker 
med forskelligt farvede sten — og havde 
ikke været at formå til at slippe dem et eneste 
øjeblik . 
Abelone , hvem Hansine havde overtalt ti ) at 
følge med børnene og blive hos dem i nogen tid , 
gik og græd af benauelse ; og ude i den tomme 
stald sad Søren røgter på kanten af et fodertrug 
og grundede over livets mærkelige tilskikkelser . 
Hansine var hele dagen rolig og gjorde sig 
nyttig overalt . Ingen skulle i hendes ansigt kunne 
læse sig til , hvor fuldt og fast hun var overtydet 
om , at hun i dag skulle se sin mand og sine 
børn for sidste gang  .  .  . Hun vidste , at børnene 
snart ville glemme hende derinde mellem de mange 
fremmede mennesker og alle de nye ting , der 
kom til at optage deres sind og tanker ; og når 
de var bleven ældre og helt havde vokset sig 
sammen med deres nye omgivelser , ville de føle 
det som en hindring og en skam at have en 
moder , der gik med bondehue og førte bondetale . 
Men hun havde lovet sig selv , at de skulle ikke 
komme til at lide for , hvad andre havde forbrudt . 
Fuldt og helt skulle de have del i den livets 
22* 

lyse lykke , som hun en gang havde drømt om 
at kunne nå også for sig selv . 
Og Emanuel ? Også for ham ville hun snart 
blive en tung lænke , som han ønskede sig mod 
til at afryste . Hun havde i denne tid mærket 
på hundrede ting , hvorledes han i tankerne 
allerede levede i et liv , der var hende fjernt , og 
som hun aldrig kunne blive i stand til at dele 
med ham . Hun vidste , at han ikke ville færdes 
længe i sin gamle vennekreds , før han selv 
kom til at føle det dybe svælg , der nu skilte 
ham og hende ; og det ville da komme over ham 
som en befrielse , når hun en dag skrev til ham , 
at hun ikke mere ville vende tilbage , at han var 
fri , og at det ville være frugtesløst af ham at 
forsøge på at få hende til at forandre sin beslutning . 

hun bebrejdede ham intet . Hun anklagede 
kun sig selv , fordi hun havde været så hovmodig 
at tro , at hun kunne udfylde en plads på 
de høje bænke . Ja , egentlig var hun ikke en 
gang overrasket over , hvad der i den sidste tid 
var sket . Det undrede hende snarere , at det ikke 
var sket for længe siden . De sidste syv Års 
oplevelser havde så ofte forekommet hende så 
besynderligt uvirkelige . Hun havde kunnet overfaldes 

af den følelse , at hun endnu var den unge 
pige i sine forældres hus , og at hele hendes 
ægteskab , hele hendes liv i Vejlby præstegård , 
blot var en lang , urolig drøm , hvoraf hun ville 
blive vækket ved et eller andet hanegal . 
. . . Da afrejsens time kom , kyssede hun 
børnene og sagde farvel til Emanuel på så 
rolig en måde , som om også hun troede , at 
adskillelsen kun skulle blive kort . Hun fulgte dem 
til vognen , pakkede selv børnene godt ind og 
bad Abelone huske på at give dem deres rene 
forklæder på , inden de nåde København . 
Da Emanuel i afskedens øjeblik grebes af 
en stærk sindsbevægelse og blev ved at holde 
om hendes hoved og kysse hendes pande , sagde 
hun for at opmuntre ham , at han nu ikke skulle 
gøre sig bekymringer for hendes skyld ; det skulle 
nok alt sammen blive godt . 
„ Og pas så på børnene , Emanuel , “ sagde 
hun til allersidst ; — og som om hun med disse 
ord havde udtømt sin sjælskraft , vendte hun 
sig i det samme om og gik op ad trappen , 
endnu før vognen var begyndt at køre . 
„ Gå op på jordhøjen i haven — så vi 
kan vinke til dig — til det sidste ! “ råbte Emanuel 
efter hende . 

men hun vendte sig ikke om og gik hurtigt 
ind i huset . 
Kusken knaldede med pisken , og hestene 
satte sig i bevægelse . Da vognen rullede ud 
igennem den hvælvede port , råbte Sigrid hurra . 
På vejen ud gennem byen tilråbte de fleste 
folk dem et oprigtigt „ lykkelig rejse “ , idet de 
kørte forbi ; ja af uvilkårlig ærefrygt ved synet 
af landaueren og den liberiklædte kusk blottede 
mange endog hovedet . 
Da vognen nåde ud på landevejen , sagde 
Emanuel : 
„ Tag nu lommetørklæderne frem , børn ! “ 
Så snart de så’ Hansines skikkelse stå 
deroppe på den lille høj i udkanten af haven , 
begyndte de alle at vifte . 
Hvorfor mon hun ikke vifter igen , tænkte 
Emanuel . 
„ Vift , børn  . . . vift ! “ sagde han og fik øjnene 
fulde af tårer . 
Men skikkelsen deroppe på højen rørte sig 
ikke ;  . . . . de fik intet svar på deres : „ På 
gensyn . “ 
.  .  . Hansine stod som en billedstøtte , indtil 
det sidste glimt af vognen var forsvundet i det 
fjerne ; — så gik hun stille ned . Pludselig var 

det , som om hun blev overfaldet af svimmelhed ; 
hun satte sig tungt ned på et af de små trætrin , 
der førte fra havegangen op til højen . 
Time efter time blev hun siddende her — 
ubevægelig , med hovedet i sine hænder , mens 
efterårsvindens Sus drog tungt gennem trækronerne 
oven over hende . 
Ved solnedgang rejste hun sig og gik ind 
imod huset . Hun skulle overnatte hos sine forældre , 
i sit gamle værelse , hvor hun havde sovet 
som ung pige . Først den næste dag ville Anes 
mand komme med sin båd for at føre hende 
over til hendes fremtidige hjem . 
Hun hentede en lille bylt klæder i det tomme 
sovekammer , gik derpå ud i stalden og sagde 
farvel til Søren , der nu var blevet stedets eneherre , 
og forlod præstegården . 

