Prolog . 
Ombord i vagtskibet  « Sjælland »  . 
« •jeg går om aftenen silde 
og tygger på alle slags tanker . 
Alt omkring mig er stille , 
kun skildvagtens slæbende trit — 
og så mit — 
slår lyd af skibsdækkets planker . 
De fleste gik nok for længst til ro 
og sover trygt i det flydende Bo . 
Snart bli’r der til hundevagt pebet . 
Bådsmandspibens skærende klang 
hvisler omkring mig til aftensang . 
Og jeg hører ham varsko : 
halløj , mine børn ! 
Rap jer , gutter ! Det første tørn ! 
Afløsning til falderebet ! 

jeg standser og ser over staden ind . 
Min pande køles i aftnens vind , 
der stryger over fregatten . 
Byen derinde er vågen endnu , 
vågen som min urolige hu , 
endskønt det lider mod natten . 
Der ligger dis over tårn og tag , 
den sidste glans af den synkende dag , 
der langsomt i vesten døde 
og farvede himlen med rosenblod . 
— kirkernes kors står sorte som sod 
imod det blegnende røde . — 
den er vågen endnu , den urolige stad 
med tag ved tag i kasernernes rad 
og over de lave rønner 
med skorstenspiber og kulstøvsrøg . 
Rullen af vogne og stemmer og støj 
som fjerne brændinger dønner . 
Men dumpt og sent når den travle færds 
larmen herud i sivende dråber , 

mens aftenen sagtelig ganger på hæld . 
Oppe fra masten lyder :  « alt vel ! » 
Det er udkigsmanden i foremærs , 
han bruger hånden som råber . 
Så fjernt den ligger og dog så nær , 
byen , jeg hader og dog har så kær , 
mine venners by , mine fjenders — 
hvor jeg turede mig træt og slæbte mig sløv , 
byen , hvis støv 
dog klæber ved sålen , hvorhen jeg end veg , 
byen , hvis gift i mit blod sig sneg — 
min ungdoms by — mine minders ! 
Jeg står den så nær og dog underlig fjern 
og ser over skandseklædningens værn 
ind over de rindende strømme , 
hvor disen ligger om byen vidt 
og tynger dens bryst som et mareridt , 
fuldt af urolige drømme . 

— den dis er det prustende åndedræt 
fra den brave borger , som åd sig mæt , 
og som svedte sig træt , 
og som nu trækker dynen om hagen . 
Han snorker og sover sit trygge blund 
og drømmer fornuftige drømme kun 
om stræbsomt at mele sig kagen . 
Hans søvn er uskyldig , åben hans mund , 
og madammen vender han bagen . 
* 
og disen er blandet med stanken af gas 
fra lygter på torv og lygter på plads 
og lygter i stræde og gade , 
hvor  « livslysten »  går på parade . 
« nu er det fyraften — munter , min tøs ! 
Nu slår vi os løs ! 
Penge , dem har jeg i masse . 
Lad mønten rulle , en hel kapital ! 
Té dig som gal ! 
Natten er lang , og min principal 
ejer en rummelig kasse ! » 
Disen løfter sig , stiger mod sky . 
Livsglæden leve , du glade by ! 
Der er langt endnu , før du vinder dig ry 

som babyloniens skøge . 
Dit fjæs har du sminket , dit bryn har du malt . 
Din latter er løjet , dit smil er betalt . 
Men kender du last i dit mudrede dynd 
og den trodsige synd , 
der vover i svulmende vildskab sin Hals ? 
Du ravnekrogsby , hvis last er tilfals 
på en tredjesal i en smøge ! 
* 
disen ligger og vugger sig bredt 
og mageligt over staden . 
Er det stege-os ? Er det lugten af fedt ? 
Hvad mon der brygges og bages i kvæld ? 
Og hvem bager det vel ? 
Jeg kender de flinke kokke , 
og jeg smagte tit nok på maden . 
Det er rigens tarv , som der brygges på 
af de kloge mænd , som kunsten forstå 
at skifte ret mellem store og små , 
den grove portion og den fine . 
Lidt forskel i farven — nå , herregud ! — 
i grunden kommer på ét det ud . 

én part gir bønner til kaffen , og én 
ser efter om kaffeposen er rén , 
og begge har vand på maskine . — 
men disen tyknes langt ude mod vest 
og mod nord af sværtede klikker . 
Sorte , truende fingre er strakt 
op imod himlen , som om de med magt 
ville kræve dens hævn over flitter og pragt . 
Hver finger en knejsende skorsten 
på én af de store fabrikker . 
De samler i sluttet geled sig tæt 
og rykker mod byen . Vedet på vedet 
er alt som fortrav derinde 
og melder : nu kommer din fjende . 
Og den tågede dis over byen flyr 
og jages bort af de begsorte skyer , 
som alting til side fejer 
på fremtidshærenes bane . 
— det er stenkulsrøgen , der vajer 
som stenkulsmændenes fane . 

jeg går om natten så silde 
og tygger på alle slags tanker . 
Alt omkring mig er stille . 
Kun skildvagtens slæbende trit — 
og så mit — 
slår lyd af skibsdækkets planker . 
Det lider mod morgen , snart natten er endt ; 
det lysner i Østen , og gryet er tændt , 
og til dagvagten bliver der pebet . 
Bådsmandspibens skærende klang 
hvisler omkring mig til morgensang , 
og jeg hører ham varsko : 
« af køjerne , børn ! 
Rap jer , gutter , det næste tørn ! 
Afløsning til falderebet ! » 







første kapitel . 
På session . 
Stud . jur . Peter Knasberg skal på séssion . 
Han har skudt den afgørende dag så langt 
ud som muligt , men kan omsider ikke længere holde 
sig tilbage , da han nu er blevet 24 år gammel og 
følgelig véd , at fædrelandet med bestemthed regner 
på , at han skal gøre sin pligt . 
Han har i denne anledning konsuleret forskellige 
læger og endogså grebet til så fortvivlede 
midler som at forelske sig ulykkeligt , i håb om 
at kunne overtale en specialist i nyresygdomme til 
at konstatere , at han lider af en hjærtefejl . Dog 
er det ikke lykkedes ham at sætte sig i besiddelse 
af de behørige attester , og det er følgelig med alle 
gode udsigter til at blive taget , at han den skæbnesvangre 
morgen i rask trav begiver sig ned til sessionslokalet 
på st . Anna plads efter forinden i 
hjemmet at have modtaget moderens velsignelse og 
en kop ekstra stærk , sort kaffe , brygget på 32 

løvetænder , hvilket antages at hidføre en hensigtssvarende 
hjærtebanken . 
Stud . jur . Peter Knasberg gør holdt udenfor 
den store port til Larsens lokale og trækker vejret 
dybt . Stedet vækker blandede følelser og brogede 
minder i hans bryst  .  .  . 
Var det ikke her , at Laura hin aften på 
skorstensfejersangforeningens roklubs årlige maskebal 
tilstod ham sin kærlighed og lovede ham , at 
hun ikke skulle glemme ham til sagtevalsen på 
sømandsforeningens understøttelseskasses funktionærbal . 
Dette skulle hun imidlertid ikke have 
gjort ; thi blandt medbejlerne til at betale frk . 
Lauras hjemkørsel fra denne sidste féte^ befandt 
sig tilfældigvis en veritabel løjtnant i marinen , der , 
ikke mindst i sin egenskab af foreningens æresgæst , 
fuldstændig fordunklede Peters blandt skorstensfejerne 
indhøstede triumfer . Peter Knasberg , der 
som jurist troede at vide , hvorlangt man kunne 
gå , masede ganske vist løjtnantens hat , men opdagede 
til gengæld kort efter den ved indgangen 
posterede udsmider i en så betænkelig nærhed , at 
vor helt foretrak at renoncere på Laura uden yderligere 
forsøg på at tale løjtnanten til rette . 
« vi ses igen ! »  var hans betydningsfulde og 
truende sortie til den maritime rival . . . . . . . . . . . 
Disse og lignende betragtninger farer gennem 
stud . jur . Peter Knasbergs hoved , mens han putter 
cigaren i ildslukkeren og sagtmodig bestiger de 


kendte trapper for at stave sig til bogstav k . Han 
lægger hånden på det sted , hvor hjertet plejer 
at sidde , for at konstatere dets banken , men opdager 
til sin skræk , at han slet ikke kan mærke 
noget , da han — hvad der heller ikke er så løjerligt 
— i skyndingen har tabt denne genstand ned 
i det venstre bukseben . 
Udenfor sessionssalen går det livligt til . En 
vindskibelig opvarter af stedets faste personale har 
her for tilfållet arrangeret en vel assorteret buffet , 
fra hvilken han udskænker bajersk øl og små 
sorte , der begge dele synes at skattes lige højt af 
de indkaldte fædrelandsforsvarere . 
Han genkender Peter og hilser ham med et fortroligt 
nik . 
« da’ , Knasberg , nå er de også kommen heri 
står’en på gardist ? Hva’ ! » 
Stud . jur . Peter Knasberg nedsvælger en bajer 
sammen med sin ærgrelse over opvarterens næsvise 
tone og svarer ikke . 
« inte så højbenet , Knasberg ! På sessionen 
er vi alle li’e , på nær som dem , der bliver kasseret 
for skævhed i ryggen , hø , hø ! » 
Flere af de omkringstående blander sig i samtalen . 

en høj sværlemmet fyr med blodpletter på 
det hvide forklæde og plaster på det blå øje , 
simili-ring på højre hånds lillefinger og bule- 

hatten på snur , slår opvarteren på skulderen , 
så han går i knæ derved . 
« nå Louiss , var der no’en raske i kæden i 
fredags ? » 
« tja , der var maj og så en Slagter ! » 
« nådadada , ja vi slagtere vi er altid med , 
hvor der er staj ! » 
Stud . jur . Peter Knasberg får resten af sin 
bajer i den gale Hals og skynder sig bort fra dette 
virkelig højst uappetitlige selskab ind i den store 
ventesal . 
Straks indenfor døren træffer han igen en bekendt . 
Det er den uniformerede ordenshåndhæver 
— nr . 8 Rasmussen , der styrer henimod ham for 
at tildele ham det nummer , efter hvilket han skal 
kaldes ind for sessionskomiteen . 
Stud . jur . Peter Knasberg kender meget godt 
nr . 8 Rasmussen , der nu gør holdt foran ham med 
sit brede , godmodige smil slået op til begge ørene . 
Nr . 8 Rasmussen er nemlig patruljebetjent mellem 
dame-konditoriet i Frederiksberggade og Blanchs 
kælder i Vimmelskaftet . 
Mindre forseelser plejer Rasmussen at afgøre 
arbitrært ved en bajer til den krænkede retsbevidsthed 
i nærmeste kælderhals , men også større synder 
kan afsones på stedet , nemlig ved erlæggelsen i 
mindelighed af en tokrone , der forsvinder i Rasmussens 
barkede næve og lægges til side til huslejen . 
Det skal nemlig siges til nr . 8 Rasmussens 

ære , at han kun i yderste nødsfald bryder staven 
over en nogenlunde gentil synder . 
« må’ren , må'ren , hr . Knasberg , alt så tidlig 
opstået ? » 
« ingen forseelse , Rasmussen ! » 
« næ forbandet sløje tider , Knasberg . Det er 
renok gået meget tilbage med nattesædet , efter at 
øllet er blevet så dyrt ! » 
« har de et nummer , Rasmussen ? » 
« nå de skal også på dyrskue ? Herregud ! 
Ja den vej skal  vi alle . Her skal  de for resten 
se et nummer , som jeg har gemt til dem ! » 
« er det virkelig et godt nummer , Rasmussen ? » 
« det er knække mig det bedste af dem alle sammen . 
Det bliver folk alletider kasseret på . » 
« det var satans , Rasmussen . Ska’ det være 
en fin cigar på det . » 
Rasmussen ser ømt på cigaren , ruller og vejer 
den i hånden og stikker den så ind mellem anden 
og tredje knap på uniformsfrakken med et 
kategorisk : 
« tre til femogtyve ! » 
Derpå vender betjenten sig til den næste indtrædende 
og overlader stud . jur . Peter Knasberg til 
sine egne betragtninger , der ikke er af den allerglædeligste 
Art . 
I den store dansesal , der på denne dag er 
ligeså officiel og kedelig , som på valgdagen , når 
hr . Marius gad uden modkandidat kåres til rigsdagsmand 

for Københavns s'jette kreds af Amaliegades 
grosserere og Bredgades kammerherrer , står 
der en hel damp af støv og allehånde uddunstninger 
fra de halvandet hundrede unge mænd , der 
sidder tæt stuvede på pinebænkene langs væggene 
og venter på videre parole fra Rasmussen . Hviskende 
diskuteres chancerne for at blive kasseret . én har 
brok , en anden en overliggende tå , en tredje klager 
over kongestioner til hovedet . Alle følger de 
med spændt opmærksomhed enhver , der efter tilendebragt 
besigtigelse kommer ud fra de indre gemakker , 
og studerer , alt eftersom jubel eller skuffelse 
aftegner sig på hans ansigt , hvorledes udfaldet er 
blevet . Over antallet af de kasserede og antagne 
fører en skeløjet kontorist dobbelt bogholderi på 
sine manchetter . For ham betyder antagelse sikker 
afskedigelse fra den urtekræmmerbod , hvor han nu 
i over syv år har stjålet svesker fra sin principal 
med aldrig svigtende held . Skulle han nu i dag 
blive greben på fersk gerning ? 
Stud . jur . Peter Knasberg har fundet sig en krog 
ved et af vinduerne , hvor han ser tiden an og forbereder 
sig på det værste . Han strækker benene 
fra sig og mønstrer de blommefarvede permissioner , 
som han for fjorten dage siden for gode ord , men uden 
betaling har fralokket sin skrædder . Han besér sine 
snabelsko , der ligesom de kærlighedsbreve , han modtager 
fra en lille borgerdatter i naboløs er forsynede 
med lak . Han renser sine negle og stjæler sig til 

at titte i sit lommespejl , om der nu også er det 
rette sving på den lille blonde knebelsbart , der 
er såvel hans som den lille borgerdatters stolthed 
og frugt af begges forenede og kærlige pleje . Han 
bliver dristigere og spejler uden sky for sidemændenes 
fnisen hele det tiltalende fysiognomi , der 
nu i den række af fire år , i hvilke Peter har 
studeret jura , har gjort ham til en så velset gæst 
i alle byens danselokaler . Han er fuldt ud tilfreds 
med , hvad han får at se , og kan følgelig til sin 
store sorg ikke tænke sig andet , end at sessionskomiteen 
også må være det . 
Men pludselig rives han ud af sine for sig selv 
så smigrende overvejelser ved , at nr . 8 Rasmussen 
brøler hans nummer op . 
« det er mig ! »  griber han sig i at svare , og 
vips forsvinder han sammen med en halv snes lidelsesfæller 
ind i det tilstødende lokale . 
Han er endnu ikke bleven rigtig klar over situationen , 
før det allerede summer ham om ørene 
med sprogets allerhøfligste vendinger . Her begynder 
nemlig den militære kommando , repræsenteret af et 
par så godt som ædru sergeanter af infanteriet . 
« nåda , han dér ! Kan han se til at rubbe sig 
lidt !  .  .  . Raske fodslag !  .  .  . Desse vej med støvlesnuderne ! 
 .  .  . Ind i båsen ! » 
Stud . jur . Peter Knasberg tror et øjeblik , at 
han er ^ået fejl , og at han er kommet ind i den 
hambroeske badeanstalt . De små båse , der af 

anstændighedshensyn anvises soldateræmnerne til 
afklædning , minder ham påfaldende om badekamrene 
ved Rundetårn . I sin distraktion beder han 
endogså den ene af sergeanterne om et håndklæde 
og et stykke sæbe til fem , men affærdiges med et 
utrolig hånligt teaterblik af krigeren , der om 
aftenen udvikler sine medfødte skuespillerævner som 
statist ved dagmarteatret . 
« han skal  sku straks få rent på , han hundestejle ! » 

stud . jur . Peter Knasberg føler sig lidt ubehageligt 
berørt , ikke mindst , da sergeantens ikke aldeles 
pletfri næve i det samme energisk planter sig i 
hans for fremtiden dertil indrettede nakkehule og 
stuver ham ind i det for ham bestemte kabinet 
particulier . 
Sergeanten opløfter nu sin røst og udtordner 
følgende ordre , som afleveres med en virtuositet , 
der under gunstigere livsvilkår ville kvalificere 
manden til en rentabel stilling som avissælger på 
statsbanerne eller assistent ved Rosenborgs historiskkronologiske 
samling : 
« ska’ vi så se a’ få de klude a’ og det i en 
morderlig gesvindighed . Vi smider det hele , så 
nær som barestens særken , og så knapper vi op i 
halsen og for hænderne , og så , når vi kommer 
inden for døren , så smider vi skemisen og står 
der ganske li’som Vorherre kunne ha’ skabt jer , 
hvis han ha’cle gidet gøre sig den ulejlighed ! » 

stud . jur . Peter Knasberg trækker de blommefarvede 
permissioner af , lægger dem soigneret med 
sømmen opad på den eneste stol i båsen og rødmer 
ved synet af skjorten , der ligesom dugen i 
pensionatet , hvor han bor , er renere om søndagen 
end om lørdagen . Han opdager til sin skræk , 
hvad han aldrig før havde tænkt på , at det ikke 
lader sig gøre at bære pengepungen hos sig , når 
man er i bar skjorte , men beroliger sig efter lidt 
overvejelse af den tanke , at hans dog kun i overført 
forstand kan benævnes en pengepung , da dens 
hele indhold for øjeblikket er en umage skjorteknap , 
frikort til  « store Ravnsborg »  og medlemstegn 
til læseforeningen  « harmonien »  samt en urnøgle , 
hvis naturlige appendiks gudskelov for øjeblikket 
er bragt i sikkerhed på et rentebærende sted . 
Sergeanten titter ind til ham og river ham derved 
ud af de lidt penible økonomiske betragtninger . 
« nå lille de , hvordan står det med humøret ? 
Er de snart ved enden , for nu skal de ind . Så 
husker de på , at de smider skjorten , så snart de 
hører døren smække i , holder den blå seddel i 
højre hånd og ser militærisk ud . 
Sergeanten vender sig til sin kollega og brøler : 
« så kør’ vi me' lammene ! » 
Stud . jur . Peter Knasberg er i første omgang . 
Han har uden rigtig at vide , hvorledes det går til , 
følt sig lempelig skubbet fra én hånd til en anden , 
til han er havnet i det allerhelligste , han har kastet 

skjorten , afleveret indkaldelsesordren og — før han 
rigtig har fået tid til at se sig omkring — besteget 
et torturapparat , der'minder ham noget om 
totalisatoren på traverbanen . 
Det begynder at summe ham om ørene med 
korte , arrige udråb , såsom : 
« 651/21 » 
« 31 over ribbenene ! » 
« løft det bagben der ! » 
« nåda ! ka’ han se til at lette det kalleknæede 
trædeapparat ! » 
Det går pludselig op for stud . jur . Peter Knasberg , 
at det er ham , konversationen drejer sig om . 
Han åbner øjnene på vid gab og ser sig forbavset 
omkring . 
Nærmest ved sig opdager han en fed , jovial herre 
med en drabelig , sort knebelsbart og et gemytligt 
københavnerblink i øjenkrogene . Det er sessionslægen , 
der er i færd med at afgive sit videnskabelige 
skøn over tiltalte , Peter Knasbergs , ydre menneske . 

Peter Knasberg og lægen kender straks hinanden 
igen fra deres forstadspraksis , og Peter beslutter 
sig på denne konto til at vove en let antydning 
i retning af en medfødt hjærtefejl . Morgenkaffen 
skal jo også gøre sin virkning , og uden at rødme 
begynder han derfor at fremstille noget , der skal 
gælde for astmatisk åndedræt . 
« en smule åndenød ! »  henkaster lægen , der 

også på sin side mener , at der bør gøres noget , 
i retning af bordet . 
Stud . jur . Peter Knasberg følger med spænding 
hans blik . Han opdager omkring bordet en samling 
uniformerede gråskæg , der alle stirrer stift 
og bøst på det af åndenød besværede individ . 
« hvad er deres livsstilling ? »  spørger obersten . 
« studiosus juris ! » 
« det kan man ikke se på dem , som de står 
dér . Hvad hedder de ? » 
« Peter Knasberg . » 
« Knasberg — hm — kender ikke hans far ! » 
Gråskæggene omkring bordet fortrækker sig til 
noget , der skal forestille smil , med en bevægelse , 
som om deres indehavere slubrede østers i sig . 
« nå — hvad kan vi bruge ham til — doktor ? » 
« véd sgu ikke . Fyren er jo ikke meget bevendt , 
hvad det korporlige angår . Fejler de ellers 
noget ? » 
Peter Knasberg mumler noget om , at han af og 
til lider af en ondartet tandbyld , men lægen er 
så forekommende at lade , som om han ikke 
hører det . 
« fodfolket . Vedtegning s . Møder til foråret ! » 
Lyder det fra obersten . 
« vil de trække et nummer ? » 
♦ 
« må man selv vælge ? »  spørger Peter Knasberg , 
i hvem der dæmrer et ubestemt håb om at kunne 
trække sig fri . » 

« ja , grams de bare ! »  grynter lægen fidelt . 
Stud . jur . Peter Knasberg trækker højt og får 
at vide , at dette er en chance . Han kan efter behag 
ombytte fodfolket med marinen . 
« har de nogensinde sejlet ? » 
« jeg er passivt medlem af studenterforeningens 
roklub ! »  hasarderer Peter Knasberg , idet han griber 
sig i at føle efter det kompas , han i den anledning 
demonstrativt plejer at bære ved sin urkæde . 
« ja , så er de taget til marinen ! »  bemærker 
obersten tørt . 
« træd af ! »  , lyder det fra en af de andre herrer 
ved bordet . 
Vor helt søger forgæves at opnå en militærisk 
appel ved at smække sine nøgne fødder sammen 
og forsvinder derpå i største skyndsomhed . 
« den næste ! »  brøler den ved døren posterede 
sergeant . 
— — stud . jur . Peter Knasberg befinder sig 
igen i sit badekammer i færd med at trække 
sokkerne på . Han er temmelig let om hjertet ved 
tanken om at skulle til marinen , da hans faders 
Broder en gang har lånt penge til en kommandør , 
hos hvem Peter Knasberg i den anledning foregøgler 
sig at kunne blive ordonnans . Desuden 
véd han af erfaring , at pigerne på Vesterbro absolut 
foretrækker søværnet for landetaten — gardisterne 
fraregnet . 

så stikker den mest ædruelige af de to sergeanter 
hovedet indenfor båsen og siger : 
« nå landsmand ! det slap de nok temmelig 
nådigt fra ! » 
« som man tage er det ! » 
« ja véd de hvad  ! De kommer allenfals ikke 
under voreses kommando , og det ka’ de sgu være 
glad for . Sikken jeg sku’ ha’ dollet dem op ! 
Stud . jur . Peter Knasberg sukker bekræftende 
og beklager i tankerne , at hans pekuniære status 
ikke tillader ham at invitere den høflige sergeant 
på en omgang . 
Den erfarne sergeant ser med kenderblik ud til 
at gætte hans tanker og gør derfor kort omkring . 
Toilettet er nu fuldendt . De blommefarvede omslutter 
på en harmonisk måde de velskabte ben , 
og Peter Knasberg bereder sig til at forlade lokalet , 
da hans skolekammerat og bysbarn Hjalmar 
Dideriksen træder ham i møde . 
Hjalmar Dideriksen er søn af andenlæreren i 
den hjemlige købstad . Da hans flid i skolen kun 
kan grades med Peters dovenskab sammesteds , mens 
evnerne stod i omvendt forhold til anstrengelserne , 
har han — efter at have absolveret sin teologiske 
embedseksamen med et respektabelt laud — svunget 
sig op til at være selvskreven til en af de federe af 
de magre kapellanpladser i det vestlige Jylland . 
Krigens gærning vinker ham dog foreløbig fra 
denne så fredelige dont , og de få spareskillinger , 

han ved undervisning i religion og dansk i en af 
hovedstadens pigeskoler har puget sig sammen , 
skal nu anvendes til fædrelandets forsvar , det vil 
sige til hans nummerbytning fra hestepasser til 
marinesoldat . 
Peter Knasberg overraskes ret behageligt ved den 
hjertelige hilsen , som cand , theol . Hjalmar Dideriksen 
i dag værdiger ham . I det civile liv har den 
religiøst bevægede ven kun sjældnere haft lejlighed 
til at bevidne ham sin højagtelse i form af 
en tvungen hilsen , motiveret af hensyn til det 
fælles fødested . 
« nå er du også her , Peter ? » 
« ja gu’ er jeg her . » 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen rækker hånden 
frem til behagelig beføling , idet han spøgende 
bemærker noget om uransagelige veje , og betror 
straks efter Peter Knasberg , hvis chancer han har 
bragt i erfaring , at også han har håb om at 
komme til marinen , da institutets svømmelærer , der 
bor i Elefantgade og hører til holmens faste stok , 
har lovet at sørge for hans forflytning ved at tale 
hans sag hos Nyboders kommandant , med hvis 
støvler denne hans kollega daglig omgås i yderste 
fortrolighed mod fast månedlig appanage . 
Juraen og teologien sværger for én gangs 
skyld hinanden at stå last og brast sammen , og 
Peter går derefter ud i forsalen , hvor nr . 8 Rasmussen 
er i færd med at drive de sidste svin i sti . 

nr . 8 Rasmussen smiler svedent ved synet af 
Peter Knasberg . 
« nå , hvad  ble’ de så noteret for ? » 
«  marinen , Rasmussen ! » 
« ja sagde  jeg ikke nok , at nummeret var godt ? 
I min kollektion falder altid de store gevinster ! » 
« ska’ det være en fin cigar , Rasmussen ? » 
« tak som byder , Knasberg . Det er rigtignok 
nummer to , men skulle det være en anden gang 
— for ser de , såd’n et menneske som dem — . » 
Nr . 8 Rasmussen nikker betydningsfuldt . 
Peter Knasberg , der forstår ham , letter høfligt 
på hatten og forsvinder fornøjet ud af hovedindgangen . 

nr . 8 Rasmussen lugter til cigaren , beføler den 
kritisk , stikker den ind mellem anden og tredje 
knap i uniformsfrakken og henkaster let med en 
verdensmands uforstyrrelige sindsro : 
« tre til femogtyve ! » 

andet kapitel . 
„ Han skal møde — “ 
« han skal møde den 24de marts kl . 11 formiddag 
ved værftsbroen på Kristianshavn . » 
Skal , tænker Peter Knasberg , mens han i 
mangel af en tikrone vender og drejer det blå 
papir , han har forefundet i postkassen , just som 
han vendte hjem fra en animeret udflugt med damer . 
Skal , tænker han , det var en anden sludder . 
Der gives imidlertid i livet ubønhørlige kendsgerninger , 
som det ikke nytter synderligt at sætte 
sig op imod . Disse kendsgerninger kan være både 
af glædelig og af sørgelig natur . Til de første 
må henregnes tabet af en dyrebar tante , som 
man skal arve , når hun da sover hen uden 
smerte og ikke har fået tid til at gøre én arveløs 
ved ombestemmelser i testamentet ; til de sidste 
regner vi derimod et non som udbytte af sit tredje 
forsøg på at få anden karakter til embedseksamen 
og last not least en indkaldelsesordre til krigstjenesten , 

der uden forudgående varsel ligger og 
venter en smuk morgen på én , når man glad 
og oprømt vender hjem fra fredens mildere sysler . 
--------natten før den berammede dag tages der 
afsked med de civile venner . Afskeden viser sig foruden 
de let forklarlige tårer at koste uforklarlig 
mange penge , som delvis erlægges i kontanter , dels i 
anvisninger på første måneds hyre . Klokken seks 
om morgenen indtages en let déjeuner i en kælder 
på Østergade , hvis fornemste tiltrækningskraft 
næst efter et forstemt klaver er en sortøjet , mørktkrøllet 
og stærkt bebarmet opvartningsfrøken , der , 
i modsætning til stedets musikalske inventar , er 
særdeles godt oplagt , og hvor kaffeprisen med forsæt 
er sat meget lavt for at give gæsterne en kærkommen 
anledning til også at spendere et lignende 
kvantum mokka på den mørkøjede huris . Her 
svinder Peters sidste ører som dugg for solen , der 
netop er ved at stå op , hvilket vækker forestillinger 
i Peter om , at han vist burde gå hjem og 
lægge sig . 
Da Peter Knasberg imidlertid trods alt , hvad 
han har konsumeret , bevarer en dunkel erindringom 
etsteds at have læst , at tid er penge , betragter 
han sig som endnu ikke fuldstændig afblanket , for 
så vidt som der er god tid til klokken elleve . 
Som en særlig gunstbevisning tillades det ham 
endogså at gøre morgentoilette i den skøpnes 

soveværelse , der endnu bærer tydelige spor af , at 
hun er en pige , der har vasket sig . 
* 
kærlige vennehænder vejleder Peters vaklende 
fjed over Knippelsbro , der ved et lykkeligt tilfælde 
ikke er hejset op , ned ad Torvegade med dens 
travle færdsel af raslende arbejdsvogne og skrålende 
æblekællinger , med dens boghandlervinduer 
uden bøger og dens små beskedne lingeributiker 
med de røde bommesiklokker og andet mere af 
det allernødtørftigste dameunderudstyr , forbi børnehuset , 
hvor et par af de sidst anholdte redaktører 
kigger ud af gittervinduerne , ned ad en Sidegade , 
hvis armod prydes af et allerhøjeste navn , og hen 
til værftsbroen , hvor et par af Hørdum s vælgere 
betænksomt vender skrån , mens de lader  « aftenbladet » 
Gå på omgang . 
Peter Knasberg kaster sit sidste civile blik op 
til manden på frelsers tårn og misunder deltagerne 
i det middagsselskab på tolv kuverter , der 
efter sigende skal kunne rummes i kuglen . Hans 
noget svømmende fantasi udmaler sig rædslerne 
ved den moderne krigsførelses rapide udvikling , 
der aldeles ikke gør det usandsynligt , at han , 
stud . jur . Peter Knasberg , en gang i tidens løb 
vil blive gjort til Skive for et projektil af lignende 
kaliber . 

ved broen gøres der holdt . Peters venner 
siger ham rørt det sidste farvel og medtager til 
byen foruden hans Levvel , der minder om Bertrans 
afskedsord til Napoleon på slottet fontainebleau , 
som vi for øvrigt gudskelov aldrig véd af at have 
hørt , hans spaserestok , en gave fra hans erkendtlige 
manuduktør , der også sagtens har kunnet 
flotte sig , da hans skolar kun yderst sjældent har 
besværet ham med sin personlige nærværelse , og 
en rosenrød billet til Laura , at deponere i nærmeste 
postkasse . 
Overladt til sig selv styrer Peter de første par 
skridt frem over broen ind til sin nye eksistens . 
« vil de ikke værs’go se til at smide den cigar ? » 
Henstiller den på broen posterede skildvagt meget 
høfligt til Peter . 
Peter Knasberg er i dette øjeblik alt andet end 
i stemning til at sige imod og lyder beredvilligst , 
så meget mere , som han ser , at den samme ordre 
gælder mange flere , end ham . 
— — de er pludselig som ved et trylleslag 
dukket op — ikke af jorden , men af den række 
kælderhalse , der så smukt garnerer indgangen til 
de danskes vej til Ros og magt , og hvor der fra 
den tidlige morgenstund har været udskænket talrige 
små sortladne genstande . 
Peter betragter med undren og ikke uden en 
vis respekt sine tilkommende kammerater . 
Det er en broget flok af forskelligartede individer . 

sømænd , fiskere , håndværkere , smedesvende , 
københavnske proletarer og tunge , drævende 
bondetyper . Stænkvis imellem dem enkelte 
mere velklædte folk : kontorister , handelsfolk , studenter 
— lutter mennesker , der har byttet sig til 
tjenesten — og endelig en enlig kunstner , deler 
taget til søværnet , fordi han plejer van at male 
mariner . I sidste øjeblik indtræffer en ung baron 
i flot selvejerekvipage med kusk og tjener , hvilken 
sidste det overdrages at køre vognen hjem alene , 
da også kusken skal gøre sine talenter frugtbringende 
i fædrelandets tjeneste . 
« er du også kommet her , gamle sveder ? »  siger 
en bredskuldret kuldrager til baronen , der betragter 
dette som en præsentation og lader kusken overrække 
sjoveren sit bekronede visitkort . 
Kuldrageren putter kortet , der ligesom sin ejermand 
har skiftet farve , i bukselommen og rækker 
næven frem . 
« tak for det , kammerat . Sku’ det være en 
omgang ? » 
Baronen affinder sig for øjeblikket — under 
påskud af den fremrykkede tid — for videre tiltale 
ved at spendere en krone på den nyerhvervede 
ven , der fra dette øjeblik er parat til at slå så 
mange skaller i baronens favør , som det skal 
være . 
« god morgen , Knasberg ! »  lyder det tæt ved vor 
helts øre . Peter Knasberg vender sig om og ser 

for sig cand , theol . Hjalmar Dideriksen , der i 
dagens anledning er iført en folderig plaid , et par 
store søstøvler , som han har ment at burde anlægge 
for det tilfældes skyld , at han skulle få 
snue , og en skotsk hue med kantebånd , der ellers 
plejer at fungere som rejsehue på hjemfarten til 
andenlærerens julegrød , 
en underofficer er trådt til og mønstrer med 
et gemytligt blik de ankomne . 
« sej i skildpadder ! Er der no’en a’ jer , der 
har tændstikker på jer , så hit rue’ dem ! » 
Der afleveres tændstikæsker . Cand , theol . Hjalmar 
Dideriksen skiller sig kun med sorg fra sin , 
som han netop havde anskaffet i dagens anledning , 
skønt han slet ikke ryger tobak , og som han 
omhyggeligt havde sørget for at udsøge blandt dem , 
der er prydede med Tordenskjolds kontrafej . 
« og så følger alle mand med mig over på 
beklædningsmagasinet ! » 
Mandskabet , der indtil dette øjeblik har holdt 
humøret så nogenlunde vedlige , begynder at sætte 
betænkelige miner op , hvilket dog fornuftigvis kun 
gælder det mindretal , der i det hele taget er i 
stand til at tænke . 
De klumper sig instinktmæssig sammen i hold 
på to å tre personer og lader sig villig drive med 
strømmen henimod den ikke blot i arkitektonisk 
henseende kedelige grå tre-etages bygning . 
Ved indgangen tager en sekondløjtnant imod 

dem og ordner rækkerne under allehånde gnavne 
tilråb såsom : 
« ka’ i få benene med jer , hvad  beha’r ! » 
« fanden til kugler , de sender os på halsen ! » 
« la’ det gå lidt villigt , hva ! » 
Sekondløjtnant Theodor Hansen , der populært 
går under navnet skomageren , rimeligvis fordi han 
altid møder i højeste grad forsoldet til sin tjeneste , 
gnikker sine øjne , strækker sig og gaber . Det er 
en tyveårig lysblond dreng , hvis ansigt prydes af 
en spirende knebelsbærtchen og af talrige røde 
finner , dem han ligesom sin ophøjede protektor 
kejseren af Rusland , hvis femårige søn han sidste 
gang var attacheret , ønsker ad helvede til . 
Sekondløjtnant Theodor Hansen kan ikke komme 
ud af det med sin knappe gage og må derfor , 
indtil han bliver gammel nok til at gøre et godt 
parti , ernære sig som dansehest på mere velhavende 
bourgeoisiballer , til hvilke adgangen er 
ham let , fordi han er hoffæhig . Han plejer på 
disse baller med virtuositet at opføre sidste Vals 
og forstår ved denne , til trods for det fremrykkede 
stadium , at føre sin dame med en værdig tilbageholdenhed , 
der afviser alle kælne tilnærmelser fra 
hendes side , lige så lidt som han selv tør trykke 
hende af hensyn til de fem i brystlommen deponerede 
havanesere fra grossererens kasse . 
Han har sidste nat kun fået tre timers søvn 
og er derfor ualmindelig oplagt til at pine de 

ankomne  « basser »  . Han måler Peter Knasberg , 
hvem han tror at kende fra livet , med et ondskabsfuldt 
blik og hånlér af teologen , der er 
naiv nok til at tage huen af for hans distinktioner . 
Derimod gør han høfligt honnør for baronen , hvis 
kritikløse gavmildhed han kan takke for flere måltider 
mad på de bedre restavranter . Baronen føler 
sig for første gang smigret over dette bekendtskab og 
sér efter , om de omkringstående har bemærket det 
mellem ham og løjtnanten etablerede tillidsforhold . 
— — oppe på første sal er man allerede 
livligt i gang med at uddele fodtøj til det nye 
mandskab . 
« sikke no’en plader ! Så må vi tage  største 
nummer til de elefantben ! » 
« frem med poterne og la’ os få mål ! » 
« se nu til , at de passer jer , for i får sgu 
ingen andre dansesko i sommer ! » 
« hvor ka’ de vide , at skoen trykker , før den 
er på ! » 
Peter Knasberg har fået to par sko udleveret , 
af hvilke det ene bærer den pralende titel af 
paradesko , mens det andet må nøjes med det 
prunkløse navn : dagligdags sko . Han finder ikke , 
at noget af parrene ganske svarer til benævnelsen . 
Navnlig er det ham umuligt at tænke sig , hvor 
han vel skal kunne paradere med de to pramme , 
der til dette formål er ham udleverede . 
Med den fiffighed , som studiet af lovkyndigheden 

har forlenet denne sin ufrivillige dyrker med , 
opdager han imidlertid i en fart , at mens der ikke 
— undtagen måske for kenderes øjne — er nogen 
nævneværdig forskel i bonitet mellem de to par 
sko , der er udleveret ham , har teologen , der 
prøver fodtøj ved siden af ham , i al fald fået 
ét par , der er betydelig bedre , og Peter Knasberg 
bevæger ham derfor med lethed til et mageskifte 
under henvisning til det faktum , at teologen dog 
ikke kan passe nogen af alle fire par . 
Efterhånden som de vordende krigere er 
færdig med at passe skoene , gennes de endnu et 
par trapper til vejrs og indlades her , i hold 
på seks mand ad gangen , i det egentlige beklædningslokale , 
hvor munderingsstykker i store 
dynger ligger ophobede på gulvet til ubehagelig 
afbenyttelse i det næste halvår . Mere soigneret 
anlagte naturer har i forvejen ved protektion , det 
vil sige ved diskret slåen på en kasse udskudshavanna 
eller 6 flasker bordvin efter eget valg , 
sikkret sig de mindst tyndslidte bukser og de mest 
kokette skjorter , ligesom de har håb om en ny 
hue . De mindre forudseende må nøjes med mere 
historiske aktstykker , såsom bukser , der har tilhørt 
Niels Juel som kadet , skjorter fra Wessel egen 
stortrøje , hvormed Peter Schram efter sigende 
skal have debuteret . 
Stud . jur . Peter Knasberg får for sit vedkommende 
tildelt et par bukser , hvis baggrund udfyldes 

af en lap , der dækker for det historiske hul , som 
lord Nelson i sin tid i slaget på reden højst 
egenhændig anbragte i dette beklædningsstykke . 
Peter Knasberg tager såre forsigtigt på permissionerne , 
dels af pietetshensyn , dels af en mere 
praktisk frygt for , at de straks skal gå itu , hvad 
der sandsynligvis ville bevirke et krigsforhør , hvor 
både han og bukserne blev gået efter i sømmene . 
Han ser sig endvidere — efter en række hurtigt 
udstødte arrige kommandoråb af en lille brøsig 
udseende assistent med rød næse , briller og 1200 
kroner om året — i besiddelse af en hel dynge 
klædningsstykker , uldne busseroner , hvide skjorter 
med kraver , blå skjorter , huebånd med  « Sjælland 
 » s navn i gyldne bogstaver og en stortrøje af 
ganske ubestemmelig ælde . Han får ordre til at 
rubbe hurtigst muligt ovenpå for at klæde sig om . 
Ligeledes stikkes der ham en slags mulepose ud , i 
hvilken det antydes ham , at han vil have at nedstuve 
sine civile klude . 
Stud . jur . Peter Knasberg tænker sit , men siger 
klogeligt ikke noget . Han går blindt med i flok 
og gør ganske , som han ser de andre gøre . Med 
undtagelse af , at han først forveksler den blå yderskjorte 
med et par bukser og begynder at stikke 
benene gennem ærmerne , går resten så tåleligt 
fra hånden ; men det er med blødende hjerte , at 
han putter sine blommefarvede i muleposen sammen 
med alt det øvrige , der hidtil har givet Peter Knasberg 

menneskeværd , ikke mindst den rundpullede 
hat , der må dunkes ned med anspændelse af al 
hans fysiske og moralske kraft for at kunne få 
en sikker om end stedmoderlig plads i sækken . 
Baronen , der ikke har kunnet få plads til alt 
sit civile kram i den ene pose , fordi han er vant 
til at have både i pose og sæk , vil tvinge sin 
kusk til at afstå ham en passende plads i hans , 
men må døje den tort , at kusken ikke som sædvanlig 
indskrænker sig til bukken , men derimod 
siger hold kæft og du . Baronen , der ikke har 
sin lommebog ved hånden , da han allerede har 
pakket den ned sammen med bukserne , må følgelignøjes 
med at skrive sig denne insubordination bagøret 
og beslutter sig til uden barmhjærtighed at 
sige kusken op til en eller anden ubestemmelig 
første . 
— — efter en lille times forløb står hele 
styrken opstillet på vejen udenfor beklædningsmagasinet , 
iført munderingerne og med skibsranslerne 
i venstre hånd . Underofficererne er travlt 
beskæftigede med at sætte folkenes huer lidt til 
rette og med at knappe stortrøjerne lige , for så 
vidt som de er skævt knappede i forvejen . 
Sekondløjtnant Theodor Hansen , der i værftets 
marketenderi imidlertid har kvikket sig op med en 
sodavand , træder nu frem for fronten og indtager 
med hænderne i bukselommerne og skrævende ben 
en feltherremæssig position . 

« nå i krudtugler ! »  brøler han selvtilfreds . 
« for satan , har i ikke lært at stå ret ? » 
« næ , undskyld hr . Løjtnant , det har folkene 
ikke lært endnu ! »  henstiller en underofficer ærbødigt , 
med hånden til huen . 
« hold kæft ! Tror de ikke , at jeg kan sige 
mig selv det ! » 
« første deling højre om ! Hva’ satan ! Kender 
de ikke forskel på højre og venstre ? » 
Denne sidste bemærkning gælder cand , theol . 
Hjalmar Dideriksen , der bliver rød i hovedet og 
mumler noget om , at hans religiøse anskuelse forbyder 
ham at blande sig i den politiske partikamp . 
« er han skrubgal ? Sludrer han i geleddet ? 
Det skal vi fanden gale mig snart få pillet ud 
af ham ! » 
«  deling ! Marsch ! » 
Delingen , i hvilken vore venner er kommet med , 
sætter sig i bevægelse i en højst uregelmæssig 
gangart , pustende og stønnende under byrden af 
de tunge Ransler , og i de uvante klæder , der 
generer dem på alle ledder og kanter . 
* * 
* 
stud . jur . Peter Knasberg træder med sine 
kammerater under taktløst fodslag gennem batteriporten 
ind på vagtskibet  « Sjælland » s batteri og 
mærker til sin behagelige overraskelse , at han ikke 

sporer den mindste svimmelhed og følgelig må 
antages at være søstærk . Han vil lige til hviskende 
at betro sin sidemand dette glædelige faktum , men 
får i det samme et kraftigt tilråb , der bringer 
ham til at fare sammen og opgive alle tanker om 
videre sludder . 
« halløj sømand ! Denne vej med de små 
svømmefødder ! » 
Det er  « Sjælland » s næstkommanderende , der i 
egen høje person tager mod de nye folk . 
Premierløjtnant Ulrik er en flot , kraftigt bygget 
skikkelse med lyst , krøllet hår under den lille 
officerskasket og en flot svungen knebelsbart , som 
han ikke lader i fred mange øjeblikke ad gangen , 
blå gemytlige øjne og små elegante hænder og 
fødder , af hvilke han ikke er lidet stolt . Hans 
bevægelser er raske og kække , hele snittet over 
hans person på en gang sømandsmæssigt forsorent 
og verdensmandsagtigt sikkert . 
Han tager selv mod folkene , lader dem indskrive 
i rullen , udspørger dem om deres maritime 
kvalifikationer og lader dem så drive af , som 
han udtrykker sig , alt med uforstyrrelig ro og 
overlegenhed , med cigaretten dinglende i den ene 
mundvig og en skæmtefuld bemærkning parat til 
hver ny mand . 
« sej , de agerdyrker dér ! Er de vant til at 
sejle , som der står i deres bog ? De har formodentlig 

været medlem af hanskemagersvendenes 
roklub på Randers fjord ! » 
« næste svend ! Hit med bogen ! Hjalmar Konstantins 
benediktus hans Egede Dideriksen ! Føj 
for satan , det var ikke så lidt . Gammel grønlandsfarer , 
hva ! Deres profession ? » 
« candidatus theologiæ ! » 
« det må de sgu se at vænne dem af med 
her om bord ! Sikke sømænd de sender os på 
halsen ! De tror vist , at vi er en filial af frelsens 
hær  !  » 
Peter Knasberg kan godt lide den gemytlige 
façon hos næstkommanderende , men ved at se 
nærmere på ham , opdager han til sin skræk , at 
han har sét det ansigt før . Også premierløjtnant 
Ulrik lader på sin side til at genkende ham . 
— hva’ , skal vi ses igen her ? »  smiler han . 
« nå , det er sandt , de er jo medlem af sømandsforeningen . 
Ja driv de bare af , hen at få skoene 
mærkede .  » 
Peter Knasberg får sine sko mærkede , får 
anvist plads til sin ransel i en af kistebænkene 
på batteriet og tages straks efter under armen af 
en ældre kammerat i tjenesten , der bemærker : 
« nu skal dyrene fores ! » 
Peter Knasberg opdager pludselig , at han virkelig 
er bleven sulten , hvad der heller ikke er så 
underligt , da klokken efterhånden er blevet godt 
og vel tre . 

på de lange glathø viede træborde diskes der 
nu op med store træbakker propfulde af dampende 
kålsuppe og enorme stykker kogt kød , stabler af 
rugbrød og store tinkrus med skattefrit skibsøl . 
Det gamle mandskab går til og fra og hjælper 
de nye , der har tabt både næse og mund af forbavselse , 
med at finde i alt fald den sidste igen . 
De nye , af hvilke ikke alle just er vant til 
at turde spise sig mætte til dagligdags , viser suppen 
langt mere retfærdighed , end det tynde opvaskervand 
med en å to kartofler pr . Mand fortjener . 
De gør nemlig den kål på suppen , som denne 
efter reglementet skulle være kogt på . Kødet 
derimod er upåklagelig ! , og selv baronen lægger 
ikke fingrene imellem , skønt han ellers er vant 
til at spise med gaffel og kniv . 
Lang tid lades der dem dog ikke til måltidet . 
Efter tyve minuters forløb jages de atter op -som 
en flok forskræmte agerhøns , hvilken omstændighed 
hos baronen vækker en idéassociation , der for 
et øjeblik bringer hans tænder til at løbe i vand . 
Nu er det skibssergean ten , der tager fat . 
Skibssergean ten , der er underofficer af kanoners 
rang , med tre snore og en knap , er en undersætsig , 
vejrbidt gut i midten af trediverne . Han 
er den avtoritet , der indenbords har mest at gøre 
med de menige . På en dag som denne har han 
følgelig yderst travlt med at anvise det nye mandskab 
køjepladser , samt påse , at det mærker sit tøj , 

det vil sige forsyner hvert enkelt klædningsstykke med 
de skibsnummere , det har fået tildelt . Der er 
mere end nok at bestille hele eftermiddagen igennem 
 ; det er nemlig skik ombord , straks at sætte 
de nye folk så meget i aktivitet som muligt , for 
at de ikke skal få tid til at hengive sig til de 
selvmordsfantasier , der som gammel praksis har belært 
befalingsmændene om , er så karakteristiske 
for rekruternes første dag i tjenesten . 
Dette forhindrer ikke , at stemningen blandt 
disse dog ud på aftenen er så nogenlunde nedtrykt . 

særlig cand , theol . Hjalmar Dideriksen ses gang 
på gang at folde hænderne og vende blikket opad 
mod dæksbjælkerne i et eller andet ubegribeligt 
øjemed . 
Og selv stud . jur . Peter Knasberg , der dog som 
rask københavner er vant til at kunne tage en 
tørn uden at blinke med øjnene , er lige ved at 
tabe modet . Han er allerede grundig kureret for 
alle romantiske forestillinger om det raske sømandsliv , 
som han har indsuget med modermælken gennem 
inituPinit==P . heruPher==P .'s deruPder==romaner , og han er for første deruPder==gang 
genegen til at tro , at denne dog alligevel må have 
været digter , for så vidt som der åbenbart ikke 
er spor af virkelighed i hans skildringer . 
Peter Knasberg indser nu , at det vil være nødvendigt , 
både for ham og hans kammerater , at 
slå af på allehånde romantiske fordringer . Han 

fatter , at det i hans tilkommende sømandsliv ikke 
så meget vil blive hans opgave at stå i plastiske 
stillinger med råber i hånden og kikkert for 
øjet , i røg og damp ved højen mast , som derimod 
at feje gulv , vaske planker , spise af træfade 
og for resten holde bøtte på et skummelt og 
halvlyst underdæk . 





tredie kapitel . 
Morgen ombord . 
Hver morgen , når klokken er fem , lyder en 
forkølet trompets morgengnavne toner gennem vagtskibet 
 « Sjælland »  . 
Hvilken Melodi det er , hornblæseren foredrager , 
vil blive en uløst gåde , så længe til trompeten 
en gang — det vare længe ! — afløses af dommedags 
basunen . 
Efter denne lille filosofiske udsvævelse vender 
vi tilbage til vor spillemand , der , placeret ved 
vagtbordet på batteriet , tre gange med stedse 
stigende energi gentager sin opsang . ' 
cand , theol . Hjalmar Dideriksen har dog allerede 
forinden vækket de fleste af sine sidemænd ved den 
højrøstede snorken , der hos ham plejer at indtræffe 
ud på morgenstunden . Disse har på deres side 
vækket ham ved at trække ham i næsen . Hjalmar 
Dideriksen farer i denne anledning op med et sæt , 
der bringer ham i en alt for intim berøring med 

dæksbjælkerne , hvorfor han også straks efter med 
et brøl giver sig tilkende som vågen . 
Stud . jur . Peter Knasberg er vågnet og føler 
sig som sædvanlig højst ilde berørt ved at skulle 
stå op netop på den tid , han nu i en længere 
a arrække har vænnet sig til at gå i seng . Han 
har lige haft en såre behagelig drøm , der foregøglede 
ham Lauras fortryllende billede i visitkortformat 
hængende lige over hans hoved . Han skal 
lige til at gribe efter det og får fat i noget hårdt , 
som han først antager for portrættets ramme ; men 
altfor hurtig erkender han , at det kun er den hårde 
negl på cand , theol . Hjalmar Dideriksens store 
højretå . 
Peter Knasberg lader sig falde tilbage i køjen 
for i løbet af så meget som tredive sekunder at 
overskue hele tilværelsens elendighed . Han kan 
ikke nægte , at han har sovet godt i sin køje , men 
nærer ikke desto mindre den dybeste despekt for 
denne mellem to kroge udspændte sejldugssæk med 
dens stenhårde madrats og det tynde uldne tæppe , 
i hvilken han nu et halvt år igennem — i den 
tid , man ikke synder , for så vidt man da sover 
— skal anstille sine refleksioner over , hvor længe 
der vel kan være , til han bliver hjemsendt igen . 
Han rives ud af disse sine overvejelser ved at 
skibssergeanten , der har den morgenlige udpurring 
under sig og på dette tidspunkt af dagen , lige så 
lidt som folketinget , anerkender nogen over sig , 

nærmer sig hans fattige , men begrundet på omstændighederne 
dydige leje . 
Skibssergeanten har for længst mærket sig Peter 
Knasberg som en af dem , der om morgenen gerne 
vil drive den af . Han foretager sig derfor hver 
morgen en runde i de regioner , hvor Peter 
og nogle andre københavnere ligger for Anker , 
og besørger dem højst egenhændig udsmidt af 
køjerne . Al modstand vil i dette tilfælde være 
frugtesløs , da den , der vil narre skibssergeanten , 
må stå tidligt op , hvad stud . jur . Peter Knasberg 
ikke på nogen måde agter at indlade sig på . 
« jeg synes Herren hjælpe mig , at der er nogen , 
der ligger endnu og lumrer den a’ . I venter 
kaskesens på sukkerladen ! » 
« det er lige , hvad vi gør ! »  bemærker Peter 
Knasberg tørt , idet han tørner ud og begynder at 
trække strømperne på . 
Skibssergeanten bliver stående et øjeblik hos 
ham . Han kan egentlig ganske godt lide de raske 
københavnske drenge , men føler det som sin befalingsmandspligt 
at bide al sentimentalitet i sig , 
skjulende sine bedre følelser bag et hånligt grin . 
« hæ ! Man skulle gu’ straffe mig tro , det var 
min gamle bedstemo’er , som sad der og trak i sine 
underhvadbeha’er ! » 
Peter Knasberg ler pligtskyldigst af denne vittighed , 
der lige denne dag kan fejre sit femogtyvende 
jubilæum i hans erindring . 

« nu står jeg her fuldt påklædt ! »  vedbliver 
den ufortrødne kanonér ,  « med skjorte på og 
sokker og underbukser og bukser og vest og frakke 
og kasket , og i er ikke kommen videre endnu , i 
dovendyr ! » 
Stud . jur . Peter Knasberg véd meget godt , at 
skibssergeanten hver morgen purres et kvarter før 
mandskabet af skildvagten forud på banjerne , 
men lader sig klogelig ikke mærke med dette , nøjes 
derimod med i al beskedenhed at forespørge , om 
skibssergeanten også er bleven barberet . 
Hele det store rum igennem , hvor køje hænger 
tæt ved køje , ser man i dette øjeblik et virvar af 
sprællende ben , vimse arme og fægtende overkroppe . 
Man har endnu ikke fået gnedet søvnen af øjnene , 
men det gælder om at få klæderne , som man om 
natten har haft omhyggelig forvaret under sin 
madrats , på kroppen og køjerne surrede i en 
fart . Man smækker hinanden surrelinen i øjnene , 
og man hamrer løs på køjerne for at banke dem 
ind til det mindst mulige omfang . 
Pludselig lyder dei- et skingrende pibesignal fra 
den vagthavende underofficer : 
« op med køjerne ! » 
Denne ordre varieres i talrige , snart barske , 
snart indsmigrende tonefald : 
« op med køjerne ! » 
«  o p med køjerne ! » 
Og sluttelig : 

« op mæ køjerne ! Men misforstå mig nu 
endelig ikke ! Det var op mæ køjerne og ikke op 
i køjerne , som jeg mente ! » 
Bådsmandspiben triller endnu en gang : 
« op at se ! Nå , hum jer nu lidt dér ! Op at 
se solen danse og høre englene nyse ! » 
Gutterne mylrer op ad fortrappen og midtertrapperne 
med deres mere eller mindre vanskabte 
køjer slængt over skuldrene . 
Atter et brøl : 
« op med svøvelsesbørnene ! » 
« du forbarmende gud ! Det er jo en ren torpedo , 
de dér har lavet , Knasberg . » 
Skibssergeanten har stillet sig op ved nlidtertrappen 
og meddeler enhver af de forbipasserende 
et lille forekommende spark i enden . 
« de tre sidste ! »  brøler han .  « de tre sidste 
bliver meldt ! » 
« nå , der har vi  « Sjælland » s biskop ! Ja naturligvis 
nr . sidst som sædvanlig ! Tror de , det er 
på den måde , de kommer ind i guds rige ? » 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , hvem dette 
sidste udråb gælder , trøster sig med , at i det 
civile liv kan skibssergeanten sgu bande på , at 
de i alt fald ikke mødes i helvede . 
Han må imidlertid finde sig i , at skibssergeanten 
virkelig noterer hans nummer op i sin lommebog , 
men trøster sig med , at det samme er sket så lidt 
før , uden at medføre videre ubehageligheder , da der 

dog — selv hos den tarveligst begavede officer — 
må gøre sig en bestemt forestilling gældende om 
det absolut nødvendige i , at tre hver dag nødvendigvis 
må blive de sidste , når 400 mand skal 
løbe op ad tre trapper . 
Der er endnu halvmørkt på dækket , da folkene 
kommer op . Solen er under synsranden , og der 
driver løse tåger for den svage morgenvind ud 
over havnen og reden . Gennem de åbne kanonporte 
ser man Langelinie række sin lange tunge 
ud imod sundet . Byens huse og tårne ligger i 
flimrende morgendis ; ikke en lyd når ud over 
vandet fra den sovende storby . Langt ude blinker 
Trekroners fyr , der endnu ikke er slukt , som en 
døsig gaslygte , der mat plirrer imod den gryende 
dag , ud over det gråsorte vand , hvor mågerne 
susende kredser i vide ringe og dypper vingespidserne 
i bølgetoppene . 
Langs skibssiderne om styrbord og bagbord 
stiller mandskabet sig op baksvis , efterhånden som 
de søvndrukne er snublet frem over det rim våde 
dæk . De fleste er ganske utilpas . Man skutter sig 
og skifter de tunge køjer fra den ene arm til den 
anden . Klæderne hænger skævt og løst om kroppen ; 
hist og her er der en værnepligtig loppe , der 
generer . 
Underofficererne driver gnavne og rødøjede op 
og ned foran fronten i udtrådte morgensko , uden 
flipper og med de gamle uniformsfrakker løst 

hængende over det mere eller mindre propre undertøj . 
De retter lidt hist og her på folkenes holdning , 
dunker én i maven , trækker en anden i øret , 
slår armene over hinanden og bander : 
« satan til hundekulde ! » 
I falderebet står skildvagten , halvt stivfrossen 
af kulde , med sabelen i arm og stirrer med sløve , 
trætte øjne ind imod land . I foremærs går 
udkigsmanden frem og tilbage som et spøgelse i 
sin lange skildvagtskavaj , hvis slag basker for 
vinden som et par flagermusevinger og tegner sig 
tykt og mørkt mod Riggens tougværk , der ser ud 
som tynde tråde i det usikkre lys . 
« er alle mødt ? »  lyder det fra underoffieererne 
fra den ene bakke til den anden . 
Skibssergeanten , der har placeret sig lidt forud 
for stormasten , brøler : 
« køjerne i højre arm ! Bedre op med de sække ! » 
Agterfra , inde fra officerernes kahytter , kommer 
den vagthavende løjtnant , der som sædvanlig er 
nogle minuter forsinket , farende og fingererer undervejs 
med de sidste knapper i sin jakke . Han har 
sine sjofleste klæder på , hvad der ikke vil sige 
sålidt : et par bukser , der stumper af over anklerne 
og minder om den tid , da han endnu var aspirant , 
og en gammel slidt jakke med stopninger på 
ærmerne , hvad dei- dog ikke forhindrer sekondløjtnant 
Theodor Hansen i at være lige så sej 
som sædvanlig . 

skibssergeanten går ham i møde og tager til 
huen : 
« melder løjtnanten , at alle er mødt ! » 
« det er vel ! Manglede sgu også bare , at de 
ikke var det ! » 
Sekondløjtnant Theodor Hansen stikker hænderne 
meget dybt ned i bukselommerne , hvad der imponerer 
den del af mandskabet , der endnu ikke er kommet 
på det rene med , at sekondløjtnant Hansen i alle 
andre henseender ikke stikker synderligt dybt . 
Han kaster et inkvisitorisk blik ned langs rækkerne 
og spejder efter de syndebukke , han omhyggelig 
har udsøgt sig . 
« jeg synes ikke , jeg ser noget til hr . Dideriksen , » 
Bemærker han spydigt . 
« halløj ! »  brøler vor præstelige ven af sine 
lungers fulde kraft og med samme udtryk , som 
om han var en konfirmand , der blev råbt op på 
kirkegulvet . 
« nå , det er godt ! Og baronen ? » 
«  her ! » 
« siger de her ? Ved de ikke , at det hedder 
halløj , når jeg kalder på dem ? » 
« jo vel , hr . Sekondløjtnant ! » 
Sekondløjtnant Hansen , der mistænker baronen 
for med bestemthed at vide , at han ikke driver 
det til at blive premierløjtnant eller , hvad der vil 
sige det samme , at han driver det til ikke at blive 
premierløjtnant , bider sig i læben og måler der- 


efter baronen med et hånligt blik , som hans 
skrædder har lært ham , når han tager mål af 
løjtnanten til en klædning , som han mistvivler 
om at få betalt . 
« nå , der er de , 53 ! Ind med den upassende 
mave ! Forbavser mig sgu , at de er kommen så 
tidlig op . Det er noget andet end at sove i arm , 
hva’beha’er ? » 
Baronen , der ikke har glemt , hvad løjtnanten 
synes at have glemt , nemlig de 50 kr . , som hr . 
Hansen skylder ham fra den sidste baccarat , tagerforholdsvis 
rolig mod sin foresattes ubehagelige 
morgenhumør og retter sig ind i geleddet . 
« ret ! »  kommanderer sekondløjtnant Hansen og 
ser sig bøst omkring . 
Firehundrede fodpar slås sammen med et 
smæld . 
« om — kring ! Køjestuverne skoene af ! Køjestuverne 
op ! » 
To mand af hver bakke har smidt skoene og 
entrer op i finkenettet . De øvrige langer køjerne 
op til dem . Parvis stuves de ned og bankes sammen . 
Så trækkes presenningerne over dem med alle 
mands bistand . ' 
* & 
* 
mandskabet er pebet ned . Kongens kvarter 
til at vaske sig , dronningens kvarter til at 
drikke the . 

kongens kvarter stormer ned ad trapperne . 
Nu og da hjælper skibssergeanten en mand på vej 
med et spark , når det ikke går ham rask nok . 
« trapper er ikke til at løbe ned a’ , »  forklarer 
han .  « i skal falde ned a’ dem ! » 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , der ikke forstår 
spøg , tager ham på ordet , dumper med et 
højt vræl ned ad den midterste batteritrappe og 
støder sig temmelig antagelig på et sted , som vi 
ikke her vil navngive , men som videbegærlige læsere 
vil kunne finde diskret anbragt i en linie for sig 
i slutningen af enhver spændende roman fra Jordans 
lejebibliothek . 
Stud . jur . Peter Knasberg , der som civil har 
holdt tandbørste og neglerenser , har på  « Sjælland » 
Måttet opgivet alle den slags luksusvarer fra forfængelighedens 
marked . Han affører sig i overensstemmelse 
med maritim sædvane tøjet indtil 
bæltestedet og lægger det på bænken ved siden 
af sig . Hele vaskescenen foregår på det underste 
dæk , platformen kaldet , umiddelbart oven over 
lasten . 
Peter Knasberg , der er vant til at betragte sig 
som hævet over lasten , bringes heller ikke ved 
denne lejlighed ud af fatningen . Han putter hele 
hovedet ned i tinfadet og pjasker og snøfter , så 
det er en lyst , ryster sig så som en våd hund , 
der lige er kommet op af vandet , og kaster endelig 

et velbehageligt blik på sine omgivelser , der er 
i færd med at foretage den samme renlighedsproces . 
« skrub jer lidt ! »  bemærker skibssergeanten tørt , 
idet han bevæger sig gennem rækkerne for at påsé , 
at ingen vasker sig med tøjet på . 
Dette lader Peter Knasberg sig ikke sige to 
gange . Han garver sit skind på det grundigste 
med sit hjemmefra medbragte nubbrede håndklæde , 
en sjettedel af det halve dusin , som moderen , der 
var ulykkelig i sin kærlighed , hvad Peter er det 
levende bevis på , i sin tid vandt i idiotlotteriet . 
Derpå skinner han i ansigtet som en nymalet sol , 
idet han nynnende den sidste døgnflue begiver sig 
op for at drikke sin the i bakken . 
Klokken er lige slået tre glas , hvad der svarer 
til halv seks . 
De ti bakskammerater sidder side om side på 
deres kistebænke , hvad der ikke forekommer Peter 
Knasberg , og vel heller ikke de andre , fuldt så behageligt 
som at sidde bænket i  « kisten »  ved det tredje 
glas . Den hede morgendrik slubbrer de i sig til 
vældige kavringer fra skibets eget bageri . 
Peter Knasberg tærer også sin the , til hvilken 
han i land plejer at nyde sine blade . Dette er 
imidlertid her en ren umulighed , da den af vagtskibets 
kok tilberedte drik vistnok aldrig har haft 
noget med blade at skaffe . Han anstiller fornøjelige 
betragtninger over sandsynligheden af den læresætning , 
der en gang er blevet indprentet ham , at 

hver tredje menneske er en kineser , og må tilstå 
for sig selv , at man vistnok ikke tør påstå det 
samme om hver tredje bøtte the . Derimod bestyrkes 
han ret kraftigt i sin tro på antageisens 
rigtighed ved den omstændighed , at så nogenlunde 
hver tredje mand ombord ser skævt til ham . 
Når den varme the i en rygende fart er sat til 
livs , levnes der folkene akkurat tid til at give fodtøjet 
et rap og til at få det værste støv og smuds 
af klæderne . Så trutter hornblæseren sin fanfare , 
og fra dæk forplanter sig til batteri og banjer det 
ildelydende kommandoråb , der indvarsler dagens 
gerning : 
« skej ud overalt ! » 
Og straks efter : 
« skolen stiller op på broen ! » 
« ordonanserne på dækket til mønstring ! » 
«  rengøring overalt ! » 
Vagten på dækket slår fire glas . Dagen er 
begyndt . 
« bare den vel var endt , »  tænker Peter Knasberg . 

fjerde kapitel . 
På farten . 
Det er søndag morgen . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , der altid plejer 
at gå i kirke om søndagen , vågner denne morgen 
med festlige fornemmelser og håbet om — i tilfælde 
af landlov — i det mindste at kunne nå 
højmessen i den engelske kirke , som Peter Knasberg , 
der af trosbekendelse er blasfemist , hånligt 
har døbt om til  « Langelinies pavillon »  , hvad 
vi i højeste grad misbilliger . 
Stud . jur . Peter Knasberg agter på ganske 
anderledes solid vis at udnytte sin søndag . Han 
har allerede hele programmet i hovedet , hvor det 
boltrer sig i forening med tømmermændene fra 
lørdagaftenens punschegilde ombord . Og tidlig på 
formiddagen bringer skibets post ham desmere 
den glædelige efterretning på et åbent brevkort , 
at Laura møder klokken tolv ved toldboden 
for at tage imod ham . Det er næstkommanderende 

selv , der med et spydigt smil overrækker ham denne 
epistel med den kun lidet tilslørede bemærkning , 
at den slags åbne brevkort næppe kan gå ind 
under kategorien lukkede sange for mandfolk . 
Klokken tolv er formiddagsparaden forbi . Mandskabet 
har skaffet til middag , og der er for længst 
pebet til omklædning i paradedragt for kongens 
kvarter . 
Så lyder der kommandoråb igennem skibet 
efter den tilbørlige eller rettere sagt yderst utilbørlige 
fløjten i mindst en halv snes piber . 
« fald i jernbådene ! » 
« kongens kvarter stille]' op på broen , klar til 
at gå i land ! » 
Over det smalle landgangsbræt mylrer gutterne 
ud på den velkendte hønsebro , der løber side 
om side med vagtskibet . Skibssergeanten mønstrer 
styrken med en kritisk mine og råber dem op 
nummer for nummer , idet han omhyggeligt udsondrer 
straffegaster og andre sorte får , hvem 
landgangslov er forment . 
Sekondløjtnant Theodor Hansen træder frem i 
faldereb . Han er i flunkende søndagspuds med 
dolk ved siden og søndagskasketten på snur . 
Han kaster et hånligt blik ned over rækkerne og 
brøler : 
« hvad satan er det for nogen kællinger , som 
har stillet op dér med stortrøjerne på ? Ind med 

jer og det i en lynende fart , det er jo over tre 
graders varme ! » 
Stud . jur . Peter Knasberg føler , at det ved løjtnantens 
ord løber ham koldt ned ad ryggen ; men 
han trøster sig med , at der jo gudskelov er noget , 
der hedder kunstig varme både under dynen og 
overdynen . 
« ret på de kraver ! »  kommanderer hr . Theodor 
Hansen videre . 
« ret på det salte kyd ! »  supplerer skibssergeanten 
hans ordre . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen ser sig forbavset 
omkring og kan aldeles ikke forstå dette 
pålæg med salt kød , før hans sidemand forklarer 
ham , at dette er den maritime betegnelse for de 
på alle dansebuler så populære blå paradekraver 
med de hvide snore . 
Selv efter denne oplysning stiller han sig tvivlende , 
da han , takket være kødkontrollen , endnu 
aldrig har opdaget noget salt kød , der var blåt . 
Sekondløjtnant Theodor Hansen har nu tilendebragt 
sin mønstring . Han kan selv med sin bedste 
villie ikke længere finde noget at udsætte på folkenes 
holdning og må derfor for denne gang lade 
sig nøje med at have sinket deres landlov et kvarter . 
På sine hædersdage kan han drive det op til en 
time . 
« ret ! »  råber han med sin hæse kyllingerøst . 
« der er landlov til klokken 9 i aften . Lad mig 

å 
48 
nu se , at i møder i ordentlig tid , og drik jer ikke 
mere fulde , end højst nødvendigt . Højre om ! Ned 
i bådene ! Driv af ! » 
Sekondløjtnant Theodor Hansen letter skødesløst 
på kasketten , gør omkring og begiver sig ind 
på dækket for at mønstre de dér opstillede straffegaster , 
blandt hvilke mærkeligt nok endnu ingen af 
vore venner befinder sig . De må ikke komme i 
land , men for at de dog skal have nogen søndagsfornøjelse , 
spadserer sekondløjtnanten en to-tre 
gange op og ned foran fronten , idet han tilkaster 
dem barske blikke og allehånde smigrende bemærkninger , 
såsom : 
« nå , der har vi de æsler ! » 
Sekondløjtnant Theodor Hansen spytter på dækket , 
en idræt , der ville indbringe enhver af han » 
Ufrivillige tilskuere mindst to timers ekstrårbejde 
foruden en dobbelt hundevagt . 
« en nydelig forsamling ! » 
« lad mig så se , hvad det er for nogle dromedarer 
 ! » 
« er der nogle af de herrer , der skal have bud 
med i land til pigen , så må i skynde jer ! »  tilføjer 
han med let gennemskuelig forstilt venlighed . 
« for nu sætter jeres kammerater fra ! » 
Folkene lader klogelig , som om de overhører 
deres foresattes vittigheder . 
« træd af ! » 
Theodor Hansen snurrer sig omkring på hælen 

og driver ind i messen for at se , om hans kolleger 
skulle have levnet et andeben til ham af den 
frokost , i hvilken han er blevet forstyrret ved sine 
pligter som vagthavende officer . — 
de to svære jernbåde , der hver især rummer 
en halvfjerdsindstyve stykker af landgangsfolkene , 
ros imidlertid tungt og langsomt over toldbodbomløbet , 
hvor strømmen sætter hårdt og nøder rorgængerne 
til at lægge alle deres kræfter i tagene . 
Omsider slås den første bådshage i toldbodbroens 
planker , og i samme øjeblik er de første 
tre , fire mand i dristige Spring i land . Resten 
følger efter , puffende til hverandre og snublende 
over bådtofterne , alt medens de kommanderende 
underofficerer agter i bådene for døve øren brøler 
deres  : 
« stille dér forude ! Ingen må gå i land , før 
jeg siger til . » 
Før de får sagt til , er selvfølgelig alle mand 
fra borde . — 
— — det er et eget lille stykke København , 
der ligger indestængt bag toldbodens gitter . 
Over den rummelige plads , til hvilken de forskellige 
toldbodbygninger og kontorer vender ud , 
går livet til hverdags sin jævne gang , støt og tilforladeligt 
som den store viser på toldboduret , altså 
i et vist gemytligt slendrianstempo . Støt og tilforladeligt 
bevæger sig også alle de folk , hvem livet 

har stillet på denne mere fremskudte , end egentlig 
udsatte post . Søvnige toldembedsmænd , hvis guldtresser 
på huen stikker uhyggeligt af mod den 
tarvelige , grågrønne uniform , slentrer dovent over 
pladsen med hænderne i bukselommerne , af og til 
kastende et flygtigt bon mot , der sjældent fornyes , 
til hinanden eller brummende så småt , når en 
enkelt lastdrager ruller et par Tønder i alt for betænkelig 
nærhed af deres embedsmandige tæer . 
Oppassere fra vagtskibet og fra værftet eller fra 
orlogsmændene på reden kommer i land med 
store kurve på armene og tænder de stumpede 
kridtpiber i en krog ved gitterporten , før de driver 
gennem denne , på hvis anden side først den egentlige 
landjord begynder med sine små snasker og 
søekviperingsboder , i hvis døre indehaveren står 
med lang pibe i munden og venter på kunderne . 
Ude gennem bomløbet hvæser dampskibene forbi for 
ind- eller udgående , i hvilket sidste tilfælde de først 
slipper røgen , så snart toldbodbroen er passeret , 
samtidig med at damppiben udsender sine langtrukne 
skærende mistoner . Fra atid til anden er 
det en af de store udvandrerdampere , der går ud 
eller kommer hjem , som samler en hob af dels nysgerrige 
dels interesserede tilskuere på brohovedet . 
Langsomt glider det store jærnskrog frem , medens 
langs rælingens rand ansigt ved ansigt sér ind 
mod det gamle land , de nu enten forlader eller 

vender hjem til , som det kan træffe sig . På fortoppen 
vajer stjærnebanneret , medens i agterenden 
dannebrog kippes for orlogsflaget , der vifter under 
vagtskibets gaffel . Længere ude ved Langelinies 
knæ skimtes det grønne karantæneflag som et 
varslende tegn for alle rejsende . 
Sådan former livet sig til hverdags ensformigt 
og lidt trevent ved Københavns nordre toldbod , 
umiddelbart op til og dog så fjernt fra al forbindelse 
med byens fashionableste spadseregang hinsides 
gitteret , hvor hig ekvipagerne fjerlet ruller 
ud mod strandvejen , hvor fodstien i den fine time 
på dagen vrimler af diplomater og dandys , betitlede 
borgerfruer , småfrøkener og mopper , og 
hvor der hilses og flirteres fra gangstien til ridebanen , 
når en kendt ung dame i mondæn ridedragt 
luftes på en vælig ganger af en fjong og 
flunkende sergeant ved kavalleriet . Toldboden ligger 
for sig selv udenfor det hele og sér med drømmende 
eller ligegyldige blikke ind til sin bedrestillede tvillingesøster , 
der kun vedkender sig familieskabet 
med det våde element gennem mindesmærket over 
Ivar hvitfelt . 
Om søndagen er der imidlertid livligere på 
toldboden . Koner og børn , kærester og allehånde 
løse fugle af den slags , der — som Holberg siger 
— lever af deres egne midler , slår fra tidlig morgen 
ned på det til hverdags så fredhellige territorium 

for at vente på deres bedre halvdele , der 
for de løse fugles vedkommende dog kan reduceres 
til en betydelig ringere brøkdel . De søvnige toldembedsmænd , 
der synes at være vågnede op af 
deres vante dvale , viser sig galante mod damerne , 
leger med børnene og gør overhovedet allehånde 
kælne tilnærmelser , der dog kun modtages med et 
vist forbehold , da de pågældende damers tanker 
er ganske andetsteds beskæftigede og desuden toldfri . 
Ovre fra Trekroner og søforterne kommer de første 
både i sigte . Det er fæstningsartilleristernes lange , 
svære rofartøjer , der ros kluntet og tungt af de ikke 
synderligt søvante landkrabber . Folkene selv ser foraste 
og trætte ud , når de kommer i land . De er 
ikke i videre humør til at gøre erobringer , og 
selve deres hæslige uniformer henviser dem også 
til kun at kunne sjofles af det forsamlede kvindelige 
auditorium , for så vidt som de da ikke hører til 
familien . 
Ganske anderledes opsigt vækker det , når søgutterne 
omtrent ved tolvtiden viser sig i farvandet . 
Ikke for ingenting var det en Matros , der i Christian 
Winthers bekendte digt frembragte en så 
enorm virkning blot ved at stige i land på toldboden . 
— — 
stud . jur . Peter Knasberg har allerede fra jernbåden 
opdaget sin Laura med et langsyn , der 
søger sin naturlige forklaring i den omstændighed , 

at han har et godt øje til hende . Hun står i 
første geled blandt de ventende og svinger i lang 
afstand til hilsen med sin røde bomuldsparasol . 
Peter kender genstanden , som han selv for spotpris 
har indkøbt til present for sin genstand fra 
et af ild og vand så godt som uberørt ildebrandsfallitbos 
vel assorterede lager , og han véd , at parasolen 
altid bæres i sammenrullet tilstand , det være 
sig nu på grund af en i betragtning af prisen ret 
tilgivelig mangel ved mekanismen eller mere symbolsk 
som tegn på , at Laura på ingen måde 
agter at slå op . 
Frøken Laura Svendsen er en høj , sværlemmet 
pige med kraftig rød teint og store hænder og 
fødder . Hun går med plelhandsker for at antyde , 
at hun ikke hører til demimonden , og har 
huller i ørene , skønt hun for længst har ombyttet 
sine ørenringe med messingforlovelsesfingerdito . Om 
dagen syr hun — for ikke ganske at sige velanstændigheden 
farvel — for en kåbefabrikant på 
strøget , hvis søn har svært kig på hende , når 
hun om eftermiddagen forlader magasinet , uden 
dog hidtil at have kunnet opspore hendes adresse , 
som hun i forretningen angiver til thorvaldsensvej , 
skønt hun i virkeligheden lever højt på øn kvist 
i Oehlenschlågersgade . 
Frøken Laura Svendsen , der hører til det København , 
der morer sig selv , samtidig med , at det 

glæder andre , er et ejegodt gemyt og et udpræget 
hjærtemenneske . Hun sidder dårligt i det , da det 
varede længe inden hun fik sat symaskinen i gang , 
og vi skylder derfor retfærdigheden en lille notits om , 
at frk . Laura ikke hører til den slags damer , der^gøi 
sig timelig fordel af deres strejftog på følelseslivets 
ellers så æterisk rene jagtgrunde . Hun gør 
ikke nogen moderssjæl fortræd med sin gode vilje 
og er i almindelighed af et jævnt godt humør , der 
ser mindre på den pekuniære løn , end på den 
venlige omgang . 
Denne repræsenteres af en hovedliste og en supplementsliste . 

hovedlisten tæller kun to navne , hvis indehavere 
i visitkortformat står opstillede på frøkenens 
lakerede fyrretræs-kommode til behageligt eftersyn 
for andre besøgende i hendes gæstfri hjem , 
hvor husrummet er ligeså lille som hjærterummet 
er stort . Det første billede fremstiller en ældre velstående 
hørkræmmer , hvis forhold til Laura i sin 
tid var en faderlig velgørers , medens det for tiden 
er hævet , efter at de ved en vis lejlighed er røget 
i totterne på hinanden . Nr . ‘2 er Lauras rigtige 
« ven »  , der en gang , når tiden bringer råd , 
agter at gifte hende , efter at have forvisset sig om , 
at møblerne er hendes egne . Af profession er han 
barbér og har følgelig i reglen kun tid til at besøge 
hende om søndagen efter tolv . Alligevel har 

han forstået at bibringe hende så megen kendskab 
til sin profession , at hun har lært at tage ham 
ved næsen , hvorfor han ofte skummer af raseri . 
På supplementslisten står stud . jur . Peter 
Knasberg øverst . Hans aktier er endogså for øjeblikket 
i stærk og stadig stigen , takket være den 
nedringede uniform , der efter Lauras påstand 
klæder kam så sødt . 
Peter Knasberg springer i land lige i hendes 
arme og giver hende det smækkys , som han har 
sparet sammen til i de otte dage , han ikke har 
været i land . Under sædvanlige forhold ville en 
mand med stud . jur . Peter Knasbergs sociale position 
og andre gode forbindelser vel næppe tillade 
sig den slags ekstravagancer ved højlys dag , men 
han nærer en fast og på kendsgærninger baseret 
tillid til uniformens uigennemtrængelige inkognito , 
siden den dag , da hans skrædder , den mand , han 
næst Georg Brandes skylder mest , gik ham forbi 
på gaden uden at kende ham og derved sparede 
ham for den ulejlighed at gå over på det andet 
f ortoug . 
« goddag basse-laura ! » 
« goddag min egen søje dreng ! » 
« hvordan har du det siden sidst ? » 
« å jeg har det så dejligt ! Men du min ejen 
petermand , har de været slemme imod daj , de 
væmmelige løjtenanter ? » 

« nådadada ! Vi er da ikke af den slags , der 
stikker op for bollemælk ! » 
I det samme kommer cand , theol . Hjalmar 
Dideriksen , der har indsét umuligheden af at 
nå til højmesse og som er bleven snubbet under 
armen af en gemytlig slagtersvend , der ude 
på skibet går under navnet seksogtreds , 
ikke så meget fordi dette er hans skibsnummer , 
som på grund af den virtuositet , hvormed 
han blanker sine bakskammerater af i det populære 
kortenspil , der benævnes med samme 
navn . 
« sej du Knasberg ! »  siger slagteren og slår 
ham på skulderen .  « ska’ vi tre så sla’ følge ? 
Det gør slets ikke no’et , a’ tøsen er mæ ! Jeg er 
nemlig ikke bange for smukke damer . » 
Seksogtreds foretager sig samtidig med denne 
kompliment de boeuf et elegant skrabud og stryger 
med hånden nakkehårene frem foran sit højre 
øre , hvad der i slagterkredse skal være det fineste 
kendetegn på belevent væsen og savoir vivre . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen kan trods alle 
bønner ikke rive sig løs fra slagteren , hvis kraftige 
venstre arm holder ham fast som i en skruestik . 
Han må derfor nødtvungent love at hellige ham 
sin dag til trods for , at det er en helligdag . 
Også Peter Knasberg gør gode miner til slet 
spil , da han kender slagterens vældige næver , der 

kun i slagsmål viser sig propre , mens de iøvrigt 
er lige så beskidte som hans kæft . 
« lad gå ! »  siger han og iværksætter en efter 
lejligheden afpasset flygtig præsentation , der bibringer 
teologen en levende følelse af , at Peters 
og Lauras bryllup vist ikke er umiddelbart forestående . 

ude på toldbodvejen ruller der forbi dem en 
tom drosche , der er ligeså nedslået som cand , 
theol . Hjalmar Dideriksen . 
Seksogtreds standser den ved et magtsprog : 
« halløj æske , ka’ de køre ? » 
« gu’ ka’ jeg køre , »  svarer droskekusken kort . 
« så er det vist li’ så godt , at de tage er os mæ’ ! » 
Drosken stanser , og seksogtreds indbyder ved 
en flot håndbevægelse sine ledsagere til at stige ind . 
« værsåartig , mine damer og herrer , hvis de 
vil behage å’ entrere på et uegennyttigt tilbud ! 
I dag er det mig , der gi’er . » 
Stud . jur . Peter Knasberg og cand , theol . Hjalmar 
Dideriksen forsøger en dæmpet protest , delender 
med , at slagteren bogstaveligt tager dem i 
kraven og løfter dem ind i drosken , idet han dog 
reserverer sig selv forsædet og dermed pladsen ved 
siden af Laura , om hvis smækkre midie han umiddelbart 
derefter planter sin arm . 
« det skal  du ikke kere daj om ! »  siger han til 
Peter , der ser mellemfornøjet ud .  « jæ skal  sgu 

ikke gøre den små fortræd . Jæ tage er altid så 
maveløst delekat på damer ! » 
Da næstkommanderende i det samme civilklædt 
joner forbi dem på hjørnet af Bredgade , nødes 
seksogtreds dog for et øjeblik , om end kun for 
honnørens skyld , til at slippe sit faste tag . 
Næstkommanderende tager hatten høfligt af folde 
kørende sømænd , men med et overlegent smil , 
der viser , at han forstår situationen . Og det lader 
sig ikke nægte , at den skønne Laura rødmer let , 
idet hun gengælder den galante søofficers hilsen , 
som hun tror specielt adresseret til sig , hvad der 
naturligvis er en fejltagelse , men dog undskyldes 
ved den uomstødelige kendsgærning , at premierløjtnant 
Ulrik i øjeblikket er nr . 2 på hendes 
supplementsliste . 
Seksogtreds rejser sig op i vognen , slår 
droskekusken i kasketten og brøler : 
« sej de kusk , vil de så jolle til fre’sberre ! » 
Seksogtreds læner sig derefter tilbage i vognen 
og tænder sig en ægte brasilianer , af hvilken han 
har røget halvdelen om morgenen ombord og gemt 
den anden halvdel til bedre tider i en krog af 
den omfangsrige bukselomme , hvor den heller ikke 
har taget nogen videre molest . 
Og så op ad strøget ! 
Der hviler endnu søndagsstilhed over Bredgade . 
Folk er lige kommet fra kirke og har i øjeblikket 
travlt med i hjemmet at fordøje de på morgenturen 

af husfaderen indkøbte konditorkager , hvormed 
hviledagsfrokosten forsødes . Ude ved Frederiks 
hospital lister sygebesøgende sig — af 
angst for obersten — stille gennem gitterporten 
og over den store , melankolske flisegård . Russerkirkens 
gyldne kupler luer i solskinnet triumferende 
over til de fire vejrbidte nichehelgener 
på st . Ansgars frontespiece , medens marmorkirken , 
der lige har sét på vagtparaden trække 
op , knejser som en gehejmeetatsråd mellem Frederiksgades 
småfolk . Ved st . Anna plads holder 
der en sporvogn og venter på en gammel kone , 
der i luntetrav og viftende med den store bomuldsparaply , 
iler til under de andre passagerers 
forbandelser . I vinduet hos Haugsted sidder ørkesløse 
dagdrivere og døsige journalister og kigger 
fra den tidlige absintt ud over gaden , som om de 
ventede , at noget nyt skulle tildrage sig derude . 
På kongens Nytorv slår den gamle broncehest 
sine kaprioler , medens nede ved tteatret en alderstegen 
danser og en endnu ungdommelig sanger 
på deres sædvanlige runde om kunstens tempel 
kigger efter , hvormange plader , der er hængt ud 
ved det ordinære salgs begyndelse . Østergade snevrer 
sig ind imellem sine to høje husrader , triviel og 
kedelig , med skodderne for magasinernes udstillingsruder . 
Fliserne slides foreløbig kun af kommiser , 
der ad en bagdør lukker sig ind i butikken for at 
hente posten til chefen . Udenfor ranch f alby des 

de første violer af en grønskørtet amagerpige fra 
Nørrebro . 
Her lader seksogtreds som galant mand gøre 
holdt og overrækker den rørte Laura en af de store 
buketter til femten øre , medens Knasberg og Dideriksen 
kun spenderer mindre tillægsgevinster i form 
af øres dito på hende . 
Videre ruller drosken forbi  « berninas »  halvhistoriske 
hjørnevindue , Christiansens nyhedsport og 
over Gammeltorv , hvor springvandet plasker på 
halvt , ud ad Frederiksberggade , over Vesterbros 
brede passage , forbi  » Nallen »  ,  « kisten »  og tivoli , 
der hver for sig er steder , som foranlediger den 
veltalende Slagter til længere lovtaler , som ikke 
bliver mindre , da æsken snegler sig forbi valkyrien 
og Figaro , foran hvis port hesten , der ejet 
vanemenneske , af gammel praksis absolut vil 
gøre holdt . 
I Frederiksberg allé er de første spæde knopper 
i færd med at titte frem på træerne . Et par 
knækkede ruder i det gamle valhalla minder om 
de slag , einherierne den foregående aften har 
slået i frelsens hær . 
På begge spadseregangene færdes repræsentanterne 
for den københavnske mellemklasse af 
begge køn og af alle aldere , mutter med søndagssjalet 
og den sorte merinos forsigtig kiltret op til 
trods for det udadlelige føre , fatter med tiårsdrengen 

ved den højre hånd og skubbende barnevognen 
med den venstre . På kørebanen færdes i 
kabrioletter og drosker de mere priviligerede stænder . 
Alle styrer ad Frederiksberg til i det milde 
solskinsvejr på denne årets allerførste forårsdag . 
— 

femte kapitel . 
Fres’berre . 
På runddelen gør drosken holdt , firkløveret 
stiger ud , og medens seksogtreds kævles med 
kusken om drikkepengene , da denne køresvend tilfældigvis 
ingen småpenge har hos sig og seksogtreds 
ikke vil overlade ham en hel femogtyveøre , 
tager Peter Knasberg sig den frihed at erobre Lauras 
arm til ikke ringe ærgrelse for slagtersvenden , der 
dog må finde sig i det uundgåelige og nøjes med 
at brumme noget om , at han for resten troede , at 
det var ham , der havde fortovsret . 
De loyale sømænd gør skyldig honnør for Frederik 
den sjette , om hvem de har hørt , at han i sin 
tid var en slags admiral , der hver søndag sad 
ved styret i den båd , i hvilken den høje , elskede 
familie mere til folkets glæde end til sin egen 
fornøjelse plaskede omkring i kanalens muddrede 
vande . 

—'vtwjflmf 7^ 
63 
så foretager de med virkelig militærisk applomb 
en svingning til venstre og drager ind til josty . 
Det er endnu ikke den rigtige besøgelsestid herude , 
og de seks opvartere , der står i flok med 
deres skotske huer på hovedet og slikker solskin 
udenfor glasverandaen , har derfor tilsyneladende 
intet andet at bestille end at pille sig i næsen . 
Ved synet af tre herrer og en dame , en konstellation , 
der i opvarterjargonen går under navnet 
et blandet selskab , forstyrres dej deres selskabelige 
adspredelser . Nestoren iblandt dem , nr . 6 
Pedersen , en tykmavet , værdigt udseende gentleman 
med blonde wiskers og hagefrikadeller , slår 
med et flegmatisk kast servietten over skulderen 
og krydser med sirlige skrabud i zigzaglinie hen 
mod de endnu ikke ganske helbefarne gaster , der 
for øjeblikket er hans gæster . 
« dejligt vejr , mine herrer ! Skal det være veranda 
eller i det fri ? » 
Sømændene enes om at holde sig til et af lysthusene , 
hvis mangefarvede ruder særlig tiltaler teologen , 
da de fjernt minder ham om Roskilde domkirke . 

opvarteren tørrer bordet af med servietten og 
afventer diplomatisk nærmere befalinger . 
Laura udbeder sig rødmende en chokolade med 
flødeskum , men tør ikke bede slagteren om en 
othellokage af frvgt for Peter Knasbergs rasende 
skinsyge . 

og slagteren rekvirerer : 
« tre øller fra fad , én sukkerlade , småkager 
og et par stykker smørrebrød med ostemad ! » 
« meget gerne , herre , »  forsikrer nr . 6 Pedersen 
og brøler ind gennem glasverandaens dør til jomfruen 
ved disken : 
« tre fade , én lade , fire små af de hårde , 
to med Schweiz og et med Holland ! » 
Efter at have udkastet denne flygtige skitse til 
et evropaskort med særlig vægt lagt på de nevtrale 
stater , vender nr . 6 Pedersen tilbage til sine 
gæster for at slå en sludder af og derved forkorte 
dem og sig selv ventetiden . 
De øvrige opvartere er i færd med at blive 
engagerede rundt omkring . Nogle af dem kaprer 
unge dandys , der har dame på og sér ud til , allerede 
fra formiddagen , at ville give noget ud , andre 
belaver sig derimod med trevne miner på at servere 
formiddagskaffe og et halvt dusin aviser til gamle 
pensionister , af hvem der højt regnet kan ventes 
en fem-øre i drikkepenge pro persona . 
Nr . 6 Pedersen bemærker igen , at vejret er 
smukt , for at få en diskussion i gang . Da han 
aldeles ikke bliver modsagt på dette punkt , stiger 
hans mod og han tilføjer : 
« herskabet skal formodentlig ud at se den døde 
chimpanse  ?  » 
« nu skal rovdyrene jo først fores ! »  bemærker 






slagteren , idet han grådigt venter på det moment , 
da han kan putte et helt stykke med ost i gabet . 
Fra disken høres lyden af en klokke , og nr . 6 
forsvinder , for et øjeblik efter at vende tilbage med 
en bakke , som han behændigt balancerer med på 
sin højrehånds tre mellemfingre . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , der ikke kan 
tåle at se en skrå bakke , bliver næsten svimmel 
ved synet . 
Under alskens skæmt nydes den lette , lille forfriskning , 
og man bereder sig dernæst , på nr . 6 
Pedersens råd , til et svip ind i en sangerindepavillon 
i nærheden , hvor der — efter den på de 
lokale territorier fortrinligt bevandrede Kellners sigende 
— skal være morderlig slag hver søndag 
formiddag . 
* * 
* 
gennem den lange forhave , hvor lysthusene 
står tomme og sørgmodige med grenenes bladløse 
fletværk og med de gamle møre og frønnede tremmer , 
spadserer selskabet ind i stueetagen , der om 
formiddagen afløser den store sal ovenpå som resta 
vra tionslokale . 
I det forreste værelse findes buffeten anbragt , 
bag hvilken selve værten troner fed og signetbehængt 
mellem flasker og fade . På et stykke papir , han 
har liggende foran sig på disken , noteres de forlangte 
varer op med minutiøs omhu . 

ved stambordet umiddelbart op ad disken bar 
pavillonens musikdirigent , der om aftenen må traktere 
det ældgamle flygel på første sal , om formiddagen 
de ikke meget yngre kunstnerinder i stuen , 
taget plads med primadonnaen og to mindre stjærner . 
Musikdirigenten er en lille , blegfed , vims fremtoning 
med forlorne øjenbryn og stærkt vikset miniaturbart . 
Hans skjortebryst er ligeså pletfrit , som 
hans ledsagerinders rygte , hvad der iøvrigt ikke vil 
sige så meget , og den sorte frakke , han bærer fra 
morgenstunden af , erstatter ved blankslidte sømme 
og kanter de manglende Atlaskes opslag . Tænderne 
er for tre måneders opsparede gage købt hos en 
tandlæge , der af kærlighed til musiken har givet 
kunstneren Rabat og indrettet tandsættet således , 
at han på aftener , hvor publikum forholder sig 
køligt , kan klappe dermed på en aldeles skuffende 
måde . 
Ikke uden ærefrygt for en så betydelig mand 
tager vort selskab plads ved et bord i nærheden . 
Den flotte Slagter rekvirerer straks en flaske portvin , 
hvilket øjeblikkelig foranlediger den med provision 
begunstigede musikdirektør til at hilse på de herrer , 
hvis bekendtskab det er ham en fornøjelse at gøre , 
med anmodning om at turde have den ære at 
drikke et glas ved deres bord . 
Seksogtreds har aldrig i sit liv følt sig så 
smigret og bestiller derfor portvin over hele linien , 


medens bordene rykkes sammen , samtidigt med at 
selskaberne præsenteres for hinanden . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen skulle under normale 
forhold have betakket sig for at tilbringe sin 
søndag i et sådant selskab , men han trøster sig med , 
at hans nærværelse dog måske kan tjene som et 
slags moralsk støtte både for Peter Knasberg og 
for slagteren , hvis kød vistnok er skrøbeligt . løvrigt 
skylder vi sandheden at tilstå , at hans smukke 
forsætter i denne retning allerede i en betænkelig 
grad er forglemte ved det tredje glas af portvinen , 
der begynder at flyde temmelig rigeligt om kap med 
damernes tungefærdighed . Ved det fjerde glas modsætter 
han sig ikke en gang , at den tykkeste af 
Frederiksbergs og dermed hele Nordens skønneste 
kvinder tager plads på hans knæ og med øm 
flegma lægger sit af pomade duftende hoved til 
hans bryst . 
Peter Knasberg er oprindeligt ikke glad ved situationen . 
Han erindrer tydeligt at have kendt 
samtlige hurier på et af sit livs tidligere stadier 
og frygter for Lauras letvakte jalousi . Lykkeligvis 
synes damerne ikke at genkende ham , og alt stiller 
sig tværtimod så heldigt for Peter , som vel muligt , 
idet den stedlige primadonna øjensynligt lægger så 
stærkt an på slagteren , at denne på sin side foreløbigt 
ganske lader Laura ude af sigte . 
Frøknerne Amanda worsåe , Petrea gotliebsen 
og Helga Berendt er damer over livets middelvår . 

de bærer alle håret højt å la eiffeltårn , uden 
at der dog foreligger noget bestemt om , hvorvidt 
der forefindes elevatorer til brug for de faste beboere . 
De har høje svulmende barme og er lige 
så stærkt nedringede , som en modelæge ved nattetide 
under en influenza-epidemi . Ansigterne er puddrede 
med diskrete lag af hvedemel og sminkede 
med impressionistisk raffinement . Deres kostume 
er iøvrigt nærmest formiddagsdress med kort liv , 
i modsætning til deres kunst , der er lang . De 
kommer aldrig i seng før tre og står sjældent op 
før tolv , hvilket bevirker , at en vis klædelig morgenfriskhed 
endnu på denne tid af dagen er udbredt 
over dem . 
Lauras forhold til damerne er nedladende , men 
præget af en vis tilknappethed af den Art , som 
civile piger gerne udviser mod damer , der hører 
hjemme på kunstens overdrev . Hun hai’ rykket 
sig tæt op til Peter Knasberg , hvem hun holder i 
hånden ligesom for , ved berørejsen med hans allerede 
barkede næve , at søge beskyttelse mod de 
nogenlunde frivole pigers råheder , og har derfor 
ikke bemærket , at den civilklædte løjtnant Ulrik 
er trådt ind i lokalet , hvor han har bænket sig 
ved et sidebord . 
Løjtnant Ulrik , der også i sit ægteskab kun er 
næstkommanderende , benytter af denne grund så 
ofte som muligt lejligheden til små ekskursioner 
gennem det mørke fastland , mens hans kone tror 

ham vel fortøjet på søen . Han har , i lighed med 
den fra den oldgræske Marine bekendte odyssevs , 
med særlig forkærlighed ladet sig lokke af de sirenetoner , 
der kalder og drager ud fra visse små frederiksbergske 
haver , og er derfor — men mest om 
formiddagen — en yndet stamgæst på disse steder . 
Alligevel føler han sig en smule ubehagelig berørt 
over de tre sømandsklædte herrers nærværelse og 
påtænker et øjeblik et ilsomt tilbagetog . Synet af 
Laura virker imidlertid ligeså elektriserende som 
magnetiserende på den gæve sømand , der er så 
overmåde let at tiltrække , da han på sine farter 
har berørt så mange modsatte poler . Løjtnant 
Ulrik vover altså at blive , og ved nøjere eftersyn 
kommer han til det på en vis måde glædelige 
resultat , at hans tre undergivne vistnok allerede 
er så overgivne , at de ikke på en studs vil være 
i stand til at genkende ham . Han drister sig derfor 
endogså til at rømme sig , hvilket bringer Laura , 
i hvis skød Peter Knasberg allerede drømmer sødeligt , 
til at vende sig om imod ham med et lige så 
genkendende , som opmuntrende smil . 
Seksogtreds , der ganske vist er genstand folden 
livligste krydsild fra primadonnaens batterier , 
.men som allerede er så indøvet i kanonekscercitsen 
ombord , at han mageligt kan stå for skud , har 
imidlertid øjnene med sig og bliver på sin ven 
Peter Knasbergs vegne irriteret over den fremmede 
herres koketteri med en af selskabets damer . 

han rejser sig derfor op , letter på skuldrene 
og planter sig med hænderne i bukselommerne foran 
løjtnanten , hvem hans fortinnede øjne uheldigvis 
er ganske ude af stand til at genkende . 
« nåda han civilist , ve’ han måske spille rod ! 
Ka’ han ikke la’ voreses dæmer i fred , så skal  jeg 
sgu lære ham det ! » 
« bare rolig , »  tilføjer han , da løjtnanten rejser 
sig som for at sætte sig i forsvarsstilling .  « det 
nytter sletsens ikke , at de kommer her å ve’ spille 
rå ka’l overfor en slagtersvend , sel’ om han har 
disse forbandede klude på . En Slagters vend bli’r 
døv immervæk en slagtersvend , især når han æ i 
besiddelse af det behørige kvantum . Jæ’ skal  si’e 
dem , at jæ’ har graderne . Sk’a’ det være pandemad , 
eller ve’ de afgøre det i mindelighed mæ et 
par på tæven af denne hersens ? » 
Samtidigt ryster slagtersvenden sin knyttede højrehånd , 
der har samme omfang som et nogenlunde 
velvoksent barnehoved , i betænkelig nærhed af løjtnant 
Ulriks pincenez . 
Det er umuligt at beregne , hvad der videre ville 
være sket , hvis ikke den forfærdede Laura netop i 
dette øjeblik blidt havde skubbet den sovende Peter 
Knasberg fra sig for at falde den rasende Slagter i . 
Flanken med det udråb : 
« men gud , seksogtreds , di er vist fjolret ! » 
« hva’beha’r tøs , hvad  var det , du sagde  ! » 
Slagteren har nu vendt sig imod Laura og synes 

et øjeblik mest tilbøjelig til at lade sin harme gå 
ud over hende . 
« ka’ hun ikke la’ to mandfolk stå og snakke 
sammen i fred ? » 
« ja men seksogtreds , det går dog sandt for 
dyden ikke an , at di går hen og sla’r deres 
løjtnant på kassen ! » 
« løjtnant ! Hva’beha’r ! Hva’ er den a’ ? » 
Slagteren vender sig om mod det sted , hvor tidligere 
hans modstander stod , men løjtnanten har 
set sit snit til skyndsomst at smutte ud af døren . 
« løjtnant ! Hva’ skal det si’e ! De’ er da vel 
løgn ? »  gentager slagteren , der næsten er blevet 
ædru ved skrækken . 
Men stedets vært nærmer sig og bekræfter med 
mange små uheldsvarslende nik : 
« jo , det var ganske rigtig løjtnant Ulrik , som 
de overfaldt , og jeg skal rigtignok meget have mig 
frabedt , at de sådan jager mig mine bedste stamgæster 
ud af huset . Her i denne forretning er 
vi kun vant til at se gentile herrer , og jeg må 
si’e dem , at deres opførsel rigtignok langtfra er 
honnet . Det vil de vist også få at føle i morgen ! » 
Slagteren har rusket liv i Peter Knasberg og i 
Hjalmar Dideriksen , der også blideligt var slumret 
ind med armen om halsen på nr . 3 af de højtbarmede : 

« har i hørt den ! »  råber han .  « jæ har næsten 
våren oppe at sla’s med voreses næstkommanderendes , 

og jeg kendte ham ikke , fordi han var 
civil og så fordi jeg var så myrdelig fuld ! » 
« føj for satan ! »  griber Dideriksen sig i at sige . 
« hvad i al verden skal vi dog nu gøre ? » 
Peter Knasberg , der har travlt med at gnide sine 
øjne , nøjes med ganske kort at bemærke : 
« ja den var sgu slem ! » 
« men jeg har jo jer til vidne på , at i ingenting 
har sét ! Det kan i da bande jer ned i helvede 
på ! » 
« ja vi har ingenting set ! »  bekræfter juristen og 
tteologen i kor . 
« det kommer de vist ikke langt med ! »  hånlér 
musikdirektøren . 
Stedets damer har under dette ordskifte trukket 
sig tilbage til de indre gemakker , tilkastende de tre 
sømænd nogle yderst ringeagtende blikke . Den ene 
af dem bemærker til afsked , idet hun stikker hovedet 
ind ad døren : 
« pftihh ! Det var også no’en hærer ! » 
Ingen af vore venner føler sig kaldede til at 
bestride den uomtvistelige sandhed , der ligger til 
grund for denne betragtning . Derimod skynder de 
sig med at lade slagteren betale og trækker sig hurtigt 
i sluttet trop ud af haven og den prekære 
situation . 
Klokken er endnu ikke fem , og de herrer marinere 
har således endnu fire timer tilovers af 
deres landlov . 

at gøre nøje rede for , hvorledes dette tidsspand 
anvendtes , vil imidlertid være lige så umuligt for 
os , som det den næste dag var for selve deltagerne 
i festen . Vi skal her kun diskret antyde , at eftermiddagskaffen 
indtoges i frk . Lauras boudoir , hvor 
man traf nr . 2 på hovedlisten , den snakkesalige 
barbersvend , som her havde ventet på Laura i over 
fire timer uden at have haft andre at snakke med , 
end den dovne mops , der døsigt dvaskede hen på 
tæppet i stuehjørnet , at man , efter at have drukket 
almindelig forlig i mokka , så den hellige grav var 
vel forvaret , tog barbersvenden med ud til aftenens 
videre bedrifter , der udstrakte sig både til vesterog 
Nørrebro , og at man omsider i linier , der vare 
lige så lange som ulige , nåde toldbodfærgen i 
sidste øjeblik . 
---------barbersvenden , der hidtil har indtaget en 
reserveret holdning , men trøstet sig ved tanken om , 
at hans tur nok også vil komme en gang , står 
hoverende tilbage sammen med Laura og råber , 
da færgen sætter fra , idet han svinger med sin hat : 
« lykkelig rejse , sov vel , drøm behagelig og tænk 
på os to , når i ligger alene i køjerne ! » 
Seksogtreds vil partout i land igen for på 
Knasbergs vegne at tage hævn over den sejersstolte 
barbersvend , men må nøjes med pr . Distance at 
tilbrøle ham : 
« ja vent du bare , til jeg kommer i land igen 

din barbertamp , så skal  du nok få tak for 
seven ! » 
« det bliver ligefrem krig på kniven ! »  supplerer 
Peter Knasberg . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen foreslår en 
voldgiftskommission for at få sagen afgjort i 
mindelighed . Han er en hader af krig og har derfor 
meldt sig ind i fredsforeningen , hvad der dog 
ikke har friet ham for at blive taget til soldat . 
« stille i båden ! »  kommanderer underbådsmanden , 
der står ved roret .  « se mig til  « Sjælland » s 
bisp , hvor han kan la’ knebberen løbe ! De har 
nok heller ikke købt brød for alle pengene , hvad  
Dideriksen  ?  » 
« jeg forstår virkelig ikke hr . — , »  begynder 
teologen , men afbrydes ved et kortfattet : 
« å hold kæft , skildpadde ! » 
« vel roet Manne ! Årerne ind ! Tag mod stød ! » 
« så er den landgangstur til ende ! » 

sjette kapitel . 
Forberedende øvelser . I . 
Der er spulet over det hele skib . Fra kl . seks 
til otte har det flydt med strømme af vand over 
dæk , batterier og banjer . Den vagthavende løjtnant 
har på ægte fransk vis o : uden spor af undseelse 
præsenteret sine bare fødder for den hele 
skibsbesætning og vist , at han ingenlunde er ukyndig 
i den kunst at træde vande . 
Mandskabet har slidt og strævet i overtrækstøjet , 
der , i betragtning af at det er mandag , endnu 
er nogenlunde hvidt i modsætning til humøret , der 
— ligeledes i betragtning af , at det er mandag — 
er så temmelig sort . Omkap med tømmermændene 
fra den foregående aftens landlov er de gået 
på arbejde , har skrubbet planker og skuret trapper , 
renset spyttebakker og vasket borde , så det 
var en lyst for alle dem , som ikke selv er med , 
nemlig underofficererne , der med hænderne i lommen 
og skrå i munden driver op og ned og søger 

at fordrive tiden med at sparke folkene i enden 
under alskens gemytlige tilråb såsoin den ikke 
ganske ny , men til gengæld lige så gode som ældgamle 
vittighed :  « når enden er god , er alting godt ! » 
Klokken halv ni pibes der til kaffe og omklædning 
i daglig blåt , og med ublandet velbehag 
styrter folkene sig over den mindre ublandede drik , 
der af koksmatterne øses op i de store tinkrus 
fra et par mægtige , gamle kobberkedler , som bærer 
inskriptionen  « Skjold »  og derfor af den historisk 
interesserede part af mandskabet formodes at være 
værdifulde oldnordiske efterladenskaber fra bronzetiden , 
værelse a . 
Stud . jur . Peter Knasberg og cand , theol . Hjalmar 
Dideriksen har ved morgenrengøringen delt midtertrapperne 
imellem sig således , at den mere praktiske 
Peter har besørget dem afskrubbede med sin 
vaskebørste , mens han har overladt Dideriksen , for 
hvem alting er rent , den alligevel mindre propre 
bestilling at skylle efter med iskoldt søvand , som 
teologen selv må lange op i en pøs , liggende på 
maven ude på hønsebroen , og sluttelig tørre af 
med den grove gulvklud , som hver gang den vrides 
op , efterlader sine spor under hans negle . Midt 
under arbejdet har seksogtreds set sit snit til at 
entre op ad lejderen fra sit virkefelt nede på 
banjerne og til i sprogets kraftigste udtryk at mane 
sine fæller fra gårsdagen til at holde ren mund , 

hvis der skulle blive vrøvl om historien fra sangerindekneipen . 

nu sidder Knasberg og Dideriksen sammen med 
de otte bakskammerater ved et af bordene og slubrer 
den skoldhede kaffe i sig til mægtige kavringer fra 
skibets eget bageri . De delibererer ivrigt , om formiddagsøvelserne 
i dag skal stå på  « forberedende »  , 
eller om de skulle slippe med  « militær anstand »  . 
Statistiken lader dem befrygte , at de forberedende 
går af med sejren , mens derimod den omstændighed , 
at det er mandag , giver håb om , at officererne , 
der tør antages at være lige så forsvirede som deres 
underordnede , ikke gider gøre sig den ulejlighed 
at stroppe dem op og af den grund vil tage til 
takke med de rester af militær anstand , som søndagen 
måtte have levnet hos de endnu ikke fuldt 
indeksercerede krigere . 
Der runger to slag fra den store klokke oppe 
på dækket foran stormasten . • 
klokken er ni ! 
I det samme skingrer pibesignalet om kap med 
kommandoråbene : 
« op fra batteri og ban jer ! Alle mand op til 
baksmønstring ! » 
Gutterne mylrer trevent fra kaffebordets glæder 
op på det våde dæk i det råkolde vejr , mens 
underofficererne trøster dem med løftet om , at de 
nok skal holde dem varme . 
Puffende til hinanden stiller de sig i noget , der 

skal ligne geledder og afventer ikke uden en vis 
nysgærrighed , hvad der videre skal gøres ved dem . 
Underofficererne mønstrer folkene , efterser lidt 
indiskret , hvorvidt de har vasket sig på halsen og 
i ørene , og gør vrøvl , når skoene ikke har fået 
sig det behørige lag af fedtsværte . Når underofficererne 
er færdig med deres mønstring , træder 
løjtnanten , hvis motto er : én gang er ingen gang , 
til og foretager nøjagtig den samme mønstring , tagende 
særlig kig på de noterede halse og øren . 
Næstkommanderende , som under disse forberedelser 
har fået tid til at afslutte sin frokost , der 
hver formiddag består af tre blødkogte æg med 
skinke , en portion roastbeaf , tre lysholmere , to bajere 
og en ganske lille kop kaffe , kommer nu ud på 
dækket , stanger sine tænder , en reminiscens fra 
det spanske togt , på hvilket han overværede en 
tyrefægtning i Cadiz , og kaster et flygtigt blik på 
rækkerne . Han sér trods den antagelige morgenopstrammer 
noget bleg og medtaget ud , og der ly seraf 
øjnene et blink , der ikke varsler godt for nogen 
af folkene , men særlig ikke for den trekant , der 
den foregående dag var så uheldig at komme i 
løjtnantens behagelige selskab . 
Løjtnant Ulrik udsteder først dagsparolen , der 
lyder på forberedende øvelser samt militær anstand 
indtil middag , og giver således både de mere 
sangvinske , der holdt på  « anstanden »  og skeptikerne , 
der gøs for de  « forberedende »  , ret . Derefter 

bereder han sig til at gå tilbage for i ro at 
kunne indtage sin formiddagssiesta , efter i al almindelighed 
at have pålagt underkanonererne at 
loppe folkene ordentlig op . Men i forbigående 
strejfer hans noget omtågede blik tre hoveder , der 
stikkes sammen bag underofficerens ryg , og da det 
ene hoved uden tvivl tilhører seksogtreds , gætter 
næstkommanderende med lethed , at de to andres 
ejermænd må være henholdsvis Peter Knasberg og 
Hjalmar Dideriksen . 
« hvem er det , der sluddrer der i geleddet , » 
Brøler han arrigt .  « å vil de komme lidt herhen , 
de der ! » 
Han peger i det samme på slagteren for at 
umuliggøre enhver misforståelse . 
Seksogtreds træder med tilsyneladende frejdighed 
og med hånden til huen frem af geleddet . 
« stå ret , for satan ! »  kommanderer løjtnanten . 
« hvad nummer har de ? » 
« seksogtreds ! »  lyder det allerede mindre sikkert 
fra synderen . 
« har de ikke lært endnu , at de ikke må snakke 
i geledderne , så skal jeg gøre mig en fornøjelse 
af at lade dem få lidt ekstraundervisning deri . 
Underkanoner ! » 
« halløj ! » 
« de har at holde skarpt udkig med denne gast 
her . Han trænger vist til at røre benene . Og vil 

de så sørge for , at han får sig en ekstra hundevagt 
i nat ! » 
« ja vel , hr . Løjtnant . » 
Stud . jur . Peter Knasberg fniser lumsk til cand , 
theol . Hjalmar Dideriksen i den glade tro , at de 
to er sluppen for videre tiltale , men ak for tidligt . 
« Pas mig også lidt på de to skildpadder der ! 
De ser mig nok ud til at kunne være lidt forlorne . » 
Løjtnanten nikker med hovedet i retning af de 
to venner , gør så omkring og slentrer ind i sin 
kahyt . 
« jeg synes , han sagde  skildpadder ! »  hvisker cand , 
theol . Hjalmar Dideriksen temmelig højt til sin sidemand . 
 « hvem var det mon , han mente ? » 
« hm ! Jeg ved sgu ikke rigtigt ! »  svarer Peter 
Knasberg .  « men jeg har en mistanke om , at det 
var dig og mig ! » 
Slagteren , der er trådt ind igen i geleddet , bekræfter 
denne mistanke og hvisker Peter i øret , at 
løjtnant Ulrik dog skulle tage sig lidt i agt , når han , 
slagteren , en gang vel er sluppet ud af tjenesten . 
« ska’ vi så holde kæft en lille smule ? »  foreslå !’ 
underkanoneren .  « det var altså de tre 
skildpadder der , som skulle muntres lidt ud over 
det reglementerede ! » 
« skildpadder  ? »  tillader Dideriksen sig forskræmt 
at indvende . 
« ja , det sagde  jeg . Véd han måske ikke , hvad 

en skildpadde er ? De er måske ikke kommet så 
langt i deres fedelandshistorie ? » 
« træd  .  .  . an ! Ret ! » 
« til højre og venstre tag afstand ; med små 
raske skridt giv agt — løb ! » 
Hele flokken tager afstand til højre og venstre , 
trampende hårdt i dækket og knibende hverandre 
i skuldrene . 
« hænderne ned ! » 
Et halvhundrede arme falder klaskende ind 
imod lige så mange lår . 
Så gennemgås i livligt tempo de forskellige 
håndsving og armsving . Underkanoneren går let 
hen over disse bagateller , der ikke giver ham den forønskede 
lejlighed til at plage folkene . Han søger 
nok at få slagteren træt ved at lade ham alene 
svinge begge armene samtidig frem og tilbage en 
urimelig lang tid ; men denne hædersmand , der er 
vant til at bokse sammen med tre , fire bøller , til 
hvilke han står i intimere venskabsforhold , består 
prøven med glans og lader armene suse 
som et par møllevinger i så betænkelig nærhed af 
sidemændenes kinder og med en sådan energi , at 
underkanoneren til sidst i en høflig tone må anmode 
den stærke mand om at holde op . 
Bedre chancer frembyder der sig for befalingsmanden , 
da raden kommer til benene . Han bander 
på , at han sgu snart skal gøre dem kede af det , 
og lover dem højt og helligt , at han nok skal sørge 

for , at de får i benene , hvad de ikke har i 
hovederne . 
« på fodballerne  .  .  .et ! » 
Med en gratie , der kun kan sammenlignes med 
den , som virkelige sekonddansere formår at udfolde 
i en rigtig ballet , hæver delingen sig et 
par tommer i vejret . Hver enkelt klamrer sig med 
et krampagtigt snubtag fast i sidemandens skulder , 
når det kniber med at holde balancen , hvilket 
igen har til følge , at hele øvelsen får en bølgeagtig 
rytme over sig , hvad der jo passer godt til 
den maritime situation . 
Underkanoneren , der må bide sig i læberne 
for at lade være at le , synes nu , at de har været 
længe nok på tæerne og kommanderer derfor i en 
langtrukken tone det næste tempo : 
« to—o—o—o ! » 
Hele geleddet klasker med hælene i dækket , 
for at det skal få udseende af , at de først nu 
lader fødderne indtage deres sædvanlige hvilested , 
mens de i virkeligheden for størstepartens vedkommende 
allerede for længst har vist sig praktiske 
nok til af sig selv at anticipere kommandoråbet . 
« nu kommer det fæle ! »  brøler underkanoneren 
med hæs falset .  « nu vil jeg se jer bøje i knæ , 
så jeg kan høre det knage i haserne , og så bli’r 
i siddende uden at røre jer af stedet . Altså : 
— tre—e—e—el » 
De gæve krigere bøjer alle som én ned i knæ , 

idet de indtager en stilling , der ikke nøjere lader 
sig beskrive , men som leder tanken hen på grønne 
skove , hvor der ingen røvere , men heller ingen 
nødtørftshuse er . 
Underkanoneren kaster et veltilfreds blik på sit 
værk og retter små opmuntrende tilråb til sine 
kæledægger , af hvilke den ene efter den anden 
dejser bagover på dækket . 
« bedre ned i kal’eknæene , Slagter . Det gør 
ligemeget , om kødet også bli’r lidt mørt ! » 
« og de , biskop , vil de se til , at de kan la’ 
være at studere hebraisk ! Her begynder vi ikke 
med enden ! Ind med det agterspejl ! » 
Underkanoneren bider en frisk skrå af , spadserer 
et par gange frem og tilbage over dækket og bekvemme !’ 
sig endelig til i høj grad flegmatisk at 
komne med sit : 
«  fire ! » 
Dette kommandoråb udtales kort og knapt og 
har til følge , at folkene retter benene og farer til 
vejrs op på tåspidserne med en fart som en 
trold af en æske . 
« fem ! »  lyder det endelig , og rask afsluttes sidste 
akt af dette sørgespil i fem handlinger med et 
vældigt klask i dækket , der lyder som en vel indøvet 
klakkes applaus , fra de halvtredsindstyve par 
hæle . 
« rør ! »  kommanderer underkanoneren , der benytter 
pausen til at stikke hen i faldereb og spejde 

gennem den lange kikkert ind imod land efter 
pigerne på toldbodbroen . 
Mens der under øvelserne har hersket en relativ 
stilhed , der kun af og til afbrydes af fnisen 
og pusten , bryder nu sladderen løs efter en målestok , 
hvis længde omtrent kan sammenlignes med 
stormastens . 
« hvad er den a’ , at i også skulle skældes ud ? » 
Henkaster slagteren med samme flotte gestus , som 
han i det civile liv anvender , når han skal til at 
lange truget op over venstre skulder . 
« å , løjtnanten har vist ikke alene sovet dårligt »  , 
bemærker Knasberg , men han har vist også 
dårligt sovet alene ! » 
« fy , hvor kan du tale således om det pæne 
menneske ! »  indvender Dideriksen , der tror at det 
Anker , løjtnanten bærer på sin kasket , er symbolet 
på tro , håb og kærlighed . 
« pene menneske ? »  vrænger slagteren .  « jæ gad 
nok vende kallunet på det pene menneske å 
kilde ham lidt på nyrerne me’ det samme ! » 
« vi’ du ha’ en skrå , seksogtreds ? »  prajer kulsjoveren 
fra den anden ende af geleddet . 
« næ , tak skal du ha’ . Jæ er ikke af dem ! » 
« hvad vil det sige ? » 
« å ! Jæ bruger ikke at gøre min mund til et 
lokum ! » 
« det er dog i grunden en afskyelig rå tone , 

der hersker herude , »  hvisker Dideriksen beklemt til 
Peter Knasberg . 
Underkanoneren har nu foreløbig afsluttet sine 
astronomiske undersøgelser med det ikke synderligt 
positive resultat , at det ikke var hans stjerne , der 
tindrede derinde på toldboden . Han slæntrer nu 
skuffet tilbage til delingen og stiller sig op for 
fronten med skrævende ben . 
« nå i rakkerbajakker ! Står i der endnu ? » 
Underkanoneren agerer med disse ord forbavset 
over at finde folkene på samme plads , som da 
han forlod dem , og søger forklaringen i , at de er 
så unge i tjenesten . Havde de hørt til det gamle 
mandskab , ville de nemlig for længst have absenteret 
sig dels ind på gallionen , dels ned under 
dækket . Han er næsten tilbøjelig til at tage rekruterne 
deres mangel på opfindsomhed meget ilde 
op og kommanderer gnavent : 
«  ret ! » 
« for satan , kan i ikke stå rettet , i arabere , 
og slå hængelåsen for sluddrekasserne ! » 
Der bliver virkelig stille i geledderne . 
« knæbøjning med højre og venstre ben — begynd ! » 

denne øvelse består i fortsatte selvpinsler , idet 
man afvekslende med højre og venstre ben og i et 
tempo , som roligt kan tage en konkurrence op med 
sekundviseren på et hvilketsomhelst bornholmsk 

stueuhr , forudsat at dette ikke går for langsomt , 
sparker sig selv i en legemsdel , der ganske vist 
ikke hører til de ømfindtligste , men som man dog 
kan byde så meget , at ikke blot tålmodigheden , 
men også bukserne brister . Og når omsider denne 
tortur er forbi , følger så sikkert som tordenen 
efter lynet den næste kommando : 
« knæbøjning med samlede ben — begynd ! » 
Med de sidste fortvivlede kraftanstrengelser går 
det nu løs med begge ben på én gang i en række 
af kluntede skadehop , af hvilke man hverken bliver 
klog eller rig . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , som ved denne 
lejlighed absolut foretrækker at krybe frem for at 
springe i det , stønner lydeligt allerede efter det 
tredie lillebitte hop i håb om at vække underkanonerens 
medlidenhed , men opnår intet andet , 
end et spodsk smil og den filosofiske bemærkning : 
« bedre op i ballerne med de plader ! De skal 
ikke bryde dem om , at det gør ondt ! Det er 
den slags stød , som verden gi’er ! » 
Mandskabet får omsider lov til at puste lidt 
ud . Underkanoneren konfererer imedens i en ærbødig 
tone med én af løjtnanterne , der har overopsyn 
med øvelserne og i den anledning har tilbragt 
tiden med , lænet op mod skanseklædningen om 
styrbord , at rense negle og gennemløbe diverse mystiske 
småbilletter . 
Løjtnanten er kommen til det resultat , der i 

lige høj grad forbavser underkanoneren og de menige , 
at sidstnævnte har gjort deres sager godt , 
og at man derfor godt kan holde inde med de forberedende 
øvelser og tage fat på den militære anstand . 

underkanoneren vender tilbage til sin deling 
og forkynder sine folk den glædelige efterretning . 
I hast gennemløbes de almindelige honnørbegreber . 
Der trædes af på tælling og uden tælling , 
der hilses på fyrstelige personer , der alle repræsenteres 
af underbefalingsmanden med en vigtighed , 
som næsten er af guds nåde , og der sluttes af 
med øvelser i at bringe meldinger . 
« vil seksogtreds bringe mig en selvlavet rapport . 
Nu står jeg altså her og lader som ingenting , 
og så kalder jeg : seksogtreds ! Så såre , de 
hører det , retter de dem i geleddet , svarer højt og 
tydeligt : halløj ! og bevæger dem så i løb med 
små skridt hen til det sted , hvor jeg står . Nøjagtigt 
en alen og to tommer fra mig gør de 
holdt med appel , tage er hånden til huen , sér mig 
stivt i øjnene med et høfligt , men dog militærisk 
udtryk og siger så , kort og bestemt : melder underkanoneren , 
at de kan rende mig i . . . . .eller hvad 
de ellers sådan i en snup kan finde på . — altså : 
seksogtreds ! » 
«  halløj ! » 
Seksogtreds nærmer sig i et luntetrav , der 
nærmest leder tanken hen på den korte , plumpe 

galop , som sahlertés naturhistorie tillægger de 
intet anende sælhunde , gør honnør og begynder : 
« melder hr . Underkanoneren  . . . » 
« stop , det var allerede helt forkert , Slagter . Der 
er ikke noget , der hedder hr . Underkanoneren  .  .  . » 
« ikke det ? »  tillader slagteren sig at bemærke 
i en temmelig uforskammet tone , der er betydelig 
mere nærgående mod underkanoneren , end den 
foreskrevne distance . 
« for satan , nej ! Mit navn er , når jeg bliver 
tiltalt , enten slet og ret underkanoneren eller hr . 
Petersen . » 
« meget vel ! »  bemærker slagteren uforstyrrelig . 
« var det Petersen , de sagde  ? » 
Underkanoneren bliver højrød i hovedet . 
« der er ingenting , der hedder de , når man 
taler til en overmand ! »  brøler han .  « og nu vil 
jeg råde dem til at komme med den melding i 
en fart , for ellers kunne det let blive til en lille 
tur op over stængesalingen ! » 
Skønt kammeraternes opmuntrende fnisen stadig 
lyder i baggrunden , tør seksogtreds nu ikke 
drive spasen videre , men søger i sin hjærnekiste 
efter en passende melding , der får følgende udfald 
 : 
« melder underkanoneren , at seksogtreds udbeder 
sig forlov til at træde af på naturens 
vegne ! » 
« meget godt , Slagter ! Træd —- af ! » 

« nu de , Knasberg ! Sådan en studeret mand , 
som dem , må sagtens kunne spekulere noget ud ! » 
Peter Knasberg , hvis mave længst har været i 
en tilstand , der bebuder ham , at middagstimen 
er nær , hvorved den erstatter ham diverse pantsatte 
lommekronometre , tillader sig i al ærbødighed at 
melde underkanoneren , at skildvagten på dækket 
netop nu er på vejen hen til klokken foi’ at slå 
glas til middag . 
« meget — godt ! »  bemærker underkanoneren 
smilende , idet han samtidig skotter hen til løjtnanten , 
der nu for tredje gang er færdig med at 
pudse alle ti negle . Denne forstår den halvkvædede 
vise og nikker bekræftende med hovedet , 
idet han lader pennekniven glide ned i vestelommen . 
« giv agt , rør ! »  kommanderer underkanoneren . 
« ret ! Træd af ! » 
De syv glas lyder i det samme hen over dækket , 
og fra dæk til batteri skingrer pibesignalerne og 
ét af de mest velklingende kommandoråb ombord 
 : 
« skej ud overalt ! Øl ! Skaffe ! » 
Folkene mylrer ned af trapperne til  « batteriforskrækkelsen »  , 
der venter dem dernede i form 
af grynsuppe , bestående af lunkent vand efter 
behag , fem gryn og én sveske pr . Tallerken , og 
derefter en Klump af det salte , islandske lammekød , 
der er lige så sejt og uforgængeligt for 

tidens tand og for folkenes tænder , som selve 
Islands jøkler . 
Ved disse nydelser , som efter morgenstundens 
og formiddagens strabadser forekommer ligefrem 
lukulliske , glemmer de brave gutter for en stund 
tilværelsens sorger . 

syvende kapitel . 
„ Danmarks håb “ . 
Vagtskibet  « Sjælland » s yngste officer er sekondløjtnant 
Aksel Fischer , populært kaldet Danmarks 
håb eller Peter Tordenskjold . 
En lebendig og sprælsk lille fyr med rastløse 
arme , ben , der intet øjeblik godvillig står stille , 
sort hår og sorte dun over den røde barnemund . 
Denne smiler næsten altid af overstrømmende livsglæde 
og giver det ungdommelige ansigt noget 
lyst og vindende , der harmonerer godt med de 
kønne mørke øjne , som for øvrigt er lige så tummelumske , 
som hele den lille løjtnants øvrige person . 
Sekondløjtnant Fischer er Allemands yndling 
om bord . Han har den evne at kunne sluddre 
kammeratligt og gemytligt selv med de værste stiksjovere 
blandt de menige , ligesom han har patent 
på at turde sige til sine overordnede ting , som 
aldeles ikke ville blive tålt i nogen andens mund . 
Man har nemlig vænnet sig til ikke at tage den 

lille springfyr au sérieuæ . Alle betragter og behandler 
ham som et elskværdigt og forkælet barn , og han 
selv lægger ikke mærke dertil , men tror , at den 
elskværdighed , der fra alle kanter vises ham , er 
tegn på en vis frygt eller i alle tilfælde en 
skyldig tribut til det intime venskabsforhold i 
hvilket han antages at stå til en af de siamesiske 
prinser , et forhold , der har fået sin officielle besegling 
den dag , da han , skønt kun kadet , blev 
udnævnt til kommandør af siams store forgyldte 
løve med ret til at bære samme . 
Sekondløjtnant Aksel Fischer tror ligeledes om 
sig selv , at han ikke blot er en meget pligtopfyldende , 
men også en meget streng officer . Som 
bevis herpå anfører han overfor sine misundelige 
kolleger , at det er ham , der melder de fleste folk 
ombord . Hver morgen , han har overopsyn med 
rengøringen , ser han nemlig sit snit til at få indført 
mindst tyve mand i meldebogen under alskens 
løjerlige påskud som f . Eks . i meldebogsstil :  « 1644 
forputtet sig under rengøringen og lagt sig til at 
sove i dagvagtens lukaf »  eller  « 1562 udvist sløjhed 
i tjenesten . »  en gang har under en årie 
kamp en halvbefaren mand bidt en kammerat i 
fingeren , hvilket af sekondløjtnant Fischer indførtes 
i meldebogen som :  « 1427 skaffet til frokost 
i utide . » 
Ingen tager dog løjtnanten disse meldinger ilde 
op . Folkene ikke , fordi de véd , at han selv stryger 

alle meldingerne endnu samme dag , hvis han får 
sine livretter til middag ; de overordnede ikke , 
fordi de sætter pris på tjenesteiver , selv om den 
overdrives . Den eneste , der af og til viser sure 
miner , er næstkommanderende , når det falder i 
hans lod at skulle stryge den rest af meldingerne , 
som løjtnanten mulig selv har forglemt . 
I civil dragt tager Fischer sig ikke nær så 
godt ud , som i sin fikse uniform , men ligner snarere 
en latinskoledreng i næstøverste klasse , end en 
sekondløjtnant i den kgl . danske Marine . Når 
han en gang imellem trækker i diplomatfrakken 
og den høje hat , får han ikke et værdigere udseende , 
men reduceres snarere i alder til at ligne 
en nyslået konfirmand . Det er dog sjældnere , at 
han fremstiller sig for mandskabet i denne skikkelse ; 
han sniger sig nemlig altid ubemærket fra 
borde , når det er hans tur til at gå i land , af 
frygt for , at respekten ellers skal gå fløjten . 
Kun de , der møder ham i land og gør honnør 
for ham , opdager på hans undseelige og generte 
hilsen , at han ikke holder af at blive kigget efter 
i de civile sømme . — 
Aksel Fischer betragter det i og for sig som et 
uheld , at han overhovedet er kommet til søs , men 
da der ikke frembød sig andre veje for ham , og 
hans udvikling som dreng i det hele taget ikke 
skred frem med jernbanefart , valgte forældrene at 
sende ham ad søvejen . 

Aksel Fischers forældre er tarvelige borgerfolk i 
Adelgade med en børneflok , der skal opdrages net 
og anstændigt til trods for de knappe indtægter . 
Aksels to ældre brødre kunne allerede , da han var 
ganske lille , stå på egne ben og betale for sig i 
hjemmet . Deres stadige pakken på denne selvstændighed 
gjorde stort indtryk på den ærekære dreng , 
og da det , som ovenfor berørt , ikke ville gå rigtig 
flot med studeringerne , indvilligede han uden meget 
vrøvl i forældrenes forslag om at gå til søs . 
Aksel Fischer blev da i sit trettende år puttet 
i uniformen og sendt ombord i en af de tjenstgørende 
orlogsmænd som officersaspirant . Han tog 
sine klø af kammeraterne , slog igen så godt , han 
kunne , lærte at bande med eder så lange som 
vimpelen på en fregat , når kammeraterne var 
ham for stærke , og uddannede også en påskønnelsesværdig 
færdighed i at spytte langt og ryge 
shag . 
Det første togt gik til Madeira , hvor de ældre 
drak de yngre på pelsen og lærte dem at sige 
uartige ord på spansk , noget der senere kom dem 
til gode , da hjemturen lagdes over Cadiz , i hvis 
havn der faldt rigelig landlov af , og hvor  « Danmarks 
håb »  til trods for sin unge alder gjorde 
sine hoser grønne hos en femogfyrre tyveårig andalusierinde . 
Hun påstod , at han var hendes første 
og skulle blive hendes sidste kærlighed , og hensatte 
derved den unge mand i en tilstand af 

landsk ekstase , der varede så længe , til fregatten 
lettede og han i rum sø kunne overveje pro et 
kontra med hensyn til faktorernes orden i det af 
hende opstillede erotiske regnestykke , som han 
først var tilbøjelig til at opfatte som en ligning af 
anden grad ,  . indtil han opdagede , at der vist var 
langt mere , end to ubekendte med i spillet . 
Ved hjemkomsten lykkedes det ham i første 
omgang at falde igennem til eksamen , men efter 
en forsvarlig portion hug , som faderen egenhændig 
bibragte ham med sin ægte spanskrørstok , en gave 
fra sønnen ved hans hjemkomst fra de steder , 
hvor bi . a . også peberet gror , mandede han sig 
op og blev ved næste trækning foretrukken for 
alle de kammerater , der ikke i hjemmet havde 
fået en lignende opstrammer . 
Aksel Fischer var altså nu søkadet . 
Det klædte ham med den stumpede klædesjakke , 
det blanksorte bandolér og den lille hvidskaftede 
dolk , som marinen fordrer , at dens kadetter skal 
bære , mindre for at gøre fjenderne fortræd — der 
kan overhovedet ikke tænkes den fjende , som en 
dansk søkadet skulle kunne gøre fortræd — end 
af visse nærliggende renlighedshensyn . Også de 
hvide handsker — vaskeskinds til promenaderne 
på Langelinie og glacés til brug på børneballerne , 
gav ham et flot sving , både den dag , de blev 
taget i brug i lapseriets tjeneste og den dag , da 
de behørigt sorte lagdes hen for senere kun at benyttes 

ved begravelser og andre mere elegiske lejligheder . 

Aksel Fischer lærte i det hele taget i rigt mål at 
smage magtens sødme . Han gjorde udenfor tjenesten 
erobring på erobring med en for hans spæde 
alder enestående energi og et tilsvarende held , 
der — anvendt i tjenstligt øjemed — ville have 
sikkret ham en meget hurtig forfremmelse . På 
kaféer og lignende forbudne steder førte han i 
et bagværelse det store ord lige overfor unge institutdamer , 
der i tillid til dolken havde vovet sig med 
ham derop . 
Derimod nytter det ikke at bestride , at det 
mandige ideal , som de tilkommende konfirmandinder 
så i ham , betydelig ville have blegnet , havde 
de kunnet kaste et blik indenfor søofficersskolens 
mure derude i en af Nyboders kamel- eller elefantgader , 
hvor de unge kadetter i tjenestetiden holdes 
internerede . 
I undervisningstimerne , der gik ud på at 
udvide den åndelige horisont hos kadetterne 
gennem et flygtigt indblik i dansk retskrivning , 
naturhistorie , religion , Dans og diverse sprog , gik 
det endda så nogenlunde an , takket være humanitetsfølelsen 
hos det civile lærekollegium . Dette 
bestod af en række af pædagogikens og videnskabens 
respektablere navne , med enkelte mindre 
heldige undtagelser , hvis anskuelser om fremskridt 

97 
omtrent var så moderne , som de tiders , da jorden 
stod lige så stille som deres forstand . 
Aksel Fischer lærte i dansetimerne , at en dansk 
søofficérs første pligt er at være på tæerne , så 
ofte det forlanges af ham , og at han i modsat tilfælde 
risikerer at gå bag af dansen . Hans geografiske 
kundskaber udvidedes langt ud over Danmarks 
snevre grænser , idet han lærte , at Island ejet 
væmmeligt sted at blive sendt til på togt , såsom 
det ikke byder på andre adspredelser , end en 
ruin , der er ved at restavreres og en restavration , 
der er ved at ruineres , og at Madeira , som han 
havde gjort sig så store illusioner om fra sin faders 
årlige geburtsdagssmaus , er noget helt andet , når 
det forekommer på landkortet . De vestindiske 
øer beskreves som én af alle de veje , der fører til 
rom , og athén som det eneste sted i verden , hvor 
man kan gøre sig nogen festlig forestilling om , 
hvorledes det kgl . Tteaters fortæppe seer ud i 
virkeligheden . 
Mere direkte nytte havde kadetterne af deres 
undervisning i zoologi , der i alt fald havde den 
praktiske betydning , at den hjalp dem til at finde 
vej i Nyboder , så de ikke forvekslede Delphingade 
med Vildandegade . 
Men kraftigst udbytte høstede dog eleverne i 
de rent militære fag , da disse bogstaveligt talt blev 
banket ind i dem . Aksel Fischer hørte til de mindre 
lærenemme , hvad der for hans rygstykker havde 

den følge , at hans kammerater efter et fjerdingårs 
forløb kunne give ham kælenavnet  « zebraen »  . 
Og hvad lærerne i timerne havde forsømt , rådede 
de ældre kammerater blandt kadetterne omhyggeligt 
bod på i frikvartererne . De lærte Aksel Fischer 
den vanskelige kunst at tie og tåle , samtidig med 
at de instruerede ham radikalt i måden , hvorpå 
han , når hans tur kom og han var rykket op 
blandt de ældre , havde at forholde sig overfor sine 
undermænd . Han måtte om vinteren tage sine 
sneboldte med samme anstand , som om sommeren 
sine tamp , ikke at tale om , at han flere gange 
samtidigt blev døbt og begravet , idet kammeraterne 
puttede ham til hovedet ned i en snedrive , en 
proces af den natur , at blot tanken derom senere 
fik det til at løbe koldt ned ad ryggen på ham . 
Ikke bedre gik det , når han var på togt . 
Han måtte finde sig i at nøjes med , hvad de 
andre levnede til ham af de bøffer , der . serveredes 
fra skibskokkens pæredanske køkken , ja han blev 
endogså undertiden tvungen til mir nichts dir 
nichts at bide det i sig , når de slet ingenting levnede , 
altsammen uden at kny . Han måtte tælle 
højt , når der om søndagen blev arrangeret en styrkeog 
udholdenholdsprøve , der bestod i , hvem af det 
ældste hold , der i løbet af fem minuter kunne 
give ham de fleste lussinger , og når det under 
en sådan venlig omgang af og til hændte — ret 
naturlig for øvrigt — at hans øjne i decideret mod- 


mm 
99 
sætning til hans tænder løb i vand , så måtte 
han finde sig i at blive visket om næsen med 
gallionssvaberen , som han bagefter blev tvungen til 
selv at vride op . 
Til gengæld havde Aksel fiseher den tilfredsstillelse , 
at der blandt officererne fandtes et par 
stykker , der havde sympati med den raske dreng 
og i rapporterne fremhævede hans udadlelige opførsel 
ved forskellige lejligheder . Der var på den 
måde i det mindste chancer for , at pinetiden blev 
så kort som mulig , og langsomt , men sikkert 
avancerede han således op til selv at høre til det 
ældste hold , det hold han oprindelig havde haft 
om end ikke i ryggen , så dog på nakken . 
Til Aksel Fischers Ros skal det dog siges , at 
hans gode hjerte i forbindelse med de formaningstaler , 
han sammen med en tikroneseddel hver 
søndag kunne hente og derfor også altid hentede 
hos en ældre , ugift tante , ofte besejrede de revancheplaner , 
han som yngre kadet havde svoret 
at realisere , så snart lejligheden var der , og han 
blev derfor allerede på dette livsstadium alles 
kæledægge både op og nedefter . Dette forhold forandredes 
ikke heller den dag , da han lykkelig og vel 
havde overstået sin løjtnantseksamen og havde 
fået skulderstropper på den mørkeblå frakke 
og ret til at bære epauletter på sin galladragt 
til den trekantede hat , ikke at tale om , at dolken 

samtidigt fik sin forlængelse i form af den flunkende 
ny paradesabel  .  .  . 
---------aksel Fischer er nu vokset fra børneballerne 
med deres mindre nærende kost , bestående af krustader 
med billige brisler og hestekastanier , opsmurt 
smørrebrød , overflødighedshorn og afbrændt rødvin . 
Fra nu af tør man kun byde ham på veritable 
bourgeoismiddage med østers i saucen og de reglementerede 
vine til fisk og steg , med taler på 
Vers og vinpletter på skjortebrysterne , med smør 
til osten og tenorsang til kaffen , med husets 
datter til bords og nær udsigt til spisekortet samt 
med ret til at takke for skålen for søværnet , 
når den uundgåelige kommandør for én gangs 
skyld har meldt sig fra . Aksel Fischer forstår 
ved sådanne lejligheder med ikke ringe færdighed 
og uden at gå bagover at kvittere for den ærede 
forudgående talers begejstrede komplimenter til 
vor Marines fortræffelige holdning under søtræfningerne 
i Køge bugt , i dynekilen og ved Helgoland . 
Han slår ved sådanne lejligheder på den i 
Nyboder opstillede løve , uden at det falder ham 
ind , hvor risikabelt det i grunden er at pille ved 
dennes hale , og forsømmer at supplere rækken af 
berømte slagtilfælde med Marstrand , der først rinder 
ham i hu , da tjeneren ved den stående souper 
ud på morgenstunden rækker ham en bajer . 
Med damerne i selskabslivet står han på en 
rigtig rar fod , idet han drevent benytter sig af 

sømandens ret til at være ligefrem og til ikke 
at gøre mange ord uden derimellem at indflette 
nogle drøje saltvandseder . Han tiltaler dem ved 
fornavn , fløjter ugenert , når de på opfordring 
af værten må give deres livstykke tilbedste på 
pianofortet , og foreslår ufravigelig efter bordet en 
lille Dans på dagligstuens brysselertæppe , noget 
han godt véd , at den vripne vært aldrig vil give 
sit minde til . I smug får han desuden damerne 
til at ryge et passende antal cigaretter i entréen , 
mens han få øjeblikke efter er i stand til at bevæge 
de gamle herrer i rygeværelset til at drikke 
et ganske upassende antal kognakker . I selskabslegene 
fejrer den nybagte løjtnant erotiske triumfer , 
der kulminerer i det Kys , husets datter uden mindste 
vrøvl lader sig frasnappe ved indløsningen af panterne , 
når hun er faldet i brønden og , på den 
konto , at Aksel Fischer er søofficer , rødmende har 
gjort gældende , at han er den eneste , der kan 
hjælpe hende op . 
Han finder sig rolig i disse spøgefulde skinfægtninger , 
under hvilke han forholder sig temmelig 
reserveret , da han véd , at den danske Marine i 
nutiden er henvist til at indtage defensiven , og 
han desuden kun kan tænke sig at ville gribe til 
offensiven efter et mere end overfladisk studium 
af  « den gamles »  formuesomstændigheder . Han har 
også tydelig færten af , at i den bedre part af de 
danske borgerlige kredse er byttet ham sikkert , 

såsnart han vil gribe til , at alle danske søofficerers 
vej til Ros og magt også står ham åben , og at 
den tid længst er forbi , da han som salig Willemoes 
måtte anvende så plumpe fif som at røre 
strænge for at få de piger små til at komme hid . 
Løjtnant Aksel Fischer er kort sagt i selskabslivet 
selve den nyboderske løve . 
I pavserne mellem sine selskabelige adspredelser 
sér han undertiden i aftenberlingeren til sin ret 
ubehagelige overraskelse , at man uden foregående 
appel til ham selv har tilladt sig at udkommandere 
ham som chef for miniatur-torpedobåden  « tumleren »  , 
der i en seks ugers tid så vidt muligt 
skal undgå at vælte i vore flakke farvande , noget 
denne båd har mere end svært ved , hvorfor man 
netop på højere steder har kastet sine øjne på 
den unge , raske løjtnant . 
Efter en række afskedsvisiter , der foretages med 
en grundighed , som om turen galdt Kina , går 
. Løjtnant Fischer da en skønne morgen ombord , i fuld 
bevidsthed om sit ansvar og sin myndighed over 
de tre mand , der udgør  « tumlerens »  besætning , 
og som han har hals- og håndsret over fra det 
øjeblik , kommandoen er hejst . Disse tre mænd 
viser sig til løjtnantens udelte ubehag at være 
d’herrer Peter Knasberg , Hjalmar Dideriksen og 
seksogtreds , hvilken sidste fungerer som skibskok . 
Løjtnant Aksel Fischer stikker nu til søs og 
svinger med sin hat over til batteriet  « Sikstus »  , der 

saluterer , til Langelinies pavillon , på hvis altan 
flere unge sportslige damer har travlt med at forevige 
det krigeriske prospekt ved at knipse på 
små fotografiske lommeapparater , samt til dampskibet 
 « Øresund »  , der netop bringer en ladning af 
hans private bekendte ind til byen fra villaerne 
ved kysten . 
Han står selv agterude ved styreapparatet med 
kasketten skudt bag i nakken , og på benene et 
par vældige søstøvler , som han har lånt til den 
fugtige tur af en af sine kolleger , der for tiden 
forretter skoletjeneste i land . Aksel Fischer frembyder 
i det hele taget i dette historiske øjeblik , 
da eskadren passerer trekoner , en ganske slående 
lighed med Peter Tordenskjold efter d’hrr . Knasberg , 
Dideriksen & co .’s beundrende opfattelse , der 
giver sig så højrøstet et udslag , at han selv kan 
høre det og i sit stille sind give dem ret . 
Aksel Fischer tilbringer nu det næste par måneder 
med at sejle frem og tilbage mellem Århus 
og Storebælt med en fart af 25 engelske mil i 
timen og hyppige små afstikkere i land til 
fashionable festligheder , der snart gives af officersklubben 
i Nyborg , snart af herrerne til marselisborg 
eller valdemarslot . Hans mandskab fordriver 
på deres side tiden med at spille sjavs , ryge 
birds ege og drikke løjtnantens bajere , som seksogtreds , 
der foruden skibskok tillige er hovmester , 

beredvilligt stiller til deres disposition uden så 
meget som at gøre en streg i regnskabet . 
Aksel Fischer føler sig dog på en vis måde 
skuffet , da der på hele turen ikke har frembudt 
sig en eneste lejlighed for ham til at udmærke sig 
og af den grund blive nævnt i eskadrechefens 
rapport til marineministeriet . På hjemturen gennem 
sundet gør han et sidste fortvivlet forsøg 
på at fange lykken ved hårene , idet han 
resolut springer i vandet efter en hat under den 
forudsætning , at der til denne hat må høre et 
menneske , hvilken beregning imidlertid viser sig 
ikke at holde stik . Kun den ulæmpe har han af 
sit heltemodige redningsværk , at han får lov til 
at tilbringe circa en halv time i vandet , da han 
har glemt at slå maskinen bak og stoppe farten . 
« tumleren »  damper derfor videre med sin hast 
af 25 engelske mil i timen , så længe til det 
går op for Peter Knasberg , der i løjtnantens 
fraværelse har taget overkommandoen , at det vist 
egentlig kan være på tide at vende tilbage og fiske 
den halvdruknede chef op . 
Efter hjemkomsten viser løjtnant Fischers prestige 
sig alligevel at være stigende i den grad , at 
han nu endogså udnævnes til tidsdommer ved den 
af  « den privilegerede danske sportsklub »  arrangerede 
store kapsejlads ved Skodsborg . 
Marinen har med vanlig elskværdighed stillet 
en af sine kanonbåde , der ikke har noget som helst 

at forsømme dermed , til klubbens disposition i 
egenskab af dommerskib . Den lille damper , der 
allerede den foregående aften har taget stade en 
kvart mil udenfor badehotellets udsigtsbalkon , belejres 
fra den tidlige morgenstund af utallige robåde 
med næsvise landliggere , der lader som de 
har interesse for sporten , mens de i virkeligheden 
kun vil samle appetit til søndag frokosten . 
Løjtnant Fischer har i dagens anledning anlagt 
sin siamesiske løve og spankulerer op og ned ad 
dækket i ivrig samtale med kampdommeren , en 
veritabel kaptajn i marinen , der er ridder af Nordstjernen 
og skriver populære skildringer af vore 
nyere krigsbedrifter i  « illustreret familie-journal »  . 
Der dritte im Bunde er en ældre gråskæg , en 
forhenværende kommandør i marinen , der på 
grund af sine noget suspekte anskuelser om de 
provisoriske loves strengt påtrængende nødvendighed , 
er faldet for aldersgrænsen med rang af 
kontreadmiral , en titel , hvis autoritet han bagefter 
har udnyttet til en kraftig agitation imod Københavns 
befæstning . Han er i den anledning blevet 
reduceret til starter og behandles med uskrømtet 
ringeagt af sine to subalterne maritime kolleger , 
der heldigvis befinder sig så vel på den rigtige 
side , at de i hvert tilfælde en gang i fremtiden 
har grundet håb om at drive det til kommandør 
af anden grad . 
Kapsejlerne ligger foreløbigt og dvasker inde 

under land med alle sejlene oppe . Som sædvanlig 
venter de på den vind , der aldrig undlader at 
udeblive ved danske kapsejladser . I mellemtiden 
entres dommerskibet af forskellige sportsmen , der 
ønsker at konferere med de sagkyndige herrer af 
marinen om chancerne for en laber kuling af 
sydvest . 
Det store ord føres ved denne som ved alle 
andre lejligheder af brødrene Bremer , et par 
tvillinger , der både ved deres ydre og fremtræden 
gør et lige så siamesisk indtryk , som løjtnant 
Fischers løve . De er halt and halt om lystkutteren 
 « tranen »  , der hvert andet år sejler dem 
et temmelig lødigt sølvbæger ind , forudsat , at den 
tårbækfisker , der for månedlig gage besørger det 
mere fagmæssige af sejladsen , ikke har ligget foldet 
Anker , som , direkte importeret fra Jamaica , har 
sin plads under lystbådens agterste ruf . Begge 
brødre har i forening besørget kutterens kunstneriske 
udsmykning , der består i fikse , små 
akvareller på spredte felter over kahytssofaerne . 
De er nemlig i besiddelse af forskellige småtalenter 
på spredte felter , der åbner dem selskabslivets 
døre på vidt gab til trods for den 
salonradikalisme , de ostentativt ynder at bære til 
skue . 
Deres type er lige så ægte dansk , som  « tranens » 
Er engelsk . Små , plirrende , lysegrå øjne , som den 

ene beskærmer med en sirlig pincenez , mens den 
anden dølger dem bag et par videnskabeligt udseende , 
guldindfattede stangbriller ; spæde , æggegule 
dunskæg , der minder om visse lavtstående dyreformers 
fimrehår , og en læspende bilyd ved stemmen , 
der i forening med en ustandselig ordflom 
gør deres konversation lige så uforståelig for 
andre , som formentlig interessant for dem selv . De 
ler nemlig altid af hinandens vittigheder , når ingen 
andre vil tage dem for gode varer og gør ustandseligt 
grin af alt og alle , uden at skåne selv deres nærmeste 
slægt og venner ; derimod opfatter brødrene 
det som ufejlbarlig mangel på takt , når nogen 
vover at føre krigen over på deres eget gebet . 
Brødrene Bremer kan ses overalt ved alle sportslige 
lejlighedor . De er i væddeløbskomiteer , i 
cyclebestyrejser , i yachtklubsjuryer , i roforeningsudvalg 
og i skøjteløberforeningsadministrationer . De 
møder til kapsejladser i jockeydragt og til væddeløb 
i sejlsportkostume og plejer ved sidstnævnte 
lejlighed at være ansatte ved vægten , en stilling , 
hvortil de er særligt kvalificerede , da de lever af 
en større urtekræmmerforretning , som faderen i 
sin tid har drevet op . 
Udenfor deres sportslige interesser driver disse 
moderne vikinger også strandhug på forskellige 
andre områder . Hverken kunsten eller litteraturen 
kan de således lade gå i fred . For dog at spare 

noget på skillingen laver den ene af brødrene , 
der er økonomisk anlagt , rammerne til den andens 
billeder , mens den anden , der til gengæld har deciderede 
anlæg til at lade daleren rulle , med øvet 
hånd leverer bindene til den enes bøger . 
Brødrene Bremer , der gerne ved denne som ved 
alle andre lejligheder holder af at nærme sig fagkundskaben 
så meget som mulig , snuser i anledning af 
kapsejladsen omkring kampdommerne , som de smører 
om munden med en forsvarlig salve af galanterier , 
en façon d’étre , der falder dem lige så svær , som 
det falder  « tranen »  let at komme sidst . 
Efterat d’herrer sportmænds damer i længere 
tid fra tilskuerdamperen , der skal følge løbene , 
ivrigt har viftet over til deres respektive gemaler , 
kærester og brødre på dommerskibet og i fartøjerne , 
ikke just så meget på grund af de venlige 
følelser , de nærer for disse , som for at skaffe lidt 
vind , kan kapsejladsen endelig tage sin begyndelse . 
Et hvin fra det kvindelige auditorium forkynder 
de i land opstillede folkemasser , at starterskuddet 
er faldet , og ganske rigtig har løjtnant Fischer afbrændt 
en kinesisk pistol med en koldblodighed og 
sikkerhed , som ikke blot hans krigeriske håndværk , 
men også hans øvelse i ved diverse soupers 
at trække knallerter af med sin borddame , har bibragt 
ham . 
Et for ét glider fartøjerne nu forbi . Alle klude 

er oppe og ejermændene sidder foreløbig ved selve 
roret for at lade sig tilvifte et begejstret farvel fra 
dommerskibet . Skovshoved- og tårbækfiskerne er 
endnu gemt nede under dækket og får først 
lov til at stikke hovederne frem , når dommerskibet 
er ude af skudvidde . Prins Valdemars ærespræmie , 
et blækhus med sølvpen , tilfalder nemlig 
kun den båd , der styres af sin ejermand personlig . 

løjtnant Fischer noterer tiderne op efter sekundviseren 
på kommandørens lommekronometer , som 
han har lånt for tilfållet , da det må siges at 
være et tidsspørgsmål , når han kan få sit eget , 
der ved en kæde af uheldige omstændigheder er 
lænket , til assistentshuset , tilbage . Den gråhærdede 
kontreadmiral erklærer starten for totalt mislykket , 
da det næsten varer tre kvarter , inden alle fartøjerne 
er gået i løb , hvilket er langt ud over 
den tid , en normalt udviklet søofficer kan tåle at 
vente på sin frokost . 
Da den sidste lillebitte åbne båd i fjortende 
løb , hvis navn er  « elefanten »  , rimeligvis fordi 
dens besidder , en sportsgal tømmermester , nærer en 
sygelig forkærlighed for at gøre enhver myg til 
en elefant , går d’herrer skyndsomst ned fra 
kommandobroen , for i kanonbådens diminutive 
messe at tilfredsstille deres ikke så diminutive 
appetit ved en solid frokost . Mellem det kolde bord 

og den varme ret griber sportsklubbens formand lejligheden 
til at takke d’herrer dommere for ulejligheden , 
idet han spøgefuldt henviser til , at det 
værste jo endnu står tilbage . D’herrer officerer 
forbereder sig da grundigt og indgående på det 
værste med så afgjort et held , at frokosten ikke 
er tilendebragt , før den første kapsejler er i sigte 
på sit sidste kryds ned til dommerskibet . 
Efter et par små timers forløb er de fleste af 
fartøjerne kommet ind under betydelig mindre 
deltagelse , end da de gik ud , da de fleste af tilskuerne 
med rette finder , at det egentlig ikke kan 
kaldes noget kunststykke og knapt nok en kapsejlads 
at bruge seks timer om at gennempløje en 
strækning af to mil , hvad en nogenlunde hurtig og 
tilstrækkelig udholdende svømmer magelig kunne 
gøre dem efter . 
Der konfereres nu kort og hviskende mellem 
dommerne , og det vedtages at sende den switzerske 
redningsdamper , dei’ , lige som kanonbåden , beredvilligst 
er stillet til foreningens disposition , ud 
efter  « tranen »  , der endnu ligger helt ovre ved 
hveen og truer med at forsinke festmiddagen , der 
skal stå oppe på hotellet , og ved hvilken den 
ene af brødrene Bremer ovenikøbet har lovet at 
byde velkommen . 
Det lykkes bjergningsdamperen at få efternøleren 
taget på slæbetoug , og i virkelig meget anstændig 
fart ses den således at passere dommerskibet , 

hvad løjtnant Fischer ikke undlader at 
notere under rubriken  « anmærkninger »  . 
Dette nederlag forhindrer dog ikke , at brødrene 
Bremer kommer først i væddeløbet op til middagen 
i hotellet og derfor redder pladserne umiddelbart 
ved siden af bestyrelsens formand . Menuen til 
festmiddagen , der koster 2 ,50 kr . pr . Kuvert , kan 
vi her springe over , da den dagen efter ufejlbarligen 
under overskriften  « sport »  står at læse i et 
herværende temmelig hurtigt nyhedsblad , derimod bør 
det noteres , at løjtnant Fischers skål for damerne 
vækker ustandselig munterhed ved et par aktuelle 
hentydninger til , at det egentlig er det svage køn , 
der står ved roret , og at man uden damerne ikke 
vil komme langt i livets kapsejlads , hverken om 
den første mærkebåd , som han vittigt kalder forlovelsen , 
eller den anden — ægteskabet nemlig . 
Efter kaffen , der serveres udenfor koncertsalen , 
svinger man sig til tonerne fra et blæseorkester , 
der er engageret for i det mindste at give 
afslutningen på festen lidt vind i sejlene , et par 
timers tid om i sagtevalse . Melodien  « la’ hønen 
gå »  gør stormende lvkke , men vinkes af i første 
ekstra , som løjtnant Fischer opfører , da den hos 
kontreadmiralen lader til at vække pinlige erindringer 
om festmiddagen , ved hvilken han lod 
denne ret passere forbi sig i anden ombæring . 
På lanternesmykket dampskib returneres der 

langt efter midnat til de forskellige kyststationer 
og til hovedstaden . 
Løjtnant Fischer afbrænder undervejs et sandt 
fyrværkeri , dels af åndrigheder dels af raketter 
og sole , begge dele væsentlig til ære for frøken 
Rigmor Holm , ældste datter ( 171/a år ) af strandvejens 
knaldrigeste grosserer . Intet under , at han 
stikker hendes lille babyhjerte komplet i brand . 
Han har nok den betænkelighed ved partiet , at 
hun har mindst seks yngre søskende og udsigt til 
at få flere , men sommernattens blide stemning og 
den lette champagnerus i forbindelse med en svag 
erindring om nogle beredne Veksler , der bedst kan 
tænkes anbragt i grossererens vogn- og staldremise , 
får ham til at glemme alt . Og før skovshoved 
dampskibsbro er nået , hvor den skønne skal stige 
i land , er han så godt som hemmelig forlovet 
med hende . 
De har nemlig aftalt , at han næste søndag skal 
gøre visit ude på forældrenes landsted for at 
spille lawn-tennis med hende og den lige konfirmerede 
Broder , hvis samtykke og diskretion er 
en absolut betingelse for , at partiet kan komme i 
stand . 
Løjtnant Fischer sover denne nat sødt i sit 
lukaf ude på vagtskibet . Ved næste dags morgenrengøring 
noterer han ikke mindre end enogtredive 
mand for driveri , hvad der er et sikkert tegn til , 
at han er i udmærket humør . 





og inden aften har han betroet samtlige skibets 
officerer og et par af sine yndlinge blandt de 
menige sit tyveårige hjertes søde hemmelighed 
samt forevist det portræt fra konfirmationstiden , 
som han straks har aftvunget frk . Rigmor til benyttelse 
i tegnebogen . 
Løjtnant Aksel Fischer står i aftenskumringen 
oppe på hytten og sér ud over det vellykkede prospekt : 
 « Sjællands »  dæk , hvor folkene ligger i 
hvilende grupper og venter på det øjeblik , da der 
skal pibes til køjerne , nogle spillende kort og en 
klynge samlet om skibets musikalske virtuos , der 
på sin harmonika foredrager en vemodig kærlighedsvise . 

han sér ud over søen , hvis små , rappe bølger 
er svagt gyldentfarvede af solen , der går ned , og 
op imod det store orlogsflag , der bølger i blæsten 
under gaffelen . 
Og løjtnant Fischer føler sig ung og stærk og 
tillidsfuld til mode . Verden er åben , pigerne er 
smukke , vejen ligger lys , og herligt er livet at 
leve under gamle Danmarks flag — ved højen 
mast ! 

ottende kapitel . 
St . Hans-aften . 
H . C . Andersensgade 54 , 3die sal t . v . o . G . 
D . 20/6 91 . 
Kære Peter ! 
Som du vil kunne se af over skriften losjerer 
jeg ikke mere hos madam Jensen i Ølenslægersgade , 
hvorfra jeg blev nødt til at flytte begrundet på 
at madam Jensen sagde  mig op fordi hun ikke hvilde 
finde sig i at min barber kom til mig om afteningen 
i al anstændighed . Jeg sagde  natyrligvis , at det var 
no’et som ikke ravede hende og som jeg sel’ bestemte . 
Og så sagde  hun mig op med fjorten dages 
varsel så jeg nu bor her i h . C . Andersensgade 
og har det meget smådt . 
Det er rigtignok længe siden jeg har set min 
egen lille petermand . Men du har jo været 
ondskyldt , såsom du jo har været ude at sejle 
med tumleren og slagteren . La’ mig nu se at i 
begge to er søde og kommer op at besøge mig 

når i næste gang kommer i land . I må gerne 
ta’ præsten med . Han var så grinagtig det lille 
skidt . Jeg har kedet mig gevaltigt og været ganske 
artig . Og når fristeren kom tænkte jeg altid at 
jeg ville være min egen lange Peter tro . Jeg får 
meget god mad her vor jeg bor . I går havde vi 
flæskestaj med rødbeder å du ka’ tro jeg tænkte 
på daj da jeg ved at det er din livret . Nu har 
jeg ikke mere at fortælle dig og slutter med en 
hengiven hilsen fra 
din kærlige lille pige 
Laura s . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==husk også at hilse deruPder==slagteren og deruPder==Dideriksen . 

Peter Knasberg forsømmer ikke at vise dette 
brev til sine to venner , af hvilke Dideriksen med 
reserveret kølighed modtager hilsenen , mens slagteren 
smasker med tungen og erklærer , at nu skal den 
skære igen , navnlig hvis de kan få nattelov næste 
gang , de skal i land , hvilket de har regnet ud 
bliver på st . Hans-aftens-dag . Herom gør de sig 
dog foreløbig ikke store illusioner , da skibets chef , 
af respekt for de bekendte st . Hans-blus , er noget 
karrig med landlov i almindelighed og nattelandlov 
i særdeleshed på denne københavnerens yndlingssoldetermin . 

mod al forventning siger kapteinen dog ja til 
deputationen , der fremstiller sig for ham og med 

sjælden takt har valgt Dideriksen til ordfører . 
Denne opfattes nemlig af officererne som et pænt 
menneske , da de ikke har nogen anelse om , i 
hvilken grad krigerlivet allerede har demoraliseret 
vor ærværdige ven . 
Klokken fem om aftenen får de lov til at 
gå i land , mod bestemt løfte om at være tilbage 
på skibet den næste morgen klokken seks i nogenlunde 
ædru tilstand . 
Det første , de tre uadskillige foretager sig efter 
landstigningen , er at leje en drosche , der for gode 
ord og endnu bedre betaling kører dem ud på 
eventyr i h . C . Andersensgade . Peter Knasberg 
har glemt husnummeret , men til alt held figurerer 
Laura selv som skilt for sin forretning , lænet ud 
vinduet , enten det nu er for at spejde efter sine 
gæster eller i et anfald af kvalme i anledning af 
den kæmpemæssige cigar , hun har i munden . 
Laura modtager allerede d’herrer fra vinduet 
med begejstrede tilråb , men taber derved sin cigar 
ud af munden . Den gribes i flugten af den behændige 
Slagter , der straks anbringer den på det 
dertil mest egnede sted , nemlig i sin egen mund , 
under påskud af at holde ilden vedlige . Oppe 
på tredje sal leverer han den tilbage til den rødmende 
ungmø med den galante bemærkning , at 
aldrig har nogen cigar smagt ham bedre . 
« den har også kostet syv øre ! »  svarer Laura 
undseelig . 

de tre herrer glæder nu Laura — i få , men 
energiske udtryk — med den efterretning , at de har 
landlov hele natten og at der følgelig ikke er 
nogetsomhelst i vejen for den obligate st . Hans-tur 
til dyrehavsbakken . I et krigsråd , der nærmest 
har karakter af en kombineret søret , besluttes det 
at tage i skoven allerede nu , skønt den egentlige 
bon-ton fordrer , at grunden til den næste dags 
tømmermænd allerede skal være lagt , før man 
tager på bakken . Dog beslutter man sig til at 
benytte dampsporvognen , dels for ikke at komme 
altfor grusom tidligt ud til skovs , dels fordi Peter 
Knasberg er aktionær i dette almennyttige foretagende . 
En opvarter hos Rydberg har nemlig en 
nat , da han var i forlegenhed for småpenge , 
spurgt ham , om han ville lade en dampsporvognsaktie 
være god for én krone , hvad Peter 
var godmodig nok til at gå ind på . Nu håber 
Knasberg at kunne bringe i det mindste sin aktie til 
at stige , ved selv med værdipapiret i bukselommen 
at anbringe sig på uhyrets tag . 
Under alskens galant spøg læsses tøjet på 
Laura . Dideriksen befæster en kolbssal stråhat 
med valmuer og kornblomster på hendes kæmpechignon , 
mens slagteren giver hende Boa på og 
Peter som priviligeret elsker får lov til at knappe 
de treknaps handsker . Så stiger man ned i 
drosken , og i rask trav galoperer den ikke længer 
ganske unge præmiehingst -- der i sin tid har tjent 

sine sporer på traverbanen og der givet anledning 
til vældige Odds ikke at tale om dødeligt fjendskab 
mellem en pantelåner og en auktionsholder 
ved altid i det afgørende øjeblik at slå over fra 
trav til galop — ud ad Østerbro til . 
Ved triangelen gøres der holdt og man indtager 
en let forfriskning i damekonditoriet på 
hjørnet , mens dampvognen , der lige er ankommet , 
vendes på sin drejeskive . 
Sammen med et halvt dusin skovskovedkællinger 
der medfører kurve til værn mod alt for påtrængende 
frierier undervejs , stiger man op til 
første etage , under hvilken opstigning , der ivrigt 
observeres af to skoledrenge og tre cyclister , 
Laura får en kærkommen lejlighed til at fremvise 
et par allerkæreste smalben . Efter at vort 
selskab lykkelig og vel har indtaget sine pladser 
og betalt konduktøren , der øjeblikkelig indfinder 
sig og indkasserer sine penge , af frygt for , at 
passagererne skal blive kede af at vente og foretrække 
at stå af igen , varer det kun et lille kvarter , 
før afgangssignalet lyder og maskinen sættes 
i gang . 
Efter små standsninger udenfor nøjsomhedsvej 
og vibenshus lykkes det endelig maskinisten udfør 
tuborg ved en kraftig spurt at indhente en svært 
belæsset ølvogn , som er kørt fra triangelen fem 
minuter senere , end dampsporvognen , og som gentagne 
gange undervejs har bragt maskinisten til at 

tørste ikke blot efter øl , men også efter hævn . 
Passagererne , der ivrigt har pareret for og imod ølvognens 
chancer , beslutter , efter at have indhentet 
konduktørernes samtykke , at stige af ved tuborgpavillonen 
for at fejre dampsporvognens eklatante 
sejr ved  « én fra fad »  . Den regelmæssige køreplan 
forrykkes efter funktionærernes sigende ikke det 
mindste herved , blandt andet fordi den i forvejen er 
så forrykt , som vel mulig . 
Så kører man videre ! 
Ude langs strandvejen begynder der nu at røre 
sig et kraftigt og muntert folkeliv . Fodgængere 
med små dannebrogsflag og andre festlige insignier 
stimer i massevis ud ad gangstien , indhyllede i 
tætte skyer af støv og damp : 
fra kvalmfulde mure 
til Marken så huld  .  . . 
Sangforeninger , dels improviserede , dels af mere 
fast organisation , under ledelse af en rødnæset 
typograf med høj hat og teoretisk uddannelse , 
forkorter vejen med alskens glade sange , der på 
denne måde indstuderes til aftenens store folkekoncert 
under åben himmel — med de titusinder af 
taknemlige tilhørere og til akkompagnement af de 
mange horn i den herlige sommernat ved kilden 
hin svale . Alt imellem høres der på vejen hvin 
af ledige kvinder , der , med en lille svips på allerede 
fra morgenstunden af , søger ud til dyrehaven 

for at finde sig en kæreste , med hvem de forlover 
sig på en karussel med ring på , for bagefter 
arm i arm at flanere om i dansesalonerne , 
til den tidlige morgenstund bringer parrene til at 
havne i en kapervogn , hvis kusk for den resterende 
krone påtager sig at læsse dem af i Nyboder . 
Ved bellevue stiges der af , mindre fordi dampsporvognen 
ikke kører længer , end fordi Laura føler 
trang til at indtage en let forfriskning i strandpavillonen 
med dens nydeligt hvidmalede småborde , 
der står så tæt sammen , at det halve dusin 
forfjamskede opvartere , der i dagens anledning 
fungerer derude , har samme vanskelighed ved at 
finde vej frem og tilbage imellem dem , som befandt 
de sig første gang i tivolis labyrint . 
Strandpavillonen er Klampenborgs Stephan d 
Porta . Den ligger som den berømte københavnske 
kafé indeklemt på et hjørne , uanseelig og ringe 
at skue , men dominerer på lignende vis knudepunktet 
for hele Klampenborgs færdsel , som å Porta 
behersker alt , hvad der munder ud til kongens Nytorv . 
Strandpavillonen mangler ganske vist hesten , 
men har så til gengæld dampsporvognen , der 
spiller samme latterlige rolle i dens synskreds . 
Desuden udøver strandpavillonen en så dragende 
magt på det københavnske publikum — blandt 
hvis karakterm ær ker ulysten til at komme for sent 
hjem ikke er den mindst fremtrædende — fordi man 
derfra så bekvemt kan nå dampskibet , når jernbanens 

fløjten har tilkendegivet , at nu kan man 
ikke nå at komme med den . 
Seksogtreds har ikke kunnet øjne et eneste 
ledigt bord og må derfor anmode to herrer om 
plads ved deres . De to herrer giver mød knurren 
deres samtykke og rykker sig tættere til hinanden , 
mens slagteren bestiller en omgang bajere fra fad 
og tilføjer en høflig henstilling til de herrer om 
at holde sig i skindet , da der ellers let også 
kunne vanke en omgang til dem . 
Denne ouverture drager med nødvendighed en 
præsentation efter sig . 
De to herrer er nemlig , til trods for deres 
knurren , i meget godt humør , og i embeds medfør 
betragter de det endogså som deres pligt af og 
til at gøre folkelige studier . Den mindste af dem 
er en lige så stor komisk skuespiller , som den 
største er en lille tragisk statist . Begges fortrolige 
venskab stammer fra , at tragikeren kan smøre 
meget stærkt på med sine smigrerier af vennens 
talent , uden at dennes komiske Sans føler sig 
såret derved , medens denne på sin side protegerer 
den fuldkommen talentløse kollega , der aldrig vil 
kunne gå ind i hans eget rollefag , og hvis illusioner 
han af den grund ikke nænner at forstyrre . 
Da ingen af de to herrer nogensinde med sukkes 
har forsøgt sig i heltefaget , anser de det efter stiltiende 
overenskomst for dej fornuftigste at afgøre 
sagen i mindelighed , hvilket vil sige , at den lange 

tragiker puffer komikeren , en buttet tyksak , i siden 
og hvisker til ham : 
« er det ikke bedst , at vi giver dem noget at 
drikke ? » 
« jeg synes , der var no’en , som talte om at gi’ 
no’et at drikke , »  afbryder den lydhøre seksogtreds 
med et forbindtligt smil . 
« det vil være os en sand fornøjelse at give 
rundt ! »  forsikrer den lille komiker .  « hva’ skal  det 
være ? Forlang selv ! » 
« hva’ de vil , blot ikke Otto Møn steds Marine ! » 
Parerer den vittige seksogtreds , der lige med stort 
besvær har stavet sig gennem den kæmpemæssige 
annonceplakat , der skæmmer hjørnet mellem dyrehaven 
og Tårbæk . 
Der drikkes øl over hele linien , kun med det 
forbehold , at frøken Laura tilstår sin faible foren 
sodavand med pommerans . Humøret stiger , og 
man ender med under venskabelige forsikringer at 
sætte hinanden stævne et steds i dyrehaven i løbet 
af natten . 
Efterhånden er aftenen faldet på . Sundet 
ligger spejlblankt og stille , kun af og til sat i lange 
dønninger , når et af det forenedes skibe læsser 
sit halve tusind københavnere af på dampskibsbroen 
og så straks løber videre mod nord . Ovre i 
Skåne skimtes der allerede et enkelt st . Hans-blus , 
som blegner for den nedgående sols luende røde , 
der farver himmelbuen , som var der ildebrand et 

steds i vest bag dyrehavens bøge . Stille og fornemt 
skråner villahaverne ned mod stranden . Af 
og til forstyrres skærsommeraftenens stilhed af et 
par ganske unge pigers klare og friske latter hen 
over croquetplænen . I bellevues stuoetage indtager 
enkelte feinschmeckere , der er arriveret pr . Gig fra 
hovedstaden , deres forudbestilte middag i udvalgt 
kreds af venner og veninder . Små hobe af 
kalveknæede kontorister og åndfulde medlemmer 
af studenterforeningerne kommer i svømmebukser 
og stribede normalskjorter dragende op fra deres 
ved dampskibsbroen fortøjede kaproningsbåde og 
hilser med militær honnør på de unge hjulbenede 
grossister , hvis knæbenklæder og jockey huer skal 
antyde , at de har foretrukket at gøre turen herud 
på maskine . I tætte strømme drager de alle ind 
til det muntre st . Hans-aftens-spil gennem den røde 
port og så til venstre , dels ad hovedvejen , dels ad 
stierne ind i skoven , over grøfter og grave afsted 
til den vinkende bakke . Vort selskab følger med 
sværmen . 
St . Hans-aften er for bakkens faste beboere 
omtrent det samme som julen for de københavnske 
handlende . Uger i forvejen blæses der i trompeten 
og slås der på stortrommen for denne 
skovens helligaften , som er viet til den ældgamle 
jomfru Kirsten pil , der som bekendt i sin tid for 
vild og derved skabte en fast tradition blandt alle 
vildfarne piger , om at de st . Hans-aften bør gæste 

hendes kilde i den grønne skov , hvor der jo til 
deres held findes røvere nok . 
Bortset fra denne ovation til den eneste jomfru , 
der måske på denne aften findes i dyrehaven , 
er skoven til trods for de horrible løgne , 
som d’hrr . Oehlenschlåger og Heiberg i deres grønne 
ungdom hittede på at digte om st . Hans-festens 
poesi , aldrig mindre tiltalende , end de uger , der 
under ét betegnes som den glade bakketid . 
Den nøgne virkelighed er så sørgelig i al sin 
pjaltethed med de sammentømrede bræddehytter , 
de sminkede og urgamle sangerindefjæs , de brøstfældige 
kraftprøveapparater , der går itu , så snart 
en nogenlunde veludviklet mand rører ved dem , 
den udødelige mester jaket , den evigunge tyrolerferdinand 
med hans eviggamle datter , den skingrende 
falske hornmusik , de sprukne trommer , de 
påtrængende invalider , der i fjor var fra sankelmark , 
i år til en afveksling fra Frederits , den stabile 
kunstner , der skriver med tæerne , mens hans 
bedre halvdel optræder uden underkrop , de lumre 
snasker , hvor halvvoksne opvartningspiger , der omtrent 
er ligeså delikate som det smørrebrød , der 
diskes op med , på samme tid som de er ligeså 
dovne som det øl , der skænkes ud fra fad , optræder 
som Heber , når der rekvireres en halv flaske 
portvin , at nyde i det lille separatkabinet , mens 
den naturligvis intet anende vært bag disken 
passer på , at gendarmerne ikke forstyrrer den 

ømme téte-å-téte . Ikke at tale om de hvide mus , der 
ved den hyppige berøring af menageriejerens hænder 
forlængst er blevet sorte , de ægte hollandske 
vafler , der serveres mønsterbagte i publikums påsyn 
af en tyk madam , der i ordets bogstavelige 
forstand steger dem i sit ansigts sved , de defekte 
keglebaner , erotiske gynger og — alt , hvad der er 
hæsligt . 
Dyrehavens poesi stjæles brutalt væk af disse 
dagtyve , der kun bruger kilden til at skylle flasker 
i , måneskinnet som surrogat for natlampe , grønsværet 
til papirskurv og under selve dyrehavens 
stolte bøgekupler ikke har Sans for andre kroner , 
end de snavsede møntstykker , de om aftenen tæller 
op som deres smudsige profit  .  .  . 
Laura føler sig imidlertid mellem sine tre matroser 
ganske som hjemme i disse hellige haller , 
hvor det dufter af bøf og klukker med ølpropper , 
og hvor der hyggeligt summer og bruser om hende et 
kor af tusinde hæse stemmer , et disharmoniorkester 
af utallige redekamme og paptrompeter . Herrerne 
Peter Knasberg , Hjalmar Dideriksen og seksogtreds 
er ikke længe om at opdage , at de selv bør ekvipere 
sig med de gængse horn , og gør en sådan fyldest 
blandt de muntre musikanter , at selv Laura holder 
sig for ørene , mens hun fniser højt . 
Beaumonden arriverer i små hold , bestående 
af fader og moder , to konfirmerede døtre og et 
tilsvarende antal kurmagende jurister , hvis ihærdige 

bestræbelser for at være galante kvalificerer dem til 
et smukt laudabilis i de unge damers øjne . De 
kommer lige fra aftensbordet hjemme i villaen 
og véd , at det hører til god tone denne enkelte 
gang om året at blande sig med den gemene hob 
og tude i kor med de andre skovgæster . Dog bliver 
de højst fornærmede , når en næsvis københavner 
anbringer sin trompet i for stor nærhed af deres 
trommehinder . 
Militærstanden er repræsenteret af talløse smukt 
pudsede underofficerer både af hær og flåde og 
så mange menige af alle våben arter som har 
kunnet opdrive nattetegn , foruden adskillige , der i 
mangel af et sådant har  « brændt den af »  og derved 
sikkret sig en lys udsigt til nogle dages mørk arrest 
som vederlag for nattens uskyldige glæder . 
Desuden masser af civile løjtnanter , der sér til den 
anden side , når de støder på deres folk , og hurtigt 
forsvinder i  « lyren »  , når  « bakkens hvile » 
Har vist sig for okkuperet af de meniges hærskare . 

i  « bakkens hvile »  holder frøken Julie , i lighed 
med hvad hun har gjort de sidste 25 år , sin 
daglige benefice . Halvt skjult i røg og damp foredrager 
hun i matrosdragt , med dannebrogsflag i 
hånden , de mest gængse fødelandssange , som lønnes 
med patriotisk applaus og en femøre på tallerkenen 
for de mindre bemidledes vedkommende , 
medens velhaverne desforuden selvbeskatter sig for en 

genstand . Denne serveres efter frøkenens eget 
valg oppe på tribunen af en opvarter , der siger 
du til hende og selv sætter smag på den halve 
historie på grund af det intime kendskab , han 
har til hele hendes . 
Seksogtreds med hele selskabet har puffet sig 
frem til forgrunden af salen og i den anledning 
måttet døje adskillige håndfaste puf og opbragte 
tilråb . Til gengæld nyder de nu på ganske 
nært hold de opildnende strofer , som frøkenen udslynger 
i det kvalme rum og som ganske specielt 
hen vendes til dem , da synet af de tre fædrelandsforsvarere 
i forbindelse med den nydte genstand 
har bragt hendes nationale følelser fuldstændig i 
kog . I en pause betror hun dem , at hun altid 
har holdt så knusende meget af de raske sømænd , 
sommetider lidt for meget , og at hun til efteråret 
agter at oprette et prima logis for søfolk , da det 
i år er uigenkaldelig sidste sæson , hun optræder . 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , der hidtil har forholdt 
sig tavs , beklager høfligt det betydelige tal ) , 
kunsten derved vil lide , og håber , at det forinden 
må lykkes frk . Julie at finde en Romeo , hvis 
alder passer nogenlunde til hendes . Peter Knasberg 
føjer til denne mindre indbringende Ros en 
kontant femogtyveøre , som frøkenen spytter på 
med den noget uforståelige bemærkning , at det er 
Hansel , en yttring , der smigrer Knasberg lige så 

meget , som den krænker Laura , da ingen af dem 
har forstået betydningen af dette mystiske ord . 
Umiddelbart efter bryder selskabet op , dels fordi 
frk . Laura ved gud finder det under sin værdighed 
at blive længere på sådant et sted , dels 
fordi seksogtreds har stillet hende en gyngetur i 
udsigt på den åbne lige overfor beliggende plads , 
et tilbud , som Laura modtager med henrykkelse . 
To stærke mænd løfter frøkenen op i den bådformede 
gynge , hvorefter slagteren , der hurtig er 
sprungen efter , galant omslynger hendes midie , 
samtidig med , at han giver ordre til , at forestillingen 
kan begynde . De stærke mænd sætter gyngen 
i fart og svinger den højt op mod træernes kroner , 
men endnu højere hviner dog frk . Laura , mindre 
fordi hun er bange , end fordi seksogtreds 
samtidig med at kilde hende under den højre arm , 
hvisker hende så urimeligt morsomme ting i øret . 
Fra terra firma ser d’hrr . Knasberg og Dideriksen , 
der ikke har kunnet få plads i gyngen , noget 
slukørede til , indtil førstnævnte ved hjælp af en  øre bestikker den stærkeste af de to mænd til at 
standse turen lidt før tiden . Slagteren erklærer 
dette for snyderi , men må tage sine ord tilbage , da 
den vældige mand diskret , men indtrængende forsikrer 
ham om , at det ikke kan nytte noget at 
komme her og ville spille rask , da både han og 
hans kollega er svende durkigennem . 
Larmen på bakken har nu nået sit højdepunkt . 

det længst forsvundne dagslys søges af entreprenante 
teltholdere erstattet ved en illumination 
med røde og hvide silkepapirslygter , som hænger 
rundt om i træerne og garnerer indgangene til 
knejperne sammen med opvartningsjomfruerne , der 
har travlt med afvekslende at servere for de gæster , 
der allerede er indfangede , og med i døren at 
fungere som lokkeduer for andre letsindige sjæle . 
Inde fra ølhallen , der fornemt afsondrer sig fra de 
laverestillede boder ved sit aristokratiske trægulv , 
lyder de forkølede toner fra et brystsvagt klaver , 
der trakteres med ubarmhjærtig energi af en pianist , 
som honoreres efter behag , men hvis eksistens herude 
dog hovedsagelig er baseret på , at han får 
alting frit i huset . 
Vore venner slipper ikke fra gyngen , før de 
har erlagt en passende afgift til den umiddelbart 
ved siden af optrædende pjerrot , da denne påstår , 
at de har sét på , at han spiste blår , og 
at denne kunstnydelse ikke er gratis , da han ikke 
kan leve af blår alene . Cand , theol . Hjalmar 
Dideriksen foresætter sig at være forsigtigere i fremtiden 
og modstår også med held de brændende 
blikke , som sendes ham af tyroler-ferdinands datter 
og som lover ham mindst en gevinst på hvert 
nummer . De puffer sig langsomt frem igennem 
sværmen og kommer lige tidsnok til at overvære 
miss Leas seance med den verdensberømte Boa 
konstr rektor , om hvilken en tyk udråber forklarer , 

at den er fra 5—24 alen lang og opholder sig i 
de store urskove ved bredderne af den over 1000 
mile lange amazoneflod i Nordamerika , ikke at tale 
om , at den med lethed sluger de største kameler . 
Vort selskab følger slangens eksempel på initiativ 
af Laura , der aldrig fornægter slægtskabet med sin 
stammemoder Eva , og i et lille rødtbetrukket og 
idyllisk værelse nyder de alle fire for en moderat 
entré skuet af den henrivende miss Lea , der — efter 
udråberens sigende — er urskovens datter , men ikke 
desto mindre taler et dansk , som ingen beboer af 
Grønnegade behøver at skamme sig ved . 
Miss Lea har blottet sin svulmende Hals og 
sine buttede pølsearme , rimeligvis for at ophidse 
slangens fantasi . Det lykkes hende da også at 
få det tålmodige dyr til at indtage mangehånde 
kælne attituder . Snart snor den sig om hendes 
højre arm , snart om hendes venstre , og til slutning 
lægger hun den med et dristigt kast om sin Hals , 
for at der hos ingen af tilskuerne skal blive gran 
af tvivl tilbage om , at det er en rigtig Boa . Den 
skønne tillader endogså Laura at klappe det farlige 
dyr på maven , mens udråberen overfor Knasberg 
forklarer , at slangen ganske vist endnu ikke 
er 24 alen lang , men at den jo kan vokse . Med 
oprigtig tak og bøn om at anbefale foretagendet 
til det højstærede publikum , smider udråberen herefter 
selskabet på døren , for med trommen i 
hånd at genne det næste hold ind . 

nede ved Kirsten pils kilde går tilstrømningen 
over alle bredder , både til den lille kildepavillon , 
hvis specialitet er rystetoddy , og til de mere afsidesliggende 
lysthuse ved den lille skovsø . Hovedstrømmen 
samler sig imidlertid oppe ved selve kilden , 
hvor en studenterkvartet i sangen :  « det er 
så yndigt at følges ad »  demonstrativt lægger for 
dagen , hvor godt de kommer ud af det sammen , 
mens et beundrende publikum har travlt med 
at tysse ad de spektakelmagere , der ledsager foredraget 
med vild tuden på deres forskellige kannibalske 
instrumenter . Efter at musiken har spillet 
sangen lidt flere gange igennem , end der er Vers , 
ser man en høj skikkelse springe op på et bord 
og slå ud med armene for at udbede sig stilhed . 
Og da det ikke lykkes ham at opnå dette , begynder 
han , der ikke er nogen anden end vor 
tragiske statist fra strandpavillonen , at aflevere følgende 
tale : 
« mine damer og herrer , højstærede forsamling ! 
Når vi kaster blikket rundt og holder os for ørene , 
er det umuligt ikke at blive grebet af den stilhed , 
som på denne årets midsommerfest hersker i 
skovens højtidelige haller , der en gang i længst 
forsvundne tider måske har været skuepladsen for 
Gorm den gamles ungdomsbedrifter , mens det næsten 
er ganske vist — efter hvad der historisk kan påvises 
— at Valdemar Atterdag på sine ville jagter 
fra Gurre plejede at dejeunere på eremitagen . 

måske var det netop på disse enemærker , at han 
kissemissede med sin Tovelille ; thi hvilket sted i 
verden egner sig mere til stævnemøder med den , 
som man holder af , end netop dette sted , især 
på en aften som denne  .  .  . » 
Taleren standses her i sin udvikling af længe 
vedvarende bifaldstuden fra den forsamlede mængde , 
der er begyndt at blive opmærksom og trænger sig 
tæt om bordet under udråb som : 
« det er svært hørt ! » 
« han er go’ nok ! » 
« hæng bare i Petersen , mens de er i stødet ! » 
Taleren fortsætter stolt og sejersbevidst ved folkets 
hyldest , idet han kaster et knusende blik til 
den lille komiker , der har taget plads ved hans 
side og holder sig på maven af latter over det 
forfærdelige vås : 
« højstærede forsamling ! Vi står med andre 
ord her på historisk grund , og de steder , hvor 
Valdemar muligvis har sværmet og hvor Tove har 
grædt , skal heller ikke vor tid beskæmme . Endnu 
sidder jo Holger danske på Kronborg slot og — 
takket være den stærke regering , vi har — er det 
jo , trods alle onde magter , der udsår tvedragtens 
sæd i danevang , lykkedes at få rejst et værn for 
vor stad af — det tør jeg sige frit — af nogenlunde 
tidssvarende beskaffenhed  .  .  . 
På dette punkt blander der sig hæslig hyssen i 
bifaldsråbene , der for Knasbergs og kammeraters 

vedkommende er rent fanatiske , og det varer en 
stund , inden taleren kan fortsætte : 
« højstærede forsamling ! Vi har gravet grave , 
som heldigvis fjenden og ikke vi selv skal falde i , 
vi har støbt kanoner og vi har intet offer skyet . 
Selv af dyrehavens træer har vi måttet kappe 
flere hundrede stykker . Hvert økseslag har smertet 
os , som var det rettet mod vort eget hjerte , men 
vi har aftørret tårerne og vidst at bære vor smerte 
som mænd ; thi vi forstod , at offeret var nødvendigt , 
og at træerne måtte falde , da jo fjenderne 
ellers kunne gemme sig bag stammerne  .  . 
Den lille komiker får på dette tidspunkt et 
sådant anfald af krampelatter , at Knasberg , der 
har fundet ham i trængselen , må dunke ham i 
ryggen i længere tid og bagefter helde tre bajere 
i træk ned i halsen på ham . Tragikeren er imidlertid 
nu så højt oppe , at selv denne episode ikke 
formår at standse hans tales flom : 
« højstærede forsamling ! Jeg kalder mig hverken 
højre eller venstre ; jeg står over partierne . 
Men ét har jeg bestandig holdt fast ved , og det 
kan vi vel alle enes om :  « vi elsker vort land ! » 
Men som digteren skriver :  « ved midsommer mest ! » 
Vi elsker de grønne bøge og dannebrog , der vajer 
stolt på kodans bølge , vi sværger til vore stolte 
minder både til vands og til lands  . . . » 
Seksogtreds ( snydefuld ) :  « ja , hold bare fast på 
marinen ! » 

j 34 
«  .  .  . Vi elsker Thorvaldsens museum og det oldnordiske , 
vi elsker den danske mø med det hørgule 
hår og det blå øje , hende , som er moder til den 
danske landsoldat . Med hende mødes vi helst til 
Sankte hans ude i den grønne skov , medens der 
hviler fred over land og by og nattergalen sødt 
slår sine triller i det dugperlede krat  .  .  . 
På dette tidspunkt kan forsamlingen ikke 
længer nære sig , men må give sine følelser luft 
i form af en sang , som velvilligst ledes af komikeren , 
der slår takt med sin trompet . Ud i sommernatten 
lyder det i brølende kor af mange hæse 
stemmer : 
sparsomt i Norden vi blomster finde 
farven er bleg kun og mat deres Duft . 
Bomsten hos os er den dejlige kvinde  . 
Øg så uden overgang : 
o Gine , du dejlige mø . 
Er du med på den ! 
Under almindelig tumult har komikeren , til 
vennens ublandede misfornøjelse , under stærkt bifald 
afsluttet sin rolle som dirigent , og tragikeren , 
der for første gang i sit liv har spillet en hovedrolle , 
ansér det derfor for heldigst straks efter at afslutte 
sin tale med et leve for den danske bøgeskov . 

den heldige taler springer ned fra bordet og 
dumper ned midt i vort selskab , hvor han modtages 

med akklamation som aftenens løve og øjeblikkelig 
forsynes med den obligate bajer både til 
sig og til komikeren , som får lov at følge med i 
tilgift . 
« det var dog en magesløs dejlig tale ! »  siger 
Laura .  « den var ved gud næsten li'så god , som 
den , jeg sidste grundlovsdag hørte kri’sministeren 
holde i Rosenborg have ! » 
« jeg troede , barberen holdt til på fælleden ! » 
Bemærker Knasberg spydigt . 
« hvad rager det mig ! »  antyder Laura .  « jeg har 
vel nok lov til at være højre , hvad  ? Jeg sætter 
nu så voldsomt pris på kongehuset ! » 
« det var talt som en ægte dansk kvinde , » 
Siger tragikeren , idet han kraftigt trykker hendes 
hånd . 
Klokken er nu blevet hen ad tre , og pligtens 
stemme kalder de tre sømænd hjemad til deres 
flydende logis . Bakken er allerede ryddet klokken 
to af gendarmerne , der nu går på inspektion 
gennem skoven . Ved holdepladsen underbyder 
kuskene hinanden og slås på næverne om passagerer . 

det er ikke mørkt og heller ikke lyst . Over 
skovengene , der , indhyllede i lette tågedampe , indkanter 
vejen , breder den lyse sommernat sit uvisse 
dæmringsskær . Imellem træerne lyser en enlig 
lygte fra et skovløberhus , hvor dagens fortjeneste 
i den sene nattetime gøres op . Af og til høres 

der langt borte stumper af viser og afbrudte trompetskrat 
fra hjemvendende kildegæster . 
Vort selskab har fået plads på en kapervogn , 
der i luntetrav snegler sig med sin tunge menneskeladning 
gennem røde-port , hvor den gabende 
bommand i negligé indkasserer sin femøre , og 
videre ned ad strandvejen . Laura er søvnig og 
træt og læner hovedet mod Peters bryst . Den ene 
hånd har hun med ægte kvindelig takt overladt 
tragikeren , der blunder let og drømmer om , hvad 
hans kone og de fem rollinger skal have til middagsmad 
i morgen . I skovshoved er fiskerne allerede 
på benene , i færd med at rede deres garn 
ud og sætte bådene i vandet . Langs ad gangstien 
drager mødige fodgængere den lange vej til 
byen mere eller mindre berusede , med kinder , der 
skinner hektisk røde i morgenlyset og trætte glansløse 
øjne . På kapervognene , der i en tæt række 
følger i hælene på hinanden , holdes humøret endnu 
nogenlunde vedlige , og hist og her lyder der hvin 
af kildede kvinder og latter og skrålende sang . 
Ud fra en bivej kommer en halsende køter , der 
længe følger vogntoget i sin arrige og kluntede galop . 
Men ud over Øresund står solen op over de 
travle , langt rullende bølger , over kystens blundende 
villaer , over de svirende københavneres hjemfart , 
overcharlottenlundfortets grønsværsklædte volde , over 
tuborgflaskens dumme , grimme Hals , over de retfærdige 
og de uretfærdige , over de fulde sjovere , der sover 

rusen ud i fælledernes grøfter og over de lurvedklædte 
arbejdere , der allerede nu er på benene og 
på vejen til deres dont . 
Fra kapervognene lyder det hendøende : 
men den skønneste krans 
er dog din , Sankte hans  .  .  . 

niende kapitel . 
Skibssergeanten . 
Må vi præsentere skibssergeanten på  « Sjælland »  , 
kanonér Mikkelsen for vore læsere . 
Han er kun 36 år , men kan alligevel inden 
ret længe fejre sit 25årige jubilæum i marinens 
tjeneste , ved hvilken lejlighed medaljen for lang 
og tro tjeneste er ham så sikker , som nogen , 
mens han under fredelige forhold endnu må vente 
andre 25 år på dannebrogsmændenes hæderstegn . 
Hr . Mikkelsen er ikke høj , men bredskuldret 
og sej , og har kræfter som en flodhest . Det ene 
ben er i tidens løb blevet lidt længere , end det 
andet , da han så ofte har måttet gøre  « ét langt 
og ét kort ben »  på et gyngende skibsdæk . Hans 
gang er som følge heraf noget uregelmæssig og 
sejlende , selv når han bevæger sig på den faste 
jord . Hovedet sidder kraftigt plantet på den 
korte , svære Hals , der har samme farve som roastbeaf , 
et par svære , brune whiskers kanter de fyldige 

kinder , medens den lille mund skægløst spidser 
sig om den tilsyneladende uforgængelige skrå , som 
han altid har derinde . Øjnene er barnlig blå med 
et på en gang uskyldigt og fiffigt udtryk , og håret 
krøller tæt om den lille kokette måne , der lyser 
som et fyr på hans nakkehoved . 
Hr . Mikkelsen er søn af en portner og en stupige 
i samme herskabsgård , hvilket par , ved etatsrådens 
uegennyttige hjælp , blev i stand til at 
højtideligholde deres bryllup umiddelbart før den_ 
jomfruelige bruds nedkomst med en kraftig og 
lovende nipundiger . Etatsråden stod selv fadder , 
mens etatsrådinden var godmodig nok til at holde 
huen , på den betingelse , at bruden fik bestemt pålæg 
om at holde munden . Etatsråden slog ikke 
hånden af sin gudsøn , hvis frodige udvikling han 
endogså med hemmelig stolthed betragtede , når 
glutten i ly af gårdens kastanietræ legede skjul 
med hans egen lille Nelly . Ielleveårsalderen skaffedes 
følgelig den lille kresjan , ved hjælp af etatsrådens 
middagskonneksioner til en kaptajn i flåden , 
ind som elev på søværnets underofficersskole , 
og ved mønsterværdig øpførsel og flid er han på 
reglementeret tid avanceret til den næsthøjeste 
charge i underofficerskorpset . 
Også denne Mikkelsen har i en passende alder 
havt det held at finde sin uegennyttige etatsråd , 
ved hvis hjælp han har kunnet sætte Bo med den 
stupige , han holdt af . Kanonér Mikkelsen , der har 

tumlet sig vidt og bredt omkring i verden , gjort mangfoldige 
togter med og sejlet både på varmen og 
på Island , er nu en sat og adstadig pater familias , 
der har hus i Nyboder . Den , der jævnlig passerer 
Vildandegade , vil ikke kunne undgå at falde over 
i det mindste é n af kanonerens otte rollinger , der 
gullokkede , blåøjede og snavsede tumler sig i 
gadens rendestene og over dens toppede brosten , 
fra morgen til aften , i sol og i regn . Huset selv 
er kendeligt på de tre blomstrende gyldenlakker 
i vinduet med de rød- og hvidstribede Gardiner . 
Træder man indenfor , muligvis lokket af den plakat , 
der på døren annoncerer , at  « her besørges vask 
og fransk strygning billigst og propert »  , kommer 
man først ind i et miniaturkøkken , hvor madam 
Mikkelsen selv står bøjet over vaskeballen med 
det kogende vand , svedende i det udslidte og før 
tiden ældede ansigt , med opsmøgede ærmer og 
med sæbeskum højt op over de blottede , skoldede 
og krebserøde arme . Ved køkkenbordet skræller 
den ældste , snart elleveårige datter sine , der allerede 
må gøre gavn i huset , kartoflerne til middagsmaden , 
der dampende skal stå på bordet , når 
klokken er tolv . 
Inde i stadsestuen , hvis blanktpudsede kakkelovn 
prydes af en klinket buste af Garibaldi , og 
hvis fornemste vægprydelse er et olietryk , forestillende 
Frederik den syvende , der spiller skak 
med grevinde Danner og er i færd med at blive 

gjort mat , sidder kanoneren selv henne ved vinduet 
i værelsets eneste lænestol og ryger knaster 
af sin lange hjemmepibe , en taknemlighedsgave 
fra dem af det sidste hold rekruter , han ikke har 
mishandlet . I krogen står sabelen ; uniformsfrakken 
hænger på knagen . Selv har fatter 
trukket i drejlstrøjen og gør sig det så mageligt , 
som han kan få lov for det halve dusin unger , 
der stormer hans knæer , dels for at ride ranke , 
dels for at trække ham i de lange bakkenbarter , 
mens han venter på middagsmaden . 
Kanonér Mikkelsen er ubetinget en lykkelig 
mand , hvad han også sagtens kan være , da han 
allerede har tolvhundrede kroner om året foruden 
munderingsgodtgørelse , søtillæg , når han er på 
togt , fribolig , ikke at tale om den ikke uvæsentlige 
bifortjeneste , som madammen , der har hele etatsrådens 
vask , tilfører budgettet . Hans ægteskabelige 
lyksalighed ville endogså være fuldkommen , 
hvis han ikke var fordømt til at skulle tilbringe 
hveranden nat ombord på vagtskibet for at kunne 
lede udpurringen af køjerne om morgenen . Til 
gengæld lægger han sig på sine hjemmeaftener i 
god borgerlig tid til ro i det rummelige sovekammer 
til gården , hvor hans snorken fører an 
i et tistemmigt kor til om morgenen klokken fem , 
på hvilket tidspunkt madammen står op for at 
lave den stærke , skoldhede kaffe , som kanoneren 
slubrer i sig , idet han skiftevis hælder den fra 

koppen i underkoppen og fra underkoppen i overkoppen 
og samtidig gnaver på et stykke mørkebrunt 
Kandis , før han i luntetrav begiver sig afsted 
til toldboden . 
Mens kanonér Mikkelsen i sit hjem oprigtig 
talt må danse efter madammens pibe , må ombord 
på  « Sjælland »  de fleste andre springe efter 
hans . Bortset fra chef og næstkommanderende er 
han ubestridelig den vigtigste mand ombord . Og 
i kraft af sin ansvarsfulde og betroede stilling er 
han ikke bange for , med hånden til kasketten , at 
lade de yngre officerer mærke sin overlegenhed og 
frugterne af sin mangeårige , maritime erfaring , 
hvad mandskabet angår er han på en gang dets 
skræk og dets tilflugt . Alle véd , at , for at få 
ekstralandlov , er det en nødvendig betingelse at stå 
sig godt med den almægtige skibssergeant . 
Han er i og for sig heller ikke vanskelig at 
komme ud af det med . Lige så uimodtagelig som 
han er for bestikkelse , lige så tilgængelig er han 
for smiger , når den ikke fremtræder i en alt for 
påtrængende form . Han er en hård hund , der 
forlanger , at enhver mand skal gøre sin pligt , som 
han selv opfylder sin ; overfor sygemeldinger stiller 
han sig derfor til det yderste mistroisk , og sørger 
af princip for , at ingen , der skrives syg fredag og 
lørdag , på nogen måde bliver rask igen før om 
mandagen . Han har nemlig mangeårig praksis for , 
at denne forholdsregel , der nødvendiggør helligholdeisen 

af søndagen inden skibets planker , i 
kendelig grad forbedrer sundhedstilstanden ombord . 
---------straks fra den første dag af har kanonér 
Mikkelsen stillet sig på en yderst venlig fod overfor 
d’herrer Peter Knasberg og Hjalmar Dideriksen . 
Hr . Mikkelsen har nemlig megen estime for den 
akademiske dannelse , som disse unge mænd i så 
høj grad tør antages at være i besiddelse af . Han 
søger derfor hyppigt lejlighed til i hviletiderne at 
konversere dem om forskellige dannede æmner .  « capriciosa » 
S genoptagelse på  « casino »  interesserer ham 
således i højeste grad , og han betror endogså i 
et svagt øjeblik Peter Knasberg , at han selv i 
yngre dage har medvirket i dette stykke for en 
betaling af to mark pr . Aften i egenskab af en i 
Søndermarken promenerende herre af folket . Han 
skal ved denne lejlighed efter eget sigende have 
gjort så betydelig lykke , at tteaterchefen fra 
næste sæson tilbød ham fast engagement som 
statistformand , med den erklæring , at Mikkelsen 
havde medfødte anlæg for at spille første sjover 
i de mere folkelige skuespil . 
Mikkelsen sætter ganske særlig pris på Peter 
Knasberg , hvis gode humør han hurtig har opdaget , 
og tilstår ham derfor mange små friheder , ja 
det hænder endogså , at Peter nu og da om aftenen 
inviteres ned i skibssergea ntens eget lukaf forude 
på banjerne til en gemytlig og fortrolig passiar , 
under hvilken Mikkelsen , som ganske tilfældigt , af 

sin kistebænk fremdrager en bredbuget flaske gammel 
rom , af hvilken han skænker for sig selv og 
sin gæst i to snapseglas , hvis manglende fødder 
er erstattede med propper . 
« stik bare på varerne ! »  siger han til Peter . 
« det er god gammel rom , ægte guavaberry , som 
jeg selv tog med hjem , da vi sidst var i Vestindien 
med  « Ingolf »  . » 
Peter Knasberg lader sig ikke nøde , men snapser 
lystigt med kanoneren så længe , til de begge er 
så temmelig fulde . Så bliver kanoneren endnu 
mere familiær og begynder at fortælle fruentimmerhistorier , 
i hvilke vi — til vor og hr . Mikkelsens 
skam — må tilstå , at hans egen kone spiller en 
fremtrædende rolle . 
Peter Knasberg griner pligtskyldigst og føler sig 
forpligtet til på sin side at klæde Laura af , et 
æmne , der i høj grad synes at interessere Mikkelsen , 
som har set hende en søndag , da hun var ude at 
besøge Knasberg på skibet , og ved denne lejlighed 
har beundret hendes graciøse valsen forkert under 
det improviserede balfaldera på dækket . 
« en forbandet rask pige ! »  erklærer han .  « og 
så så’ jeg hende gå op ad midtertrappen fra 
batteriet , »  fortsætter han ,  « og véd de , hvad jeg 
dér la’ mærke til  . . . » 
« hm ! »  smiler Peter . 
« jo , ser de , Knasberg , hun ha’de sådan’ pæne , 





hvide mamelukker på , og det véd de jo nok , at 
jeg sætter så morderlig pris på ! » 
Peter Knasberg smiler forbindtlig og føler sig 
på Lauras vegne smigret over underofficerens 
fordelagtige syn på hendes undermundering . 
« ellers er det sg’u nogle slemme trantæver , der 
kommer herud om søndagen ! »  konverserer hr . Mikkelsen 
videre .  « man kan jo snart ikke mere være 
bekendt at tage sin kone herud . Jeg havde for 
resten så mejen lyst til at præsentere dem for 
hende . » 
Peter erklærer sig henrykt ved udsigten til at 
gøre Fru Mikkelsens personlige bekendtskab , men 
får ikke den forønskede lejlighed til at udtrykke 
sine følelser i den retning , da skibssergeanten 
i det samme afbryder audiensen med 
et kort : 
« nu er det vist bedst , Knasberg , at de skrubber 
af , for jeg skal op at pibe til køjerne ! » 
— — hænder det imellemstunder , at skibssergeanten 
i embeds medfør må give en af sine 
favoriter en tjenstlig røffel , sker dette altid i en 
efter forholdene afpasset lempelig og spøgefuld form . 
Såsom : 
« nå , der har vi dem , Dideriksen ! » 
« javel , hr . Kanonér ! » 
« nå , det var rart , jeg traf dem . Jeg har en 
cigar at byde dem i dag ! » 
Cand , theol . Hjalmar Dideriksen , der ikke er 

med på denne nautiske terminologi , bukker høfligt 
og svarer : 
« tusind tak , hr . Kanonér , men jeg ryger ikke ! » 
« å , jeg be’r ! Ikke noget at takke for . Jegvilde 
bare på den allerhøfligste måde af verden 
gøre deres velærværdighed opmærksom på , at den 
trappe dér er forbandet dårligt skrubbet . De har 
jo ladet alt skidtet sidde i trinene . Hvad tror 
de , næstkommanderende ville sige , hvis han så 
det svineri ? » 
« undskyld , hr . Kanonér , men jeg forsikrer  .  .  . » 
« ja , sludder har vi nok af . Driv de nu bare 
af med den cigar , de har fået . Denne gang var 
det en ægte havaneser , men næste gang kunne 
det let blive til en stinkadoris infamos , som vi 
siger i Vestindien . » 
Over alt for påtrængende fortrolighed fra sine 
underordnede »  side kan hr . Mikkelsen dog af og 
til føle sig stødt : 
« glem ikke min godeste hr . Knasberg , »  finder 
han gentagende gange anledning til at sige til vor 
helt ,  « at der er noget , der hedder subordination ! » 
« ja vel , hr . Kanonér ! » 
« de må fanden brække mig ikke glemme , 
hvem jeg er og hvem de er . Husk på , de er 
kun — menig ! » 
« ja vel , hr . Kanonér ! » 
« træd  .  .  . af ! » 
Og lidt efter i en lavere og mere fortrolig tone : 

« ska’ det så være en hal’ bajer ? » 
« ja vel , hr . Kanonér ! Jeg skal se at få fat 
i hovmestersmathen . Jeg tror nok , at officererne 
fik frisk forsyning i Morges ! » 
Ganske anderledes kan skibssergeanten imidlertid 
være mod dem , han fra først af har sét sig gal 
på . De kender aldeles ikke det venlige , lune 
blink i øjet , den halvt-kammeratlige brumbastone 
og den faderlige overbærenhed med de forskellige 
småsynder , som kanoneren i så rigt mål ødsler 
på sine kæledægger . Tværtimod har de følelsen 
af at stå lige over for en Kolos af utilgængelighed 
og tjenstlig vrantenhed , mod hvis diktatoriske myndighed 
der ikke hjælper nogen kære mor . 
Hr . Mikkelsen er over for dem , han særlig har 
udvalgt sig til syndebukke , ironisk afvisende , for 
ikke at sige affejende , selv i de ubetydeligste spørgsmål . 
Hænder det f . Eks . , at én af dem med 
hånden til huen høfligt spørger ham , hvormange 
klokken er , får han ufravigelig til svar : 
« er de meget nysgerrig ? » 
Og når manden undskylder sit spørgsmål , 
fortsætter Mikkelsen med stigende veltalenhed : 
« ja , for det skulle de ellers tage dem i agt 
for . Jeg kendte en gang en mand , der døde af 
nysgerrighed  .  .  . Det var en forfærdelig , pinefuld 
død  . . . De ønsker måske at vide , hvormange 
klokken var , da han døde  .  .  . Men de må ikke 
tro , at de skal have det at vide  .  .  . For jeg vil 

ikke opleve det syn en gang til  .  .  . Skrub så 
af , og næste gang , de kommer hjem til dereses forældre , 
så hils dem bare fra mig og sig til dem , 
at det stykke arbejde er de sgu kommet forbandet 
skidt fra ! » 
Ved enkelte lejligheder kan hr . Mikkelsens 
ondskabsfuldhed endogså fortætte sig til , hvad han 
selv kalder for vittighed . Her en autensisk prøve ! 
En sej københavner har i lang tid været ham 
en torn i øjnene ved til stadighed at ville spille 
første violin iblandt mandskabet . Kanoneren har 
i den anledning døbt ham : den uundværlige . 
Så bliver københavneren kommanderet ud på 
togt og skal afgå fra skibet , 
hr . Mikkelsen møder ham oppe på dækket , 
standser ham og spørger : 
« hør , er det sandt , hvad jeg hører , at de er 
udkommanderet med  « guldborgsund ? «   » 
« ja vel , hr . Kanonér ! » 
« å , det er vel løgn ! De vil vist bare gøre 
nar af os alle sammen , for  « Sjælland »  kan jo ikke 
undvære dem ! » 
« nå , hr . Kanonér ; det mener de vist ikke ? » 
« mener det ? Jo , det ved gud , jeg gør ! » 
Kanoneren slår et lille slag fremover dækket , 
idet han ryster på hovedet og ser meget betænkelig 
ud . Så gør han pludselig omkring , som om 
der var faldet ham noget ind , vender tilbage til 

københavneren , klapper ham venlig på skulderen 
og siger i en trøstet og beroliget tone : 
« nå ja , det kan dog måske hænde , at vi kan 
undvære dem . Det viste sig jo , at man kunne 
undvære både kejser Wilhelm og Bismarck ! » 
— — hr . Mikkelsen føler sig ganske anderledes 
på fast grund , når han optræder som bestalter 
selvhersker over alle matroser , end når han skal 
ind i officersmessen for at afgive en melding til 
næstkommanderende , den eneste mand ombord , han 
har respekt , ja næsten er lige som lidt bange for . 
Løjtnant Ulrik behandler ham nemlig med den mest 
knusende overlegenhed . 
Før Mikkelsen løber op ad agtertrappen til officersmessen , 
hvilket foregår på tæerne , for at trappen 
ikke skal knage for stærkt under hans svære korpus , 
spænder han sabelen om sig , vender skrån fire 
gange i munden , tager kasketten af og gør et 
raskt strøg gennem håret . Så banker han med 
de reglementerede to korte slag på døren og trækker 
nervøst skuldrene til v ejrs i de sekunder , før 
svaret lyder : kom ind . 
Mikkelsen åbner hurtig døren , smutter ind og 
bliver stående ved indgangen , idet han slår hælene 
sammen og retter sig . Næstkommanderende , der 
ligger henne på sofaen med en cigaret i munden 
og et glas Kognak med vand på stolen ved siden 
af , letter sig lidt i sædet , men synker mat tilbage 
med et ligegyldigt : 

« nå er det ikke andre , end dem Mikkelsen ? » 
« melder næstkommanderende , at vagtmandskabet 
er kommet fra værftet , og beder om ordre til at 
måtte lade pibe til skafning ! » 
« ja , giv dem bare noget at æde ! » 
« næstkommanderende ønsker ikke først at mønstre 
folkene ? » 
« næ , gu’ gør jeg ej ! Vorherre bevare os folde 
landmilitaristiske abekattestreger . Jag bare de 
løjsere ned med det samme ! » 
« vel , hr . Premierløjtnant ! » 
Baglænds trækker skibssergeanten sig ud gennem 
døren , og først når han gennem messegangen er 
nået ud på dækket , sætter han kasketten på 
igen . 
— — klokken fire er dagens gærning endt 
ombord , og Mikkelsen pudser sig nu op for at gå 
i land . Den lurvede uniformsfrakke , han slider 
på ombord og som er så medtaget af ælde , at 
de gule snore på dens ærmer for længst er løbet 
ud i en farve , der minder om bedærvet æggesøbe , 
ombyttes med den næstnyeste — spadserefrakken 
kaldet , hænderne vaskes i lukafet og de halvrene 
bomuldshandsker drages med besvær på de tykke , 
vablede hænder . Sammen med de øvrige underofficerer , 
der har landlov , lader han sig derpå 
færge over til toldboden , hvor han først omhyggelig 
spejder omkring for at se , om madammen skulle være 
kommet for at hente ham . Hvis dette ikke er 

fældet , trækker han vejret lettere , ikke fordi kanonér 
Mikkelsen skulle være ulykkelig i sit ægteskab , 
han er tværtimod næsten alt for lykkelig , men fordi 
en mælketoddy i kammeraternes selskab hører til 
de livets goder , som enhver rigtig underofficer i 
marinen både bør og kan tillade sig , før han 
vender næsen hjemad til børneflokken i Nyboder . 
« nå underbådsmand , skal  det være  « kronen » 
Eller tage er vi den på stående fod ? » 
Ved  « kronen »  bør i denne sammenhæng forstås 
den temmelig velrenommerede , underjordiske 
restavrant , kronens kælder , i store Kongensgade , 
hvor Nyboders faste stok i reglen er stærkt repræsenteret 
blandt det talrige og støjende publikum , 
der færdes her både ved dag og ved nat , når 
man derimod  « tage er den på stående fod »  , begiver 
man sig ind i en af de mange snasker , der så 
smukt garnerer toldbodvejen . 
Underbådsmanden vakler ikke mellem disse 
to alternativer , da han har sine grunde til at foretrække 
den foreslåede genstand på stående fod . 
Og begge de herrer går da over tærskelen til 
den nærmeste skænkestue , hvis glasdør , som vender 
lige ud til gaden , just ikke prydes af et kolossalt 
olietryk , der anbefaler de høberg'ske fordråber . 
Ved skænkestuens disk står den smækfede 
værtinde selv og modtager de forskellige bestillinger 
på drikkevarer , som det derefter bliver adoptivdatterens 
sag at servere for de gæster , der har foretrukket 

at slå sig ned ved de små fedtede træborde , 
frem for stående ved disken at nedskylle 
snapsene til livlig konversation og under livlig 
klinken med værtinden , som undertiden tager en 
slurk med af det bag fuselappa ,ratet skjulte glas 
for derved at animere gæsterne til flittigt at stikke 
på varerne . 
Stedets stampublikum er til det yderste blandet . 
Honoratiores er nogle stabssergeanter fra kastellet , 
der kommer tre gange daglig , og hvis røde næser 
fortæller en rystende historie om krigerlivets strabadser , 
særlig hvad det har at betyde at have med 
dunkene at gøre . De indtager en overlegen særstilling 
blandt det øvrige publikum , der også 
villigt anerkender deres hegemoni . Dette finder 
blandt andet sit udtryk i , at d’herrer stabssergeanter 
er de eneste , hvis konti uden videre vrøvl opføres 
med kridt på den sorte tavle , mens alle øvrige 
gæster som regel må betale kontant . 
Nærmest dem i rangforordningen kommer de 
mere løse fugle af marinen , der i ny og næ flagrer 
her ind , i regelen kun for et øjeblik ad gangen , 
og de med lange trækstøvler udstyrede arbejdsformænd 
fra refshalen og fra toldbodens frilager , 
folk , der i regelen har mønt på lommen 
i forhold , der er omhyggeligt afpasset efter deres 
ganers tørst . Langt lavere nede kommer droskekusken , 
der har sit stade på hjørnet og er højst 
ilde sét af værtinden , fordi hvert af hans besøg tillige 

drager et besøg af politibetjenten efter sig . Denne 
gentleman passer nemlig som en smed på droskekusken 
for ikke at gå glip af en eneste af de 
bajere , som værtinden på kuskens regning må 
rykke ud med for at skylle betjentens vrede så meget 
ned , at det til sig selv overladte køretøj slipper 
for at indføres i denne herres noteringskalender . 
På rangstigens allerlaveste trin står endelig 
de rene toldbodsjovere , der for resten er i allerhøjeste 
grad uhumske og snavsede at skue og som 
plejer at dølge deres skændsel i skænkestuens allermørkeste 
krog , hvor de drikker ren Finkel af ølglas , 
som værtinden selv må servere , da adoptivdatteren 
ikke har mod til at vove sig derhen . 
Adoptivdatteren er i al hemmelighed den magnet , 
der trækker underbådsmanden til dette sted , ligesom 
det at trække i det hele taget må siges at 
være den unge dames specialitet . Hun er heller 
ikke ilde med sit kokette tøsevæsen , sit flade bryst 
og det sorte pandehår , der er klasket ned med 
svære lag af den stangpomade , hun hvert nytår 
får til givendes af den galante urtekræmmersvend 
på hjørnet . 
Kanonér Mikkelsen og underbådsmanden skyller , 
stående ved disken , deres mælketoddyer i sig , idet 
de sér sig omkring og veksler koldt høflige hilsener 
med de landmilitære herrer . Underbådsmanden 
sér sit snit til at knibe adoptivdatteren i kinden 
og modtager som løn derfor et straffende blik af 

værtinden , der mener , at omfanget af hans konsumering 
ikke berettiger ham til sådanne , udelukkende 
for de solide stamgæster reserverede udenomsbekvemmeligheder . 
Underbådsmanden rødmer under 
bebrejdelsens vægt , men Mikkelsen redder situationen 
ved i hast at bestille en ny omgang , hvoraf 
værtinden også får sin part . Da isen først er 
brudt , følger den ene af de stående omgange så 
rask på den anden , at de brave sømænd til sidst 
bliver nødsaget til at sætte sig ned . 
Og først henimod aften arriverer hr . Mikkelsen 
i stærkt sejlende tilstand hjem i Vildandegade , hvor 
madammen modtager ham med følgende salut : 
« nå det har nok været blæsevejr i aften . Eller 
også har du været ude at kadreje . Kom nu herind 
med sig og se at få kludene af , at ikke de 
uskyldige unger skal se deres far gå for en halv 
vind . I morgen tidlig er det nok bedst , at vi to 
snakker lidt sammen , når du igen har fået klaret 
dine klyds ! » 
En halv time efter snorker Mikkelsen trygt i 
det store soveværelse , hvor han for én gangs skyld 
ligger alene . 
Men i dagligstuen leger rollingerne , at det er 

. . Wt'æsæssp »  «  .''*- 
tiende kapitel . 
Forberedende øvelser . I . 
Løjtnant Aksel Fischer har tilbragt en behagelig 
eftersommer . 
Så lidt , tjenesten har tilladt det — hvad tjenesten 
forbavsende ofte har gjort — er han svippet 
ud til grosserer Holms villa , hvor de regelmæssige 
visiter i begyndelsen — takket være den snedige 
søn af huset — kun er bleven skrevet på sportens 
konto ; men senere hen har Fru Holms skarpe 
og årvågne moderøje underlagt besøgene anden 
og større betydning . Det er gået op for hende , 
at et lawndennis-na bi . a . også kan bruges til 
at fange hjerter i , og i et af de familieråd , i 
hvilke hun har to stemmer , mens grossereren , der 
slet ingen har , følgelig med lethed bliver overstemt , 
slås det derfor fast , at der ikke skal lægges de 
unge folk hindringer i vejen . 
Holm vover nok at antyde , at partiet ikke forekommer 
ham særlig smilende i pekuniær henseende , 

da en sekondløjtnant i marinen , højt at regne , i 
skattebogen vil være at finde side om side med 
grossererens kontorbud , og erklærer sig fuldstændig 
renonce på positive oplysninger om familien Fischers 
forhold til hof- og statskalenderen . 
Da fruen ikke er modtagelig for nogen af disse 
indvendinger , udspiller hr . Holm som sidste trumf , 
at løjtnant Fischer jo foreløbig aldeles ikke officielt 
har anholdt om frk . Rigmors lille hånd , og at 
sagen altså strengt taget slet ikke foreligger endnu . 
Fruen gør herimod gældende , at det da også virkelig 
må blive hendes sag at bringe den bagatel i 
orden , og at hun bestemt finder , at en søofficer i 
galauniform vil pynte svært på familien , selv om 
det er familien , der må klare pynten . Og dette 
haj’ Holm jo mageligt råd til . Hun ser allerede 
i ånden sig selv ført op ad kirkegulvet af hr . 
Fischer sen . , som hun i tilslutning til den darwinske 
udviklingsteori forestiller sig som en ældre 
og ærværdig kontorchef i marineministeriet , og foresætter 
sig med bestemthed at ordne det rent formelle 
ved sagen så hurtigt som muligt . 
— — næste dag efter frokosten tages følgelig 
frk . Rigmor ind i kabinettet og tvinges først ved 
kærtegn , senere hen ved trusler om stuearrest og 
fire timers daglig øvelse på klaveret , til grædende 
at betro moderen , at hun elsker Aksel Fischer over 
alt i verden , næst efter sine forældre , sine søskende , 
tante Bella , små hvide mus og napoleonskager . 

moderen aftørrer smilende hendes tårer og bebrejder 
hende mildt den uret , hun har begået mod 
sine forældre ved at holde sine hjærteanliggender 
så skjult for dem , skønt lille Rigmor dog må 
vide , at en hemmelig forlovelse er noget højst 
upassende noget , der kun giver anledning til folkesnak 
og næsvise bemærkninger fra den nærmeste 
familie . 
Samme eftermiddag skriver fruen et duftende 
kort til den mellem håb og frygt svævende løjtnant , 
denne har ved frokosten i messen den næste 
dag den fornøjelse at kunne meddele , at hans tilkommende 
svigermoder ønsker at tale med ham 
under fire øjne og derfor beder ham om at spise 
til middag ude på villaen i al tarvelighed , men 
i uniform han tilføjer så beroligende oplysninger , 
som at brevets overskrift er  « kære Aksel »  , og at to 
steder i brevet et distrait du er overstreget og erstattet 
med det mere formelle de . Som rimeligt 
er , vækker denne meddelelse stor sensation blandt 
løjtnant Fischers kammerater ; næstkommanderende 
rekvirerer straks Madeira , i hvilken den tilkommende 
Fru Fischers skål drikkes under begejstring , og 
én af de yngre officerer overtager med opofrende 
venskab eftermiddagsvagten for Aksel Fischer , der 
således , løst fra alle tjenestens bånd , kan gå i 
land og ved besøg i Tordenskjoldsgade og hos 
Carlson styrke sig til den forestående , afgørende 
begivenhed i sit liv . 

med halvfire-damperen afgår han fra Havnegade . 
Han er til mode omtrent som en folketingskandidat , 
der kan sin tale på fingrene , men 
er ængstelig for , at de mulige interpellationer skal 
strejfe ind på områder , på hvilke han er mindre 
sikker i papirerne . Grosserer Holm , der også er 
med skibet , trykker ham ganske vist høfligt i hånden , 
men skynder sig , uden at gøre det mindste 
tilløb til en konversation , ned i den kahyt , hvor 
hans faste l’hombre-selskab venter , og hvor der 
allerede to gange er passet rundt , så at der liggeren 
 « mår »  og venter på ham . 
Løjtnant Fischer er således henvist til sit eget 
behagelige selskab og fordriver ventetiden med skiftevis 
at trække sine hansker af og på og med at 
memorere den tale , i hvilken han agter officielt at 
anholde Fru Holm om Rigmors hånd . 1 betragtning 
af , at han skal ud at fri , anser han det for 
upassende at gøre kiks med andre damer og holder 
derfor samvittighedsfuldt sine øjne hos sig selv , til 
stor ærgrelse for nogle nysselige , små strandvejsbeboerinder , 
som nok kunne have lyst til lidt dampskibsflirt 
med den unge , kønne marineofficer . 
Henimod skovshoved kommer grossereren op 
mod Aksel Fischer , slår ham opmuntrende på 
skulderen , og siger : 
« nå , lille løjtnant , vi styrer nok samme kurs ! » 
Samtidig stikker Holm ham en cigar ud , og idet 
han peger hen mod dampskibsbroen , tilføjer han 

med et inderligt tilfreds smil , hvis grund må søges 
i den omstændighed , at han for i dag rimeligvis 
vil slippe for den vante gardinpræken : 
« nå , og der har vi jo mutter ! » 
Fru Holm står yderst ude på brohovedet og 
vifter med sin parasol . Hun har i dagens anledning 
fikset sig op i en mørkebrun silkekjole , over 
hvilken en lys waterproof slår sine folder , medens 
hovedet prydes af en fiks stråhat med store kunstige 
kornaks og en eneste højrød valmue . Fru 
Holm sér i det hele taget så ungdommelig koket 
ud , som om det ikke var datterens , men sin egen 
sag hun skulle tale i dag . 
« god dag Aksel ! »  råber hun højt , idet skibet 
lægger til , et udråb , der foranlediger to civile 
herrer til at lette på hatten , samtidig med at 
Fischer , der ikke er sikker på , at denne lige så 
uventede som overordentlige æresbevisning gælder 
ham , nølende tager til kasketten . 
Så snart han er nede på dampskibsbroen , 
griber fruen , der for lutter Iver knapt gIver sig 
tid til at række Holm sin fyldige kind til goddagkys , 
Fischer under armen og hvisker fortroligt : 
« nå ikke hænge med hovedet lille de , fordi 
Rigmor ikke er med !  . . . »  samtidig giver hun 
liam med albuen et lille fortroligt puf i siden . 
—  .  .  .  « de er for resten en net én , der således 
snapper vor lille pige væk bag vor ryg . Vi 

to skal nok plukke en ordentlig høne sammen , før 
vi bliver gode venner igen  . . . » 
Løjtnant Fischer er imidlertid ikke længere bange . 
Den næsten ømme måde , på hvilken Fru Holm 
hænger ved hans arm , forråder , lige som hendes 
spøgefulde ord , at partiet godt kan betragtes som 
klappet og klart . Holm går foran dem med rejsetasken 
i den ene hånd og paraplyen i den anden . 
Den høje hat har han skubbet lidt bag i nakken 
på kæk forsoren vis , for at tilkendegive , at han 
nu føler sig som ugenert landligger . Bagved ham 
stolprer fruen ved løjtnantens arm , idet hun kror 
sig som en forædt og kælen kropdue og kaster 
små spejdende blikke ind i alle haverne , de passerer , 
for at se , om der nu også bliver lagt behørig 
mærke til , at hun — Fru Holm — spadserer 
dér med en veritabel løjtnant af hs . Majestæts 
Marine som opvartende kavalér . 
Der lægges også ganske rigtig mærke til den 
uniformerede fangst , fruen har gjort . Både fra 
etatsrådens og kammerrådens lysthuse , hvor der 
altid er udstillet vagtposter på de tider , dampskibene 
lægger til , med ordre til at alarmere det 
øvrige hus , hvis der skulle være noget ekstraordinært 
under opsejling , lyder der kaldende stemmer , 
på hvis appel diverse korpulente damer i kort 
galop vralter ned ad havens gange med det udråb : 

« hvad er der på færde ! » 





« skynd jer i en fart , så skal i se den tykke 
Fru Holm med en løjtnant på slæbetoug ! » 
Alle stirrer over rækværket efter de forbipasserende , 
og da parret er kommet tilstrækkeligt langt 
bort , bryder sladderen løs . 
« gud véd , om det er en ny galan , den gamle 
kokette har lagt sig til ? » 
« ja gud véd ! Eller skulle hun allerede være 
begyndt at tænke på en mand til den lange tøs , 
der løber her på vejen fra morgen til aften ? » 
« å , hun er jo et rent barn endnu , der går 
på kursus og er veninde med Marcussens 14årige 
Rachel . » 
« ja , men det er såmænd en raffineret unge ! » 
Bemærker en yngre dame på kammerrådens domæne . 
 « du skulle såmænd se hende svømme 
udenfor badehuset lige , når dampskibet skal forbi ! » 
« gud , hun har da vel svømmedragt på ? » 
« ja , det har hun jo nok . Men jeg finder det 
nu alligevel grænseløst ekvivokt ! » 
« det er i hvert tilfælde tegn på en dårlig 
opdragelse og mangel på dannelse i hjemmet ! » 
Afslutter etatsrådinden med et selvsikkert nik . 
Selskabet skal lige til at trække sig tilbage , da 
et par unge damer kommer styrtende ned ad vejen 
under små henrykte hvin og under udråbet : 
« nu kommer han ! » 
« hvem ? »  lyder det i kor fra ti forskellige 
munde . 

« det er kronprinsen og kronprinsessen med hele 
familien ! »  pjatter den ene af de unge damer .  « og 
prins Valdemar kører bagefter i en lille gig , og prinsesse 
Marie holder selv tøjlerne ! » 
« næ ! »  lyder det beundrende fra det samlede 
kor . 
Alle strækker Hals , og hjærterne slår raskere  ; 
ved synet af de røde kuske , der allerede er ganske 
nær ved . 
Det kongelige vogntog ruller hurtigt forbi , og 
hele geleddet , der har gjort front mod vejen , nejer 
som på kommando . Selv den smækfede etatsrådinde 
synker dybt ned i knæ . 
Bagefter er der ingen ende på henrykkelsen . 
« tænk , kronprinsen hilste lige herind ! »  udbryder 
kammerådinden . 
« næ undskyld , min godeste , det var sandelig 
herind , han hilste ! »  urgerer etatsrådinden med 
bevidst stolthed .  « kronprinsen kender mig personlig , 
skal jeg sige dem . Det er ikke længer siden , 
end ved sidste velgørenhedsbasar , at han ved tom-  ; 
bolaen vandt en pude , som jeg selv havde bro- j 
deret . »  i 
f 
kammerådinden , der ikke på nogen måde i 
kan finde sig i , at etatsrådinden således bemæg- j 
tiger sig kronprinsens person , der jo er fælleseje | 
for alle gode og loyale undersåtter , bliver ikke j 
svar skyldig , og til sidst skilles de to familier fra 1 
hinanden i en i høj grad ophidset og ærgerlig sinds- j 

stemning , idet kammerådinden med knusende ringeagt 
henkaster den spydige slutningsreplik : 
« ja gudbevares ! Jeg skal såmænd vel vogte 
mig for at sige etatsrådinden et ord imod . Vi 
kan jo ikke alle høre til tredje rangklasse ! » 
Striden mellem de to familier vil dog næppe 
have vidtrækkende følger , dels fordi sådanne stridigheder 
hører til dagens orden og dels fordi kongefamilien 
mindst én gang om dagen passerer villaerne . 
Det går da de gode fruer på samme 
måde , som deres mænd ved det daglige whisteller 
l’hombreparti , at den , der vinder den ene 
dag , står for tur til at tabe en af de næste . 
— — ægteparret Holm med tilbehør er imidlertid 
nået til de hjemlige pavluner . Løjtnant 
Fischer har lige akkurat fået tid til at hilse på 
den dybt rødmende Rigmor . Så har Fru Holm 
bemægtiget sig ham og ført ham ind i sit lille 
grøntfløjels-boudoir , efter først igennem spisestuen at 
have averteret de i køkkenet regerende magter om 
sin hjemkomst . 
Aksel Fischer underkastes nu et mildest talt lidt 
indiskret forhør , der drejer sig om hans familieforhold , 
hans udsigter til avancement , hans klatgæld 
og meget mere . Da disse forskellige ting 
alle falder ind under de spørgsmål , som løjtnanten 
var forberedt på , skér besvarelsen både let og 
flydende og tilmed i en vis djærv sømandsjargon , 
som grossererfruen finder i den grad uimodståelig , 

at hun allerede på dette tidspunkt knapt kan dy 
sig for at give ham sin svigermoderlige velsignelse 
i form af et let Kys under hans dunede knebelsbart . 

hun lægger fortroligt hånden på hans knæ 
og ser ham med mild alvor ind i øjenene : 
« så er der endnu kun ét spørgsmål , som 
de må besvare mig , kære løjtnant Fischer , før 
jeg ganske trygt kan lægge min lille Rigmors fremtid 
i deres hænder ! » 
« hva’ satan kan det være ? »  tænker Fischer , og 
ser spændt på hende . Han synes nemlig , at hun 
allerede har spurgt ham om langt mere , end der var 
nogensomhelst anledning til . 
Fru Holm rødmer let og hoster svagt : 
« ja det er noget , der er svært for mig som dame 
at tale om med en ung herre  .  .  . Men jeg er jo i 
den alder  . . . » 
« ja det er de ! »  buser det ud af løjtnanten ! 
Fru Holm , der på dette punkt havde ventet 
sig en lille kompliment , ser let pikeret ud , men 
fortsætter : 
«  . . . Altså , jeg kan tale frit ud . De har da 
vel ikke sådan nogle af disse , hvad man kalder 
løse forhold , som kunne genere dem . —herregud ! 
De er jo et ungt menneske  . . . og vi véd jo nok 
allesammen , hvordan unge mennesker er , især da 
de galante sømænd , der sejler så vidt omkring i 
verden  . . . » 

løjtnant Fischer erklærer fast og højtideligt , at 
det er første gang , han rigtig har elsket nogen , 
og at han næsten tør driste sig til at afgive den 
erklæring , at det rimeligvis også vil blive sidste . 
Fru Holm , der nu i alle retninger er fuldkommen 
beroliget , finder , at øjeblikket er kommet til 
at omfavne sin svigersøn , der pludselig føler sig 
indesluttet af hendes bløde , fyldige arme , medens 
to fede tårer , der både kan skrives på moderlighedens 
og på svigermoderlighedens konto , træder 
frem i hendes øjne . 
« se så lille Aksel ! »  henånder hun , idet hun 
kraftigt tvinger sine følelser tilbage og griber hans 
arm .  « lad os så gå ind til oksehalesuppen ! » 
— — ved bordet er stemningen til en begyndelse 
ikke så livlig , som man skulle vente det . 
Grosserer Holm , der lige knapt nok er underrettet 
om det nys passerede , véd ikke rigtig , hvad tone , 
han skal anslå overfor den allernyeste gevækst på 
den snævreste familiekreds . Han indsér jo nok , at 
de udtryk , hvormed hans egen dreng trakteres , ikke 
lader sig anvende over for løjtnanten , i al fald 
ikke foreløbigt , men på den anden side falder det 
ham svært at være høflig overfor Fischer , der jo 
i og for sig kun betyder en ikke ubetydelig forøgelse 
af det årlige udgiftsbudget : 
« nå løjtnant , må jeg skænke for dem ? »  siger 
han , idet han tøvende strækker rødvinsflasken frem 
mod Fischers glas . Eller foretrækker de måske 

et udmærket godt glas øl , der kommer lige fra isskabet . 
Jeg skal nemlig sige dem , at til daglig er 
det kun mig , der drikker rødvin her i huset , og 
da jeg forhåbentlig allerede har lov til at regne 
dem med til familien , så  . . . » 
Løjtnant Fischer , der er durkdreven nok til at 
smigre for svigerpapas småsvagheder , erklærer til 
den forlegne Rigmors trøst og henrykkelse , at han 
i al almindelighed langt foretrækker godt øl for 
dårlig vin , en bemærkning , som grossereren på 
ingen måde må tage ham ilde op , da han jo 
ikke er i stand til at bedømme kvaliteten af grossererens 
bordvin . 
« det er sgu’ min Larose fra 54 ! »  praler Holm . 
« jeg har aldrig haft anden vin på mit bord og 
behøver det heller ikke , skønt den mellem os sagt 
kun koster mig 88 øre flasken , når jeg selv tapper 
den af mit eget oksehoved . » 
« ja , men etatsrådens koster tre kroner flasken ! » 
Indskyder den konfirmerede søn , der ved bordet 
kun får vand at drikke , men til gengæld tager 
vældig revanche ved middagsselskaberne , hvor kontrolen 
er mindre skarp . 
« hold mund , Laurits ! »  affejer grossereren ham . 
« etatsrådens rødvin dur slet ikke . Det sér vi jo 
bedst , når han er bedt her i huset . Asenet drikker 
som en svamp af min Larose , og det gør 
jo for resten også alle de andre , der kommer 
hos os . » 

Rigmor sidder hele tiden som på nåle og tør 
af lutter undseelse ikke se op . Fru Holm derimod 
overtager nu med rolig og bred værdighed konversationen , 
der mest drejer sig om , hvornår kejseren 
kommer . Fru Holm betror i denne sammenhæng 
Fischer , at det såmænd forrige år var hende 
komplet umuligt at komme ombord i kejserskibet , 
skønt hun så gerne ville se de dejlige møbler , 
men at hun næste gang bestemt regner på , at 
hendes svigersøns protektion skal skaffe hende fri 
entré til alle  « Polarstjernen » s herligheder . Fischer 
lover dette og bidrager derefter sit til underholdningen 
ved et fast formet foredrag om flydende 
forter og et mere flydende foredrag om faste forter . 
Han tilføjer nogle i højeste grad belærende apropos 
om torpedovæsenets udvikling i den nyeste tid og 
får herved lejlighed til at dvæle ved den tid i 
forsommeren , da han selv var chef for  « tumleren »  . 
Grossereren , der holder på landbefæstningen , 
da han som gammel selvbeskatter har penge 
stående i garderhøjsfortet og som følge deraf betragter 
sig som et slags aktionær i dette smukke , 
nationale foretagende , gaber imidlertid højlydt over 
al denne søkrigsvidenskab og bemærker , at han 
ikke giver en pibe tobak for befæstningerne ved 
aggersø-sund og blæser bramsnæs-vig et stykke . 
Dette gør Rigmor imidlertid langtfra . Allerede 
ved desserten har hun så småt gjort sig fortrolig 
med , at hun , der har haft bølgen kær , lige fra hun 

blev frisvømmer , nu i en ganske særlig grad har 
forpligtelse dertil , da hun er bleven en sømands 
brud . Faderens yttringer har derfor bragt hende 
ganske ud af ligevægten , og i en pause hører man 
hende udbryde med spæd røst : 
« gud , papa , hvor kan du sige det ! Danmark 
har dog haft så mange tappre søhelte ! Jeg kan 
dem næsten alle sammen med årstal ! » 
Grossereren smiler- venlig til sin kæledægge , 
der er bleven helt rød i hovedet og næsten er 
grædefærdig over sin egen dristighed : 
« nå ja , »  indrømmer han , idet han slår ud 
med hånden .  « vi har jo Niels Juel , Tordenskjold 
og kommandør kars tensen ! » 
I det samme bringes skylleskålene ind og 
grossereren ser i den anledning sit snit til lige 
over for løjtnanten at anbringe en af sine stående 
vittigheder : 
« min skål ! »  siger han , idet han løfter den 
omtalte genstand i vejret og fører den til sine 
læber , for at tage en solid slurk af det pebermynteduftende 
vand , med hvilket han skyller 
munden . 
Efter bordet drikkes der kaffe nede i lysthuset 
ud til stranden . Grossererens lysthus støder umiddelbart 
op til nabofamiliens , med hvilket det har 
den ene sidevæg fælles , såat man gennem de tynde 
brædder kan høre i det ene lysthus , hvad der 
bliver sagt i det andet — et vekselspil , der i høj grad 

fremmer et muntert og fortroligt samkvem mellem 
de to familier , der officielt slet ikke kender hinanden . 
I øjeblikket er nabolysthuset optaget af tre 
unge studenter , der nylig har været oppe til anden 
eksamen og som nu udveksler deres meninger om 
livets filosofi ved et glas sodavand med Kognak . 
Grossereren , der er bleven lidt tilbage i huset 
efter de andre , kommer nu til syne og overrækker 
højtideligt sin svigersøn en cigar , som han pålægger 
ham at ryge med andagt . 
« du får ikke flere af samme slags ! »  siger 
han .  « men hvis du bagefter har lyst til en uægte , 
kan du sige det til Lauritz  .  .  . Du véd , nederste 
skuffe til højre af dem med det røde bånd ! »  tilføjer 
han henvendt til sin håbefulde arving , af 
hvis fordægtige miner en psykolog med tilnærmelsesvis 
sikkerhed ville kunne udregne , hvor mange 
stykker hr . Lauritz putter til sig selv , hver gangen 
sådan kommission bliver ham betroet . 
Fra nabolysthuset hører man i det samme : 
« og du kan tro , vi nubsede af etatsrådens 
havanesere ved det sidste bal . Begge kasserne var 
sgu helt tomme , da farvelcigaren skulle bydes om . 
Og så sagde  etatsråden nok så tørt :  « nå , jeg sér , 
at d’herrer allerede har forsynet sig ! . . . . . . » 
Fru Holm bærer egenhændig kaffen om , men 
har ikke turdet risikere at sætte kognaksflasken på 
bakken af frygt for sin mand , der , hvor spendabel 
han ved højtidelige lejligheder end kan være , ikke 

er til at spøge med , hvad vin- og cigarforbruget til 
dagligdags angår . Løjtnant Fischer lader , som 
han ikke mærker noget , og begynder koldblodig at 
nedslubbre sin kaffe . 
Pludselig begynder den lille frøken Rigmor 
ynkeligt at græde . 
« så , hvad er der nu på færde ? »  udbryder 
grossereren forbavset og en lille smule irriteret . 
« mit eget sødeste barn ! Det er da ikke din 
slemme hovedpine , der kommer igen ? » 
Også Aksel Fischer blander sin stemme med i 
det deltagende kor og tilbyder det antifebrinpulver , 
han til stadighed bærer i sin portemonæ som middel 
mod tømmermænd , til sin grædende brud . 
Men det varer alligevel længe , før frk . Rigmor 
kommer så meget til sig selv , at hun under hulken 
og stikken og med hovedet lænet til moderens bryst , 
kan fremstamme : 
« det var , fordi jeg ganske tydeligt så Aksel tage  
fløden først i sin kaffe . Og Rachel si’er selv , at 
det er det allerfarligste , man kan tænke sig . For 
så varer det syv år , inden man bli’er gift ! » 
« gud , sødeste barn ! »  trøster Fru Holm .  « hvor 
vil du bryde dig om det ? Det har såmænd ikke 
det mindste at sige , når man først er forlovet ! » 
Den lidt pinlige situation afbrydes i dette øjeblik 
ved et lydeligt plask i vandet og et skingrende 
skrig , som Fru Holms moderøre straks genkender 
som kommende fra hendes yndling Lauritz . 

alle styrter om kap ned til badehusbroen . 
Hr . Lauritz har , i tillid til familiens nyerhvervede 
maritime element , vovet at overtræde 
forældrenes bestemte ordre , der forbyder ham at 
løsne robåden uden i gartnerens nærværelse . Hr . 
Lauritz , der har moret sig med at vrikke frem og 
tilbage stående på bådens agtertofte , har fået 
overbalance og er på hovedet styrtet ned i det 
mere end én fod dybe vand , hvor han nu ligger , 
som han har redet . 
« frels ham ! »  råber Rigmor hysterisk til sin 
kæreste , idet hun for første gang klynger sig 
ganske tæt til ham . 
« å gud ! Hans nye kadettøj ! »  stønner Fru 
Holm og slår hænderne sammen . 
Aksel Fischer smider resolut sko og strømper , 
smøger bukserne op , ved hvilket syn begge damerne 
vender sig rødmende omkring , og vader ikke uden 
underlivsfare ti alen ud fra strandbredden til det 
sted , hvor Lauritz ligger og spræller , da han ikke 
selv tør vade i land af frygt for grossererens stok . 
Aksel Fischer løfter ham op ved ørene og får 
for denne bedrift tre korte hurraer fra de tre lange 
studenter . Han vader mod land med det bølgerne 
fravristede bytte på skuldrene og afleverer Lauritz 
til hans familie , hvis følelser ved denne lejlighed 
er lidt blandede . 
« det er vist bedst , at den stakkels dreng straks 

kommer i seng og bliver gneden ordentlig ind med 
kamferdråber , »  mener Fru Holm . 
« den fordømte laban ! »  snerrer grossereren . 
« man har sgu ikke andet end sorg af de unger , 
og gjorde jeg ham hans ret , fik han straks en endefuld , 
så han nok skulle glemme at blive forkølet 
 . . . . . » 
« det er rigtigt , giv ham bare rént på ! »  lyder 
det inde fra studenterne . 
Men én er der dog , der har taget den hele begivenhed 
i dybeste alvor , og det er den lille frøken 
Rigmor . 
Medens forældrene imellem sig fører synderen 
op til huset , hvor hans videre skæbne skal afgøres , 
bliver hun et øjeblik tilbage i lysthuset med sin 
Aksel . Og før han aner noget , har hun kastet sig 
om hans Hals og trykket det første barnligt-uskyldige 
Kys på hans noget mere erfarne læber . 
« Aksel , det skal jeg aldrig glemme dig ! »  hvisker 
hun med store tårer i øjnene .  « du har reddet 
min Broders liv med fare for dit eget  .  .  .  .  » 
« og han har sgu også reddet sit eget liv med 
fare for din Broders ! »  lyder det gennem bræddev 
æggen . 
Rigmor vikler sig ud af sin helts arme med 
det opbragte udråb : 
« uh , de væmmelige lapse derinde ! » 
Og hun fjærner sig fra stedet med det bestemte 

forsæt ikke oftere at benytte lysthuset til stævnemøder . 

---------før ttebordet arbejder grossereren lidt i 
haven , hvad gartneren ikke holder meget af , mens 
det volder grossereren selv en ubeskrivelig fornøjelse , 
da han fuldt og fast tror på , at hans 
sundhed i højeste grad fremmes ved den slags 
landlige sysler som at rive gangene på tværs , 
når gartneren allerede har revet dem på langs . 
Ligeledes vander han med kyndighed roserne og 
bregnerne , skønt gartneren på dette punkt bestemt 
har frabedt sig , at grossereren går ham i 
bedene , hvorimod han ikke indlader sig på at 
luge , da han for længst har måtte sande det gamle 
ordsprog , at ukrudt ikke forgår så let . 
Medens den havesyge grosserer er sysselsat med 
disse uskyldige glæder , som suppleres ved kombinerede 
beregninger over , hvor meget frugt efteråret 
monstro vil give , er Fru piolm med Rigmor og 
løjtnant Fischer gået ud at spadsere . 
Fruen har betydet det nyforlovede par , at det 
endnu ikke går an , at de holder hinanden under 
armen , dels for folkesnakkens skyld , der grasserer 
særlig frodigt i omegnen af emilie-kilde , dels af 
hensyn til , at hun finder det mere passende selv 
at lade sig føre af den galante sømand . Rigmor 
er således henvist til at plukke Bellis og til at 
tælle vognene , der kører forbi . Dog sér hun sit 
snit til at betro den forbipasserende Rachel , der 

forlængst er indviet i hendes hjærteanliggender , at 
sagen er indtrådt i et nyt og afgørende spor . 
Dette udtrykkes ved , at frk . Rigmors nydelige 
lille tungespids først sættes ud mod kinden , så 
at det sér ud , som om hun har fået en tandbyld , 
og derpå gratiøst spiller frem i den venstre 
mundvig . 
Imidlertid afhandler Fru Holm med sin svigersøn 
sagens nærmere detaljer med særligt henblik på forlovelsens 
gradvise offentliggørelse . Det betydes ham , < 
at der hver søndag er åbent hus hos Holms , og at 
man ikke har noget imod , at han indfører nogle af 
sine mere velopdragne kammerater og overordnede 
i familien . løvrigt skal hemmeligheden foreløbig 
kun betroes til de nærmest interesserede tanter og 
andre kvindelige slægtninge , hvem man selvfølgelig 
skylder det hensyn at skaffe dem god tid til udarbejdelsen 
af deres hæklede eller broderede bryllupsgaver . 
Selve deklarationen skal først foregå ved et 
stort knald , som skal finde sted , så snart grossereren 
i slutningen af september er flyttet hjem til vinterlejligheden 
i Kronprinsessegade . 
Før den tid må det unge par heller ikke veksle 
ringe , hvorimod de nok tør sige du til hinanden , 
når der ingen hører derpå . 
I en behagelig og munter stemning vender de 
hjem til det ventende ttebord , på hvilket der , jj 
dels i betragtning af den sene middagstid , dels ji 
fordi det skal være fint , hvad fruen har ladet sig | 

bilde ind af den sparsommelige etatsrådinde , kun 
findes ost , smør , brød , ræddiker og kiks til theen . 
Grossereren forespørger Aksel Fischer , om han også 
vil have øl , men betyder ham samtidigt , at det er 
finest at svare nej på dette spørgsmål , der selvfølgelig 
kun stilles for en forms skyld . 
Hr . Lauritz , der til daglig får lov til at sidde 
med ved aftensbordet , er kostet i seng med fire 
stykker smørrebrød , en kop kamillette og løftet 
om en god dragt prygl den næste dag , hvilken 
anretning han selv har suppleret med én af faderens 
dårlige cigarer , der ryges i sengen kort 
efter , at moderen hemmelig har sneget sig op for at 
give sin egen dreng et godnatkys og anbefale ham 
endelig ikke at glemme i sin aftenbøn at bede 
den gode gud om forladelse og love ham , at han 
aldrig skal gøre det mere . 
Løjtnant Fischer kører hjem med den sidste 
dampsporvogn . I knaphullet har han den idyllisk 
fredelige Bellis , som Rigmor i afskedens time har 
befæstet på det sted , hvor ellers siams store , forgyldte 
løve plejer at være tøjret . Beruset og forblændet 
af sin kærlighed betænker løjtnant Fischer 
sig i dette øjeblik ikke på at tillægge den ene 
udmærkelse næsten lige så stor værd , som den 
anden . 

ellevte kapitel . 
Fremmede skibe på reden . 
En østerrigsk orlogsmand er kommen nordfra 
og har kastet Anker på yderrheden . 
Snart vajer nu alle nationers flag mellem 
toldboden og Trekroner . Dér ligger først og fremmest 
de keiserlig-russiske dampyachter med deres elegante , 
flunkende nye maling , deres hvide skorstene , 
deres bruntsmudsede matroser og deres Zimmermann . 
Og tæt op ad dem prinsen af Wales  « Osborne »  , 
der — i pavserne mellem den livlige fyrstes 
jernbaneturnéer fra storstad til storstad — lufter ham 
lidt ud til søs . Endelig en fransk krydser , der , 
uvist hvorledes , på hjemvejen fra Island bar anløbet 
København , et sørgeligt vidnesbyrd om fransk mændenes 
beklagelige mangel på geografiske kundskaber . 

orlogsmanden er kommet til København for hos 
udenrigsministeren at gøre en officiel undskyldning 
i anledning af , at en større østerrigsk eskadre er 
gået igennem Storebælt direkte til Stockholm uden 

i forbigående at gøre det danske kongehus sin 
opvartning . I denne anledning føres den østerrigske 
orlogsmand , der til daglig må nøjes med 
en kommandør , af en erkehertug , der har ordre 
til , hvis det absolut gøres nødvendigt , at trække 
besøget i den danske hovedstad ud i nogle dage 
og således give det en noget mere officiel karakter . 
I samme øjemed har man også medgivet ham en 
kasse med smådekorationer , der arbitrært kan 
uddeles til politiassistenter , trafikchefer , livlæger 
og stationsforstandere , medens effektive værdigenstande , 
som gulduhre og diamantringe , først 
senere kan udleveres efter behørig indstilling . 
Intet under da , at østerrigerens ankomst vækker 
den livligste interesse i de videste kredse . Fra 
Langelinie kigger det spadserende danske folk ud 
efter spidsen af orlogsmandens vædderstævn , der 
lige stikker frem fra Trekroner . Entreprenante bådudlejere 
arrangerer fællesture derud for en pris af 
35 øre pro persona , og der saluteres omkaps fra 
« Sikstus »  , fra østerrigeren og fra de øvrige fremmede 
skibe på reden . Først hilser nemlig østerrigeren 
det danske orlogsflag , og derpå hilser  « Sikstus »  det 
østerrigske . Så hilser østerrigeren det russiske 
kejserflag , og begge russerne gør pligtskyldigst gengæld . 
Endelig udveksler østerrigeren og franskmanden 
og derefter også østerrigeren og englænderen 
de reglementerede glædesytringer . Det 
hele volder flere timer igennem et spektakel , der 

kan høres helt ud på Nørrebro , hvor man almindelig 
tror , at kronprinsessen har fået en lille . 
I en flot karret fra Bohn arriverer den østerrigske 
gesandt ud til toldboden , hvor generalkonsulen 
i flot selvejerkøretøj og vicekonsulen i drosche 
afventer ministerens ankomst , for sammen med denne 
at gå ombord i orlogsmanden . Medens en dampbarkasse 
befordrer d’herrer derud , gentages kanonaden 
fra skibene , og et af vicekonsulen lejet 
orkester , der for tillfållet er anbragt på Langelinies 
pavillon , spiller den østerrigske nationalhymne 
med næserne vendt lige ud imod søen . 
På toldboden observeres samtidigt en masseleverandør 
af nyheder til flere herværende . Han 
tygger cigaren i den venstre mundvig og opnoterer 
med utrolig ihærdighed de lige så utrolige fakta , 
som vicekonsulens droskekusk mod løftet om en 
bajer er i stand til at turnere ham med . 
Næste dag vil man i diverse blade kunne læse 
vidtløftige og feststemningsfyldte referater af  « vor 
medarbejders »  besøg ombord på det fremmede 
krigsskib og den mere end hjertelige måde , på 
hvilken erkehertugen selv , efter i høje toner at have 
udtalt sin allerhøjeste beundring for den stræbsomme 
danske presse , viste ham omkring på hele skibet , 
efter i høflige ord at have bedt om tilladelse til 
at turde forevise dets indretning . 
Kort efter , at gesandten og konsulerne igen er 
gået fraborde , ses erkehertugens chalup at glide 

ind imod toldboden . Atter ødsles der med kanonade 
fra de venligsindede orlogsmænd , medens erkehertugen 
står agter i chalupen og svinger med 
sin hat . 
På toldboden venter tre ekvipager med røde 
kongelige kuske på deres bytte , og under livlige 
hurraråb fra den forsamlede mængde kan erkehertugen 
med suite begive sig ad udenrigsministeriet 
til . 
Udenrigsministeren indser efter dette besøg , at 
han ikke har den ringeste udsigt til at slippe for 
at give en middag til ære for den fremmede gæst . 
Som repræsentant for en lille magt må'han nemlig 
tage østerrigerens undskyldning for gode varer , 
og han finder kun en tarvelig trøst i håbet om , 
at østerrigeren bliver nødt til at tage den billige 
middag i koncertpalæet , som han agter at spise ham 
af med , for det samme . Forøvrigt har ekscellencen , 
efter anmodning af vicekonsulen , tilladt denne på 
egen hånd at arrangere en fest for officerer og mandskab 
fra orlogsmanden , medens generalkonsulen , 
der ikke har bedt om noget , får ordre til at give 
en større frokost i sit hjem for erkehertugen og 
de tre første rangklasser af marinen . 
På denne måde mener udenrigsministeren med 
forholdsvis honnør at kunne klare skærene i denne 
lidt delikate affære . 
Erkehertugen , der har måttet love at opholde 
sig to dage i byen ud over den berammede tid , 

får en kommandør i hælene på sig som attacheret , 
mens skibets andre officerer derimod har 
lov til at gå frit omkring i byen på de tider , 
da de ikke er optagne af de officielle festiviteter . 
— — for seksogtreds og hans kammerater 
er det nye fyrstebesøg en kilde til fortsat ærgrelse . 
Det arme mandskab på  « Sjælland »  har nu snart 
slet ingen fritid mere . Fra morgen til aften tilbringer 
de tiden med skiftevis at mande ræer og 
at stå opstillet på dækket , parat til at blive 
kommanderet til vejrs . Bedst , som de har sat sig 
til deres middag , kan det hænde , at erkehertugen 
får lyst til at gå i land , enten dreven af en 
uimodståelig trang til at besé zoologisk have , 
eller fordi han har lyst til at gøre et eller andet 
indkøb af thorvaldsenske figurer i den nærmeste 
terrakottahandel . Disse lyster hos hs . kejserligkongelige 
højhed betyder for  « Sjællands »  værnepligtige 
gutter , at også de skal op i højheden og 
tilmed have deres , i sig selv ikke for appetitlige , 
middagsmad ganske spoleret . 
Seksogtreds må ved disse festlige lejligheder 
helt op på store bramrå , medens Peter Knasberg , 
der er mindre dreven i at klattre , holder sig til en 
af underræerne og Hjalmar Dideriksen , der notorisk 
på grund af svimmelhed slet ikke kan gå til 
vejrs , bliver anbragt inderst inde på sprydet 
som et slags supplement til gallionsfiguren . Efter 
pibesignal råber de så hurra , medens erkehertugen 

går i land , og svinger med huerne , skønt der 
faktisk ikke eksisterer noget menneske , for hvem de 
har mindre interesse , end sige sympati . 
Og kunne erkehertugen høre de eder og forbandelser , 
hvormed disse mennesker ledsager hans 
ind- og hans udgang , ville han rimeligvis på det 
bestemteste frabede sig den slags æresbevisninger , 
for så vidt som han overhovedet lægger mærke til 
dem , hvad hidtil intet synligt tegn har forrådt . 
Yderligere ærgrelse vækker det billigvis , da 
tivolis artistiske direktør har det vittige indfald at 
invitere et passende antal matroser fra alle de 
fremmede orlogsmænd til at gæste hans så populære 
etablissement . Ingen offrer selvfølgelig  « Sjælland 
 » s matroser en tanke ved denne , så lidt som 
ved andre lejligheder . 
« skidt være med det ! »  siger seksogtreds . 
« når watt ikke vil rive sig , har vi vel nok råd 
til selv at bløde den halvkrone !  . . . » 
« og sågar invitere pigen med ! »  tilføjer Knasberg , 
der stadig er lige erotisk betagen . 
En følge af disse betragtninger er det , at vi en 
smuk septemberaften genser vort gamle firkløver 
ude i tivoli . 
— — den fiffige bestyrelse har benyttet den 
omtalte aften til et billigt lille arrangement , der 
under navn af fest for de fremmede matroser skal 
friste københavnernysgærrigheden og bøde lidt på 
den ellers så magre eftersæson . Direktionen har 

yderligere forstået at gøre festen billigere , vel at 
mærke for sig selv , ved at sætte sig i direkte forbindelse 
med de fremmede magthavere . Disse har 
med sædvanlig europæisk høflighed givet hver sit 
kontigent til festen . Russerne , der er de flotteste , 
har således lånt tivoli et helt orkester , og derved 
for den aften overflødiggjort to afdelinger af 
strygeorkestret ; englænderne har på deres side 
leveret alle nationers flag til udpyntning af den 
tribune , fra hvilken russerne skal sidde på rad 
og spille giinka ; østerrigerne har i sidste øjeblik 
gennem gesandskabet ladet direktionen tilstille et 
par tusind kulørte lamper , af hvilke dog kun halvdelen 
benyttes , mens den anden halvdel spares op 
til festens gentagelse ; og endelig har de galante 
franskmænd gennem deres konsul på tuborg , hvis 
udnævnelse er lige frisk fra fad , tilbudt at lade 
en ballon gå op , fra hvis gondol den eneste nævneværdige , 
danske luftskipper skal afbrænde et pragtfuldt 
fyrværkeri . 
Ved denne indskriden af stormagterne er det 
lykkedes tivoli at give sin fest et virkelig internationalt 
præg på en lige så nem , som prisbillig 
måde , der , sat i den behørige belysning på næste 
generalforsamling , nok skal bidrage sit til at 
tage pippet fra misfornøjede opponenter blandt 
aktionærerne . 
Peter Knasberg fremfører selv Laura , der tager 
sig strålende ud i kirsebærrødt jerseyliv og med 

talrige similibrillanter i den sølvforgyldte brosche . 
Bagved dem slentrer seksogtreds ved Dideriksens 
arm . Slagteren er endnu temmelig gnaven og derfor 
ikke utilbøjelig til klammeri , når han ikke 
kan presse sig hurtig nok frem gennem sværmen . 
Han puffer således en ældre velklædt podagrist , 
der med små skridt og med sin moppe i hælene , 
tripper ned ad den grusede midtergang , for præcis 
klokken ni at kunne stille hos Nimb , temmelig 
ublidt i agterspejlet , og da Herren fornærmet vender 
sig om , klapper seksogtreds ham blot lige som 
beroligende på skulderen , idet han udtaler følgende 
opmuntrende ord : 
« sla’ på dyret , kresjan , og kør frem i gaden ! 
Der æ bitjenten ! » 
« skal vi ikke have noget at drikke ? »  foreslå !’ 
Peter Knasberg lidt efter .  « vi går her og bliver 
helt tørre i halsen af at høre på al den musik ! » 
Da ingen har noget derimod at indvende , styrer 
toget ned mod ttor Jensens bag koncertsalen 
for Anker liggende fregat . I forbigående kaster 
man et blik op til Nimbs divan , hvor der allerede 
sidder mange velhavere og varmer stole ved de kolde 
borde . Blandt disse får vore sømænd øje på deres 
kammerat baronen , der for længst , i sin egenskab 
af ordonnans , har hævet sig over de gemene værnepligtiges 
hob og afgør sine krigeriske forpligtelser ved 
daglig at være i land fra seks morgen til ti aften , samt 
ved to gange om ugen at bytte bøger i athenæum 

for en ældre , men stadig efter kundskab tørstende 
admiralinde . Baronen er i aften i selskab med 
den civilklædte Aksel Fischer , hvem han har udbedt 
sig æren af at turde traktere , under henvisning til , 
at han også kommer hos Holms . 
Seksogtreds kaster et hånligt blik til disse 
matadorer , uden at det falder ham ind at gøre 
honnør . 
« sé bare , hvor det rær sidder dér med løjtnanten 
og spiller fandango ! »  brummer han i det temmelig 
kraftige skæg , han i sommerens løb har fremelsket . 

« og sé , hvor løjtnanten smisker for ham ! »  tilføjer 
Dideriksen med et let anstrøg af misundelse . 
« det må der sgu høre appetit til ! »  bemærker 
Peter Knasberg tørt . 
« ja , men det har han måske også ! »  supplerer 
Laura med et klædeligt lille forsøg på at være 
vittig og med mere menneskekundskab , end hun 
nogensinde har drømt sig muligheden af at sidde 
inde med . 
— — ovre på fregatten er der smaddrende 
fuldt af engelske , russiske , franske , østerrigske og 
danske matroser . Som bekendt er der nemlig ikke 
noget , der morer søfolk i land mere , end at komme 
ombord på et skib . 
Der står tætte skyer af tobaksrøg og øldunster 
over det lille varietélokale . Gennem disse skimter 
man oppe på tribunen tre til fire kvindelige 

væsener , hvis grå opkrampede filthatte med 
fjer i , i forbindelse med de grønne uldskørter og 
de røde halvsilkestrømper , er en sikker borgen for , 
at de er født i Tyrol og ikke noget andet sted i 
verden . Selskabets mandlige kraft er tilmed netop 
i færd med , under vældige klask på sine indfødte 
lår , at foredrage  « Andreas Hofers Tod . » 
Uvilkårligt udstøder Laura et lille hvin , da 
hun pludselig ser denne kraftkarl vakle og segne 
om , med hånden presset mod den tredje knap i 
den grønne vest , alt mens han henånder : 
« — — nun trifft mich recht ! 
Giebt Feuer ! ! 
Ach ! wie schiesst ihr schlecht ! 
Adé mein land Tyrol ! » 
Men seksogtreds trøster den hjertegrebne 
ungmø : 
« ta’en bare med ro ! Det var ikke no’et rigtigt 
skud ! Det var bare ttor Jensen , der trak en sodavand 
op . » 
Henne omkring direktørbordet har der klumpet 
sig et halvt dusin af stedets faste gæster sammen 
om en tønde øl , der , i anledning af den kolossale 
tilstrømning på denne aften , er sat på enden 
for at fungere som bord . Det er væsentligst de 
lykkelige ihændehavere af strengt personlige  « frikort 
med én dame »  , der indtager denne hædersplads , 
over hvilken nådens sol skinner fra Københavns 
populæreste visedigters fuldmåneansigt . De fleste 

af dem er journalister af fag og må siges at indtage 
fremskudte stillinger ved deres respektive redaktioner , 
hvor de ganske vist spises af med ringe 
gager , men til gengæld nyder den fordel at være 
selvskrevne til at repræsentere , når en vindskibelig 
restauratør eller direktør åbner sit ny lokale i 
overværelse af autoriteterne og den samlede dertil 
indbudte presse . En lille tyk herre med ganske 
korte ben og arme og en martialsk snurbart samt 
et uforgængeligt humør fører det store ord iblandt 
dem , mens det fede flæsk repræsenteres af en vægtig 
sportsanmelder , der ikke ser ud til at have ført 
sine sunde motionsteorier ud i praksis . 
Vort selskab har fået anbragt sig i nærheden 
af disse kapaciteter , af hvilke Peter Knasberg kender 
et par stykker , der i en længere årrække har 
været fast knyttede til  « Figaro »  , og nyder således 
fra første hånd godt af den åndfulde konversation , 
som føres i en slags jargon , der er 
lige så imponerende uforståelig for fremmede som 
uimodståelig lattervækkende for de indviede . 
« er det sandt , at Ferdinand har lagt op i provinserne ? » 
Henkaster den vægtige henvendt til hele 
selskabet , som et spørgsmål , der måske turde 
være egnet til almindelig diskussion . 
« det stod i alt fald i  « dagens nyheder »  ! »  supplerer 
en mørkhåret og mørkøjet reporter af salon sjovertypen . 

« å så er det vel bare en af Blichers noveller ! » 

hasarderer den undersætsige herre med de 
korte arme og de korte ben . 
En ny herre slutter sig i dette øjeblik til selskabet 
og modtages med skyldig honnør og en 
frisk anstukken bajer , da han , til trods for at han 
er den eneste af dem , der får lov til at skrive 
politiske ledere , dog aldeles ikke er stor på det . 
« her går det nok livligt til ! »  bemærker han 
og ser sig bøst omkring med lognetten på næsen , 
idet han planter sine kalveknæede ben i en balletmæssig 
attitude og kaster et udfordrende blik ud 
over den urolige forsamling . 
« nå valde ! Gør nu ikke ballade i aften ! »  bemærker 
sportsanmelderen tørt . 
Den ved kælenavnet valde betegnede trækker 
sig i sin knebelsbart , rynker øjenbrynene i vejret 
og erklærer dernæst : 
« det ku’ du li’ , min dreng ! Du tror vist , at 
du er begavet ! Idiot for resten ! Er der no’en , der 
gør vrøvl med valde ? Valde er ikke bange for no’en 
her i aften ! Dumme drenge , som i er ! Ligge som 
lig ! Færdig kære ! » 
Efter denne ouverture sætter valde sig ned og 
nedslubbrer sin bajer , idet han siddende intonerer 
marseillæsen : 
alions enfants de la patrie ! 
Le jour de gloire  .  .  . 
Mere har valde aldrig kunnet af den snart 
europæisk berømte sang . Men til alt held har 

nogle af de franske matroser genkendt i alt fald 
melodien til deres nationalsang , og med vældige 
glædeshyl fortsætter de sangen stående , idet de 
ganske overdøver en lillebitte høj vristet tyrolienne , 
der i 3/* takt forsøger at tage publikums opmærksomhed 
fangen for en trist skildring af sit uskyldige 
barndomsliv indtil konfirmationsalderen . 
Nu er der stemning i lokalet . Både russerne , 
østerrigerne og englænderne forlanger på kaudervelsk 
deres nationalitet respekteret ved i munden 
på hverandre at brøle deres respektive fædrelandssange . 
Der bankes i bordene med ølkrus og hamres 
i gulvet med stoleben som akkompagnement 
til den internationale væddekamp , om hvem der 
kan brøle højest , ja enkelte rasler endogså med 
tolleknivene i skeden , hvad værten er umusikalsk 
nok til at opfatte som signal til slagsmål , hvorfor 
han med rutineret kæmpestærkhed verfer et 
par af de slemmeste hylere fra borde . 
« opponotski knutski vaski daski nevaski visky ! » 
Brøler en ophidset Russer ind i ansigtet på værten . 
« s’gærne min herre ! Å lieberkind , en whisky 
til den herre der ! »  , svarer den flegmatiske vært , 
der næsten er lige så høj , som et af de mindre 
danske bjerge . 
« bierpause ! »  lyder det i det samme fra tyroleren 
oppe på tribunen . 
Samtidig forsvinder de små tyrolerpigei- ind i 

det dem reserverede afklædningsværelse under knibsk 
vrikken med bagdelen og andre skælmske lader til 
de ærlige findere blandt forsamlingen , hos hvem 
deres tabte hjerter for tiden beror . De mandlige 
medlemmer af trupen benytter derimod med dreven 
forretningssans Pavsen til at gi’ øl ved journalistbordet , 
i håb om næste dag at se frugten af deres 
offervillighed i skikkelse af en to liniers notits 
med skudt petit , at nyde af det publikum , der bryder 
sig om at titte  « bag kulissen »  . 
Vore venner har længe på den danske Marines 
vegne følt sig krænket over den ringe opmærksomhed , 
deres nærværelse vækker blandt de fremmede 
matroser . 
Seksogtreds navnlig har længe været på det 
rene med , at noget må der gøres . Han har vaklet 
mellem krig og fred , mellem at slå en af de 
nærmestsiddende russere på tæven , som han i sit 
slebne sprog udtrykker sig , eller at give et musikalsklyrisk 
divertissement til bedste af det omfattende 
repertoire , der står til hans disposition i hans 
dobbelte egenskab af slagtersvend og marinesoldat . 
Nu , da Pavsen synes at give ham en plavsibel 
lejlighed til at udfolde sine talenter , fri for konkurrence , 
henvender han sig til Peter Knasberg med 
følgende ord : 
« du Knasberg ! Ka’ vi danske marinere i grunden 
være bekendt for vores samvittighed og alle 

de andre indvendige dele at sidde her å være til 
grin for alle de franske og ruslandske avekatte ? » 
« gu’ kan vi ej ! »  finder Peter Knasberg . 
« ja , se det synes jæ’ nu heller ikke , »  fortsætter 
slagteren .  « ser du , nu æ’ de bananslugere deroppe 
på bulen , jeg mener syngepi’erne , jo gået 
ind på dereses Gallion , å nu vil jeg , den onne renne 
mej i bavfjerringen , enten sla’ et slav for den gamle 
danevang , eller også vil jeg fan’en brodere mej synge 
en vise ! » 
« gud , de må da endelig synge ! »  indfletter 
Laura .  « for jeg elsker musik og det er så kedeligt 
at komme i slagsmål ! » 
Denne appel er mere , end seksogtreds kan 
stå for . Han svinger sig let op på bordet , hvor 
han behændigt balancerer mellem ølkrusene , og 
tømmer sig så eftertrykkeligt , at hele forsamlingen 
uvilkårlig spidser øren . 
« ska’ det være den : for når pi’en hun fy iler 
sit attende år ! »  spørger han ned til Knasberg , 
hvem han i dette øjeblik betragter som et slags 
impressario . 
« nej , den er vist for rå ! »  maner Knasberg . 
« husk på , at vi har damer med ! » 
« li’efedt ! Så tage er vi den i de mere følsomme 
revirer ! » 
« syng den , som vi bruger , når vi vasker tøj 
ovre på værftet ! »  foreslår Hjalmar Dideriksen . 
Slagteren nikker og synger så : 

klar ved tov og talje , 
læns den gamle balje , 
skuden girer , søen skvætter ind . 
Rap da alle næver , 
syng af fulde kæver , 
stolt vi klarer den for bidevind ! 
Havet ter sig sådden kuns for spænd , 
det er alle danske drenges ven . 
Skidt , om så det brummer , 
om lidt hvidt det skummer , 
blot den rette står ved rorets pind . 
Er der reb i sejlet , 
er et skær der pejlet , 
strammes musklen , armen bli’r af stål . 
Det skal godtfolk kende : 
vi er raske svende , 
svende durkigennem til vort mål . 
Klarer vi os frem og når til havn , 
sødt vi hviler ud ved tøsens favn . 
Pi’erne vi snapper 
bort fra alle krabber , 
for en sømand aldrig bli’r til ål . 
Ud i fremmed’ lande , 
og på fjerne strande , 
danske søgut , prøves skal dit mod ! 
Verdens store riger , 
sydens smukke piger 
lægger mange snarer for din fod . 
Til de skønne slænger du et Kys , 
flygtig kun goddag og snart adjøs , 
for din glut derhjemme 
kan du aldrig glemme , 
li’som hun ej glemme kan sin rod ! 

seksogtreds har sunget sig selv i affekt og 
har som følge deraf næsten tårer i øjnene , da 
han igen sætter sig ned på sin plads og i ét drag 
skyller en hel  « ung jacobsener »  i sig . Fra flere sider 
lyder der også stærkt bifald . En af journalisterne , 
der er ansat ved byens eneste litterære dagblad , 
letter endogså høfligt på hatten og udbeder sig 
slagterens manuskript til det næste julenummer . 
« hva’ vil de ha’ ? »  spørger seksogtreds .  « jæ 
synes , de sagde  manuskrift , min far . Det ka’ de 
inte få , begrundet på , at jeg ikke har no’et af den 
slags !  .  . Men sku’ det være no’en på tæven , så 
ka’ de få så mange , det skal  være , for dem har 
jæ nok a’ ! » 
« færdig , kære ! »  lyder det fra valde , der i dette 
øjeblik føler sig stærk nok til at tumle selv det 
akti veste medlem af atletklubben . 
Vort selskab , der nu mener , at standens ære 
er reddet , forlader lokalet , dog ikke førend Laura , 
for at tilkendegive seksogtreds sin varmeste 
beundring og sympati såvel for hans lyrik , som 
for hans hæltemod , bag Peter Knasbergs ryg kærligt 
har knebet ham i hans venstre lårben . 
De sætter kursen ned mod koncertsalen , hvor 
stadsen netop skal til rigtig at begynde . Det russiske 
musikkorps har allerede i et par timer henrykt 
publikum med alskens krigerske melodier og 
hymner , dirigerede af en gråsprængt taktslager af 
kommandørs rang , hvis bryst er fuldt behængt 





med de drikkeskillinger , der fra tid til anden efter 
taffelmusiken er blevet barn egenhændig overrakt 
som spillepenge af afforede småfyrster . Bifaldet 
er lige så øredøvende som musiken , men langt 
mere ægte . Det når sit højdepunkt , da den af 
træthed halvdøde erkehertug slæbes ind i salen af 
to medlemmer af direktionen , der gør honnørs . 
Efter dem følger hele hoben af uniformerede og 
mere bestjernede , end behjærnede kavallerer , sammen 
med hvem erkehertugen nu to gange i dagens løb 
har spist festmåltid til sin egen ære , først en 
solid frokost hos generalkonsulen og senere den af 
udenrigsministeren arrangerede banket i koncertpalæet . 
I mellemtiden har den attacherede kavaller 
af lutter høflighed og tjenesteiver tvunget ham til 
at besøge både Thorvaldsens og etnografisk Musæum , 
ikke at tale om musæet for de oldnordiske 
sager og glyptoteket på ny carlsberg . Endvidere 
Rosenborg slot med tilhørende brøndkuranstalt 
samt hs . Majestæt kongens have og — som rosinen 
i pølseenden — tre forsultne malere , som under 
hånden har ladet erkehertugen forstå , at man 
på allerhøjeste steder , nemlig på de af dem beboede 
femte sale , aldeles ikke vil tage det unådigt 
op , hvis det måtte gefalle hs . kejserlig-kongelige 
højhed at indkøbe de af den kunstelskende czar 
levnede småbilleder til dagens billigste priser . 
Oven på denne lille rundrejse får erkehertugen 
akkurat tid til at nedsvælge et antifebrinpulver før 

middagen , ved hvilken han skal holde den officielle 
takketale , der efter moden overvejelse i hans hjerne 
har formet sig til følgende bevingede ord : 
« jeg løfter mit glas , som jeg tømmer på hs . 
Majestæt kongen af Danmarks sundhed ! » 
Da erkehertugen imidlertid faktisk på det pågældende 
tidspunkt er for træt til at kunne løfte 
sit glas synderlig højt , må han i sidste øjeblik 
improvisere en ganske anden tale , som kommer til 
at lyde : 
« jeg beder dem løfte deres glas , som jeg tømmer 
på hs . Majestæt kongen af Danmarks sundhed 
 ! » 
Efter middagen har den stakkels erkehertug i 
et ubevogtet øjeblik set sit snit til at liste sig ind 
i et separatkabinet , hvor han håber at kunne stjæle 
sig nogle minuters hvile til , men nej ! Det varer 
ikke to minuter , før han er fundet igen og i triumf 
ført tilbage til selskabet , hvor han ved kaffen skal 
give kur til de to første rangklasser med damer 
og mindst sige to forbindtlige ord til hver . Endnu 
før den næstsidste dame er besørget , holder ekvipagerne 
i gården , og erkehertugen bliver , mir nichts 
dir nichts , puttet ind i en karret , hvor han ikke en 
gang kan strække benene ud , da etiketten , der er 
lige så nøjeregnende som en kaperkusk , forlanger , 
at vognen skal være fyldt . 
Da den segnefærdige erkehertug med én direktør 
under hver arm , en gunstbevisning , de herrer 

ikke ville føle sig fuldt så smigrede over , hvis de 
var på det rene med motivet dertil , træder ind i 
tivolis koncertsal , intonerer den russiske kapelmester 
« Gott erhalte Franz den kajser »  , et ønske som den 
østerrigske arvefølger i sit stille sind ingenlunde 
deler , da han meget hellere selv vil være kejser . 
Ikke desto mindre påhører han stående melodien 
og forsøger endvidere at mande sig op til et velvilligt 
smil , da en titulær professor , hvis hovedbeskæftigelse 
det er at holde taler , springer op på 
et bord , vælter fem ølglas på gulvet , tysser på 
sig selv og den øvrige forsamling og derefter i festlige 
vendinger tager sig den frihed at udbringe et 
leve for hs . kejserlig-kongelige højhed , fyrstesønnen 
fra det fjerne land , der , hvad taleren føler 
sig forvisset om og nok tror , at han har lov til 
at sige i denne forsamling af gode danske mænd , 
alle dage har stået dannerfolkets hjerte så nær . 
Den forsamlede mængde driver det , ophidset af 
professorens bevingede ord , til tvende høflige hurraer 
og et minimum af almindelig jubel , og erkehertugen 
kan nu forlade lokalet , da aftenens officielle del 
hermed er forbi , efter hvad direktørerne konfidentielt 
meddeler ham . 
Dette lader han sig ikke sige to gange , men 
gør et næsten ungdommeligt omkring med anspændelse 
af sine sidste kræfter , idet han slår 
ud med hånden , hvilket skal sige så meget 
som , at nu er der vinket af , mens de loyale 

danske borgere opfatter den som den fremmede 
fyrstes høflige afskedshilsen . I den anledning hengiver 
man sig på ny til en behersket jubel , mens 
erkehertugen forlader salen og gennem festilluminationens 
halvmørke famler sig ned imod udgangen , 
dog ikke uden at støde såvel på diverse træer , 
som på den franske konsul , der har placeret sig 
ud for påfuglehalen for at fange det sidste glimt 
af den bortdragende sol . 
Peter Knasberg & kompagni foretrækker på 
deres side langt at se pierrot som vanvittig af 
kærlighed , da særlig Laura finder det meget plausiblere 
at være vanvittig af denne grund , end , som 
hele det snobbede kieresi , at té sig som gale blot 
for en østerrigers skyld , navnlig da vore egne prinser 
ved gud er meget sødere . 
Seksogtreds , hvis specialitet det i en årrække 
har været at få pierrot til at sige noget , 
viser sig også denne aften i stand til at lokke 
den alderstegne artist frem foran tæppet med følfølgende 
åndfulde replik : 
« tak for i aften , børn ! » 
Seksogtreds er på sin gamle vens vegne 
stolt over den orkan af jubel , som disse ord fremkalder , 
og tænker i sit stille sind , at den tale 
kunne vist selv en erkehertug ikke have holdt bedre . 
Endnu er der tid til en runde i tivoli og til 
et lille besøg i divanen nr . 1 , hvor Laura kun 
nyder den livlige udsigt , mens herrerne , der trænger 

til noget varmt , i mindelighed gør det af med 
en absint . 
Man bryder dog hurtig op igen for at tage den 
sidste promenade gennem haven . De kulørte lygter 
er for størstedelen gået ud sammen med erkehertugen . 
I skumringen skinner hist og her en 
enlig lygte om kap med enkeltvandrende og fordægtig 
udseende damers grisk lysende belladonnaøjne , 
der som st . Hans orme svirrer op ad sidegangene , 
såsnart en opsynsmands rødkantede hue skimtes 
i horisonten . Ud for bodega larmer en vrimmel af 
halvfulde handelskontorister i grupper omkring 
yndede tredje rangs komikere , der , mod fri fortæring , 
har indvilliget i at spille bajadser for de 
unge mennesker . Gennem de oplyste basarvinduer 
kan man titte lige ind i små , hyggelige kabinetter , 
hvor under højrøstet latter og megen knalden med 
champagnepropper et par grumme små og grumme 
spinkle forfattere af asfalt-typen foreløbig sidder 
til bords med et par grumme store og grumme tykke 
damer af den finere demimonde . Lænet op til 
hoveddøren står en lumsk udseende opvarter i 
père noble-gewxer og stanger tænder , idet han udregner , 
hvor store drikkepenge de herrers stigende 
fuldskab vil lade falde i hans skød . 
De tre kanonskud lyder og bebuder , at tivolis 
storartede fest for de fremmede matroser nu er til 
ende , og at alle , der ikke har fortroligere kendskab 

til anstaltens intimiteter , nu bør forlade det gæstfri 
etablissement . 
Vore tre sømænd , der skal være ombord klokken 
tolv , må bekvemme sig til at sige tivoli farvel 
med hjerter , der er lige så tunge , som deres punge 
er lette . Laura sættes i en drosche og sendes hjem 
til h . C . Andersen med mange kærlige Kys og blide 
formaninger om at sove sødt , hvad Laura , der véd , 
at barberen kommer , lover , at hun nok skal . 
Derimod driver vore venner selv ned ad strøget 
og gæster yderligere i små afstikkere de cigarbutikker , 
hvor der udskænkes bajere i bagværelset , 
foruden et par af de rigtige bajersnasker , alt under 
påskud af at tage den allersidste olie , før de skal 
ud at være bølgedæmpere . 
Intet under derfor , at stemningen snart er i en 
betænkelig grad løftet , og at seksogtreds omtrent 
midtvejs mellem damekonditoriet i Frederiksberggade 
og Blanchs kælder i Vimmelskaftet , det vil sige 
midt på Gammeltorv , føler trang til , uden nogen som helst 
almindelig opfordring , at forsøge en gentagelse 
af den vise , med hvilken han tidligere på 
aftenen fejrede så store og berettigede triumfer 
ombord på ttor Jensens fregat . 
Han istemmer derfor med høj og klangfuld røst 
det bevingede refræn : 
.  .  . For din glut derhjemme 
kan du aldrig glemme , 
li’som hun ej glemme kan sin rod ! 

et talrigt auditorium af droskekuske , glade pigebørn 
og andre løse aftenbakker samler sig straks 
om det lille muntre selskab , der arm i arm dangier 
rundt om pissoirets gaslaterne . 
Pludselig lyder der i nærheden af apoteket en 
kraftig manende røst fra en hæs kælderhals : 
« passér gaden ! Nåda passér lidt villigt ! » 
Opløbet splittes straks til alle sider , og de tre 
krigere står alene tilbage vis å vis rettens uniformerede 
og behjælmede håndhæver . 
« kender de måske ikke den ny politivedtægt ? » 
Spørger denne barsk . 
« næ ! »  lyder det i kor fra de tre . 
« ved de ikke , at de ikke må gå langsomt 
frem og tilbage på en kortere strækning ? » 
« hva’ba’r ! Må vi ikke gå frem ? »  spørger 
slagteren . 
« næ , gu’ om de må ! »  brøler betjenten . 
« må vi da heller ikke gå tilbage ? »  interpellerer 
Hjalmar Dideriksen diskret . 
« for satan ! Tror de måske , at de kan stå her 
og gøre grin med mig ? Må jeg få deres numre ! » 
« det kan de så inderlig gerne ! »  ræber seksogtreds 
studst . 
« hva’ nummer har de , som står der og ikke 
si’er noget , men i virkeligheden er lige så god som 
de andre ? » 
Denne bemærkning gælder Peter Knasberg , hvem 

betjenten har grebet i kraven og læmpeligt ryster 
frem og tilbage . 
« nr . 8 Rasmussen ! »  svarer vor helt uden at 
blinke . 
Betjenten træder uvilkårlig et skridt tilbage og 
ser stift på Knasberg . Så kender han ham pludseligt 
igen . 
« så til helvede ! Det er jo Knasberg ! »  udbryder 
han , idet et velvilligt smil pludseligt afløser den 
stramme politimine .  « hvorfor satan kunne de ikke 
sige det straks ! » 
« jeg troede virkelig , de kendte mig igen , Rasmussen 
 ! » 
« hvor kunne jeg vide , at det var dem , der var 
sammen med den bisse dér ! De , som ellers er 
sådan et pænt menneske ! » 
« var det bisse , de sagde  ? »  laller den døddrukne 
seksogtreds , idet han knytter næven til et flankeangreb . 

« ja gu’ sagde  jeg det ! »  svarer betjenten tørt . Jegkender 
dem sgu’ godt igen , Slagter . De er bemærket 
 ! » 
« skidt med det , Rasmussen ! »  siger Knasberg . I 
aften er den herre med mig ! » 
Nr . 8 Rasmussen , der véd , hvad dette betyder , og 
som netop i disse dage skal betale husleje , har allerede 
strakt hånden frem , i hvilken Knasberg i 
mindelighed lader en tokrone falde . Rasmussen 
spytter på den , før han putter den i baglommen , 

hvorefter han på ny rækker hånden frem mod 
Knasberg , denne gang udelukkende for at bevidne 
ham sin højagtelse og for at tilkendegive , at det 
ene og alene er for hans skyld , at de to andre 
bøller får lov til at løbe . 
Peter Knasberg misforstår imidlertid Rasmussen 
og stikker ham , i den tro , at kontanterne ikke har 
været ham nok , en cigar i næven . 
« tak skal de ha’ , Knasberg ! Det var for resten 
ikke meningen ; men jeg er natyrligvis ikke den 
mand , der siger nej , når der bliver bydt mig en 
god cigar . » 
Nr . 8 Rasmussen , beføler dernæst cigaren , lugter 
til den og anbringer den mellem anden og tredje 
knap i uniformsfrakken med et lakonisk : 
« tre til femogtyve ! » 
— — Peter Knasberg , Hjalmar Dideriksen og 
seksogtreds er nået om bord i rette tid og 
sover sødt i deres køjer . 
Hele reden sover . Ud over vandet blinker 
det hvide elektriske lys fra de fremmede orlogsmænd , 
fra de russiske kejserskibe , fra Osborne og 
fra den forvildede franske krydser . 
Men i sin flotte sovekahyt på den østerrigske 
orlogsmand vælter erkehertugen sig i tunge drømme . 
Hs . kejserlig-kongelige højhed har spist for meget 
i dagens løb . 

tolvte kapitel . 
Om bord . 
Det er lykkedes familien Holm at komme ind 
fra landet , uden at der ved flytningen er gået 
andet i skuddermudder , end den resterende arm 
på den Venus fra Milo , som grossereren flottede 
sig med til fruens sidste fødselsdag . Fruen tager 
sig dog ikke dette synderligt nær , da hun i forvejen , 
af mangel på kendskab til klassikerne , betragtede 
figuren som et defekt eksemplar , hvilket 
hun lumsk mistænkte sin mage for at have købt til 
halv pris . Og heller ikke grossereren sørger dybt 
over den faldne Venus og hendes brækkede arm , 
da for ham altid benene har været hovedsagen . 
Installationen i Kronprinsessegade er kort sagt 
med held tilendebragt , og grossereren skal nu til 
at tænke på det imponerende gilde , med hvilket 
han agter at deklarere sin datters officielle forlovelse 
med løjtnant Aksel Fischer . 
Så godt har man hidtil forstået at holde forlovelsen 
hemmelig , at den halve by par confidence 
li 

har fået underretning om den glædelige begivenhed , 
mod løfte om for guds skyld ikke at fortælle det 
til nogen moders sjæl . Det er altså på allerhøjeste 
tid , at deklarationen finder sted . 
1 begyndelsen af oktober sendes følgelig indbydelserne 
ud , akkurat fjorten dage før slaget skal 
stå . En opfindsom papirhandler har med sindrighed 
på kortene kombineret et lille Anker og et 
brændende hjerte i alt for intim forbindelse til , at 
betydningen af denne allegori kan misforstå »  . 
Ellers skjules festens egentlige hensigt diskret under 
den fornøjelse , som det vil være grosserer Holm 
og hustru at se . . . . . . . . . .til middag i hotel * * * 
lørdag den 17de oktober kl . 6 præcis . 
Grosserer Holm har helliget en hel formiddag 
til et forretningsbesøg hos hotellets vært , og det 
er lykkedes ham at drive kuvertens pris ned til et 
minimum af otte kroner , for hvilken runde sum 
der skal leveres gæsterne en klar suppe med asparges , 
en fiskeret med et behersket antal østers i saucen , 
kogt oksetunge med kastanier og Oliven , dåseærter 
og andre kunstige legumes , billig dyreryg , 
smør og ost , is og dessert . Af vine fordres der 
til disse herreretter ubegrænsede kvantiter af værtens 
billigste st . Estephe , to gange : ønsker de 
portvin eller Sherry , et lille stænk rhinskvin til 
fisken samt endelig én gang champagne over det 
hele , når de forlovedes skål drikkes , og én gang 
over det halve , når der takkes for samme skål . 

likørerne til kaffen og cigarerne forbeholder grosserer 
Holm sig ret til selv at overtage , med reservation 
af et skab , hvori begge dele kan være i 
fred for fingernemme opvarteres venskabelige tilnærmelser . 

---------på den berammede aften holder der ved 
sekstiden en lang række ekvipager udenfor hotellet . 
En for én kører de ind i porten og læsser 
deres . pyntede indhold af til den bukkende Portier , 
der med rutineret venlighed og et noget slidt smil 
viser de ærede damer og herrer op til garderoben . 
Inde i salonerne har familien Holm allerede en 
halv times tid været samlet . Både Herren , fruen 
og børnene , til hvilke sidste Aksel Fischer denne 
aften har sluttet sig , går i fuldt puds op og ned 
ad de tæppebelagte gulve , idet de afvekslende kritiserer 
hinanden og spejler sig selv i de mægtige 
glas , der dækker endevæggene . 
Frk . Rigmor ser ganske fortryllende ud i den 
lyse tarlatans kjole med de blegrøde sløjfer og de 
friske roser på brystet . Hun er så fin , at der 
ikke er tale om , at løjtnant Fischer må komme 
tiende på ét skridts afstand , end sige kysse hende , 
for ikke at krølle pynten . Fru Holm har i dagens 
anledning ikke skyet udgiften til en marineblå 
Atlaskes robe med langt slæb og en så dyb udskæring 
i brystet , at det med sandhed kan siges , 
at hun ikke gør nogen røverkule af sit — hjerte . 
Hun er mildt bevæget og kysser hvert andet minut 

med varsomhed Rigmor på den stribe lige over 
øjenbrynene , hvor pandekrøllerne ikke rækker ned . 
Lauritz derimod er ganske ualmindelig kry ved tanken 
om den kjole , han i dag bærer for første gang . 
I knaphullet har han anbragt en lille buket , for 
ikke at stikke op for den fischerske løve , der naturligvis 
i aften brøler i sin fulde majestæt fra sin 
lykkelige ihændehavers venstre kjoleopslag . 
Alle farer de uvilkårligt sammen , da dørene 
åbnes for de første gæster . De beroliges dog straks , 
da de opdager , at det ikke er andre end Fischers 
familie , hr . Skomagermester Fischer fra Adelgade 
og hustru med to voksne sønner . 
Hr . Skomagermester Fischer , hvis titel i dagens 
anledning af Fru Holm er bleven ændret til den 
mere velklingende : læderfabrikant , er en net gammel 
mand , så længe han har handsker på . Han 
bærer en kjole , der ligesom han selv har været med 
i otteogfyrre , hvorfor de også begge er dekoreret 
med krigsmedaljen . Fru Holm tinder ikke , at denne 
kobberskilling i sig selv er synderlig dekorativ , men 
véd fra Aksel Fischer , at det ikke nytter noget at 
snakke derom , eftersom denne medalje er gamle 
Fischers stolthed , da kun den , der er i besiddelse 
af personligt mod , tør bære den . Hans ægtehalvdel , 
der ikke har nogen medalje , til trods for at 
hun nu i en ægteskabelig trediveårskrig har vidst 
at hævde sin stilling med bravur , er en lille uansélig 
kone med visne træk og en af kamfer duf- 



tende silkekjole , som i festens anledning er hentet 
frem fra det skab , der under hele hendes ægtestand 
kun har været anbragt dér , hvor hun viste 
sin mand , at det skulle stå . På de sparsomme 
grå hår bærer hun en lille blondekappe i renaissancestil , 
i hånden derimod den tilhørende pose , 
der skal benyttes til frilager for de ved bordet 
vankende konfiturer , for så vidt som de egner sig 
til at hjemføres til de i Adelgade glubsk ventende 
mindreårige , der med bestemthed har nægtet at 
falde i søvn , før de har fået deres part med af 
festen . 
Tæt i hælene på ægteparret følger løjtnantens 
to ældre brødre , der i sin tid ansporede Aksel ved 
det gode eksempel , de gav , idet de begge i en 
ganske ung alder havde drevet det til at stå på 
deres egne ben , det vil sige til selv at betale de 
støvler , som faderen syede til dem . De unge 
mænd bevæger sig begge med tilsvarende utvungne 
verdensmandsbevægelser og ser med kenderes velbehag 
på de dekolleterede skønheder , der nu én 
for én for fulde sejl kommer brasende ind til den 
maritime deklaration . 
Den ældste af brødrene indtager den fremskudte 
stilling ved balletten , som hans tidlig udviklede 
Sans for at stå på egne ben , ganske naturligt har 
anvist ham . Skøndt han aldrig har været fjærnere 
fra Danmark , end til et kostumebal ombord på et 
af de skibe , hvor Aksel i sin tid var kadet , ved- 
i 

ligeholder han dog et vist europæisk sving både i 
sin klædedragt og i sin udtale af fremmedord , 
hvilke han låner fra de  « hundrede timer i fransk »  , 
som det ville være synd at sige , at han har taget , 
da han ærlig og redelig har købt dem . Han er nu 
nået så vidt , at han tre gange om dagen tør 
vise sig på stamkaféen for at drikke kaffe , en 
magtudfoldelse , som kun scenens virkelig betydelige 
navne tør tillade sig , da de mindre kræfter står 
sig bedst ved at blive borte derfra under påskud 
af private informationer . Hr . Fischer bærer sågar 
pelts og skindhue og vinder på denne konto mangt 
et lille damehjerte , når han på sin daglige promenade 
ned ad strøget strækker sine vrister og 
lader sine lægmuskler vibrere . Resten stikker han 
i brand om aftenen , når han på scenen danser 
menuet i sidste akt af  « elverhøj »  . 
Den næstældste hr . Fischer , der i manerer og 
klædedragt kopierer sin berømte Broder , har været 
så heldig at få oprettet et sørgemagasin lige 
umiddelbart før den for folkets flertal så deprimerende , 
men for ham så glædelige begivenhed 
indtraf , at prinsesse Karoline lukkede sine snart 
hundredårige øjne . Han samlede sig ved denne 
lejlighed en fast kundekreds blandt det bedre damepublikum , 
der senere for broderens skyld vedblivende 
har undt ham deres søgning , så lidt der indtraf 
noget ej blot til lyst i deres nærmeste familie . 
Sørgemasinets ihændehaver har altså al grund til 

at se lyst på tilværelsen , når han daglig ved 
firetiden forlader sin forretning , for på et af hjørnerne 
at slutte sig til broderens faste lille kreds af 
gråhærdede og gennemalkoholiserede theaterhabitués . 
At han ved denne lejlighed har sørget for at 
være den elegantest påklædte i hele selskabet , ville 
sige sig selv , hvis ikke løjtnanten , der er stolt af 
ham , i forvejen havde sagt det til alle . 
I løbet af en halv times tid er selskabet i alt 
væsentlig samlet . Det er en i sandhed repræsentativ 
og glimrende forsamling , som grosserer Holm 
ved denne lejlighed har trommet sammen . Der er 
selve det kongelige skydebroderselskabs spidser , 
blegfede , stærkt astmatiske og lige så stærkt dekorerede 
herrer med kræsne ganer , fintmærkende 
tunger og et arsenal af velindøvede anekdoter på 
rede hånd . Lutter folk , der knapt kan gå på 
grund af apopleksi , men ikke desto mindre springer 
op som kakelaker , hver gang musiken intonerer : 
kong Kristian stod — . Deres fruer , hvis medgift 
som regel har måttet tjene som modgift for deres 
ustyrlige grimhed alt i ungdommens vår , er nu , 
overdådigt pyntede i fløjel og behængte med funklende 
kolliers , levende billeder på , hvad det vil 
sige at spise sig gennemm livet ved en samfundsstøttes 
side . Alle slags yngre grosserere sværmer 
som små underdanige kometer om disse strålende 
fiksstjerner , til hvis taffel det er deres livs ærgerrighed 
at blive inviteret . I lige måde kassereren 

og prokuristen fra grossererens egen forretning , 
der dog , ledede af deres medfødte takt , holder 
sig mere på afstand , idet de nøjes med i en 
vinduesfordybning at skumle over de tilstedeværende 
og bide negle , da de jo ikke er vant til at spise så 
sent til middag . Mere løse elementer i selskabet 
er den unge baron , der ved denne lejlighed møder 
civil , skønt han meget godt véd , at flere af hans 
foresatte vil komme til stede , hvilken omstændighed 
han dog med aristokratisk nonchalance har sat sig 
ud over , i glad bevidsthed om , at han om otte 
dage er færdig med sin krigertjeneste . Og endvidere 
en ung eksamineret tenorsanger , der i forvejen 
har fået betydet , at man vil finde det passende , 
om han mellem fisken og stegen giver et 
par numre tilbedste . 
Last not least har man kapret et passende antal 
søofficerer , dels til at pynte ved bordet , dels til 
bagefter at lette damernes fordøjelse ved en lille 
Dans , som grossereren , for at spare udgifterne til 
kotillonen , har ønsket at give præg af en improviseret 
svingom . De er alle i galla , og i spidsen 
har de deres kommandør , hvis tredobbelte række 
af ordensdekorationer vækker selv de fremmeligste 
skydebrødres slet dulgte misundelse . At løjtnant 
Ulrik ikke savnes blandt marinens repræsentanter 
er en selvfølge . Man har nemlig allerede otte dage 
i forvejen fået hans bestemte tilsagn om , at han 
vil holde skåltalen for damerne . 

præcis klokken halv syv smækkes fløjdørene 
op af et par dekorative kellnere . Orkestret , der 
er anbragt på festsalens balkon , dementerer resolut 
mytten om , at  « Danmark er et lidet fattigt land »  , 
ved kraftigt at intonere  « vort fødeland var altid 
rigt »  , og i procession bevæger selskabet , de ældre 
i forventningsfuld andagt , de yngre i lystige dansepas , 
til det i hesteskoform dækkede bord , ved 
hvilket hæderspladserne indtages af grosserer Holm , 
der er ligeså rasende over , at han ved denne lejlighed 
ikke kan undgå at tage Fru Fischer til 
bords , som Fru Holm er misfornøjet over at have 
æren af hr . Læderfabrikantens behagelige/ bordselskab . 
At Aksel Fischer ved denne lejlighed har 
Rigmor til borddame er lige så selvfølgeligt , som 
at fuglekongen fra skydebanen har kommandørinden 
ved sin højre side , imod at overlade sin bedre 
halvdel til kommandøren , hvad denne ikke har 
det fjærneste imod , da han af erfaring véd , at 
fugledronningens køkken er et af de bedste , derfor 
tiden findes i København . 
Orkestret spiller til suppen ouverturen til  « de 
lystige koner »  , et musiknummer , der ikke får 
den forønskede aktualitet , idet en behændig opvarter 
allerede under de første takter anbringer 
indholdet af en tallerken i skødet på kommandørens 
i den anledning alt andet end lystige kone . 
Den lille misstemning udglattes dog forholdsvis hurtig 

dels ved Fru Fischers deltagende forsikkringer om , 
at den suppe vist ikke pletter mere , end som hvis 
det var vand , dels ved at grosserer Holm straks 
efter rejser sig op og slår på sit glas , for på 
egne og hustrus vegne at byde selskabet velkommen 
i al tarvelighed og bede dem lade , som om de var 
hjemme , hvad han også selv har i sinde at gøre . 
Han skulle ikke foregribe begivenhedernes gang , 
men kun tillade sig at bemærke , at der ville blive 
holdt et par officielle taler , og at ordet derefter 
ville blive givet frit . Til den ende ville han til 
en begyndelse ( svage munterhedstegn i anmarch ! ) 
foreslå , at man valgte en dirigent . Og han troede 
nok , at når han til denne post udpegede kommandøren , 
ville forsamlingen med akklamation 
slutte sig til forslagsstilleren . 
Disse ord modtages med enstemmigt bifald , og 
kommandøren , der er vant til at blive valgt ved 
kåring , når han stiller sig til folkettingsvalg , 
lige så sikkert , som det er , at han altid falder ved 
den skriftlige afstemning , takker øjensynlig smigret 
for den ære , der er vist ham , og tilføjer , at det 
er en god , gammel , dansk sæd i forsamlinger , hvor 
han sidder til rors , straks til en begyndelse at mindes 
landets konge , som vi jo alle må se op til , ikke 
alene på grund af hans ulastelige familieliv , men 
også fordi vi i ham har en fælles fader , der står 
over partierne og mener det godt med alle danske 
mænd . 

forsamlingen yttrer sin tilslutning ved til tonerne 
af nationalsangen at rejse sig op og tømme det 
første glas af den billige rødvin . 
Derefter følger der en lille pause , under hvilken 
fiskeretten bæres om . De forfarne skydebødre er 
travlt beskæftiget med at mede efter østers i saucen , 
et arbejde , der frembyder lige så store vanskeligheder , 
som den sport at fange gedder i sortedamssøen , 
da der her , som dér , næsten ingen er . Desto mere 
holder man sig skadesløs ved den stærkt syrlige hochheimer , 
og , takket være den , lykkes det efterhånden 
stemningen at komme op til kogepunktet , på 
hvilket den holder sig hele middagen igennem , selv 
ved isen , der dog sikkert igen ville have drevet den 
ned til frysepunktet , hvis ikke madeiraen kunstigt 
havde holdt den oppe . 
Ved dyreryggen , som serveres på sølvfade , der 
ikke er slet så pletfri , som de burde være , ser 
man pludselig en stime opvartere emsigt fare om i 
salen med den første ombæring af Mumm crémant . 
Rapt udskænkes den til alle sider og øver , ved 
det blotte skue , en såre oplivende virkning på 
hele forsamlingen , det skulle da være med undtagelse 
af grosserer Holm . For ham er champagnens 
tilsynekomst nemlig signalet til , at talen for de 
nyforlovede nu ikke længere kan holdes tilbage , 
men må futte af om kap med champagnepropperne , 
en omstændighed , der sætter ham i en nervøs og 

irritabel stemning , da han er mødt aldeles uforberedt 
og nu opdager , at han — i decideret modsætning 
til dyreryggen — ikke har en tanke . 
Grossereren har i den sidste halve times tid 
ikke vekslet et ord med sin borddame , den værdige 
Fru Fischer , der på sin side er ganske ligeglad , 
da hun ikke hjemmefra er forvænt med konversation . 
Hun benytter sig af den så gunstige lejlighed til 
først og fremmest at tage for sig af retterne , så 
det kan forslå noget , samtidig med at hun ad 
telegrafisk vej , gennem talende gestus og minespil , 
opmuntrer sin ægtehalvdel til at følge sit 
eksempel , en omhu , der for øvrigt — det være sagt 
til hr . Fischers ære — er ganske overflødig . 1 ny 
og næ ser hun også sit snit til fra den pragtfulde 
opsats , der lige så dekorativt som uforsigtigt er 
anbragt lige ud for hendes hædersplads , at rapse diverse 
slikkerier . Hotelværten har egentlig spekuleret i , 
at disse konfiturer skal glemmes af de ved slutningen 
af måltidet overmætte gæster , så at hans sukkerpærer , 
der allerede tidligere har indtaget hæderspladsen 
ved en kontorchefs 25årige jubilæum , 
tre brylluper og to unge middage med Dans , 
også ved kommende lejligheder kan figurere som 
kærnetropperne i hans almindelig anerkendte dessert . 
Men forsynet og Fru Fischer vil det anderledes . 
Stykke for stykke glider nemlig umærkeligt 
ned i hendes under bordet anbragte pose . 

endelig slår grosserer Holm , efter nogle gange 
at have rømmet sig , på sit glas og rejser sig . 
Da alle véd , hvad det nu gælder , standser sladderen 
i hele selskabet . Der høres blot endnu en sidste 
lille knistrende damelatter , der pludselig stopper 
op , forlegen over at lyde alene i den almindelige 
stilhed . Lille Rigmor , den eneste i selskabet , hvem 
det vil være plat umuligt at gøre rede for , hvad 
hun har fået til middag , er bleven ganske højrød i 
hovedet og stirrer stift ned i sin tomme tallerken , 
mens Aksel Fischer søger at opmuntre sin undsélige 
brud ved under bordet at trykke hendes lille hånd . 
« mine damer og herrer ! »  begynder grossereren , 
idet han nipper til sin champagne og bagefter tørrer 
sig med servietten om munden .  « det har måske 
undret én og anden iblandt dem , at jeg har samlet 
mine kære venner til fest i dag udenfor mit gæstfri 
hjem ( hør ! ) . Men , som vi jo alle véd , er Amor 
en lille gud , der ikke spørger om stedet , når bare 
meningen er god — ikke at tale om maden ! ( stormende 
munterhed og tilslutning fra skydebrødrenes 
bordende . ) 
måske har de hørt en lille fugl synge  .  .  . 
Tenorsangeren :  «  bravo ! » 
.  .  . om , at jeg i dag havde en meddelelse at 
gøre dem , ikke i et  , men i et hjærteanliggende . 
Den lille nattergal kom i sommer 
flyvende ud til en lille have , som mange af dem 
vistnok kender , og fløjtede sine små kjærlighedsmelodier 

på et vist sted  .  .  . ( stormende og langvarig 
munterhed ! ) 
.  .  . Som jeg ser har de allerede gættet , at det 
var udenfor en ung dames vindue , der vender ud 
til det bølgerige Øresund og til vort badehus , at den 
lille fugl havde taget stade . Men hvad den sangom , 
sé det var der ingen , der vidste . Undtagen én ! » 
Grossereren gør på dette sted en længere kunstpavse 
og kaster et på én gang kærligt og skæmtefuldt 
blik hen til sin datter . Hele selskabet følger 
retningen af hans blik , de nærmeste ved hende 
løfter allerede så småt på glassene og begynder 
at nikke . Lille Rigmor , der ikke véd , om hun skal 
le eller græde , dølger sin forlegenhed bag Aksels ryg . 
Hr . Holm , der nu længe nok har nydt sin 
triumf , nipper til glasset , hoster og går så 
videre i teksten : 
« som det måske vil være adskillige af dem 
bekendt , er nattergalen jo imidlertid en trækfugl . 
Den kommer flyvende til os fra de varme lande , 
hvor der er sommer hele året rundt og hvor — som 
digteren siger så smukt — citronerne blomstrer . 
Men som den fløj over havet , mødte den lidt og 
ofte et af de stolte skibe , på hvilket det gamle 
dannebrog vajer fra masten . Og blandt de blå 
drenge var der én , der bad nattergalen om , for en 
gangs skyld , at være brevdue og tage hilsen med 
til den lille pige derhjemme ved øresundets bredder , 

hvis hjerte han havde vundet ved sidste kapsejlads 
 . . . » 
På dette smukke sted i talen gør grossereren 
igen holdt og ser sig omkring i selskabet med en 
mine , der udtrykker en betydelig selvtilfredshed 
med den sidste velformede passus . Denne anerkendes 
også fra alle sider med beundrende mumlen og 
dæmpede henrykkelsesudbrud såsom : 
« gud , hvor grossereren taler mageløst ! » 
«  . . . Og så poetisk ! » 
« man skulle næsten tro , at han var digter ! » 
Et par damer græder stille . Fru Fischer snøfter 
derimod lydeligt og tørrer sin næse i servietten . 
Grosserer Holm har opsnappet den sidste replik 
og benytter den behændigt i fortsættelsen af sin 
tale : 
« nej , mine damer og herrer ! Jeg er ikke 
digter ! Og jeg beder gud bevare mig derfor . Jeg 
skal derimod i al korthed sige dem , hvad jeg er . Jeger 
en selfmade man , der begyndte med de bare næver . 
Og når jeg nu i dag er nået så vidt , at jeg kan 
give min datter bort til hvem , jeg vil , tør jeg nok 
sige — og jeg siger det frit — , at æren derfor 
er min egen . » 
Grossereren vender sig nu direkte til det unge 
par og slår rørt ud med den højre hånd : 
« i guds navn , børn ! Tag så hinanden og vær 
lykkelige ! Det er forældrenes skønneste glæde at 
se deres børn vel forsørgede . Det er forældrenes 

næstskønneste glæde , når de kan drive det til at 
blive bedsteforældre før deres sølvbryllup , hvad 
mutter og jeg nu med guds hjælp håber at kunne . 
Vi har fået en svigersøn , som vi synes om , og jeg 
tror også nok , at han kan være tjent med at komme 
ind i vores familie . Takket være venstres fordærvelige 
politik er jo søofficerernes gager ikke så 
store , som de burde være . Men jeg skal vise d’hrr . 
Bønder , at jeg — Mathias Holm — er mand for 
at blæse dem et stykke , om så alle mine døtre 
skulle gå hen og forelske sig i søofficerer . 
Hermed , mine damer og herrer , beder jeg dem 
med mig om at tømme glasset for min ældste 
datter Rigmor og hendes forlovede , hr . Sekondløjtnant 
Aksel Fischer i marinen ! » 
Hele selskabet har rejst sig op og istemme ! nu 
under ledelse af tenorsangeren et nifoldigt hurra , 
til hvilket orkestret , der har været stærkt optaget af 
at gnaske kransekage , slutter sig med en noget forsinket 
touche . Rigmors veninder og Aksels venner 
stormer under små lystige hvin op til bordenden 
for at klinke med de forlovede , mens de ældre 
herrer benytter lejligheden og deres aldersprivilegium 
til undervejs at snappe de unge piger op , 
klappe dem på de blottede arme og halse og 
pånøde dem deres vindunstende gammelmandskys . 
Lille Rigmor sér efter alles sigende umådelig 
sød ud , mens hun rødmende og med store tårer 
i øjnene tager mod lykønskningerne . Så snart 

disse vel er overstået , forsvinder hun et par 
minuter fra selskabet , under påskud af at binde 
sit strømpebånd . 
Smørret og osten med selleri og enkelte radiser 
går nu omkring , medens selskabet derimod har 
sat sig ned igen . 
Tenorsangeren , der ikke før på aftenen har 
kunnet præstere sit musikalske intermezzo , da han 
ved fisken fik et ben i halsen , er nu så vidt rekonstitueret , 
at han kan rejse sig op og veksle et 
par betydningsfulde øjekast med grosserer Holm , 
som derpå tillader sig at bede dirigenten , om denne 
vil udbede sig stilhed et par minuter , for at den 
udmærkede sanger kan glæde selskabet med et 
par i dagens anledning indstuderede numre . 
Den udmærkede sanger tager til en begyndelse 
en lommekam frem og friserer sin krøllede nakke , 
der glinser af pomade . Dernæst træder han frem på 
gulvet , gjort modig af grossererens champagne , lægger 
venstre hånd på hjertet , medens højre hånd 
glubsk strækkes i vejret , som om han skulle fange 
sine høje toner ned fra loftet , og istemmer så til 
akkompagnement af et pianino , der holdes skjult 
i sideværelset : 
hvorfor svulmer weichselfloden som et heltebryst ? 
Samtidig sér han sig omkring i forsamlingen , 
som om han ventede svar på denne direkte 

spørgsel . Da ingen imidlertid ser sig i stand til at 
oplyse , hvorfor satan weichselfloden netop har sat sig 
for at svulme som et heltebryst , bekvemme !’ operasangeren 
sig til med uforrettet sag at tage fat på 
næste linie . I løbet af fem minuter tillader han 
sig således afvekslende at rette det ene pinlige 
spørgsmål efter det andet til sit auditorium , for 
et øjeblik efter selv at besvare dem . 
Omsider afslutter sangeren sit foredrag og udslynger 
med fuld kraft i rummet sangens sidste 
linie : 
under sang om svunden storhed vågner Polens børn ! 
Hvorpå sangeren bukker og trækker sig tilbage 
under stærke bifaldsklap . 
Samtidig med Polens børn er også Fru Fischer 
vågnet og opdager straks til sin skræk , at hun 
har tabt posen . Fru Fischer , hvis æstetiske uddannelse 
lader meget tilbage at ønske , var nemlig 
under sangen i færd med blidt at slumre ind , som 
hun altid plejer van på de store festdage under 
den første salme . Lykkeligvis ligger posen dog 
ikke længere borte , end at hun med lethed kan 
fiske den op igen med benene så betids , at hun 
har den ved hånden , da grossereren ved desserten 
officielt opfordrer de tilstedeværende mødre til ikke 
at glemme de små derhjemme . 
« det koster jo lige meget ! »  erklærer den glade 
giver og laver i den anledning et kæmpekræmmerhus 

til kommandørinden af dimensioner , der får 
den på balkonen skjulte hotelvært til at blegne . 
Grosserer Holm står allerede i begreb med at 
bede selskabet tage til takke . De behørige taler 
er jo holdte . Løjtnant Fischer har så nogenlunde 
klaret sig i sin tak til svigerforældrene , gamle 
Fischer har tilstrækkelig prostitueret sig ved i en 
tale af ufrivillig humoristisk tendens at fable om 
nogle  « syle »  , som sønnen har anskaffet til sin 
forretning , og fuglekongen har holdt en højtflyvende 
tale for vært og værtinde , hvis ægteskab 
han træffende har sammenlignet med den frihavn , 
der slutter sig lige så tæt til Langelinie , som grosserer 
Holm har slutter sig til sin hustru , men har 
måttet stoppe op på dette punkt , da han har sét 
sig ude af stand til at føre det så smukt begyndte 
billede videre . Derefter har ordet været frit . Først 
lige i det skæbnesvangre øjeblik , da grossereren 
skal til at slå til velbekomme på sit glas , mens 
alle damerne møjsommeligt er i færd med at trække 
seksknapperne på de klæbrige fingre , gøres han 
af Aksel Fischer i en hviskende tone opmærksom 
på , at løjtnant Ulrik jo endnu ikke har fået afleveret 
sin tale for damerne . Grossereren tør af 
hensyn til svigersønnens avancement ikke lade 
denne henstilling upåagtet , og ordet gives følgelig 
i sidste øjeblik til løjtnant Ulrik , der i sit stille 
sind havde håbet på at kunne slippe . 


løjtnant Ulrik , der har drukket tæt og , som 
følge deraf , for øjeblikket befinder sig i et humør , 
der gør ham ganske ligegyldig for , hvad folk i almindelighed 
og hans kone i særdeleshed vil sige 
til det , han har at sige , rejser sig nu med ægte 
sømandsmæssig slingren og begynder : 
« højstærede forsamling ! Når man som jeg er 
gammel ægtemand , så véd man tilgavns , hvor meget 
damerne er værd . Uden damer ville verden 
ganske simpelt gå ind af mangel på tilslutning . 
Derfor bør — efter min mening — kvinden 
være fornøjet med den priviligerede særstilling , hun 
indtager i kraft af sin uundværlighed . Thi mændene 
er jo i og for sig ganske overflødige , ikke 
sandt , mine damer og herrer ? »  ( næh , jo  .  . hvorfor ? ) 
 « hvorfor ? »  , gentager Ulrik med et noget kæfret 
smil .  « fordi begribeligvis damerne og storkene kan 
besørge alle de nødvendige grejer ! » 
Denne bemærkning modtages af hele selskabet 
med stormende munterhed . Kun lille Rigmor forstår 
ikke vittigheden , da hun ved sin mindste 
Broders fødsel ganske tydeligt har hørt storken 
banke på vinduet i forældrenes sovekammer , hvor 
det var børnene forbudt at komme ind , for ikke at 
skræmme den venlige fugl , som moder havde inviteret 
til at besøge sig en gang i den sidste uge 
af juli måned , hvad dag den selv havde lyst 
dertil . 

løjtnant Ulrik fortsætter : 
« jeg tør nok sige , mine damer og herrer , at 
hvis der er nogen , der elsker kvinden , så er det 
de danske søofficerer . Og jeg tør nok som gift 
mand prale af , at hvis kvinden nogensinde får 
valgret — hvad gud forbyde ! — så vil de aldrig 
vælge andet , end danske søofficerer både til rigsdags- 
og til ægtemænd . Se det er nu derfor , at 
jeg betragter kvinden som den første og egentlige 
foresatte for den danske Marine . Ingen lystrer vi 
hellere , når hun først har hejst sin kommando 
over os . Hun tryller os i fredstid i muntert lag , 
som dette her , hvor en orlogsmand har så let ved 
at klare sig i den ublodige krig på gaffelen . Og 
hendes billede skal følge os også på farens dag , 
når blodflaget vajer , og når det gælder krig på 
kniven . Det er om hende , vi drømmer på de 
lange , natlige vagter , når skuden pløjer Atlanterhavets 
bølger , og når togtet går fjernt fra hjemmet 
til de fremmede lande . Vi drømmer om 
hende , og den velkomst er os den kæreste , som 
hun byder os , når fregatten atter går i havn . 
En skål altså for de danske kvinder , for vore 
damer her i aften . De leve ! » 
Musiken falder ind med :  « vift stolt på codans 
bølge »  , og under begejstring drikkes damernes skål . 
Alle er enige om , at løjtnant Ulriks tale er noget 
af det nydeligste , de længe har hørt , så nær som 
hans egen kone , der intet øjeblik lader sig henrive 

til den illusion , at det skulle være om hende , at 
han drømmer på sine vagter . 
— — kaffen serveres i flere tilstødende kabinetter , 
hvor grossereren , der har kassekredit hos 
hirschsprung , egenhændig byder skydebrødrene på 
en veritabel cabanjas , mens Lauritz til de simplere 
gæster uddeler en cigar af tilsvarende kvalitet . 
Ligeledes er der rekvireret en ekstra Kognak , deler 
meget ældre end grundloven , men alligevel har 
holdt sig langt bedre , for de gæster , der selv har 
mere end tre stjærner og som derfor tør antages at 
se nøje på etiketten . Den udekorerede pøbel 
spiser man derimod af med en ganske gemen 
«  martet »  . 
Skydebrødrene har lukket sig inde i det inderste 
rygeværelse , dels for i fred for damerne at kunne 
gotte sig over kommandørens bekendte , saftige historier , 
dels for at kunne aftale det fornødne med 
hensyn til aftenens l’hombrepartier , om hvilke det 
vedtages , at der skal spilles så højt , at dansemusiken 
fuldstændig overdøves . 
Medens fuglekongen giver signal til en mere 
utvungen omgangstone , ved ohne umstænden at 
åbne de tre nederste knapper i sin vest , har derom 
kommandøren samlet sig en gruppe af lyttende 
herrer , der allerede er begyndt at lé af fuld Hals , 
endnu før han har taget fat på at fortælle . Grosserer 
Holm giver straks ved den første anekdote 

Lauritz pålæg om at fjerne sig , hvilken ordre 
hans lovende afkom tilsyneladende villigt parerer 
med det faste forsæt at ville lytte bag døren . 
— inde i den store sal er der imidlertid blevet 
ryddet , og gulvet er behændigt overdrysset med 
stearin , for at det kan gå glat med dansen . De 
unge damer , til hvilke Fru Holm naturligvis har 
sluttet sig , har allerede anbragt sig langs salens 
vægge , ventende på , at herrerne skal blive færdige 
med deres cigarer . De ældre damer derimod har 
klumpet sig sammen i et hjørne for ved kritiske 
blikke og skumlende bemærkninger at genere de 
unge under dansen . Oppe på balkonen har orkestret 
allerede to gange givet livstegn fra sig ved 
at stemme instrumenterne , og man hører den civilt 
mødte stabssergeant , der spiller for , bande på , at 
også den time nok skal komme på regningen . 
---------rigmor og Rachel spadserer op og ned ude i 
korridoren med hinanden om livet og snakker fornuftigt . 
Rigmor må for tyvende gang fortælle sin 
sanselige veninde , hvorledes det gik til med frieriet , 
og om hun blev sådan rigtig forelsket i Aksel straks 
den allerførste gang , hun så ham , hvilket spørgsmål 
Rigmor nok tror , at hun med hånden på 
hjærtet tør svare  « véd gud »  til . 
Rachel sukker og ser længselsfuld ud : 
« ja , du kan sagtens være lykkelig , Rigmor , du , 
som har dit på det tørre ! » 





« nej undskyld , min rare ! »  siger Rigmor lidt 
spidst .  « Aksel er da heldigvis søofficer ! » 
« men er du nu slet ikke bange for , at han 
skal have taget dig for pengenes skyld ? » 
« å pyt ! Det skal han såmænd ikke blive 
fed af . Jeg har jo ikke mere end to kroner om 
ugen , og så skal jeg holde mig selv’ med handsker . 
 » 
« ja men din frimærkesamling , Rigmor , må da 
ikke være så ganske lidt værd ! »  bemærker den 
praktisk oplærte Rachel . 
« det er sandt , den havde jeg rent glemt ! »  afbryder 
Rigmor med strålende øjne .  « tænk , hvad 
siger du til at få breve fra honkong og Guyana ? 
Dem har jeg begge steder ingen fra ! » 
Rachel sukker igen og ser misundelig på sin 
veninde . 
« du lykkelige Rigmor ! » 
— — inde fra dansesalen lyder i det samme 
de første toner af en Marsch . Fru Holm er nemlig 
bleven ked af at vente og har i egen person begivet 
sig ind i rygeværelserne for at genne de modstræbende 
unge herrer ind til dansens glæder . Aksel 
Fischer går med sin Rigmor strunk i spidsen for 
parrene , der marscherer salen to gange rundt , mens 
Rachel derimod har måttet tage til takke med 
« sørgemagasinet »  , hvad hun ikke er synderlig fornøjet 
med , da hun meget hellere ville have haft 

én af søofficererne , om hvem hun har hørt , at de 
skal føre så magesløst og trykke så dejligt . 
Den ældste af brødrene Fischer har man af 
taktfølelse fritaget for dansen , da man , som grossereren 
spøgefuldt bemærker til ham , jo ikke skal 
byde bagerbørn hvedebrød . 
De gamle Fischers , der har kedet sig lumsk , er 
på dette tidspunkt allerede taget hjem i en drosche , 
som grossereren — for at blive dem kvit — har 
måttet spendere på dem . 
I rygekabinetterne tyrer de ældre herrer , hvis 
miner tydelig afspejler spillets vekslende chancer , 
deres l’hombre . I dansesalene svinger parrene sig , 
så støvet står efter dem , og rundt omkring i 
kroge og vindusfordybninger hviskes der og tiskes 
der , og hjerter byttes og liaisoner knyttes . Selv 
Fru Holm nægter sig ikke et temmelig skandaløst 
koketteri med den smukke løjtnant Ulrik , der er 
ballets løve , mens hans legitime løvinde , der på 
grund af visse omstændigheder ikke deltager i 
dansen , knurrende sér til fra en krog . Og løjtnant 
Ulrik , der er vant til at lade stå til , generer sig 
heller ikke ved denne lejlighed , men akcepterer 
uden videre vrøvl det lille uskyldige  « nys »  , som 
Fru Holm i et selvforglemmende øjeblik og i ly 
af en portiere smægtende lader sig frastjæle . 
Klokken er tolv , og vognene , der er bestilt til 
dette tidspunkt , holder allerede i kø ude på torvet , 

mens kuskene er krøbet sammen i porten og 
lystigt pægler af et par flasker , som opvarterne 
har langet ned til deres sociale ligemænd . 
Én for én sér man de små lysklædte damer , 
indhyllede i forede skind , let hoppe ind i de mørke 
vogne , medens selskabets lys og glans endnu 
stråler dem ud af øjnene . Den sidste vogndør 
slås i med et klask , idet portieren , der med et 
dybt skrabud modtager sin rigelige drikkeskilling , 
med høj røst råber op til bukken : 
« Kronprinsessegade 118 ! » 
Den lille Rigmor drømmer allerede i vognen 
om det , hun helst af alt vil drømme om , når hun 
nu om nogle minuter ligger i sin lille seng , medens 
Fru Holm , der også har lukket øjnene for ikke 
at se på sin mand , på sin side forgæves søger 
at jage en lille lysblond og sødt kildrende knebelsbart 
ud af sin erindring . Grossereren er arrig og 
bander over de fjorten kroner , som en skydebroderlig 
etatsråd har frataget ham ved spillebordet . 
Lauritz endelig er snydefuld og imødeser 
med stigende længsel det øjeblik , hvor han alene 
med sig selv , kan blive af ikke blot med klæderne , 
men også med noget andet . 
— — men hen over kongens Nytorv sniger sig , 
i retning af visse fordægtige gader , hvis navne i 
anstændigt selskab kun kan nævnes i forbindelse 
med majonaise , etatsråden og en af de yngre 

herrer , begge med pelskraverne omhyggelig smøgede 
op om ørene . 
Thi , som etatsråden med en skuldertrækning 
henstiller til sin ledsager : 
« penge , man har vundet i spil , kan man dog 
ærligt talt ikke være bekendt at tage med hjem ! » 

trettende kapitel . 
Opgør . 
Oktobermorgenen er i færd med langsomt at 
gry over sundet og over reden . Bølgerne vælter 
sig tunge og sorte for en skarp efterårsvind . Over 
himlen hænger svære , forrevne skyer , mellem hvilke 
lyset i blege strimer trænger sig frem . I skvulp 
på skvulp går søen mod den vippende hønsebro 
og imod vagtskibets sider . Skildvagterne på 
dækket og i faldereb går frysende frem og tilbage 
og guider de valne hænder i hinanden . 
Klokken er ikke mere end halv fem , og der er 
længe til afløsningen . 
Men på batteri og banjer rører der sig allerede 
et på dette tidlige klokkeslet ganske usædvanligt 
liv . Halvdelen af skibsbesætningen har allerede 
længe været vågen og er nu i færd med at tørne 
ud af køjerne , skønt der endnu er så længe til 
udpurringen . Ret mange timer har de ikke sovet 
den nat . Fra køje til køje har det svirret med 

munter skæmt og glade historier , med takkeord 
for godt kammeratskab , med letsindige løfter om 
fortsat venskab , og med udveksling af hundrede lyse 
fremtidsplaner og forhåbninger . Sagen er den , 
at det gamle mandskab nu omsider har nået den 
modenhedsgrad , der i tilfælde af krig vil kvalificere 
dem til , med kort varsel , at kunne dø for fædrelandet , 
hvorfor det nu hjemsendes til de fædrene 
kødgryder eller , for enkeltes vedkommende , til den 
legitime dobbeltseng . 
Stud . jur . Peter Knasberg er færdig med at 
surre sin køje og har højmodig hjulpet sin ven 
Dideriksen med også at surre hans . De står nu 
begge i fortrolig passiar , som føres hviskende af 
hensyn til vintermandskabet , der endnu sover . 
De betror hinanden , hvad de nu tænker på at 
foretage sig i verden , og hvilke udsigter der frembyder 
sig for dem . For teologens vedkommende 
er disse strålende nok , idet han allerede gennem et 
indflydelsesrigt bud i kultusministeriet har fået 
løfte om en plads som personel kapellan ét steds 
på den jyske hede , hvor han håber at kunne bidrage 
sit til den åndelige beplantning . Det mere 
timelige vederlag består , beregnet efter kapitelstaksten , 
i fri bolig , nihundrede kroner foruden offer 
og andre uvisse indtægter , to Tønder byg , fire Tønder 
havre , en gedebuk og tusind stykker tørv , 
som han selv må trille . 
Peter Knasbergs fremtidige eksistens tager sig 

mindre betrygget ud . Foreløbig er der jo ikke 
meget andet for ham at gøre end at klemme på 
eksamenslæsningen , i håb om , at  « den gamle » 
Endnu i nogen tid vil spæde de højst fornødne kontanter 
til . Men bortsét fra denne mere alvorlige side 
af tilværelsen , agter hr . Knasberg ikke på nogen 
måde at opgive det fri og ubundne ungkarleliv , 
der allerede har skaffet ham så mange glade og 
fornøjelige timer . Kun har han med bestemthed 
foresat sig , at forholdet til Laura nu må og skal 
høre op . Hans bedre jeg , det vil sige den civile 
Peter , kan selvfølgelig ikke længere indlade sig på 
en konkurrence med en ganske gemén barbér . 
Han véd , at skilsmissen vil koste den kærlige 
Laura mange tårer  ; men han har allerede i slagteren 
fundet en trøster , der vil passe godt til 
hendes sofa ved den traditionelle eftermiddagskaffe . 
Seksogtreds har nemlig allerede for længe siden 
slået på , at han ikke kan tænke sig fremtiden 
uden ved Lauras side , og da hans hensigter er af 
lige så reel som legitim natur , mener den ædelmodige 
Knasberg , at han ikke kan være andet bekendt 
end at give sit samtykke til partiet . Slagteren 
vil desuden gifte hende næsten ligestraks , da hans 
gamle plads på Vesterbrogade stadig står ham 
åben , takket være den anerkendte autoritet , som 
denne vor ven ubestridt nyder blandt alle forstadens 
tjenestepiger , en autoritet , der i allerhøjeste 
grad gennem disse mellemled influerer på herskaberne 

og derfra igen på principalen eller rettere 
sagt på principalens madam . 
Seksogtreds har sluttet sig til kammeraterne : 
« g’måren Knasberg ! G’måren præst ! Nå nu 
æ’ vi nok snart ude over det væ’ste , som manden 
sa’ , da de puttede hans fjerde kone i graven ! » 
Cand , theol . Dideriksen , der allerede føler sig 
som mere end halvvejs civilist , gyser over denne 
ukristelige udtalelse på samme tid , som han dog 
stille beregner , hvor meget det ville kaste af sig , 
om hans fremtidige sognebørn ville unde ham et 
tilsvarende antal sportler i form af fire brylluper 
og fire begravelser pr . Styk . 
Han rives ud af disse betragtninger ved lyden 
af de to glas , der slås oppe på dækket og de 
derpå følgende pibe- og hornsignaler , som får den 
del af mandskabet , der endnu ikke er tørnet ud , 
til at fare op af køjerne , medens skibssergeanten 
i kort trav gjennemfarer batteriet , idet han hist 
og her kaster et nik til sine venner blandt hjemsendelsesfolkene 
og lader et spøgefuldt ord falde . 
« nå Knasberg ! Der er nok no’en , der har 
været tidlig oppe i dag , hvad  beha’r ? » 
« javel , hr . Kanonér ! Men det bliver vist også 
sidste morgen , at vi tørner ud på det klokkeslet ! 
« og slagteren er gu’ straffe mig også på 
støvlerne ? » 
« nådadada ! »  brummer seksogtreds , idet han 

purrer sig i håret .  « ja , nu skal  det jo heller 
ikke vare mange timer , før svendene går i land ! » 
« ja , med blomsterkarleklæderne på , ikke sandt ? » 
Afbryder den spøgefulde kanonér ham . 
« det manglede bare ! Å me’ det høje sortlakerede 
rør såd’n på snur , forstår de , å 
me’ håret sat op til narrestreger å bajuski-snot 
i overskægget ! » 
« de bli’er fanden sla’ mig køn , seksogtreds ! » 
Griner skibssergeanten , idet han driver videre . 
« ja , det si’er pi’erne mæ ! »  råber slagteren 
efter ham . 
I det samme skingrer den vagthavende underofficers 
pibe , og for sidste gang lyder for vore 
venners øren de velkendte kommandoråb : 
«  o p med køjerne ! » 
« op mæ køjerne ! » 
« op at se !  .  .  . » 
Men denne dag følger der et supplement med , 
der har en ganske anderledes klang og som modtages 
med ville hurraråb fra begge underdæk : 
« de folk , der skal hjemsendes , afleverer deres 
køjer på platformen ! » 
De folk , der skal hjemsendes , er ikke sene til 
at parere ordre . Samtidig med , at deres ulykkelige 
afløsere mylrer op af trapperne for at stille på 
dækket under løjtnant Fischers overkommando , 
mylrer de ned ad trapperne til underste dæk for 
— uden nogen som helst ordre eller kommando — 

at kaste køjerne , der så længe har været deres natlige 
tilflugt , i grams til dagvagten , som tager imod 
dem og stuver dem i bunker . 
Alt , hvad der hedder militærisk opførsel , er 
på denne sidste morgen som blæst bort . Hele 
rengøringen , til hvilken der på denne dag jo er 
dobbelt styrke , antager karakteren af en gemytlig 
selskabsleg . Skibet er ladet med et humør , der 
går langt over det passendes , stundom endogså lidt 
over det upassendes grænser . Man siger ikke ligefrem : 
hold kæft ! til underofficererne , når de giver en 
ordre ; men utvetydig lægger man for dagen , at 
meningen er der , ved ganske at overhøre alle befalinger . 
Officersoppasserne har på deres tidlige 
morgenudflugt i land efter officerernes hvedebrød 
medbragt enorme kvantiteter af øl og brændevin , 
i hvilke der lystigt pokuleres i alle kroge , så snart 
løjtnant Fischer , der denne morgen galloperer omkring 
endnu mere vims og forfjamsket end sædvanlig , 
er ude af sigte . Men nede i skibssergeantens 
lukaf sidder Peter Knasberg og Hjalmar Dideriksen 
og drikker farvel og  « på gensyn »  med deres 
faderlige ven i ægte guavaberry . Dunken går 
livligt omkring og stemningen er forsorent kammeratlig , 
ja så kordial , at Peter Knasberg hvert øjeblik 
er forberedt på , at kanoneren skal foreslå 
ham at drikke dus . 
Denne tillidsakt forhindres rimeligvis kun ved , 
at der i det samme pibes til kaffe , medens samtidig 

kommandoen lyder , at hjemsendelsesfolkene skal 
gøre sig klare til at gå fra borde , en ordre , der , 
som vi med smerte må tilstå , for en del af folkenes 
vedkommende kun med vanskelighed kan adlydes , 
da de , takket være morgenens bedrifter , er 
alt andet end klare . 
De fleste af dem betakker sig dog denne dag for 
kaffen , mindre af ondskab mod gamél , end fordi 
de ikke kan få Kognak dertil . Desuden har de 
fuldt op at gøre med at aflevere skaffegrejerne i 
butleriet og med at eftersé deres militære munderingsstykker , 
som de skal aflevere til brug for 
kommende slægter . Forud for denne aflevering 
går der dog en livlig tuskhandel mellem dem , der 
skal hjemsendes , og dem , der skal blive tilbage . 
« sej , du der ! La’ mig få dine sko ! » 
« hva’ fan’en vil du med dem ? De er jo lige 
så forslidte , som slagterens vittigheder ! » 
« da er de sgu altid bedre end mine ! Se bare , 
hvor overlæderet er revnet ! Og så klemmer de 
mine torne ! » 
« jaja da ! Så tag dem da i guds navn og 
la’ mig få dine . De ka’ sgu altid være go’e nok 
til at aflevere ! » 
« Knasberg ! Du kunne gerne bytte bukser med 
mig ! La’ mig få dine parade ! Rumpen er slidt 
aldeles ud i dem , jeg gi’er den med ! » 
Peter Knasberg langer , efter at have tømt lommerne , 
den omspurgte vare tværs over bordet og 

modtager til erstatning et par bukseben med nogle 
vedhængende laser , der uden al tvivl vil blive en 
fed bid for marinens lappeskrædder , en hædersmand , 
der ellers , af mangel på beskæftigelse , bogstavelig 
talt er henvist til at suge på lapperne . 
Efter at de tilbageblivende omsider har ekviperet 
sig så standsmæssig som muligt , og de bortdragende 
har pakket deres Ransler og taget vadsækkene 
med det civile tøj , som de et par dage 
forinden har været i land for at hente , frem fra 
skibets arrest , hvor det har ligget forvaret sammen 
med en af matroserne , der mødte fuld ombord , 
lyder det velklingende kommandoråb oppe fra 
dækket med Aksel Fischers populære røst : 
« de folk , der skal hjemsendes , stiller ude på 
broen med ranslerne i højre hånd og det civile 
tøj i venstre ! » 
Denne meddelelse drukner midtvejs i en sand 
jubelstorm fra de halvandethundrede mand , der nu 
gennem batteriporten mylrer ud på hønsebroen , 
idet de undervejs veksler håndtryk og farvel med 
de til vintertjenesten udtagne kammerater og med 
skibets underofficerer , der på denne dag er elskværdigheden 
og høfligheden selv , ikke mindst ved 
tanken om det punschegilde , der om aftenen 
venter dem på en mere distingveret andenrangsknejpe , 
hvor en udvalgt kreds af de hjempermitterede 
gæster har udbedt sig æren af at måtte gi’ 
noget ud på deres forhenværende befalingsmænd . 

i falderebet står skibets officerer samlede 
og mønstrer de uregelmæssige geledder nede på 
broen . 
Skibets chef , en middelaldrende og rank aristokratskikkelse 
med et fint og intelligent ansigt og 
udtryksfulde træk ser ned på de glade gutter med 
udelt velvilje , medens løjtnant Ulrik åndsfraværende 
snor sit overskæg og i sit stille sind ønsker , 
at det var ham , der skulle gå fra borde . Han er 
forlængst ked af den ensformige vagtskibstjeneste 
og higer i sine ærgerrige drømme efter dristige , 
eventyrlige togter til fjerne lande . Aksel Fischer 
lér over hele ansigtet og nikker ned til baronen ; 
kun Theodor Hansen ser lige så sur ud , som sædvanlig , 
og mener , at folkene har haft det altforgodt , 
hvad de ganske bestemt også har , skønt 
langtfra med hr . Sekond-hansens gode vilje . Baronen 
har mærket sig manden og fuldt og fast foresat 
sig , at der ikke skal gå mange minuter over 
de fireogtyve timer , i hvilke han endnu er undergivet 
den militære straffelov , før han ubarmhjærtig 
rykker løjtnanten for det endnu uafgjorte baccaratmellemværende . 

alle officererne stikker hovederne sammen og 
småpassiarer , mens de udpeger for hverandre de 
forskellige typer blandt folkene , hvem de i sommerens 
løb har bidt mærke i . De trækker så småt 
på smilebåndet ad Hjalmar Dideriksen , blinker 

gemytligt til Peter Knasberg og ser med en vis 
sympati på den raske slagtersvend . 
Derimod er de ikke ganske sikre i deres sag 
med hensyn til en vis ung litterat , der også i 
sommerens løb bar haft fribolig og 57 øre om 
dagen i digtergage ombord på Sjælland . Han bar 
i den tid voldet dem mange bryderier , fordi ban i 
sin tid havde oversat en bæh bog , der stod at læse 
som føljeton i bladet Sælland — uden j — , og 
som han nu har måttet stå strengt til regnskab 
for overfor søetatens kombinerede ret . Nu står 
lian nede på broen blandt de andre , parat til i 
løbet af få timer at unddrage sig deres myndighed . 
Og officererne hvisker bekymret til hverandre : 
« lyser ikke hans øjne af ondskabsfuld glæde ? 
Spidser han ikke allerede i tankerne sin anerkendt 
giftige pen til en række bidske artikler om de 
misbrug , han i sommerens løb måtte have observeret ? » 

ak nej ! Den bæh bogs oversætter står hensunken 
i lutter blide og behagelige tanker . Han 
har intet øjeblik følt sig tynget af sit krigerlivs 
strabadser . Tværtimod vil han gøre sig en 
glæde af at anbefale det til behagelig efterfølgelse 
for alle sine venner og bekendte som en god motion . 
Vidste d’hrr . deroppe nu blot , hvor velvillige 
følelser , han i dette øjeblik og fremdeles nærer for 
dem ! 
— chefen træder et par skridt frem foran de 

øvrige officerer , slår ud med højre hånd og taler 
til folkene : 
« gutter ! Når i nu i dag er færdige med jeres 
tjeneste og vender tilbage hver til jeres plads i 
livet , må det ikke ske uden at jeres kaptajn siger 
jer et par ord til farvel . Der er brådne kar i 
alle lande og sorte får i enhver hjord . Også 
blandt jer er der folk , jeg har måttet straffe , hvor 
nødig jeg end har gjort det . Tjenesten har sine 
krav , som må respekteres , og disciplin skal der 
til blandt soldater . Men tjenesten har dog også 
sine lyse sider , som jeg håber , at i alle sammen 
har sét . Den tager ikke humøret fra nogen rask 
og livsglad gut . Den skaber heller ingen krøblinger 
ud af raske folk , tværtimod den gør svæklingerne 
raske . For dem af jer , der har denne opfattelse 
af værnepligten , som jo er det fælles offer , vi alle 
uden hensyn til stand og rang bringer konge og 
fædreland , vil de seks måneder , i nu har ligget 
inde , stå som et frisk og fornøjeligt afsnit af 
jeres liv . 
Jeg er glad over , at jeg i dag af fuld overbevisning 
kan takke jer for den Iver og pligtopfyldelse , 
1 gennemgående har vist i jer soldatertid . 
I har været brave gutter , og jeg stoler på , at i 
vil vise jer ligesådan , livis det skulle hænde , at 
fædrelandet en gang kaldte jer på en alvorsdag 
til værn for gamle dannebrog — ved højen mast ! 

og så farvel mine gutter — og lykke på 
rejsen ! » 
Folkene har i tavshed og ikke uden en vis bevægelse 
hørt på chefens hjertelige ord . Selv den 
hårdhudede seksogtreds er bleven rørt . 
Han træder nu frem af geleddet , river sin hue 
af og svingel- den i luften : 
« kammerater ! Ska’ vi så råbe et hurra for 
«  Sjællands  »  kaptajn ! » 
Og tre dundrende hurraråb lyder op til falderebet , 
mens chefen tager til huen og bukker . 
« venstre om ! Marsch ! »  kommanderer løjtnant 
Fischer . 
Og i uregelmæssig , slingrende gang joller de 
halvandethundrede mand afsted over broerne og 
over til værftet — pustende og stønnende under 
de tunge Ransler og vadsække i den tidlige oktoberformiddags 
varme , strålende solskinsvejr , medens 
der fra  « Sjællands »  batterivinduer tilviftes dem et 
sidste farvel fra de tilbageblevne kammerater . 
--------værftsbroens port har lukket sig bag den 
sidste af de permitterede , der i deres civile klæder 
— med afregningen i lommen og en lystig sang 
på læberne — nu drager ud i livet . 
*  « 
* 
vi siger hermed farvel til vore venner , der nu 
går hver til sit . Hjalmar Dideriksen til sin jyske 

hede , slagteren til sin bod og til sin Laura , Knasberg 
endelig til sit kære københavnerliv . Selv med 
tomme lommer og sulten mave vil han fremdeles 
affeje livets modgang med en vits , ligesom han tog 
sin værnepligt som en spøg . Han vil næppe granske 
så synderlig dybt over livets alvorlige problemer ; 
han blæser jo politik et stykke og bliver aldrig 
nogen snærpe på moralens område . Knasbergerne 
hører nemlig til de folk , der i det hele taget ikke 
gør så overmåde megen nytte , men som København 
nu alligevel nødigt savner — letlevende , flygtige 
eksistenser , der muntrer lidt op i og sætter lidt 
kulør på en melankolsk , blaseret fin de stécze-tid . 
En type , der har sin berettigelse i livet , ligesom 
forhåbentlig disse fordringsløse scener , for 
hvilke nu 
tæppet falder . 

