Det er det eneste slag , jeg indtil dato har deltaget i . 
Fredag nat den 3die oktober 1884 brændte , som bekendt , Kristiansborg slot . 
Slottet og dets omgivelser var godt kendt af os københavnere . Der nede havde i vore skoleår været en prægtig legeplads om sommeren , både i de lange buegange , hvor ældre selvstændige drenge holdt stævnemøder med deres hjertes ud-kårede , og på den store rideplads , hvor der var så lunt og hjemligt og hvor man kunne gå hen ved springvandet midt på ridebanen og føle den fine støvregn på sine kinder . Man mærkede stedse nærværelsen af det mægtige slot , som ubevidst imponerede drengefantasien , og man syntes , der var 

noget italiensk i partiet ved Frederiksholms kanal bag slottet ved  » Marmorbroen «  med de solhede stenbænke og bådene , som gled ned ad kanalen ! 
Og så , en mørk og kold efterårsnat i 1884 , i det stærkt bevægede politiske år , forvandledes hele den vældige kongeborg til rygende ruiner ! 
— vi havde netop hjemsendt soldaternes store sommerstyrke den dag , da det gik løs om aftenen . 
Branden var brudt ud om eftermiddagen , men blev først noget senere almindelig bekendt . Allerede på frastand så jeg ilden lyse højt oppe over husene for enden af Borgergade ; gnisterne opfyldte luften som fnuggene under et stærkt snevejr . Hjemme i kasernegården var der en så stærk lysning , at en vittigmager kom med sin stoppede pibe og sagde , at han ville tænde den ved skinnet . Forfærdede koner tænkte allerede på flyttevogn , skønt de dog måtte kunne begribe , at der var nogle tusende huse , som først skulle brænde af , førend ilden nåde vor egen kube . 

nå , jeg var jo meget ung dengang , så jeg var mest tilbøjelig til at tage alting fra den gemytlige side — måske i lidt for høj grad . Men de humoristiske småting er så fast sammenvævede med erindringerne , at de kun vanskelig lader sig skille fra alvorlige oplevelser . Man fik virkelig også brug for hele sit gode humør den nat som en modvægt mod alle de gribende indtryk . 
Der herskede endnu en del uro og bevægelse på kasernen efter de travle hjemsendelsesarbejder . Vi vidste ikke rigtig , om vi skulle forføje os til brandstedet eller blive hjemme og vente , til der blev blæst til udrykning . Men midt under uroen kom der en ung fremmed premierlieutenant ind i kasernegården og samlede skyndsomst et halvt hundrede mand sammen , som de gik og stod ; han selv spændte i mangel af andet en underofficerssabel om livet på sin løbe-frakke , og få minuter efter førte han os i samlet løb ned ad gaden . Selv det mest døsige eller fortumlede hovede fik nu en slags anelse om , at dette her var alvor . Undervejs voksede troppen . Vi tilbagelagde 

den Fjerdingvej , der vel omtrent var til slottet , i uafbrudt løb . Det var et stolt øjeblik . Karlene var så opildnede som unge bytyre , og nede ved holmens bro blev der råbt hurra for vor trop , da vi passerede den brede ring af mennesker , som rundt om Slotsholmen allerede var tilskuere ved branden . 
Ved slottets hovedport blev hele flokken øjeblikkelig jaget tværsover  » Kavaller-gården «  til malerisamlingen , som det først galdt om at redde . I gården faldt ildfnuggene så tret , at man ikke kunne se ret mange skridt frem for sig , og vi måtte børste og børste på hverandre for at forhindre gnisterne i at brænde huller i tøjet , hvad der dog vanskelig kunne forhindres . Ligestraks ville folkene jo heller ikke gå frem , førend der var nogle , som gav eksemplet og gik foran . 
Det var en imponerende brand , ja ligefrem en mønsterværdig og lærerig ildsvåde , renlig og uhyre storslået , ikke som når en almindelig kludebutik svier af inde i byen . Så længe ilden havde magten , var den heller 

ikke uhyggeligt . Det var et vildt og smukt skuespil , et eventyr i larm og arbejde og røg , med hundreder af skiftende scener . 
Som det skal kunne gå den enkelte soldat i et feltslag , så jeg dog måske -selv mindst , mindre ialtfald end dagbladsreferaterne kunne fortælle os bagefter . 
Først efter slukningen , i de påfølgende døgns øde og stank og mørke , var der tilgavns uhyggeligt på brandstedet . 
Der var trængsel på trapperne til malerisamlingen . Gibsfigurer , malerier , møbler og kram blev slæbt ned herfra og fra  » Dron-ningefløjen «  . Til sidst skar vi blot lærredet ud af rammerne og lod for størstedelen disse i stikken . 
Politiet holdt orden nedenfor og hindrede menneskesværmen i at vælte frem på engang . 
For hvert stykke , som blev reddet , stod der snese af mennesker og betragtede med misundelige blikke vor virksomhed . Jeg ynkedes over en af disse tilskuere , lagde min egen byrde fra mig et sekund og gav ham rammen til et maleri , hvilken han bar 

bort i triumf til oplagsstedet . Nu var det ham , der var den misundte . 
Artilleristerne fra Kristianshavn var kommet førend os og var vistnok nogle af de første , som mødte på brandstedet med deres småbitte økser . Og aldrig skal jeg glemme , hvad jeg så Københavns brandfolk udrette den nat . Det er de raskeste karle , jeg i mit liv har kendt . De folk er meget mere soldater end mange af dem , som bære navnet . 
Bohavet fra en suite værelser blev udbragt . I et af dem stod en artillerisergent og pakkede med sjælsro en stor forsølvet papirkurv fuld af kostbare effekter fra et skrivebord . Plan betragtede omhyggelig og med øjensynlig interesse ethvert stykke , inden han lagde det ned i kurven . Damer gik omkring med en mærkværdig ro i de indre værelser . Jeg lagde i det hele taget mærke til , at kvinderne var de roligste af alle . 
I en af stuerne havde et stort selskab nylig rejst sig fra middagsbordet . En enkelt tilbageværende dame søgte hænder 

vridende at beskytte sine syltekrukker på buffeten mod soldaternes raske angreb . 
Hvor man var eller hvad man oplevede , er det ikke godt at huske alt sammen . 
Skridt for skridt trængte ilden os tilbage . 
I et bibliottek var marinesoldater og gardister i færd med at kaste bøger ud ad vinduet ned på ridebanen . Store tykke bind , hvoraf et enkelt ville have været tilstrækkelig til at slå et par mand ihjel med . 
Nå , vi havde først langet dem ud gennem døren ; men da der var skrålet og råbt og spildt løse blade nok på gulvet — døren var spærret af menneskestimlen — så var det , at vi lindede ruderne ud og lod bøgerne gå den vej . 
Der var seks—syv alen høje reoler , fyldt med folianter lige op til loftet . Marinerne klavrede om på hylderne som abekatte — det var jo deres  » Fag «  — og hældte os bøgerne ned på gulvet , og jeg passede på at holde hovedet under , hvor de største faldt . Der var nemlig så mørkt herinde , hvor endnu intet ildskær lyste , at 

det i forvirringen undertiden netop blev mit syndige kranie , der kom til at bære vægten af disse trykte retsforhandlinger under deres første nedfald . Senere tog jeg plads ved et vindue . 
En lang og svær gardist stod midt i stuen og kastede fem lispunds bøger gennem vinduesåbningen ud på pladsen . Hver gang en af dem fløj forbi mit hovede , dukkede erindringen om en ny synd frem i min samvittighed . 
Der er noget livsfarligt både ved landets justits og dens værktøj . 
» Det brænder over eders hoveder — kom ned ! «  råbte man til os fra ridebanen . Vi vandrede så flinkt ned ad trapperne , som om vi skulle til lønningsparade , og soppede hverandre rigeligt op ad skinnebenene , travle for hver især at frelse sine egne skinker . Straks efter havde vi den tilfredsstillelse at se bibliotheksværelset brase sammen . Det brændte næsten overalt på slottet fra oven af , og gulvene dumpede efter passende betænkningstid ned i etagerne nedenunder . 

derefter myldrede vi over i dronningens fløj . Her brød man ind med gevalt og bar med tunge trin de kostbare møbler og figurer ned ad trapperne . Engang slæbte jeg trøstig i den ene ende af en chaiselongue , som dækkede mit syndige hovede mod gnisterne , så at jeg ikke blev koparret netop på den tur . Hvem der bar i den anden ende opdagede jeg ikke , førend vi var komne i sikkerhed med mobiliet og en menig infanterist kiggede til mig over sofaryggen . 
Jeg så Schwarz derhjemme fra kasernen i virksomhed , da jeg gik ned ad trapperne . Man slæbte just en stor antik statue ned . Alle var særdeles ivrige for at komme til at bære ; også Schwarz lagde skulderen under på et ledigt sted , hvor en fold af klædebonnet stod spidst ud og trykkede ubarmhjærtigt på hans skulder . 
Imidlertid var han ikke rådvild . Blandt de mange erhvervsløse , som stod og tørstede efter at gøre nytte , fik han øje på Kofoed .  » Du — jeg er så træt — tag lidt fat her — —* og afsted luskede Schwarz med 

et svedent grin , medens den ulykkelige ko-foed stræbte at se tilfreds ud . 
En slotsfunktionær og en embedsmand opdagede en menig ingenieursoldat med økse og stormede løs på ham fra siderne under jubelråbet :  » Ahl der har vi jo en pioner ! — det var da dejligt ! følg med her et øjeblik , lille ven — «  men medens de brødes om retten til ham , stak den gemytlige pioner af og skyndte sig nedefter . Da stridens æble således forsvandt , tænker jeg nok , de blev enige til sidst . 
Men for øvrigt kappedes de små raske pionerer med brandfolkene . Jeg så mangen en gut arbejde uforsagt og ihærdig på træværket , selv under umiddelbar livsfare , uden udsigt til belønning . Jeg begyndte at forstå Dybbøls forsvar . 
Soldaterne blev da også overalt foretrukne ved redningsarbejdet .  » Jens** var lige bleven færdig med rekrutsommeren ; han forstod en befaling og gik på med et særegent tavst og stædigt raseri . Når undtages nogle raske bygningshåndværkere , var størstedelen af de civile kun til besvær . 

der var tusende spørgsmål , opsmøgninger ved ærmerne og andre vidtløftigheder , inden de kunne komme igang . Men villige var de alle sammen :  » hvor kan vi hjælpe ! ! «  de gik omkring med dødsforagtende miner , med opsmøgede kraver og bukseben og med deres jammerlige lange skøder sjankende ned om hælene . 
— jeg kom atter ned fra slottet . 
I tredje etage var nogle funktionærer indelukkede , omgivne af ild , og fortalte en hel del af deres opfattelse af tingenes tilstand ud af vinduerne . Der blev sat lange stiger mod muren , og flere løb opad for at hjælpe dem ud , hvad der også lykkedes . 
En københavnsk korporal med et godt mundlæder kravlede op ad en stige og mødtes midtvejs med en russisk Matros , som omsider havde fundet det for varmt deroppe . Begge ville den vej , de havde foresat sig ; og da de ikke var så kloge som gedebukkene i fablen , så stillede de sig op og skændtes , hver i sit tungemål , og knubsede hinanden . Men da russeren slog fraoven og desuden trådte korporalen livligt over 

fingrene , tror jeg nok , at han fik overbevist denne til sidst . 
Jeg var kort efter en beskeden tur nede i slottets gæstfri vinkælder , som var stillet til velvillig disposition , men trak mig tilbage , medens legen var god . 
Lidtudenfor kælderen vimsede en mængde af mine bekendte i hæren omkring i svinke-ærinder . I forbifarten fik jeg dog lejlighedsvis deres bedrifter at høre . De havde alle udrettet store ting under branden . Jeg , som har ord for at være en flink tilhører , holdt den naturligvis gående med dem så længe som mulig jeg regnede ud , at der i de sidste dage måtte være flyttet så mange familjer op på slottet , at der næppe kunne have været plads til flere på den underste side af taget ; thi alene det antal , som mine venner havde reddet ud igennem brændende vinduer ( der syntes overhovedet ikke at have været ret mange døre ) , ville have været nok til at befolke Grønland med . 
Jeg for mit vedkommende reddede alene en moder med fjorten små børn ud af et tagvindue . Hvorledes skulle jeg vel ellers 

have begået mig imellem de mange tapre , som hver for sig var selvskrevne til udmærkelse  ? 
Senere gik ingen uoplyst fra mig , som forlangte underretning om et eller andet . Jeg forfattede på stedet kataloger over tilskadekomne , lo overlegent , når man talte om livsfare , og hvis nogen nævnede ordet forsigtighed , vendte jeg mig bort med foragt . Men da der til slut blev en uhyggelig stærk efterspørgsel efter mine oplysninger , og da flere videbegærlige civilister med noterbøger og med hele ansigtet i et eneste stort spørgsmålstegn rykkede mig foruroligende tæt på livet , forsvandt jeg som en gud på en røgsky ind i kulisserne . 
— det næste optrin , som rinder mig i 1 lu , var flytningen af brændeoplaget , der lå i en porthvælving og måtte bortskaffes hurtig . 
Der stod en række mennesker ud på ridebanen og langede de store favnestykker fra mand til mand . De stod i geled uden persons anseelse ; den fælles fare og landeulykke udviskede for en gangs skyld stands 

forskellen . Mage til sammenblanding af mennesker får jeg aldrig mere at' se i mit liv : aldrende officerer i stadsuniform , ligbærere , udenlandske prinser , lammedrivere , hospitalskuske , etatsråder og russiske matroser stod trolig side om side under deres redningsværk , usikkert belyste af det flammende bål , der piskedes af vinden oppe i de høje etager . Og da jeg skulle se , hvem det var , som i næste øjeblik sendte mig sit visitkort i armene i form af et drabeligt favnestykke , så var det ingen anden end min egen kompagnichef i 
det kan nok være , at jeg slæbte ! Et bybud på fredsfod ville have fordret et ikke ringe honorar for at udføre de gær-ninger , jeg bedrev . Jeg slæbte som en træl ! 
Noget efter befandt jeg mig i en lille militær trop , som var samlet i en eller anden bestemt hensigt . Men i forvirringen , tror jeg nok , mislykkedes dens forehavende . Nogen egentlig nytte gjorde vi derfor ikke ; det hele indskrænkede sig til en mængde strategiske opmarcher , hvorpå vi hver gang 

nok så fornøjede forlod stedet igen , hvor vi var komne hen . 
Engang kilede vi os op ad en snæver vindeltrappe . Her havde brandfolkene gjort et propert stykke arbejde med deres sprøjteslanger langs væggene : slanger oppe og slanger nede , slanger for og slanger bag , og alle jammerlig utætte . Overalt mødte os den raske douche . 
Omsider blev der brølet et andet sted på frivillige til slotskirken . Det galdt nemlig et farligt stykke arbejde , blev der sagt . Studenter dannede hovedstyrken og de fleste løb op i koret ; her fandt de bøger en gros , store dejlige velskabte bøger , som de styrtede ud over rækværket og tættest der , hvor der yar flest skalpe underneden at ramme . Ja , de kastede så mange ned , at jeg til sidst var sikker på , at de måtte have slæbt de fleste med derop i forvejen . Der var bøger så store som underdynen til et voksent menneske og som faldt ned på gulvet med brag og bulder . 

den københavnske korporal opdagede jeg herinde på ny . Han var overalt , hvor der var idioter . 
Det nærliggende Thorvaldsens Musæum måtte beskyttes ved våde tæpper og ved overrisling med vand . Vi rendte op ad trapperne og til sidst gennem et lille magasinloft og ad en tagluge ud på det stærkt skrånende kobbertag . Hvilket syn ! Brandens røde flammehav , og udenom i en vid kreds og i magisk belysning , hundredtusend blege stirrende menneskeansigter ! 
Gnisterne og den kvælende hede tvang os snart tilbage . Taget var vådt og glat . En mand tumlede om og nedad mod tagrenden , men blev reddet i tide . 
— et andet sted , udenfor slottet . 
Mine bekendte i hæren havde atter begyndt at fortælle historier . Flere kom med økser på nakken og vildhed i ansigtet . Man slog hin mindeværdige aften dørene itu med økser , ofte uden først at undersøge , om døren var åben . 
Løgnen florerede på deres læber som sædvanlig . En havde været i et penge 

kammer , hvor guldpengene rullede i strømme hen ad gulvet . 
Andre havde set soldater omkomme under sammenstyrtende mure . Efter i tre kvarter at have holdt nøjagtigt regnskab med disse angivelser , kunne jeg samvittighedsfuldt opgøre , at der ialt var omkommet tre hundrede og atten mand . 
Jeg forbavsedes over mine fortælleres udholdenhed . Omsider kom jeg på det rene med deres kneb . De kom altid parvis ; og medens en af dem fortalte , stod den anden lige bag i nakken og pustede luft i ham bagfra . 
Sandheden var , at deri hjørnet tæt ved  » Zahlkammerporten «  omkom to menige soldater ; de bar just et møbel ud , da loftet styrtede ned over dem . 
Da ulykken skete , befandt en tredje kammerat sig i nærheden . I skrækken sprang han op i en vindueskarm , og siddende her så han også loftet falde ned i det hosliggende lokale , som han selv nylig havde passeret . Så vovede han , aldeles sansesløs , nedfarten ad bygningen udvendig ( han var 

heldigvis murersvend af profession ) , idet gesimserne alene var hans støttepunkter . Man råbte nede fra gården , at nu skulle der blive sat stiger op til større bekvemmelighed for ham ; men han har formodentlig tænkt , at én fugl i hånden var bedre end ti på taget eller i gården . Jeg tror nu forresten , at han slet ikke har tænkt noget , men opsat denne uvigtige del af arbejdet , til han fik bedre tid . 
— branden havde fået overhånd . De almægtige bål lod sig ikke indskrænke , trods alle forvovne anstrengelser . Slottet stod i ét blændende flammehav . 
Vi gik endnu længe og drev om og kiggede ved kolonnaden ind ad døråbnin-gerne , hvor vældige skrå ildbunker lå opad fra dørtrinet som indenfor en kakkelovnsdør og tvang os tilbage ved deres varme . 
Det var et uforligneligt skue , når de gennem brændte svære loftsbjælker i facadebygningen gav efter og vippede ned med én ende ad gangen . 
— der havde været dødsstille blandt 

tilskuerne , af virkelig sorg over den nationale ulykke . 
En undtagelse . Omtrent ved landmandsbanken havde et par unge , tarvelig klædte mandfolk i lang tid spottet med kådhed over branden og dem , ulykken ramte . Foran stod en elegant klædt herre og hørte en lang tid på dem i tavshed . Men til sidst vendte han sig om og gav den nærmeste et vældigt ørefigen . 
Ikke et eneste menneske blev indigneret herover , og de to spottere forsvandt øjeblikkelig . 
— henad morgenstunden drog soldaterne hjem . 
På slottets ridebane havde jeg i nattens løb set en høj , ældre , civilklædt herre , som med våde øjne så det prægtige kæmpeslot gå til grunde . Der blev tavst rundt om ham af medfølelse , hvor han stod . 

20 fra kaserne og geled . 
Den næste dag blev der afkrævet de befalingsmænd , som havde deltaget i redningsarbejderne , en beretning om vor personlige virksomhed . 
Vi skrev og skrev . Skjulte romanforfatter-talenter kom for dagen . Som psykologisk studie ville kontorets papirkurv den dag have været adskilligt værd . 
Min egen beretning var kort og tør . Hvor kunne den ikke have taget sig ud , om jeg havde givet fantasien frit løb ! Men jeg skønnede jo nok , at de havde ikke interesse for sligt på skriverkontoret . 
Næste nat klokken to tumlede vi søvnige op i mørket og drog ud fra kasernen igen . Ilden var brudt ud på ny . 
Soldaterne stampede hårdt igennem de stille gader med en vis skadefryd over at kunne vække de sovende borgere . 
Det brændte ved kolonnaden og malerisamlingen lige så stærkt som natten i forvejen . Men der var kun få tilskuere . 

i en bidende røg fra et antændt brændeoplag i kælderen skulle vi bortskaffe alt træværk i et bælte af en vis bredde , lige fra taget og ned til en porthvælving . Alt , hvad der var brændbart , blev brudt op i hast og kastet ned på stenbroen . Døre løftedes af og kastedes ud igennem vinduerne , vi brød gulve op og styrtede plankerne samme vej ud , løftede vinduerne af og kastede dem ud igennem sig selv , og i løbet af halvanden time nåde vi stenene i hvælvingen . 
En soldat krøb ind mellem de dobbelte gulve og stemmede det øverste op med ryggen . Da han var færdig med det stykke arbejde , var han ikke så ren , som da han begyndte . 
Tæt ved lå en lang række forladte værelser , hvis døre alle var ramponerede med bindøkser . Der så sørgeligt ud . Et køkken var i en tilstand , som om der havde været murere og arbejdet fem år i træk . Men barnekammeret især frembød et gribende syn med sine vugger og stumper af lege 

tøj midt i det ubeskrivelige pløre af smuds , kalk , rør og sprøjtevand . 
Vi sneg os lejlighedsvis herhen for at recognosere . Gennem de ituslåede døre kunne man se pålangs ned ad stuerne , hvorledes soldaterne gik fra det ene stykke husgeråd til det andet , vejede alle småting omhyggelig i hånden og beså dem , alle fra de samme sider , men satte dem fra sig igen som ting , for hvilke de ikke interesserede sig . 
Det så ud , som om der forhen ofte var holdt efterslæt . 
Der var både surt og sødt i spisekammeret , det første i skikkelse af en agurk , hvis ene ende bar præget af at være brugt som skaft i længere tid , at dømme efter dens malpropre udseende ; den anden ende var der bidt ofte af , og den var heller ikke aldeles ren . 
Soldaterne smagte alle derpå . Det er engang sagt , at et menneske årlig skal fortære otte pund absolut urene stoffer , indeholdt i alle mulige slags fødemidler . Hvis det er sandt , så fik en soldat fem pund 

tillivs på én gang med det samme han bed i agurken . 
Af sødt var der en pose med hvidt sukker , som alle gik og dyppede i , og en syltetøjskrukke , hvori der dog ikke var andet tilbage end indtrykket af de mange'ransagende fingre . 
Søndag morgen klokken syv stampede vi hjem igen med rindende øjne og i en temmelig havareret forfatning . 
— hele ugen igennem havde vi vagt eller arbejde i ruinerne . 
I den lange folkettingssal kunne man se værktøjskafter stikke op af de nedfaldne grus- og askedynger , der lå som lava i mange alens højde over hele slottets grund og endnu gjorde de fleste rum utilgængelige . Mægtig svære kakkelovne havde boret sig tilbunds , og stumper af gasarme og lysekroner var fulgt efter . I facadebygningen kunne endnu nogle gulve i første stokværk bære vægten af et menneske ; men det kunne også hænde , at man pludselig stak begge benene igennem den mørske masse eller dumpede ned i den underliggende 

etage , så at man hurtig fik brug for hele sin gymnastiske færdighed . Overalt pjaskede man i vandet , der lugtede — jeg kunne fristes til at sige —  » svedent «  . 
Ottende dagen efter branden fandt vi de to forulykkede i en ukendelig tilstand . De fik en smuk og højtidelig begravelse med ligfølge af hundreder af soldater . 
— men når min næse den dag i dag tilfældig modtager indtrykket af vand , der er kastet på ild og damper , så erindrer jeg som med ét slag tummelen og røgen , som sved i øjnene , de skarpt mørke og lyse partier , spændingen i tilskuernes store amfitteater , den blæsende nattekulde og den brændende hede udfør de kolossale bål — hele hin brandnat står da endnu lyslevende for min fantasi ! 
Nogen tid efter slotsbranden traf jeg en dag en kammerat i færd med at svide en lysestage i kakkelovnen , d . v . s . i noget petroleum , som brændte i dennes øverste rum . 

» Hvad skal det betyde ? «  spurgte jeg . 
» Det er til min moder hjemme i provinsen . Hun har bedt mig om en erindring fra slottet . « 
Lysestagen havde han købt hos en isenkræmmer . 



sejr . 



»  vagten er trådt an i kasernegården , «  meldte en soldat .  » Men vagtkommandøren mangler ! « 
» Tak . Jeg skal straks komme ud til dem ! « 
Flindt vidste , hvem den savnede var : en 
af hans kammerater , der gik under øgenavnet  » Hylsteret «  .  han vidste også , at hvis  » Hylsteret «  endnu blot udeblev i ti minuter , ville en anden befalingsmand blive kommanderet ud som vagtens anfører og hans forsømmelige kollega blive straffet med flere dage mørk arrest . 
— de var to modsætninger . 
Flindts karakter var ikke absolut hvid . Men han var åben og ærlig , ligefrem . Kunne 

blive hidsig , men aldrig begå nogen underfundig handling . Havde et modtageligt sind og ungdommens letsindige uvidenhed i valget af omgangstæller . Kunne ligge under for en fristelse , kunne kæmpe med sig selv og tabe slaget . Men jo ældre han blev , desto mere voksede de skjulte gode Spirer frem hos ham ; og han følte glad , at det , der således voksede op , det var hans eget . 
» Hylsteret «  var ikke absolut sort ; han havde nogle gode egenskaber , men flest af de slette . 
De lignede hinanden for en flygtig beskuelse og kunne undertiden blive forvekslede ; kun var  » Hylsterets «  legemsbygning i en fremtrædende grad mager og knoglet . 
Men der var uvilje imellem dem , og den kunne forfølges så langt tilbage som til selve skoleårene . Flindt var godt begavet og lærte med stor lethed — et stort troskyldigt barn med en god forstand .  » Hylsteret «  havde et tungt nemme , men var forfængelig som en krage . 
Han ville have benyttet ethvert middel 

til at blive berømt eller endog blot bemærket . Men da han hverken 
var født fyrste eller , som alt fortalt , et godt hovede , eller 
besad opfindertalent eller 
var blevet offer for noget mærkelig indtruffet tilfælde eller 
var kæmpe , dværg eller i nogen fremtrædende grad vanskabt , eller 
var ramt af store og medynkvækkende ulykker eller 
kunne arrangere store skandaler eller havde åndsevner til at blive en ualmindelig 
forbryder ( hver gang en sådan blev fremhævet i aviserne — måske endog en forbryder , der ikke var så gammel som  » Hylsteret «  selv — gik der ligesom et sting igennem ham af ubevidst misundelse ) — da altså  » Hylsteret «  så enhver udvej afskåren , og da han ikke følte sig tilfreds med at blive kaldt en  » tænksom fyr «  ( som så mangen anden , der ved enhver given lejlighed sætter sig til at  » tænke offentlig «  , så man næsten kan se det udenpå hovedet , 

uden at de dog nogensinde møde op med resultater fra al denne tænkning ) — så måtte han gribe til det sidste middel : at håbe på at opnå en ualmindelig høj levealder . 
Ti år af sit liv ville han have givet i bytte blot for at få navn af begavet ; han kunne lære alt uden ad og remse det op med sin snadrende og gennemtrængende røst , men ikke forstå selv de mindst indviklede tankeeksperimenter . Derfor havde den undertiden så træffende folkevittighed givet ham det navn , han bar :  » Det tomme hylster «  eller blot  » Hylsteret «  . 
Fra den dag , han følte sin underlegenhed , bar han nag til sin af naturen mere begunstigede skolekammerat , hvis gode evner var almindelig bekendte . 
Ved afgangseksamen bestod de hver i sin ende af klassen , men  » Hylsteret «  i den forkerte . 
Begge trådte ud i livet . Der gælder andre regler end i skolestuen , der er det undertiden galt at være alt for lærenem . Tilfældet skilte deres veje i nogle år , men førte dem derpå atter sammen ; efter at være 

indkaldte som soldater forblev de hændelsesvis begge i nogle år som befalingsmænd ved den samme afdeling . 
» Hylsteret «  kom hurtigst på sin rette hylde . I den praktiske tjenestegærning var der som oftest kun brug for en ringe part af det , han uden held havde anstrengt sig for at lære i skolen . Hans mere snu og forsigtige karakter frelste ham fra større indre rystelser . Og med al sin ubetydelighed kunne han dog stundom opnå at behage en eller anden indflydelsesrig overordnet , der havde lagt mærke til  » Hylsterets «  ærbødige hilsener . 
Han havde ikke glemt sit smudsige nag . Havde han selv måttet stå tilbage , så skulle Flindt i ethvert tilfælde blive forhindret i at svinge sig op , om så  » Hylsteret «  skulle flå ham i stumper og stykker . Og hylsteret udførte sin hævn , som kun legemlig eller åndelig krøblingeagtige personer kan hævne sig . Tidlig og silde sørgede han for at anbringe pletter på sin forhenværende skolekammerats rygte ; og da  » Hylsteret «  som sagt var uhyre flittig , og 

da han desuden besad en vis menneskekund- 
skab og vidste , hvad der kunne  » gå i folk «  , så lykkedes for en stor del hans bestræbelser . Løgn , som tros af mange , får sandhedens betydning .  » Hylsteret «  tumlede sig i kasernens rottehuller som en fisk i vandet . Hans giftige tunge var altid på færde . Og i talens løb kunne han pludselig slå øjnene uventet , lumsk og undersøgende op på den , han talte med . 
Mærkværdig nok ynde netop mennesker af  » Hylsterets «  natur at omgive sig med et skin af djærvhed og ærlighed , et tykt lag løgn , som hverken de selv eller andre tror på . Men selv børn undgik ham instinktmæssig . Thi børn har ofte en skarp følelse for , hvem der har et lavt og egenkærligt sind . 
— Flindt havde på sin side altid følt en uovervindelig modbydelighed for  » Hylsterets «  knoklede person . Aldrig havde han søgt den Art kammeraters selskab og aldrig ville han søge det .  » Hylsteret «  havde ganske vist engang imellem angret , havde bejlet til hans venskab , men var bleven for 

smået og havde hævnet sig endnu mere bagefter . 
Nogle år var forløbne . De var begge kun lidt inde i tyverne . Men det så ud , som om  » Hylsteret «  blev gammel før tiden . 
Under alt dette gik han flittig i kirke . Thi  » Hylsteret «  var en troende kristen . 
— Flindt havde haft flere påviselige eksempler på sin forhenværende skolekammerats ondskab , foruden al den bagtalelse , som han mere anede end kendte . 
Engang havde Flindt i opbrusende heftighed slået en menig soldat . Og trods ile andre soldaters modforestillingel" indgav den fornærmede mand dog sin klage ;  » Hylsteret «  havde i al hemmelighed været ham behjælpelig ved affattelsen . 
Flindt havde fornylig afleveret etsætln-ventariesager .  » Hylsteret «  modtog det tjenstligst , gjorde opmærksom på nogle mangler og modtog løfte om at få disse udfyldt så hurtig som mulig ; samme eftermiddag indleverede han imidlertid en stor melding over manglerne . En underordnet myndighed standsede forbavset papiret under vejs og 

bragte det til Flindt .  » Hylsteret «  skrev ufortøvet en ny klage , som indgik og på et hængende hår havde bevirket Flindts afsked . 
Den historie var foregået for fire dage siden . 
— —  » Jeg skal straks komme ud til dem , «  havde Flindt sagt til soldaten fra v agtmandskabet . 
Ja , naturligvis . Ud og efterse paraden . Og så finde en stedfortræder til vagtkommandørens post . 
Han blev stående midt på gulvet . Et Mylr af tanker skød pludselig gennem barnehjærnen på denne store naive dreng med de lange støvler og det store lysegule skæg . 
Se se ! så  » Hylsteret «  havde altså glemt sin tur ! Nå , værst for ham selv , den slubbert . 
Tre dage mørk arrest ! Å jo , der blev tid for Herren til at tænke sig om derude ! Vel fortjent for resten . 
Tænk , så  » Hylsteret «  kunne også glemme ! Han , der ellers var så pertentlig , 

at han bedst kunne sammenlignes med et vandrende husapottek for de daglige småting og for en mængde udenadlærte talemåder , der var tiggede frækt fra andre mennesker og ordnede i hans flade hjerne som apothekerkrukker med Sedler på ! 
Kom han ikke , inden de ti minuter var forløbne , så — — 
om det havde været en anden , der havde glemt at møde ? — hm . Det lovbestemte kammeratskab fra reglementernes papirsblade eksisterede kun så småt i virkeligheden ; personlige følelser var de afgørende . Og nu her , ved deres egen afdeling ? Der var nogle , hvis virksomhed i fritiden deltes ligelig imellem bittersnapse , kortspil og at udpønse små æselstreger mod hverandre ; dette kaldtes , tilsammen : at leve efter den sunde menneskeforstand . 
Han kunne blive så led ved det alt sammen , når han tænkte derpå . Rævestreger , rævestreger , hvorhen man så vendte sig ! Syv , otte var der vel måske , sbm det ville være umagen værd at række hånden , otte mænd , som ikke var fødte 

lyssky eller med en flad side på hjærnen . Otte mennesker , som det undertiden gik tilbage for , medens andre gik fremad ! 
Havde det været en af disse otte , så ville Flindt uden betænkning have gået på vagt i hans sted med det samme . Kontrollen med vagtbefalingerne var ikke så overordentlig nøjagtig . I værste fald kunne forbytningen undskyldes bagefter som en fejllæsning ; det vigtigste var jo dog sket : vagten blev besat . 
Men nu ! 
— Flindt blev stående i tanker foran sin moders portræt på væggen , sin gode , kloge , elskelige moder . Minder om barndom og børnelærdom drog lynsnart gennem hans flovede . 
Et forsøg — ? Vise  » Hylsteret «  i praksis , hvorledes hans egen religion skulle dyrkes ! 
Føj !  » Hylsteret «  ville blot føle sig mere tryg næste gang ved en af sine nye slyngelstreger . Det var en kamp med ulige våben . Og dog — når endelig nogen absolut skulle 

være de lumpne , så var det bedre , at lade  » de andre «  være det i 
— hvor her var kvalmt i det lille værelse ! 
Han så opad — plads for blikket ! en smule rum at ånde i ! 
Øjet mødte kun det lave røgsværtede loft . 
Han så mod vinduet — kun de smud-sig-matte ruder gav svar . Puh , op med vinduerne ! 
1 ler i dette modbydelige kasernehul kunne der ikke gro andet end hæslige tanker . Hvilke år havde han ikke allerede tilbragt i denne luft , i afsondrethed og latterlig tarvelighed , med dårlig kaffe som surrogat for middagsmad , med en forsagt mave , der gjorde ham stundesløs og uarbejdsdygtig , med ubetydelige hverv , der måtte gøre et menneske smålig og kortsynet , lamme og stække hans tanker — alt var her uorden og p'orsømmelse , den grænseløseste forsømmelse  ! 
— nu , frisk op med hovedet ! Løftet pande , som det sømmer sig en soldat ! Bare ærlig , at du kan være bekendt at se dig selv i øjnene bagefter ! 

tit havde han rendt panden imod i stedet for at dukke sig i tide — men aldrig begået nogen lavhed eller smudsig streg . Været forpint og tirret og hensynsløs , ventet og fået hensynsløse svar — og fået en modstanders snighævn at føle dobbelt bagefter . 
Gjorde ikke noget alt sammen . Blot rejse panden på ny for hver gang , så betød det intet . 
Om man nu virkelig gjorde , hvad ethvert honnet menneske ville i samme situation — gik på vagt for  » Hylsteret «  ? 
Hvad ! Det var vel den rigtige måde , skulle man mene ! Nobelt , hvad i flot handlet ! — og ikke et ord bagefter . Aldrig værdige krapylet nogen forklaring . 
Ja , det var nu grumme svært alligevel . Grumme svært at gøre det . Dette tilfælde yar noget ekstra , noget for sig . Der lå årelangt mellemværende bagved . Man burde sagsøge sådan en Karl for hans forræderier i stedet for at hjælpe ham ! 
Uh , den gemene , lurvede slyngel — krybende æsel — kaserne-tæge — hykler — orm — 

javist , her stod man og skældte , og hvordan viste man sig så i grunden selv ? 
— Flindt stod og balancerede på dørtrinet , med sabelgehænget halvt spændt om livet . 
» Fanden annamme den sorte slubbert ! — krybdyr — ! « 
Flan mærkede raseriets stridige gråd stige op i halsen . Så tumlede han ud af stuen . 
Sejr ! 
—  » Hylsteret «  var endnu ikke kommen . Vagten marcherede af ; men der manglede ikke nogen vagtkommandør . 



uglen . 



h vor den lange kasernegang svingede om , lå de to korporalers stue . 
Et par træsenge , et tøjskab , nogle hylder på de kalkede vægge og en defekt kakkelovn uden varme var kaserneværelsets udstyr . Der var lammende koldt hele den lange vinter . 
Korporal Jensen havde en stor og bred kødfuld næse . Han var et grumme skikkeligt skrog . 
August bostrøm var den mest fremtrædende af de to og den lille afsidesliggende stue-republiks præsident . Hans fader , en værtshusholder i en have ud ad østerbrokanten , var en statelig og beleven mand , der havde været korporal i svensk tjeneste og senere , men forgæves , søgt om det svenske 

skarpretterembede . Var faderen 'rap og kvik , så havde sønnen i ikke mindre mål arvet de samme egenskaber ; på vinterens  » Sergentskole «  var han da også efterhånden bleven den ledende ånd . 
— enhver større cirkus har nutildags en fremstiller af den moderne klown-type , der kaldes  » Dummepeter «  . Blandt andre specialiteter har denne klown også den , altid at være en geskæftig hjælper for tjenere og artister , der ordner arenaen før eller efter en præstation ; kun er det så , at han altid render fra hvert eneste arbejde , så snart han vel har begyndt . Der ligger en betydelig ironi til grund for denne mimik ; hvor uendelig mange mennesker er ikke ubevidst originaler til  » Dumme Peters «  stundesløshed , og det ovenikøbet hele livet igennem og for fuldt alvor ? 
August bostrøm var langtfra dum ; men i det ene stykke lignede han cirkus-klownen : han begyndte på alt og fuldendte intet . Med varm energi kastede han sig over ethvert nyt projekt — for atter hurtigst mulig 

at slippe tovenden og tage fat et helt andet sted . 
— der lå en ejendommelig humor over det hold unge mennesker , som i løbet af vinteren befolkede sergentskolen . Hverken undervisningslokalet , hvor de jævnlig opholdt sig , eller småkamrene , hvor de sov om natten , udmærkede sig ved nævneværdig komfort ; men de tapetserede selv med et godt humør og med nogle frygtelige indfald , af hvilke nærværende skal anføres som eksempel . 
— det vakte ikke nogen egentlig forbavselse , da det rygtedes blandt staldbrødrene , at den foretagsomme bostrøm under felt-tjenesteøvelserne havde fanget en ugle . Kun gisnede man på , hvordan han havde fået den transporteret hjem , da ingen havde mærket noget usædvanligt den dag . En og anden mente jo endog , at August havde båret den i sit ene støvleskaft , medens nogle stemte på brødposen eller tornysteren . Sandheden var nok imidlertid den , at han havde formået en mælkemand til at bringe den ind dagen efter i en spand på sin 

vogn . Men der blev naturligvis almindelig tilstrømning til menageriet både den dag og mange senere . 
» Sikken et asen du dog er , «  sagde bostrøm til kontubernalen Jensen , da han kom hjem den første dag straks efter at der havde været stærkt rykind ,  » Du skulle naturligvis have taget entré for forevisningen ! Så klog havde jeg dog ansét dig for at være . « 
Selv hyggede han om sin ugle på det mest dyrevenlige . Kun kneb det lidt med at finde et passende opholdssted til den ; thi efter at uglen den første nat var steget ned fra tøjskabet og havde vadet frem og tilbage over Jensens ansigt samt hen ad morgendæmringen gjort attentat på hans store næse i den formening , at det var kødmad , erklærede Jensen på det bestemteste , at enten skulle uglen indespærres , eller også ville han flytte . 
Bostrøm anbragte da sin fugl i kakkelovnens kogested og tog fornuftigvis et par ringe af  » for renlighedens skyld «  . Et par dage efter havde han allerede fundet en 

anden og bedre anbringelsesmåde for sit plejedyr . 
Men da korporal bostrøms mangeartede og indtil dato ubekendte virksomhed fordrede hans nærværelse en utallig mængde andre steder , sørgede han straks for en oppasser til dyret . Naturligvis skulle selv dette skridt af den entreprenante August indeholde noget ekstravagant . 
Menig syndergård var smærtens barn ved kompagniet . Han antoges almindelig enten at være småtosset eller meget  » durkdreven «  . Han gik på omgang mellem en del godmodige sergenter , som beordrede ham til at møde på et vist klokkeslet og da jævnlig bød ham med til bords for underholdningens skyld . Syndergård satte sit dummeste ansigt op og åd som en tærsker . 
Men i August bostrøms ugle havde han endelig fundet sin overmand . Det kunne slet ikke nytte , at han anstillede sig dum overfor dyret , som hakkede og bed ham på det skændigste , når han kom for at opvarte det . En dag var det endogså nær ved , at visdommens fugl havde hakket 

øjnene ud på ham , da han under sin sædvanlige maske selv ville sluge et stykke delikat råt kød , som han fandt var for godt til korporalens ugle . 
Kun den strenge disciplin og bostrøms kraftige personlighed formåede at holde syndergård ved den befalede oppasser-tjeneste . 
Også for kontubernalen Jensen gav dyret jævnlig anledning til forstyrrelse . En nat vågnede han af onde drømme og hørte slæbende spøgelseskridt og en uhyggelig raslen rundt om i værelset . Han svedte angstens sved , han kneb sig i armen — jo , han var vågen . Så strøg han en tændstik . 
Rundt på gulvet marcherede uglefa’er inden i det store ny bur , som August havde købt . Den havde stukket benene igennem tremmerne og bar triumferende buret omkring med sig som en slags rummelig rustning . 
— der oprandt onde tider for bostrøms fugl , da både han og Jensen rejste bort i fjorten dage . Syndergård havde inden korporalernes afrejse fået den skarpeste instruk 

tion angående dens pasning , ja bostrøm havde endog i samme anledning skrevet et helt lille reglement og slået det op på væggen . Men hvem der ikke forstod eller fulgte anvisningerne , var oppasseren . 
Man bandt døren på buret til med sejlgarn ; men p'uglen spiste tråden . Allerede den første dag brød uglen sejrrig ud af buret og drev ham efter en kort og hidsig kamp ud af stuen , og i de påfølgende dage bad syndergård først sit fadervor ude på gangen , inden han , bevæbnet til tænderne , vovede sig ind til den løsslupne dødsfjende . Der udspandt sig en række p'eltslag , som almindeligvis endte med , at syndergård halvt bevidstløs tumlede ud af døren med stive øjne og p'jer i håret ; men for uglen selv var disse skærmydsler egentlig kun pyrr-hus-sejre ; thi da August omsider vendte tilbage , havde hans protegé kun ét lem tilbage af dem , den før havde haft to af : ét øje , én vinge og ét ben . 
Bostrøm havde været i juleferie på landet og medbragte pirindringen om en 

skovfogedbolig med skudte rovfugle på gavlen . 
Da han opdagede uglens forfatning , var hans plan fiks og . færdig : 
» Syndergård ! to ark skrivepapir ! « 
Da oppasseren kom tilbage med det forlangte , var uglen allerede med overnaturlig hurtighed slagtet , parteret og dens efterladenskaber anbragte på væggen i skovfoged-stil . Papiret skulle tjene som underlag . 
Andre planer dukkede dog snart op i Augusts urolige hjerne . 
Uglen skulle have en flot begravelse . Allerede dagen efter var der på ny stor tilstrømning til de to korporalers kvarter . Uglen lå på tit de parade . En gammel sortmalet pudsekasse , fire stearinlys , og i kassen lå de sammenstablede rester af dyret , med hagesmæk  .af papir og lukkede øjne . Kun syndergård fik den ikke at se . Men søndag morgen modtog han ny ordre af sin herre : 
» Syndergård ! dejlig klart vejr i dag ! Mine kammerater og jeg skal en tur i 

skoven , ud ad strandvejen . De kan bære vor mad — den er i den kasse der ! « 
Oppasseren skævede med bange anelser til kassen ; men pligtens bud måtte følges ; og da paraden var overstået , kunne man ganske tidlig om formiddagen se elleve korporaler begive sig ud ad Østerbro til . Bagefter sjokkede syndergård alene med madkassen . 
Omsider nåde de det hjørne , hvor den ældre bostrøms restavrationshave lå . 
Straks indenfor haveporten faldt man an i en langsom skridtgang . Syndergård beordredes frem med madkassen og måtte med forbavselse se , at seks korporaler tog den på skuldrene over korslagte sabelbajonetter . 
I dybsindigt trit vandrede man igennem den endnu mennesketomme have til en af dens udkanter . 
Der var ikke mere ondskab eller spot i disse unge knøses tanker ved den påfølgende  » Begravelse «  , end hos børnene j h . C . Andersens  » Hjærtesorg «  . Det var kun et udslag af ungt , sundt humør , af et sat 

tigt lune , der havde sin naturlige jordbund i samlivet på kasernen mellem en hob ganske unge mandfolk . 
— korporal ej lersen gik for sig selv inde mellem træstammerne , blæste på mundharmonika og slog selv takt med hånden . Det var koralen . 
Et gravet hul var hurtig fuldført . 
Jespersen var præst . Han var improvisator på en Hals og antoges , når han var i det rette humør , at kunne holde taler af ubegrænset længde og over hvilketsomhelst æmne . Dertil var han i besiddelse af et urokkeligt alvor , som sjælden lod sig forstyrre , når blot ikke grinebidere alt for hyppig og alt for længe befniste hans ydelser og mindede ham for tidlig om , at nu var han morsom ; thi det måtte han ikke vide førend bagefter . 
Iblandt hans faste  » Numre «  var det som præst ikke det dårligste . Bostrøm gik endog så vidt , at han fuldt og fast håbede , engang at se Jespersen på prædikestolen —  » naturligvis ikke her i København , men et eller andet fjærntliggende sted , på Læsø 

for eksempel , eller på sandwichsøerne . Blot der ikke var fulgt alt for mange grinende døgenigter med herfra for at stå og knidder-fnise , når Jespersen var bedst inde i det , og bringe ham ud af koncepterne , kunne han magelig klare embedet , «  mente bostrøm . 
Bare han fik opgivet et æmne , og så fik så meget vand , han kunne drikke , var han i stand til at holde en tale på lige så mange timers længde , som det forlangtes . 
Jespersen fik et hvidt lommetørklæde bundet om halsen , så lidt på sine omdrejende tommelfingre , hævede sit lille ansigt med de afsnubbede træk , lod blikket salvelsesfuldt hvile på de forsamlede profane røvere og begyndte på sit hverv . 
Dog — det ville blive for omfattende en opgave at følge .ham på hans oratoriske vandring . Han bevægede sig tværs over alle talefelter , blandede latin sammen med danske råheder , opfandt ord , som det ville være umuligt at opspore i noget eksisterende leksikon , talte på én gang om kristenkærlighed og stive flipper , citerede et Henrik ibsensk digt i uddrag , prædikede i nogen 

tid på en slags selvopfundet hollandsk og bød , stadig talende , skråtobak om i kredsen . Han mindede om uglens fortid og store fortjenester , navnlig om dens opmuntrende indflydelse på  » Korporalernes fagforening «  , når den søndag formiddag havde været gæst ved frokostsnapsene på sergentskolen , om dens kamp for tilværelsen og den lange og blodige fejde med syndergård , om den defekte tilstand , hvori dyret efterhånden gerådede , alt som striden fortsattes , og om dens glorværdige endeligt . 
Her brød han omsider af , idet han sluttelig rettede en temmelig upassende opfordring til dem alle om at stå på hænderne og synge et Vers af en sang , han skulle opgive dem . Hvorpå han selv med megen værdighed nedlod sig på hænderne og udførte det gymnastiske kunststykke : at lade knæerne hvile på albuerne og derfra ganske langsomt hæve benene i vejret . 
Under den lange tale havde det været bostrøm umuligt at forholde sig rolig . Han  » græd for «  til efterfølgelse for de andre ; og herved var det ganske karakteristisk , at han 

græd lige så hurtig , som han ellers plejede at tale . Men da hans eksempel ikke hjalp , løb han rundt om den sørgende kreds og dunkede hver enkelt i nakken :  » Nå , græd nu , for Pokker ! « 
» Så , Aleksandersen , nu kan du gerne protse af ! «  råbte omsider den utålmodige bostrøm .  » Lad det nu bare gå lidt villigt ! « 
Korporal Aleksandersen var forsynet med en gammel pistol , som han på dette signal søgte at få til at brænde af . Men det ville ikke lykkes . 
» Vent lidt ! «  råbte den rådsnare August . Han forsvandt i to minuter og vendte tilbage med en pakke papirsposer , som han havde hentet i faderens forretning . Derpå lod han ligfølget træde an på to geledder og førte det ind mellem træerne . Hver mand forsynedes med tre poser .  » Når jeg nu kommanderer : et ! så puster i alle sammen poserne op ! — på : to ! løftes venstre lår — — så , pas nu på : 
højt — an ! P'yr ! « 
De tre salver forløb til Augusts fuldstændige tilfredshed . 

— den alvorlige del af festen var forbi . 
Men oppe i døren stod værtshusholderen  :  » Nå , kom så herind børn og få en tår øl . P'or det er vel egentlig derfor , at 
i er komne herud ? Så , gør nu bare ingen omstændigheder — min søn kan præsentere jer for mig siden . Og kom han kuns med herind , syndergård , så skal vi se ad , om der er en drip til ham også ! « 

1781 — 1881 . 



1781 . 
( af en kompagnichefs lommebog : ) 
„ Det lauenburgske geworbne infanterie-regiments 2det compagnie . 
Musketer Claus Larsen lantemark , Garver af profession , engageret for 6 år , genegen til drik og liderlighed ; fra guarnisonen i 3de dage absenteret , dags morgen på kgl . allern . Pardon frivillig indstillet sig og samme dags morgen ved paraden med fem og tyve stokkeslag exemplariter afstraffet ." 

1881 . 
Murkalk , indelukkethed , lugt fra klosettet — tilsammen en egen snæver og snærende kommisluft . 
Der er ganske stille og dunkelt i de militære arrester på Københavns hovedvagt . Klokken seks aften blev arrestanterne bespist og er straks derefter gået til sengs . 
En fange ligger vågen i sin celle  .og stirrer ud i mørket . Det er hans sidste nat herinde ; i morgen middag er han fri . 
Han må vistnok have sovet . Hvad mon klokken er ? Intet ur forkynder ham timerne ved sine slag . 
— — Ludovico Casper Angelo con-radinus Ehrenberg — til daglig brug kun kaldet  » Lodvig «  — er søn af en fattig hånd-værker . Han er indfødt københavner og har 

allerede ligget en del måneder til tjeneste som menig . 
Han er tynd og sjattet i sine bevægelser . Det store mørke hår er med et flot kast redt ned fortil i en kunstfærdig og fedtet bukket eller bølge , der når til øjnene uden at berøre panden . 
Der er noget lurvet-distingveret over hans optræden : Ludvig er digter . I bladet  » de fortryktes fader «  ( der opnåede tre udgaver og derpå forsvandt ) har han engang haft held til at få indrykket et digt  » Stig op , min stjærne ! «  hvis rimfødder rigtignok var lige så stive som de stoleben , Ludvig ellers levede af at polere , men som til gengæld efterfulgtes af digterens hele imponerende navnerække ; og når senere beundrende kammerater , den ene . efter den anden , havde spurgt , hvor længe han havde været om disse Vers , lød da hans rolige , afmålte svar : 
» akkurat så lang tid , som jeg behøvede for at nedskrive dem , « 
Medens han fik dobbelt hage af ædel kunstnerstolthed . 

udover dette har han kun været forfatter af nogle anonyme breve til kompagnichefen angående kammerater , som mishagede ham , og af nogle meddelelser til dagblade om militære optrin , sete under Ludvigs synsvinkel . 
I tjenesten er han fiks , behagelig , ådret overfor sine foresatte , i grunden en rigtig flink lille fyr . Men sin gerning gør han i almindelighed kun halvt færdig , når han ikke er under tilsyn . 
— han er en snavs person af den Art , som er i stand til at ødelægge holdningen hos et helt mandskab , undertiden blot ved en letløbende ordskvalder , der kan føre svagere ånder på glatis . 
— Ludvig afsoner en straf for gentagen absentation m . m . 
Som han ligger alene der på den lave seng , erindrer han lidt efter lidt begivenhederne fra de sidste uger . 
Der er nu først forgangen søndag , da 
Ludvig efter omgangstur er bleven stuevagt 

og betroet opsynet med kompagniets lokaler . Han er ene hjemme og keder sig forfærdelig , og han tænker på at liste ud af kasernen hen ad aften og adsprede sig lidt ; ingen vil savne ham , og inden retræten kan han være tilbage . 
Skulle han besøge sin fader langt ude på Nørrebro ? 
Nej , der er vel som sædvanlig skænderi mellem forældrene og uhygge over det uordentlige barndomshjem , hvor han som dreng er skiftevis bleven forkælet og pryglet , har spist bedre end mangen embedsmand , når faderen netop havde fået løn , og sultet resten af ugen . 
Eller skulle han kigge lidt ind hos sin gifte søster i Blågårdsgade ? 
Nej , Ludvig ynder ikke den strenge svoger , hvem han dog skylder sin anbringelse i et ordentligt håndværk straks efter konfirmationen . Ofte nok har han måttet høre formaninger af denne sølle ærlige Slider , der rimeligvis på ny vil lokke ham til sjoverarbejdet på det sorte værksted derude for nogle femogtyveører , når han er fri for 

tjeneste — ham , Ludvig , der er så begavet og desuden vant til en meget lettere og renligere profession ! 
Men der er jo steder nok i København at gå hen foruden . 
Han bliver stående uvis på trappegangen . Døren til mandskabets samlingsstue står åben ; lokalet befinder sig ved Ludvigs efterladenhed endnu i en uordentlig tilstand . Der lugter af gas , pudsepomade , stegt flæsk , menneskelige uddunstninger , transtøvler og skråtobaks-spyt . 
Føj ! 
Så tager han endelig en beslutning , eller rettere : han tænker ikke noget bestemt , men går blot sin vej , går , med en forunderlig blanding af letsindighed og pludselig dum trods . I et øjebliks lystfølelse forlader menig nr . 82 den kedelige kaserne , sin vagt og sin pligt . 
Det er en af de ubetydelige tuer , der , som vi nu skal høre , vælter et stort læs aktører og statister ud af den jævne kørsel . 

---------hvad nu  ! Arrestanten ser fængselsdøren åbne sig . Sover han eller er han lys-vågen ? Han føler en underlig trykkende angst og kan ikke røre et lem ; værelset udvider sig og -bliver pludselig så stort ! 
Der kommer en skikkelse ind ad døren , oversergenten ved hans kompagni , og tiltaler ham : slubbert ! véd de , hvor megen tid vi har spildt for deres skyld ? Mig har de gjort ti gange så meget besvær som nogen af de andre , derfor kommer jeg først . «  derpå går han hen til den modsatte væg og skriver et stort ettal derpå . 
— den visiterende sergent er hin søndagaften den første , som opdager Ludvigs forsvinden . 
En menigmand , der glæder sig ved søndagsfriheden , er , et øjeblik tilfældigvis kommet op på kasernen for at iføre sig et par gulhvide papirsmanchetter , der nå til knoerne , og to brav tykke hvide skindhandsker ; han gribes ved kravebenet og ansættes midlertidig som stue vagt . Meget rend op og ned af trapperne på den ellers så rolige søndag . 

— bægge disse følge straks efter oversergenten og notere på væggen :  » 2 , 3 . « 
Ludvigs tanker må atter beskæftige sig med den fatale aften . Omtrent klokken ti er han listet hjem og i seng ; da kommer den nysnævnte stuevagt hen og giver ham med kammeratens ret et par smældende kindheste til tak for den ødelagte søndagsfornøjelse . Ludvig føler lede ved hele tilværelsen , og lidt efter trækker han på ny i klæderne og vil undløbe ; men nede ved porten er vagtmandskabet instrueret .  » Du , «  siger han i en ligegyldig tone til skild vagten ,  » jeg glemte før at lægge et brev i postkassen . Lad mig blot gå det par skridt udenfor porten . «  og i stedet for at løbe efter desertøren mister skildvagten sin konduite og bliver stående . Senere bliver han idømt straf for dårlig opfyldelse af sine pligter på post . 
— fængselsdøren smældes op på vid gab ; vagtmandskab og brandvagthavende underofficer formerer tallene på væggen til 11 . Den straffede skildvagt truer med knyttet næve . 

kaserneofficeren , derpå en ordonnans , som har været på politistationen med en efterlysende meddelelse ( 12 , 13 ) , og hastig glider atter oversergentens skikkelse forbi væggen ; han har en mappe med skrivelser under armen og gumler eftertænksom på sit skæg . 
— Ludvigs tanker går forud for de næste indtrædende . 
Han ser sig atter siddende i den berygtede  » Kafé stærkodder «  mellem tvivlsomme eksistenser . Thi som en protest mod menneskenes ubarmhjærtighed har han begyndt at foragte samfundet og søler sig med vellyst i fortvivlelsens pøl . 
Da viser sig pludselig i kaféens dør tre underofficerer , den stærke Busch i spidsen — Ludvig er forrådt — et kvindehyl — Ludvig flygter med åndeløs plast ud af vinduet til baggården — sammenstimlen af de øvrige gæster — trusler , råhed — forfølgerne indvikles i håndgemæng og få revent skind , alt på tjenestens vegne . Deres ekspedition mislykkes ; Ludvig undløber . 

— arrestdøren knirker på ny ; de omtalte tre underofficerer :  » 14 , 15 , 16 «  . Straks efter en ordonnans (  » 17 «  ) der i ekstra ærinder har været på aviskontorer med efterlysnings-avertissement . 
Oversergentens protokoller skimtes atter et minut . 
Hvem er det , der allerede længe har stået ved fodenden af sengen og sét bebrejdende på Ludvig ? Han har slet ikke mærket , hvornår denne mand er kommen . Det er jo ved gud hans kompagnichef ! (  » 18 «  ) . Blot kaptajnen dog ville tage øjnene til sig ! 
— to bredskuldrede menigmænd (  » 19 , 20 «  ) . Hvem er det ? Å , nu husker Ludvig dem . 
På lønningsdagen er han endelig vendt tilbage til kasernen i håb om at kunne forsvinde på ny straks efter lønningsparaden . Men han er da bleven anholdt , og det er netop disse to håndfaste karle , som har passet på ham , til arrestation kunne iværksættes . 

» 21—23 «  : en kasernesergent , en ny brandvagthavende og en ny vagtkommandør . De har syslet med ham og hans bespisning i vagtens arrestrum , medens hovedvagts-papirerne ordnedes . 
Adjudant (  » 24 «  ) , skriver (  » 25 «  ) , ordonnans (  » 26 «  ) . 
Der kommer en gammel kvinde sjok-kende . Ah , vaskerkonen ! (  » 27 «  ) . 
Inden Ludvig blev ført til hovedvagten , har en ny visiterende (  » 28 «  ) måttet tilkalde hendes hjælp på grund af arrestantens uordentlige vaskeregnskab . 
Nu hører den fangne et fuldttonende kor fra alle sine gæster . Højere og højere stiger sangen fra otte og tyve struber , og op over forargelsens kantate hæver sig som eneste sopran vaskerkonens skingrende røst . 
— ind ad døren træder nu kompagniets furer (  » 29 «  ) , den mand , som arrangerer brød- og øre-spørgsmålet , opsummerer og betaler og i de pågældende lønningsterminer fører et lille halsbrækkende regnskab , der er for indviklet for hr . Ehrenbergs regne-evne , når han atter kommer på fri fod og 

får sit tilgodehavende opgjort ; jo mere nøjagtig pureren vil forklare ham de forskellige øre-poster , des mere skeptisk bliver Ludvig , der er bleven mistroisk overfor hele menneskeheden . 
— nummer 30 er en hel lille selvstændig fortælling . 
Schneider er udset til at føre desertøren i arrest . Han er en halvgammel gymnastiklærer , dannebrogsmand fra 1864 , praktisk og dumdristig . Af udseende ligner han en slunken løve , eller man får snarere det indtryk , at han efter salig munchhausens mettode har trukket sig selv ved hårene op igennem livets mose til sin nuværende garanterede levebrødsstilling . Stort hængende skæg , modfalden felthue , de nedad skrånende skuldre , som undertiden forråde et menneskes ualmindelige styrke , hængende bagparti i benklæderne og udtrådte fjedersko . 
Lignelsen passer for så vidt som Schneider virkelig — med kone og mange børn — endnu uden større skibbrud har tilbagelagt bestillingsmandens pilgrimsgang gennem livet . 

på vej til kastellet slutter han tæt op i hælene på sin arrestant , især ved gadehjørnerne . Pludselig forsvinder Ludvig ind ad en gadedør . Men Schneider er ikke for intet hans bevogter : to Spring fremad og et solidt greb i soldaten . 
Idet de befinder sig i en lille gade i arbejderkvarteret , passerer de en flok arbejdsløse mænd . 
» Sikken en ! «  råbes der ud fra hoben efter Schneider . ( og om Ludvig ) : —-  » det er naturligvis bare en stakkels soldat , der ikke har gjort rigtig honnør for under-offensererne ! — kan du ikke la’e ham gå fri , din slavedriver ! « 
Schneider fortsætter tavs pligtens gang . 
De har nået kastelsbroen . Den af gud og mennesker forladte Ludvig vil stedse gå helt ude ved rækværket , men Schneider er atter lige bag efter .  » Prøv bare derpå , «  tænker han . 
Under svømmeøvelser har Schneider bevislig to gange med livsfare reddet mennesker fra at drukne . Det er gymnastiklærerens 

74 fra kaserne og geled . 
» Profession «  ; ialtfald har det ikke forskaffet ham nogen belønning . 
I dette øjeblik er de midt på kastelsbroen . 
Og nu — ganske rigtig : med stor hurtighed vælter Ludvig sig ud mellem rækværkets jærnstænger og plumper i vandet . To sekunder senere lyder et nyt plump . Bægge går tilbunds . Ehrenberg er heldigvis blevet forskrækket for det kolde vand og lader sig bjerge . Schneider har blot gjort et nyt stykke arbejde i sin profession . 
Mudret , stinkende vand i mund og næse , tunge klæder , der slimer om kroppen , ur og klæder halvt ødelagte . 
— endelig er da affæren med desertøren nået så vidt , at han sidder i fast forvaring på hovedvagten — hvor han  .endnu håber på sine medmenneskers medfølelse . 
Men det er endnu kun forberedelserne ! 
— Ludvig rejser sig forfærdet op i sengen ; døren fyldes helt af officerer fra det krigsforhør , som afdelingschefen har 

befalet nedsat over ham . Ordonnanser bag efter . 
Den gamle chef med de kloge øjne og det store ansvar ser hen til sengen , så det gyser i arrestanten . 
— forhørsscenen på kasernen foregår på en læsestue , da det almindelige forhørslokale tilfældigvis befinder sig under reparation . En del yngre underofficerer styrte , uvidende om retsforhandlingerne , hovedkulds ind ad døren til deres  » Dagligstue «  og må skyndsomst trække sig tilbage til en hjemløs nomade-tilværelse andetsteds . 
Udenfor venter vidnerne : soldaten , som slogludvig , sidemanden under dette optrin , de tre sergenter fra ekspeditionen og værten fra  » Stærkodder «  . De venter i fuld puds , gaber , keder sig , håber , kommer ind til forklaring , kommer ud igen , gaber , nyser og venter atter . Kvarter går efter kvarter . Vidnernes daglige gærning må erstattes af andre personer . 
Inde ved forhøret gør Ludvig mange udflugter . Avditøren er ung og anstrengt ; han taler hårdt til den forstokkede arre 

stant ; forhørets formand , den ligeledes unge kaptajn , lægger sig i embeds medfør imellem . Både han og den militære jurist bliver dygtig varme i hovedet . 
Også her holder retfærdigheden sin beskyttende hånd over den værdifulde menigmand . 
— forhøret afsluttet . Fuld tilståelse . Arrestanten følges atter høfligt ( men bestemt ) ud til hovedvagten , hvor han på ny i sin celle med et bittert smil bebrejder menneskene deres hårdhed . 
Forresten er der faldet lidt mere ro over ham . Han kender nu den sandsynlige straf og lader tankerne derom hvile . Og desuden er det med overmenneskelig list lykkedes ham at få smuglet papir og blyant herind , og nu digtes der om en  » faldne «  soldat , medens han for øvrigt begynder at vænne sig til det endeløse dagdriveri i varetægtsarresten . En morgenstund griber han endog sig selv i at føle en vis indendørs hygge , da han hører signalhorns-tonerne fra kastellets under fuld oppakning udmarcherende infanteri . 

— på væggen er tallene steget til nogle og fyrre . Men Ludvig har ikke tid til at følge dette regnskab længere . Ny personer skrider ind — et nyt minde : krigsrettens dommere , mænd af næsten enhver militær grad , tolv  » uvillige «   .mænd , som et vittigt hovede engang har kaldt dem med en gammeldansk vending ( der rigtignok i årenes løb har forandret betydning i en ikke uvæsenlig grad og i folkemunde sat  » uvillig «  for  » uvildig «  > . Ved behørige o rd o n-nanser har disse mænd været sammenbragte . 
Krigsretten : 
det halve antal dommere står på ømme hæle bag officerernes stole , medens arrestanten føres ind og ud med den lidendes udtryk i ansigtet . Der oplæses , edfæstes , afstemmes ;  « dommen afsiges under formaliteter . 
Alt i anledning af , at en menigmand en dag fik ulyst til sin gærning , sit simple , magelige hverv . 
Ludvig har ingen undskyldninger . Han har ikke været trykket af vanskelige forhold , af overlæsselse , ansvar , uheld , dårlig på 

virkning , svigagtige kammerater , hård behandling . Ingen vigtigere interesser har bortledet hans opmærksomhed fra tjenestens mere jævne fordringer . Der er overhovedet intet , som kan tjene til hans forsvar . 
Straffen lyder på  » Vand og brød «  . 
— stakkels Ludvig ! Det har været en lang tid at leve af den tørre kost ! Nu til sidst har han fået halsbrænde af det evige tørre rugbrød , og en dag har han forsøgt at varme en krukke vand på kakkelovnen for dog engang at få en lille smule varmt i livet ! 
Han forsørges på det omhyggeligste fra sin kaserne med de lovmæssige fornødenheder . Ordonnanser trasker i middagsstunden afsted med indpakkede ting til den vigtige fædrelandsforsvarer , der romantisk nyder sin livsskæbnes tunge slag og på martyrvis bader sig i sin egen forfulgtheds glorie , digter , sveder af dovenskab , strækker sine lemmer og sover på gulvet . 
Dag og klokkeslet for hans endelige afhentning beregnes med en nøjagtighed , som om det var en solformørkelse . Med 

fremmede myndigheder især vil en militærafdeling ikke gerne have nogen differens . 
Ved kompagniet passes der på . Dosmersedler skrives og klynges op på væggen , og hver gang oversergenten møder sin visiterende på trappen , siger han :  » husk arrestanten ! «  indtil de til sidst lusker sky udenom hinanden på lang afstand af bar forlegenhed . 
— så , endelig , nu i den sidste nat har retfærdighedens engel taget sig sammen og skikket Ludvig hele denne række af syner . Han har ligestraks troet , at det var fængslets vægge , der åbnede sig som fordum for apostelen st . Peder ; men han har i stedet for den befriende engel set henimod halvfjerdsindstyve våbenfæller skride ind ad døren , stirre på ham , skrive et nummer på væggen og bunke sig sammen udenom hans seng . 
Døren er til sidst bleven stående åben , og derude øjner han langt hen ad gangen endnu flere , skrivere med penne og befalingsbøger , oppassere , der ekstra har 

måttet pudse uniformer og sabler , mennesker , hvis frokost er blevet opsat eller omlagt eller helt strøget — for Ludvigs skyld ; og endnu i det fjerne rasler det med ekkoet fra eder og forbandelser , som i denne eller hin anledning er udstødt over 1ste kompagnis sorte får , hvis forseelser og deres følger har grebet forstyrrende og opholdende ind i så mange menneskers forretninger . 
Halvfjerde snes forpinte gespenster tager omsider hverandre i hænderne og opfører en vild heksedans om Ludvigs leje — — — 
bums ! vågen ! 
Udenfor lyder et signalhorns toner .  » Gudskelov , «  tænker den arresterede ,  » allerede reveillen . Og i dag skal du ud ! « 
Men hornet bliver ved at blæse . Det er ikke morgensignalets lange toner — nej , hurtige stød fylder luften .  » Hvad , retræten ? « 
Ak , det er endnu aften ! Han har sovet de tre-fire timer , siden sengen blev slået ned fra væggen , sovet og drømt . Endnu har han hele den lange nat tilbage ! 

to dage senere ved eksersitsen . 
I frokosttiden trøster en deltagende menigmand ham :  » Pas nu bare på og vær skikkelig for fremtiden , så kan det alt sammen blive godt endnu . « 
Men Ludvig er menneskefjendsk og svarer i forbitrede og hadefulde udtryk , og til sidst bliver også kammeraten gnaven : 
» Husk på , at du er en skam for hele kompagniet . Men jeg véd nok , hvad du trænger til og er allermest bange for : du skulle have en ordenlig livfuld hug i stedet for at sidde og drive i arresten , så ville det nok hjælpe . « 
» Det skulle de bare prøve på , «  siger Ludvig med et hånligt smil .  » Prygl har den ny hærlov fra sidste år dog afskaffet . Friheden leve ! « 
» Javist , det vil sige : du tager dig friheder , men det går sgu også ud over os andre . Og hvis du virkelig er så stolt af friheden , så skulle du også være stolt nok til ikke at rende fra det arbejde , som alle vi andre finder os i . Rettigheder giver 

også pligter , «  slutter den super - fornuftige kammerat . 
— Ludvig har den foregående dag mødt hos kompagnichefen , som har talt formanende og opmuntrende ord til ham . 
Den lille korporal Mathias har i dag også et ord at bemærke . De går afsides og taler alvorligt sammen . 
Lieutenant Christoffersen trækker ham lidt efter til en anden side :  » Vi vil alle sammen så gerne have , at det skal gå i fred og ro her--------- « 
» Skulle man ikke engang for alle kunne snakke ham til rette ? «  siger lieutenant Josephsen til nogle andre officerer . Josephsen er godt skåret for tungebåndet . Også han begiver sig afsides med Ehrenberg og taler varme og indtrængende ord , nydende sin egen veltalenhed .  » De har det jo forholdsvis godt i tjenesten , «  slutter han endelig ,  » enhver er skikkelig imod dem ; hvorfor render de så deres vej ? « 
Ludvig står tavs et øjeblik ; så kommer svaret fra den prøvede mand .  » Jeg kan 

ikke lade være , «  siger han mørkt .  » Når jeg får lyst til at more mig , så går jeg — jeg kan ikke andet , «  brister det ud af ham . 
Lieutenanten drejer sig om på hælen .  » Så skulle de hænges , «  tænker han ligesom Jonas Tværmose .  » Thi så dur de jo hverken til mand , statsborger , soldat eller ægtefælle .  « 
Allersidst kommer der en gammel kom-mandersergent han er så erfaren i tjeneste-spørgsmål , at han kan styre alle strømningerne i tjenestelivet omkring sig , trække i trådene — så fint , o så fint ! Ingen kan mærke , at det er ham , der står bagved . Men han er desuden så dannet , at hans stemme næsten har fået et udenlandsk , lidt syngende tonefald ved brugen af alle de mange fremmede ord . 
Han sætter sig i position og komponerer en formaningstale til Ehrenberg ; den begynder med  » Bortset fra — «  og  » med hensyn til — «  og slutter med  » en let kalkule over de foreliggende præmissers eventuelle konklusion . « 

det tager på Ehrenberg . Han bliver tilbage , stående på samme sted som en rystet mand . 
— næste morgen , da mandskabet optælles ved paraden , er Ludvig — borte . 

korporal juls 
sergenteksamen . 



korporal jul lå syg på tredje måned , opgivet af lægerne . 
Alle vidste , hvorledes det var fat med ham . Kun en anede intet : det var jul selv . Ingen nænnede at fortælle ham sandheden . 
På den store lyse hospitalsstue , hvis vinduer vendte ud til Rigensgade , stod sengen med hovedenden mod en vinduespille . For en måned siden havde jul endnu været så stærk , at han kunne rejse sig op i sengen og se livgardens afløsningsmandskab trække forbi , indtil det svingede om ad Fredericia-gade . Han havde fulgt dem med øjnene , så længe han kunne , de vakre store karle , og så var han regelmæssig hver gang henfalden i fantasier over sine egne militære fremtidsudsigter . I tankerne var han da 

atter sektionsfører , ja delingsfører måske . Han kom formelig til at trække vejret hurtigere af sindsbevægelse , når han forestillede sig , hvor flot han ville føre sablen som delingsfører . 
Men nu var han bleven for mat til at rejse sig længere . 
— juls forældre døde , medens han endnu var ganske lille . Han var derefter bleven anbragt hos sin bedstemoder og senere hos en barnløs tante , der begge havde forkælet den lille kvikke purk . To-tre forskellige simple skoler havde forkludret hans begreber , idet den ene efter den anden kasserede den foregående skoles system og begyndte at bygge et nyt op i drengen . 
Jul kom i håndværkslære . Bægge de nævnte slægtninge døde , og han stod ene  .i verden . 
Hans lille friske ansigt med opstoppernæsen og de muntre kloge øjne havde indbragt ham mange kærester , både på Stolts danseøvelse og senere , da han kom i uniformen som soldat . Den lille raske jul havde ikke nægtet sig noget . Han skulle da ikke 

have gået om blandt livets tillokkelser ligesom disse store firkantede korporaler , der stod i dansesalens kroge og svedte , indtil de pludselig tumlede afsted med den tykkeste , de kunne finde blandt pigerne ! Nej , jul havde altid vidst at skaffe sig lidt mere fornøjelse ud af tilværelsen — — 
der var jo nok dem , som havde advaret ham mod den megen Dans og alt det , der fulgte med . Men pyt — sådan noget snak behøvede man da ikke at bryde sig om ! 
Og nu for øjeblikket var det bare en slem forkølelse fra sidste gang , han havde været til offenlig Dans i  » Solen «  ; og den skulle han vel nok komme ud over også . 
— jul var københavner af den mest uforlignelige slags . Han havde været tømrersvend og — det tør nok siges — en flink og rask tømrer ; men da den store arbejdsstandsning indtraf , netop medens han var i tjenesten , så fandt han det klogest at melde sig til korporal i stedet for at lade sig hjempermittere og friste en uvis skæbne under den kommende vinters arbejdsløshed . 

det var ikke faldet ham vanskeligt at blive antaget . Havde han måske ikke været en så flink rekrut , at premierlieutenanten selv engang ved paraden havde trukket ham frem af geleddet og rost hans pudsning ? Var det måske heller ikke jul , der ved gymnastiken havde sprunget otte alen i længden , på sine små pæne stærke ben , så at kammeraterne havde givet ham navnet  » Hjortens flugt «  ? 
Jo , flink havde han været , det kunne ingen nægte . 
Det havde været en herlig tid , da han begyndte at få kommandoen over soldater og den første generthed ansigt til ansigt med geledderne var overstået . Som rekrut havde han jo udelukkende måttet lyde ; men så var det , at han tilligemed en del andre blev udtaget som befalingsmandsæmne . Man var nu elev , havde lidt befalingsret over de andre og begyndte så småt at føle med dem , der stod på den anden side af skillevæggen . Og når hans trop soldater var trådt an , så var det en hel berusende nydelse at kommandere dem , at råbe op og 

være første mand og den eneste , som havde lov at bruge mund , medens de i geleddet måtte stå tavse og rette sig efter hans befalinger ! Endnu længe efter , at de var komne hjem fra eksersitsen og gik og rodede på belægningsstuen , vedblev de indøvede kommandoord at genlyde for hans øren — han måtte råbe dem ud her oppe på stuen , igen og igen ! 
Og når de marcherede igennem kaserneporten , hvor den unge blege syerske i så lang tid havde siddet deroppe indenfor officerslejlighedens hjørnevindue , så måtte hun bestemt have lagt mærke til hans stemme frem for de andres , når han kommanderede svingning til sin sektion . 
Endnu om natten havde jul ligget og kommanderet i søvnen 
— der var en ting , som den døendes tanker uafbrudt syslede med . Både om dagen , når den unge milde sygeplejerske med lette trin gik omkring og puslede om sine patienter , og om natten , når de andre syge vendte sig i deres jærnsenge , så at de fjedrende kæder under madratsen gav en 

lyd fra sig som en symaskine , der bliver sat i gang , drejede hans tanker og drømme sig regelmæssig om samme genstand : sergenteksamen , den han hurtigst mulig ville gå op til alene , så snart han blev friskmeldt ; thi om nogle dage afholdtes den almindelige eksamen på kasernen . 
— juls fader havde været med i  » otte og fyrre «  . Han selv havde , nærmest som en følge heraf , altid betragtet militærtjenesten med en vis sky og hellig ærbødighed . 
Han kunne tydelig erindre det allerførste indtryk , han havde fået af soldaterlivet . Han var kommet op på en net udstyret samlingsstue ; der sad fire underofficerer med  eller seksten - Års tjenestetegn på brystet og spillede kort med en alvor og interesserthed , som om dette var deres egentlige livsopgave . 
Men jul ville jo heller ikke blive stående ved det almindelige ; han ville længere fremad og opad , han havde sin egen skjulte men brændende ærgærrighed : jul ville være gymnastiklærer . Det , syntes han , var det eneste , der var noget værd . Gymnastiklærerne 

vare de flotteste og bedste repræsentanter for hele underofficersklassen . Thi hvad forlangtes af en underofficer ? Fin dannelse , belæsthed , administrationsævne , kunstbegavelse ? Nej . Det var den legemlige dygtighed , den kropslige fuldkommenhed , det så at sige rent  » landsknægt-agtige «  , som trådte afgørende i forgrunden . Det havde den klasse monopol på hertillands . 
Og bagved , langt bagved , skimtede han et forførende fremtidsperspektiv . Havde han ikke lov at håbe , lov at prøve ialtfald på at nå dem , de store gymnastiklærere , fægtekunstnerne , som kastede glans tilbage på hele samfundsklassen , som havde mere navn og berømmelse end f . Eks . de tolv hundrede præster eller embedsmændene , der dog hørte til overklasserne her i landet — — ? 
Allerede blot at blive indstillet som duelig elev til landets eneste og første gymnastik-institut og så komme i avisen under nyhedsrubriken for militærvæsnet ! Nåda , offentlig person , omtalt i bladene — hvadbehager ! 

men først — allerførst — sergenteksamen . 
— et par sømænd med godt humør plejede at fortælle nogle frygtelige løgne fra deres farter og oplivede således stuens andre patienter . En dag i begyndelsen af juls sygeperiode havde man også ført en heftig disput om underofficerers distinktioner , og en af de stridende parter havde da benyttet jul som forsøgsobjekt og i godmodig ironi besmurt hans sorte sygehus-trøje med kridtstreger over ærmerne . Men jul havde intet mærket til satiren ; han bad blot om spejlet og nød sit eget billede deri . 
— ved siden af hans seng lå en del tjenstlige lærebøger han havde begyndt med en enkelt , den vigtigste ; men inden en måned var forløben , havde han fået hele sit sæt af lærebøger herind , hver eneste en . 
Han troede selv , at han læste . Med bogen i hånden lå den unge mand og gennemgik dens sider i den behagelige dvaletilstand , som var indtrådt efter de første ugers ubehag ved at ligge i sengen . Men jævnlig gled hans tanker forbi bogen 

og til hans yndlingsemne eller til helt andre ting . 
Det var dog galt med det bryst , som sådan kunne blive dårligt lige på én gang . I rekrutåret havde han intet fejlet . Men allerede den påfølgende sommer havde han været en hel måned på hospitalet . Nå , det havde jo slet ikke sinket ham i tjenstlig henseende . Underkorporal jul kunne nok tage sig en lille ferie . — og nu var han blot en lille tur herinde igen for at blive af med en hårdnakket forkølelse ; Pokkers ubehageligt også , at han skulle være så uforsigtig , sidste gang han gik hjem fra  » Solen «  — da han havde undladt at tage kappe med for at undgå garderobeudgifterne ! 
Hvad var det , lægen havde spurgt om , medens han undersøgte hans bryst i går ? Doktoren havde atter ladet jul fortælle , om han havde været slem til at gå til Dans . 
Ja , vist havde han været på en hel del baller i sit liv ; men hvad så ! det var da heller ingen ulykke ! 
Nede hos stolt havde der været så 

morsomt , og senere havde han desuden fundet hen på de offentlige dansesteder . 
Nej , der var såmænd ikke den mindste grund til at være urolig herover . Doktoren havde jo f . Eks . ikke engang forbudt ham at læse . 
Om fjorten dage , ja måske om en uge , var den lille kvikke korporal jul igen på benene . I dag havde lægen jo ligefrem trykket hans hånd og sagt , at han blot skulle være ved godt mod . 
— de dansetimer hos stolt havde i grunden været så morsomme . Fint var der ikke , å nej ! men des mere fornøjelse . Og alle de raske piger , der kom ! Der var hende , den store svære i den grå kjole ; hun var så tung at føre , men var forresten den pæneste af dem alle sammen . Og den lille Annette med det kortklippede hår og de brune fyrige øjne ! 
En aften var den lille jul tørnet sammen med et par fulde civile mandfolk , der ville prygle ham , og nogle andre havde straks taget parti for den flinke lille korporal , der altid svingede sig så flot og forresten 

var en fredsommelig fyr ; og medens så de andre sloges om æren , var jul forsvundet ud af døren og havde lét godt af det hele . 
Jo , det kunne nok være , der havde været morsomt oppe på danseskolen . 
— — jul læste på sine lektier . 
Der sidder en kammerat ved hans seng i besøgtiden . Jul spørger , og den anden må omstændelig svare på alt . De taler om livet deromme på deres kaserne , navnlig om sergentskoleelevernes , når de daglige undervisningstimer er sluttede . 
Det er dog altid ligesom et pust af livet derudefra , det patienten længes så stærkt tilbage til . 
Jo , alt var stedse ved det gamle . Korporal klinger red endnu daglig omkring på skuldrene af den store Petersen , bevæbnet med kattedrets lange lineal , og udfægtede  » Slaget ved sehestedt «  , idet han som landsener jagede de andre korporaler ud af klasseværelset . Ahlgård , den lille begavede Bonde 

karl , gik endnu  » i byen «  , alene for at kunne prale af det dagen efter . Selv om han havde siddet og kedet sig læsterligt et eller andet afsides sted , flød han dog over af velfor-nøjethed , når han talte om sin udflugt . Den korporal , om hvem alle de andre i de fire sidste måneder havde vidst , at han skulle være duks ved eksamen , sad endnu lige støt ved sine lektier det bestemte antal halve timer om eftermiddagen , inden han begyndte at forstyrre de øvriges andagt . Landberg , den pæne velopdragne fyr , som aldrig vidste det saligste suk af lektierne og som ikke kunne lære det allermindste , stod endnu lige grundende oppe hos læreren ved kattedret og pattede på sit nydelige overskæg , medens man ventede på det ord , som bestandig syntes at svæve ham på læberne , men aldrig kom . Og så endelig ham , assistenten med den udbrændte hjerne — ham , som havde glemt alt undtagen det , at han engang for mange år siden havde  » taget «  præliminæreksamen — 
jo , de var alle i behold . 

men nu kom det allerbedste . Det havde jul slet ikke erfaret endnu . 
Jo , for se de havde haft privat-forestilling og assemblé derhjemme på sergentskolen , alt i smug og for en snæver tilskuerkreds . Og det endskønt eksamen stod for døren . 
Det var naturligvis klinger , som stod for det hele . Han var jo den værste spilopmager af dem alle — han , der altid med et stykke fedtebrød i hver fiånd dansede carmagnole på strømpesokker oven på kattedret og protokollen , så snart læreren var vel ude af døren . I forbindelse med duksen havde han til om aftenen arrangeret forestillingen , hvortil man ikke i mands minde havde sét magen . Klinger havde selv været både musik-anfører' , klown , neger-komiker , sabelsluger og fremvist dresserede hunde ( premierlieutenantens hvalpe , som klinger hemmelig og egenhændig havde dresseret ) og arrangeret både skjolddans og et fyrværkeri til sidst ; og navnlig havde han været hovedpersonen i et stort dramatisk rabaldernummer ,  » Drabet i blodnatten eller slangemenne 

sket i ørkenen «  ( frit bearbejdet efter et bekendt , vidt og bredt læst ugeblad ) . 
I musiken medvirkede alle tilskuerne . Selv den tørre og kedelige korporal grau-sinn havde med megen alvor behandlet stortrommen , d . v . s . Kulkassen . Klinger spillede på guitar , duksen på violin ( den havde tre sejlgarnsstrenge ) , Janniche på okarino og fortælleren selv på blikfløjte . Så var der endvidere en herre med Bas ( et stoleben mod gulvet ) . Kaspersen slog bækkener ( to blikplader over gasblus ) . Megen lykke gjorde en særlig kvartet , udsat for fire lampeglas og anført af direktøren . Og grøn , som slet intet kunne spille og slet ikke var musikalsk , havde de brugt til at stå og slå takt med en knækket pumpestok og være dirigent . Det havde alt sammen  » gjort «  sig udmærket . 
Der var et særligt fyrværkeriprogram . Krudt tilvejebragtes ved at ryste ladningen ud af patroner , som man havde tilvendt sig under felttjenesteøvelser . 
» 3 kanonskud «  ( løse patroner . Affyredes med virkningsfuld præcision ved et 

af msr . Klinger konstrueret slag-apparat ) . 
» Raketter «  ( en pumpestok , i enden forsynet med brændende ladning , kastedes med megen kraft op i luften ud fra et åbentstående vindue ) . 
» Blå klammer «  ( klingers flemmelighed , et eget kunstprodukt ) . 
»  t roldkærlinger . « 
» Fire sole . «  ( gassen slukkes . Klinger og tre andre idioter svinger hver en glød rundt i mørket . ) 
» Fontæne , garneret med brændende blækhuse «  ( i omvendt stilling fyldte med gas ) . 
» Fakkeltog . Alle deltager . «  ( sammenrullede aviser . ) 
» 3 kanonskud . « 
Værst gik det' med raketnumret . Thi just som de sidste var sendt tilvejrs , var den gamle kasernesergent kommen stormende ind , medens hele sergentskolen på ny stod i et ildhav af røde og blå flammer . Og da klingers aldrig trættede opfindsomhed havde søgt at dække mod overrumpling ved et apparat , der var anbragt i det lille vindues 

karm over døren og bestod af en spyttebakke , nogle snapseglas , blækhuse og træklodser og en lineal , sidstnævnte anbragt i samme hensigt som  » Pinden «  i en musefælde , så at det hele ufejlbarlig måtte dratte ned i hovedet på den , der uadvaret trådte ind af døren — så havde aftenen været nær ved at ende med veklager , — hvis ikke klinger havde haft åndsnærværelse nok til at byde den gamle en snaps af den beholdning , der var stillet til rådighed for fest-komitéen . 
— fortællingen om al denne spas lod til at more den syge udmærket . 
» Glem så ikke det ny skydereglement , du har lovet at sende mig , «  råbte han efter fortælleren , da hospitalets sprukne klokke ringede de besøgende ud . 
Dagen lige før eksamen kom klinger på sygehuset og blev tilfældigvis indlagt ved siden af jul . 

klinger , der var en udmærket gymnastiker , havde ved et Spring trådt fejl på foden ,  » en gammel skade «  , som han selv kaldte det ,  » der var brudt op på ny «  . 
Der var jo imidlertid nok dem blandt korporalerne , som kunne tænke sig en anden grund til det pludselige i'ejlspring og de håbløse forsøg på at støtte på foden . 
Den første dag var han ligesom lidt betænkelig , hver gang han så hen på den blege kammerat med det indfaldne ansigt . Klinger var følelsesmenneske , og det var ikke langt fra , at han følte sig forpligtet til at tørre tårer af øjnene , da han så den syges tilstand . Men snart kom han under vejr med , hvorledes jul selv opfattede situationen . På ni dage får en hundehvalp øjne . Klinger brugte kun ni timer til at erkende , hvad der her var for ham at gøre . 
Allerede den påfølgende formiddag hørte han jul i lektierne . Om aftenerne arrangerede klinger festforestillinger på ny med de forhåndenværende midler . 
Han selv udførte klown-dans på gulvet 

sammen med sømanden Petersen . Klinger var den bedste . 
Han gjorde jonglørkunster og animerede Petersen til kraftproduktioner med den fyldte kulkasse . 
Musiken indskrænkede sig til en hastig etableret f'løjte - terzet , med et kortblads kant mod læberne . 
Han stod på hænderne på jærnsengens fodstykke i det selvsamme kostume , hvori han var sprunget op af sengen . 
Under al denne tummel kunne det hænde , at sygeplejersken uventet kom ind af døren . Klinger faldt da pludselig i en fast og dyb søvn . Om der havde været spektakler , kom ikke ham ved . En anden havde måske lavet lidt ståhej ; han ikke . 
Eller han kunne i så tilfælde med død-lignende alvor ligge og læse i en omvendt Avis , medens et par unge patienter endnu fniste lydeligt under tæpperne . 
En aften var han dog nær ved at blive overrasket af sygeoppassersken i et øjeblik , da han netop stod på hænderne midt på gulvet , iført et slags artist - kostume , be- 

stående af uldskjorte og sokker . Han reddede sig kun ved en hurtig flugt ind bag den store kakkelovn . 
— et af juls gamle bravur-numre var at efterligne en spyflues summen , når den flyver op og  . ned bag en vinduesrude og ikke kan slippe ud . Det satte klinger ofte på programmet ; og når de så alle tiljublede jul deres bifald , gik der en mat rødme over den dødssyges ansigt . 
Undertiden kunne klinger få fristet ham til at fortælle de gamle kendte historier oppe fra Stolts danseøvelse , som jul virkelig fortalte så glimrende . Uhyggeligt var det da at høre hans pibende stemme og forlorne munterhed , afbrudt af den tørre hoste . 
Men jul var for hver gang kendelig oplivet . 
Kort sagt , fra den dag , klinger havde holdt sit indtog på stuen , var der kommet gang i tingene . Blandt andet havde han organiseret et vist fri muren' på stuen , med tilhørende tegnsprog til værn mod ydre fjender : læger , forvaltere , sygeplejere . Men bag juls ryg brugte han flittig tegnsproget 

til de andre patienter for at holde bedrageriet omkring den døende kammerat i ånde . 
Om formiddagen lå klinger ufravigelig til sengs og var meget dårlig , medens lægen var der . Jul fulgte hans mimik med mat og taknemmelig interesse .  » Jeg holdt dog liv i ham i adskillige uger , «  bemærkede klinger selv triumferende , når han senere mindedes den brystsyge .  » Omkring hans ene mundvig lå der noget og rodede , der skulle forestille et smil . Tydelig nok havde han udsat sin afrejse fra denne verden for at tage den sidste oplivelse med på vejen . « 
En dag lykkedes det klinger at få opfrisket en meget gammel og forslidt anekdote . 
Doktoren :  » Har de haft åbning ? « 
Klinger :  » Ja . Tovinduer og en trækrude .  « 
Doktoren ( en smule utålmodig ) :  » Hm . Har de været for dem selv ? « 
Klinger :  » Nej . Vågekonen har været her hele natten . « 
Doktoren :  » Snak — jeg mener : har de været til stols ? « 

» Nej , «  forsikrede klinger med et ærligt blik ,  » jeg har ligget i sengen hele tiden . « 
Doktoren ( med sænket og vred stemme ) :  » Har de takseret ? « 
» Næ , «  sagde klinger fortrykt ,  » vi smager aldrig laks herinde ! » 
Somme aftener hengav man sig til mere stilfærdige sysler , som var man træt af den megen larm og ståhej . Klinger slog da hestehandeler af med sømanden Petersen . I mangel af de nævnte dyr måtte jærnsengene gå og gælde for heste .  » Jeg synes , den ser noget afpillet ud på benene , «  sagde klinger . 
— den sprukne klokke ringede til mælk .  » Sørg nu for at få godt mål , «  tilskyndede de andre .  » Ja , «  sagde klinger og slog kraft-spring på én arm med mælkekrukken under den anden . 
— en eftermiddag , kort førend han blev udskreven af hospitalet , havde han haft uhyre travlt med at frisere sig foran spejlet , lige forinden besøgtiden begyndte , og med at slå elegante knuder på den svære halsklud . 
Han ventede en kæreste . 

men idet han tilfældigvis var kommet til at kaste et blik ned på gaden , så de andre ham pludselig fare tværs over gulvet , kaste den sorte trøje og springe i seng med benklæderne på . Et øjeblik efter gik døren op , og en høj ung pige nærmede sig hans seng med hurtige og energiske skridt . 
Klinger så meget lidende ud og famlede febrilsk ved sengetæppet . 
Hvad de talte om , kunne ikke høres . Hans røst lød som en utydelig knurren , og den unge pige dæmpede sin stemme . Kort efter gik hun . 
» Nå , så kom dog kæresten alligevel ? «  spurgte en patient . 
» Ja , men det var ikke den rigtige , «  svarede den uforbederlige klinger . 
— jul glemte ganske de trættende tanker om læsning og eksamen , når klinger var på spil . 
Det var endnu i de forholdsvis gode 
dage af hans sygdom . 

juls chef er kommen ind og står ved hans seng . Stuekonen er , helt nervøs af bevægelse , fulgt efter den raslende officerssabel , idet hun af en fejltagelse og af gammel vane har taget et håndklæde over armen , som hun plejer ved lægernes besøg . 
» Han har ikke langt igen , «  betror hun så den grånede officer ude på gangen . 
Få dage efter kommer sygehus-korporalen , der har tjeneste ved det herværende antal patienter , ind og visker ud og skriver på ny med store kridtbogstaver på tavlen ovenover sengen : 
sergent jul . — —-------------- 
der var kommen skrivelse fra hans afdeling . Eksamen — hed det sig — skulle han tage bagefter . 
— jul er bleven så mat , at bogen falder ham ud af flænderne . Men nu skal han jo netop klemme rigtig på . En patient stiller den op for ham , så at han alligevel kan ligge og læse . 
Fantasierne arbejde videre med dobbelt styrke . 

— hvad har han ikke allerede set herinde af det mysterium , som kaldes et hospital  ! Sygdomme , snart sagt af enhver slags — kvæstelser — mennesker , som brændtes med metaltråd for deres sygdoms skyld — bedøvelser og snakken i vildelse af den opererede med det store kræmmerhus for munden — — 
ved stuens anden væg ligger en stærkt angrebet arbejdsmand fra holmen , ubarberet , uappetitlig , svækket og ussel . 
Jul har til sidst fået respekt for den lille grimme kvinde derovre , som har erhvervet sig tilladelse til at passe sin mand . Med et mod og en opofrelse , smilende , som om det var den naturligste ting af verden , udfører hun de ubehageligste forretninger om ægtefællen . Og da sygdommen var på sit højeste , sad hun otte nætter i træk ved hans leje . Nu er manden i bedring . 
— sommeren er hurtig kommen . Først med tidlig lyse morgener , så med Sollys om dagen , med brydning og udspring , med uro i sindene , med Spirer og knopper og muldlugt 

og til sidst med hele sin bedøvende pragt og udfoldelse af vegetationen . 
Sengens fange har hørt i'uglene kvidre udenfor og på sin anelsesfulde bevidsthed kendt sommerens komme . Han er flyttet ind på en stue , der vender mod hospitals-gården . Der står et træ lige udenfor vinduet , hvor spurvene larmer . Han kender på dets sagte susen , at træet har fået blade . 
Ligeoverfor i gården er der et vaskeri , hvor han idelig kan høre vandet løbe igennem renden med en rislende , søvndyssende lyd . 
Og den døende fantaserer . 
Han er rask , han er stærk . Nu er han netop styrket ved den lange hvile og har udmærkede kræfter . 
Blot i frisk luft og røre sig lidt , komme lidt i trit igen , så skal det nok gå . 
Han vil en dag spadsere til Charlottenlund . Måske helt ud til Vedbæk . Der må jo være dejligt nu . Tænk , syrenerne bag havegærderne ! Dog , hvorfor ikke tage lidt længere bort med det samme ? En dygtig 

fodtur skal det være . Herregud , at det ikke er faldet ham ind før — han kan jo lige så gerne gå helt ned til Helsingør ! 
Jul løfter tæppet lidt og ser på sine ben . Ja , en kraftig lægmuskel har han altid haft , en smuk fodsvang , ret en spænstig stålfjer ! 
— udenfor tumler det bevægede sommerliv . Kun sjælden ser en kammerat ind , hvor jul ligger . Alle er optagne af den lange dagtjeneste . Han kan høre trommerne og regimentsmusikkorpset fra vagtparaden i sølvgadens kaserne og fra hjemvendende afdelinger derovre på voldgangen . 
Imod den tidlige sol har man trukket rullegardinerne udenfor de åbne vinduer og dannet en Art markise deraf ved at støtte den nederste stok mod vinduernes kanter . 
Der er stilhed på sygestuen . 
Intet afbryder sommerdagens lumre varmesus . 
Jul døser og døser — — 

tre geværsalver har nylig lydt fra garni-sons-kirkegård ud over Østerbro og skræmmet kørehestene i alléen . 
Det er kun en simpel begravelse , jul får . På den bevægede sommerdag har enhver travlt med sine egne affærer . Kun få har husket den fattige underofficer , der stedes til hvile ; endnu færre har ofret den korte middagsstund for den afdødes skyld . 
Kompagnichefen med vajende fjerbusk , klinger og to andre kammerater , der endnu stå og ømme sig efter det hårde slæbearbejde med kisten ; ølhandleren , som har haft forretning med vinterskolens elever — ialt fem frivillige foruden den kommanderede trop med geværerne . 
En kort ligtale . Ceremonien er forbi .  » Følget «  diskuterer fagmæssigt geværsalverne . Der er kommet et skud drattende bagefter i anden salve . 
Længere henne på kirkegården bevæger et stort ligfølge sig afsted bagefter en højtstående mands kiste . Et stort musikkorps blæser en smuk koral , hvis 

toner også når hen over den kiste , som på statens regning er anskaffet til den afdøde sergent . 
— jul er endelig bleven færdig med at læse til sin sergenteksamen . 

en bryllupsaften . 



han havde tidligere været ansat ved en hørkramforretning ; nu var han sergent . 
Hun var sypige . 
Den aften var det et år siden , at de to kærestefolk havde truffet hinanden for første gang . I den anledning skulle deres  » Bryllupsdag «  , som de for spøg kaldte den , højtideligholdes . 
— en københavnsk kaserne , et støvet sergentværelse . Koldt og råt vintervejr . 
Klokken fem havde Sophie indfundet sig på kasernen . Hendes kæreste var endnu fraværende , i tjeneste . I over en time havde hun nusset og hygget i det store forsømte ungkarleværelse , uden at det dog var lykkedes hende at bringe noget videre til 

talende ud af det lidet indbydende appartement . 
Først havde hendes slanke sortklædte skikkelse vimset omkring og støvet af på mylder og møbler . Derpå havde hun med flink hånd børstet et par spidssnudede sko , som sergenten plejede at tage på , når han om søndagen skulle høre på kastelsmusik , og desuden bar ved andre højtidelige lejligheder . Fremdeles havde hun renset hans lange pibe , stoppet den og med stort mod dristet sig til at prøve , om der nu var rigtig godt træk i den . Desuden havde Sophie vasket et par af hans hvide handsker . Noget vasketøj havde hun raget frem imellem støvet under hans seng og stoppet i en stor pose . 
Skønt hun havde fyret op i kakkelovnen straks , da hun kom , varede det dog noget , inden der blev kendelig varmt i det store rå lokale . 
Så havde hun fundet noget af sergent Knudsens gamle mundering , som trængte til reparation , og gjort det i stand . Og sluttelig havde hun , ganske ugenert i sin ensomhed , aftaget sin ene strømpe og begyndt at stoppe 

et hul , som fandtes derpå . Hun havde iført sig sin lille fattige kåbe , trukket begge skoene på og sad med de små fødder op mod den tykke kakkelovnsdør for at fange lidt varme derfra . 
— den unge sypige hørte til en familje , hvis døtre alle syntes bestemte af skæbnen til at blive løse kærester , og det endda kun for mænd i lavere stillinger . Slanke og bløde , grimme ansigter og renlige kroppe , nydelige ben . Helt til bunds sank dog aldrig nogen af dem ; dertil var der for megen stolthed over dem , parret med naturlig og indtagende nethed og ynde . Hændte det end engang imellem , at de ved slet bekendtskab kom i berøring med politiet , så slap dette dem dog altid fri efter en lille formaningstale . 
Sophie var den yngste af søstrene . Altid frysende , altid fattig , altid stolt og sky og trodsig . Flinke hænder , der kunne påtage sig alt . En fin lille stemme , ganske lidt falsk , med hvilken hun netop nu , som hun sad der ved kakkelovnen , nynnede nogle sange , hendes fader havde lært i fabrik 

arbejdernes sangforening og repeteret hjemme ; men forresten var hun af naturen tavs og stilfærdig . 
Sophie elskede Knudsen . Fra først af havde hun , som det så ofte går i de af Amor skrevne kapitler , været den mest tilbageholdne af de to ; men nu var det ham , der havde overtaget i deres gensidige forhold , og dette var gået således til . 
Iblandt mandskabet havde sergent Knudsen ord for at være noget  » streng «  . Sidste Års sommer havde det nok været helt galt fat med hans stilling overfor de menige . Det var endog gået så vidt , at en mand fra geledet havde affyret sit gevær imod ham , da han en dag på fælleden just havde vendt ryggen mod delingen . Filtproppen fra den løse patron var suset lige forbi ørene på ham . Det kunne imidlertid ikke bevisliggøres , hvem der var gerningsmanden . Og om aftenen , da Sophie kom , havde hun set en stor mumlende klynge soldater forsamlet i kasernegården , medens en enkelt mand i hoben udstødte trusler mod sergent Knudsen , der den aften var brandvagthavende 

underofficer eller  » Politi «  i kasernen ; og så havde Sophie pludselig set sin kæreste komme til stede og resolut skride midt ind i menneskesværmen i den mørke krog af gården ; en kort tummel og bevægelse , og derpå var han kommen til syne igen , førende den opsætsige menigmand rask foran sig henimod arrestlokalet . 
Fra den dag var Sophie hans , ganske og aldeles hans for det er lige meget , om kvinden er af det ene eller det andet samfundslag — én ting vil hun altid forlange hos manden og sætte højest af alle hans egenskaber : mod . Og efter hin bedrift syntes Knudsen hende nok værd at elske . Den lille fåmælte infanterisergent var en mand . 
Selv på en kaserne kan der findes en stump poesi . 
Og tid efter anden , som hun lærte hans redelige karakter og lidt stædige viljefasthed at kende , underkastede hun sig som oftest alle kærestens fordringer . Den sky og tavse pige dyrkede med en egen Art af hengivelse den lille støtte fodfolksergent . 

— da hans Broder maskinisten en dag var kommen alvorlig til skade ombord i skibet , og den ellers så ubevægelige og hårde underofficer pludselig ud på aftenen faldt hulkende sammen af sorg , følte Sophie en ømhed for ham , der i styrke kunne erstatte følelser efter mange Års samliv . 
— der blev ikke gjort mange omsvøb i deres gensidige forhold . De tog selv de intimeste ting med en elskværdig ligefremhed . Fra det yderst fattige barndomshjem med de tretten børn var hun ikke vant til at gøre mange omstændigheder ; de små forhold gjorde dem alle i en vis grad til naturbørn . Og den  » amerikanske «  ungkarle-forsorenhed , der havde mødt hende i en af militærkasernens småkolonier , var kun senere trådt som et led eller en fortsættende faktor ind i hendes livsopfattelse . 
Hverken børnelærdommens strenge visdomsord , den isolerende fattigdom eller den vagtsomme gnidning mellem samfundsmaskineriets smådele rundt omkring forhindrede dem i at danne sig små himmerigsstationer på deres ubemærkede vej gennem livet . 

han var en stærk og rask Karl og ung . Hun var fint og nydeligt skabt og nitten år gammel .  » Sæt nu , at man døde ung , «  sagde Sophie undertiden ,  » så ville det da være en af de sørgeligste tanker på dødssengen , at man ikke havde moret sig ! « 
Det var , som om hun allerede havde en forudanelse om , at hun ikke skulle blive ret mange år ældre ; hun sad jo der på sin kvist år ud og år ind og sled sig op ved syning . Hendes bryst var ikke stærkt . 
— soldaternes tramp i kasernegården afbrød Sophies betragtninger . 
Knudsen indfandt sig straks efter og kastede et taknemmeligt blik rundt om sig for den hygge , hun allerede havde spredt over hans hybel . 
Han var lidt under middelhøjde , tæt bygget , med hvidt stubbet hår og en fyldig næse , en rigtig bred sanselig  » Bagersvendenæse «  , som hun undertiden spøgende kaldte den . 
Sophie hjalp de svære skaftestøvler af benene på den forfrosne kæreste . Det 

kneb lidt for de små fine hænder at holde rigtig fast på det hårde læder . Da det var besørget , lagde den underlige tavse pige sig på knæ foran sin ven og så ganske alvorligt og stille på ham ; men han skød hende lidt utålmodigt til side og rejste sig . 
» Har du erindret , hvad datum vi skriver i dag ? «  spurgte hun , medens hun med nysgerrig mine fingererede ved det lange ny gevær , som han havde hængt op på knagen , og ved den mærkværdige tap med en knop på enden , som ragede frem af gevær-låsen . 
Som svar trak den lille infanterisergent med valne hænder og meget besvær en sammenklumpet genstand op af den ene kappelomme , så at noget papir , der havde været svøbt om Tingen , gik i stumper og stykker . Sophie måtte hjælpe ham ved den anden lomme . 
» Her er bryllupspresenten , «  sagde han så .  » Frem med pusselankerne og lad os se , om de passer . « 

» Gud ! har du virkelig købt et par filttøfler til mig ! «  hun lod sig glad dumpe ned på en stol og ville række ham sine to velformede fødder . Hun var aldrig ked af at vise sine kønne ben frem . Da kom hun pludselig i tanker om , at hun manglede en strømpe , og ville snappe den fra stolen ved kakkelovnen ; men den snedige Knudsen havde allerede i al hemmelighed borteskamo-teret strømpen . Og nu ville hun ikke føje ham , men stred ivrigt imod , da han knælede foran hende — Caraccis  » Anchises og Venus ! « 
» Ih nej ! «  protesterede hun , med et meget lavt i i det første ord , så at det lød som  » Eh ! « 
Nogle små angstfulde latterhvin . 
Der var efterhånden blevet ganske lunt i det halvdunkle værelse , hvor den lille billige petroleumslampe med anstrengelse gjorde sin pligt . 

en halv times tid senere sad de i et tarveligt spisehus ved et yppigt måltid , bestående af en kødret med en mild mel-sauce over . Det smagte nærmest , som om det var kogt i en svag vaskelud . Nogle ganske tynde skiver agurk , der lignede amerikanske frimærker , var revne af moderfrugten og serverede på en lille tallerken ved siden af . 
Der lå en egen festduft over lokalet . En konge , som havde stukket næsen derind , ville rimeligvis have fået ondt af den stærke , krydret-simple madduft ; men de fleste af gæsterne fandt vistnok , at denne atmosfære afgav et ikke uvæsenligt bidrag til nydelsen . 
De befandt sig i damernes afdeling . Adgang til denne helligdom blev kun forundt mandlige personer , der fulgtes med kvindelige . Loftet var lavt , luften trykkende . Nogle udmejede hetærer knidder-grinte rundt om ved de marmorbelagte småborde . 
Knudsen havde siddet lidt og snuset 

vejret til sig . Så tog han pludselig en kraftig beslutning og rejste sig igen . 
» Lad os gå hen et andet sted , «  sagde han . 
De søgte og fandt en mere komfortabel restavration . 
Der var noget , som Sophie absolut skulle have hvisket til sin kæreste . Endelig fik hun betroet ham det : 
» Du ! her er meget bedre . Her dufter så godt , at man kunne spise brød til lugten ! « 
Stakkel , hun fik kun sjælden varm mad , hvor meget hun end løj og påstod det modsatte ! 
— måltidet var tilendebragt . Tilfredse og mætte betragtede de hinanden . 
Knudsen strakte sin lille skikkelse i stolen . Det var med et vist velbehag , at han dernæst betragtede sin lille fastformede person i det store spejl , da de rejste sig til opbrud , og slog de lyseblå buksers  » Elefantfødder «  tilrette ned over skoene med et distingveret kast . 

med hinanden under armen gik de hen ad gaden . 
Hvorhen ? Å , ud af byen for at trække så megen frisk luft som mulig . 
Det var bitterlig koldt . Øm og tryg knugede hun sig op til den lille tætte kæmpe . De var omtrent lige høje , endskønt han set alene syntes meget mindre end hun . 
Hun frøs i sin tynde påklædning , medens hun fulgte ham med lette skridt og ligesom smøg sig op ad sin elsker . Turen gik langs ad bulevarderne . Et sted standsede de udenfor en vildt- og delikatessehandel . Så fik Sophie et forvildet indfald : 
» Røgede sild ! Å hvad , det er så morsomt at gå og pille dem langs ad gaden ! « 
Men han købte ingen røgede sild . To appelsiner derimod , og nogle vindruer i en pose . Man skulle da mærke , at det var fest i aften ! Det bedste var ikke for godt . Det var formelig en hel dessert , de fik ! 
Bestemmelsen var , at det skulle gemmes , 

til de kom i hus . Men snart opdagede han , at Sophie spiste , mens de gik , og at hun lo nok så fornøjet derover . Den ellers så tavse pige havde rigtig fået munden på gled i aften . 
» Lad mig dyppe engang , «  sagde Knudsen . Han mente i vindruerne . 
Men Sophie ville ikke række ham posen , som hun havde fået at forvalte . 
Lidt efter var det galt igen .  » Nu taber jeg posen , «  truede hun pludselig og gjorde mine til at lade gerning følge på ordet . 
— hvor det gjorde godt at strække benene rigtig efter den megen stillesidden . Og sikken dejlig fin cigar , Knudsen nylig havde tændt ! 
Lige foran dem gik en herre og en dame af de bemidlede klasser . Herren havde høj hat og stor pelskrave på og sjokkede så underlig forsigtigt eller  » blodløst «  hen ad gaden . Damen , en svær figur , gik for sig selv ud til siden af ham . 
De gik hurtig udenom de to . Hvor 

Herren dog så gråbleg eller vissen ud i ansigtet ! og så gik de øjensynlig velhavende folk så mærkværdig fremmede for hinanden , syntes Knudsen og hans veninde . 
Der påkom dem på éngang den tanke , om de i grunden ikke var rigere end netop de to der i spaserepelsen og foerværks-kåben ? Og de opdagede pludselig , at de i følelsen heraf gjorde mazurka-trin hen ad den københavnsk-halvmørke gade i stedet for at gå adstadigt og pænt på fliserne . 
» Jeg kunne dog aldrig komme til at holde af nogen civil , «  udbrød Sophie lidt efter .  » De militære , de er dog altid så ranke og pæne . Og så det , jeg allerbedst kan lide , er deres hilsen . Der er noget så flot , så oprejst , næsten udfordrende i deres honnør ! men en civil mand , der hilser , ser jo tit ud , som om han krumbøjede sig og bad om en skilling i sin hat ! « 
— på Østerbro kom de forbi huset , hvor hun boede i et lille værelse helt oppe på femte sal . Der skulle de op et øjeblik og lægge filttøflerne . 

vinden gik rystende koldt igennem det lille tagkammer , da hun lukkede døren op . I et hjørne af stuen hang en blåstribet morgenkjole — hendes eneste . Og da hun skulle lægge tøflerne ned i kommodeskuffen , kunne sergenten over hendes -skulder tælle hele hendes intime garderobe : to par strømper , to chemiser , og et enkelt andet stykke lintøj , alt sirlig sammenlagt og ordnet på skuffens bund . 
Der var iskoldt i den lille hule , hvor hun sled dagene hen ved sit sytøj , og hvorfra hun med en vis tavs foragt bød den verden trods , som syntes at have glemt , at hun eksisterede . 
Hun kyssede ham taknemmelig endnu engang for de dejlige tykke tøfler , som skulle beskytte hendes fødder i de kolde dage på syerskens kvist , når den lille kakkelovn ikke rigtig formåede at drive kulden tilbage igennem kammerets sprækker . 

men festens clou oplevede de dog først , da de var nået så langt ud ad strandvejen , at de havde nærmere til et bekendt traktørsted end til noget andet punkt ; thi da gik det først op for dem , at de egentlig kun var gået så langt udefter , fordi det var netop der , at de skulle drikke kaffen . 
Tænk , en kop kaffe i denne kolde aften , og så ud igen og spadsere under den klare stjærnehimmel , når de gik hjem ? 
Et separat  » Dameværelse «  i en lille brøstfældig knaldhytte ved siden af i loved-bygningen , med en hestehårssofa og fire rørstole , åbnede sig gæstfrit for de forfrosne brudefolk . 
Sød var hun , som hun sad der midt i sofaen , med den lille hat med fjerene ovenover det lysblonde hår og det aflange ansigt med det lidt for brede underparti . 
Igennem samtalens ord gik der ligesom en understrøm af kåd tilfredshed over , at de således uden kontrol eller tribut til 

gridsk-øjede omgivelser kunne have deres lille fornøjelsestur for dem selv . 
Her , i den oplyste stue , holdt Sophie dog atter lidt igen på sig selv med den hende egne sky alvor . De nydelige hænder vare gemte i den lille tarvelige men fikse muffe ; men det var ikke fri for , at hun koketterede vel stærkt med den elegante fod . En lampe bagved gav hendes små lammeøren en egen skær gennemsigtighed . 
Om hun ikke havde haft arbejderklassens sprogvendinger og noget vist udsøgt rask-fyrs-agtigt i nogle kast med hovedet , så ville den slanke pige godt være bleven antaget at tilhøre en mere velstillet menneskeportion . 
— nu var de næsten blevne kræsne efter denne aftens' overdådighed : 
» Det er nogle slemme hesteboller «  — kaffen var drukket og et par store skindlaplignende stykker brød lå endnu tilbage på tallerkenen . 
Så begyndte de at opfriske gamle erindringer . 

i dag for et år siden havde de altså talt med hinanden for første gang . Stabssergenten ved kompagniet derhjemme havde en datter , som skulle konfirmeres . Den sidste aften forinden var forberedelserne trukket så længe ud , at den flinke sypige først blev entlediget klokken elleve , og da Knudsen , ligeledes forsinket , just i det samme havde ærinde hos sin overordnede , havde denne halvt i spøg bedt ham følge hende hjem i den mørke aften , og Knudsen havde ikke været sen til at give den galante rolle . Dermed var bekendtskabet indledet . 
Sidste sommer havde de to alene været på skovtur gennem Ordrup og omliggende partier . De havde gået flere mil , fra Øresund og ind mellem skov og krat i landet , og rigtig nydt det høje klare sommervejr . Sophie havde fået et hul på foden ; men den tavse , stolte pige havde intet sagt og var blot blevet ved at gå . 
I jægersborg havde de siddet ved et vejhjørne i et dejligt tæt lysthus og drukket kaffe og , selv uset , kunnet beskue færdselen 

på den hvidstøvede vej . Det havde været en prægtig tur . 
— de rejste sig , og fordybede i glade minder gik de hjemad , sergenten og sypigen — på deres bryllupsaften . 

