I . 
Fra Dalby kirke kimede klokkerne til 
bryllup . — den lå lunt og hyggeligt mellem 
store Aske og lindetrær , som i en rede af 
grønne blade . — stormene kunne fare hen over 
markerne , rive i stråtaget på bøndernes gårde 
og , når de kom med regn , slå stykker af lervæggen 
ind i de fattige hytter . Men kirken stod 
trygt med sine tykke mure , skærmet mod alt 
slags vejr af de store træer med de brede 
kroner . Kun den øverste del af tårnet ragede 
op over træernes toppe , så lydhullerne , som 
store årvågne øjne , kunne se alt , hvad der foregik 
i byen og sognet , og bringe bud derom til 
klokkerne , der , som to store malmgab , hang der 
inde i et stillads af svære bjælker . — og når 
lydhullerne så et ligtog nærme sig , langsomt 

bugtende sig frem ad vejens krumninger , da 
begyndte de store klokker at svinge , så man 
ude fra vejen kunne se deres åbne gab . Og 
med dybe , sørgmodige toner råbte de ud over 
egnen , at en af Dalby sogns beboere blev bragt 
til sit sidste hvilested . — men så . Lydhullerne 
en række vogne nærme sig i hurtigt trav , da 
vidste de , det var en bryllupsskare , der kom . 
Da åbnede klokkerne ikke deres gab til et fortvivlet 
råb , men kneblen slog hurtige , livlige , 
små slag , som ville den spille op til . en lystig 
Dans . 
Fra højen i præstegårdens have vaiede et 
stort flag . Det smeldede lystigt i den friske 
vind , som ville det hilse på det aristokratiske 
splitflag nede i dalen , der , roligt og majestætisk , 
hang ned fra herresædet Åstrups høje tårn . 
Det var midt i Mai . Hvide skyer drog i 
rask flugt hen over himlen , solen skinnede over 
grønne marker , og bøgene i Åstrup skove 
prangede med de  .første fine , dunbløde blade . 
På dirrende vinger hang lærkerne i luften og 
sang bryllupssange om kap med de kimende 
klokker . 
Udenfor kirkegårdens port og på kirkegården 
havde et talrigt publikum forsamlet sig , 
mest bestående af skolebørn , gamle koner og 

unge piger . Men da det var i middagsstunden 
var også enkelte arbejdsmænd og tjenestekarle 
mødt frem . 
„ Ja , — vor præst , han er sgu da også 
klog på det jordiske , “ sagde en lille undersætsig 
arbejdsmand med små poliske øjne .' 
„ Hvormeget kan han vel få med hende , “ 
Spurgte en anden . 
„ De siger et par hundredetusinde , “ svarede 
den tiltalte . 
„ Det var sat’ns . — og så kaldet . “ 
„ Ja , han behøver sgu’tte at bede om det 
daglige brød . “ 
„ Tror du , han havde fået alt det , Rasmus , 
— hvis han ikke havde bedet sig det til af Vorherre , “ 
Sagde en gammel kone fornærmet . 
„ Ja gu’ tror jeg så , — jeg kunne sgu 
gerne bede fra nu af og til juleaften uden og 
få tohundredetusinde .  “ 
„ Ja , men gør du det , Rasmus , — gør du 
det ? “ 
„ Gør du det , Rasmus , “ vrængede arbejdsmanden , 
— „ hvad rager det dig , Maren , — kan 
du kanske bede dig en mand til med et par 
hundredetusinde ? — men skal du ikke ind og 
have balkjolen på , Maren ? — jeg troede sgu , 
du skulle med til bryllup . “ 

' lærer Andersen kom hastigt gående inde 
fra præstegården . Hans lange , knoklede skikkelse 
var iført en gammel , luvslidt spidskjole 
med snævre ærmer og yderst korte skøder , der 
stak besynderligt af mod et par nye sorte benklæder 
af anselig vidde . — han løftede hånden 
advarende , bød skolebørnene forholde sig rolig , 
og meddelte , at pastor Dahlberg og hans fader 
biskoppen om et øjeblik ville ankomme . — derefter 
skyndte han sig ind i skolen , men kom 
straks tilbage , fulgt af syv , ligeledes spidskjoleklædte 
mænd med høje , sorte hatte . Det var 
lærere fra egnen af den indre missions retning , 
som ville overraske brudeparret med en firstemmig 
udførelse af salmen : det er så yndigt at 
følges ad . 
Alles øjne vendte sig mod den lille låge , 
der fra præstegårdshaven førte ind til kirkegården . 
En høj mand iført en præstekjole af 
silke med en stor stjerne på brystet , trådte 
ind , fulgt af en lidt mindre mand , ligeledes i 
ornat . De standsede et øjeblik indenfor lågen , 
på præstegårdens gravplads , og biskop dablberg 
gav sig til at læse indskriften på en af 
gravstenene . Nederst stod ordene : dømmer 
ikke , så skulle i ikke dømmes . 

„ Min formands grav , “ sagde hans søn , den 
unge præst , — „ gamle pastor Hansen . “ 
„ Ah , “ svarede biskoppen , — „ og denne ? “ 
„ Hans datter Marie , — du véd , hun døde 
kort efter faderen . “ 
„ Ja , — nu husker jeg det . — hun blev jo 
sindssyg — stakkels pige “ . 
„ Ja , — det er bedst , vi går ind , fader , — 
brudefølget er her straks . “ 
Så gik de ind i kirken . 
Der var udstedt adgangskort til egnens 
honoratiores og de anseligste bønder blandt missionens 
tilhængere . — da biskoppen og præsten 
kom ind , rejste alle sig . Langsomt gik de op i 
koret , hvor de otte lærere stod , hilsende de to 
gejstlige med dybe buk . 
Næppe havde de sat sig , før man hørte en 
rummel af vogne . Lærer Andersen greb hurtig 
sin gamle , høje silkehat og gik med lange skridt 
ned ad kirkegulvet . Børn og voksne var stimlede 
sammen i den korte , brede allé , der fra kirkegårdens 
port førte op til våbenhusets dør . 
„ Plads , venner , — plads for bruden . “ — 
roende sig frem med sine lange arme skilte 
han mængden , så den dannede espalier til begge 
sider . Selv stillede han sig midt i porten med 
hatten i hånden . — straks efter holdt fire herskabelige 

ekvipager stille på vejen . De høje 
heste bed i de blanke bidsler , stive som støtter 
sad kuskene med piskene ret op , og travle 
tjenere sprang ned fra bukkene og åbnede 
vogndørene . 
Da bruden trådte ind ved sin faders , 
kammerherrens , arm , bruste orgelet under den 
fra købstaden hentede organists , øvede fingre . 
Atter rejste hele forsamlingen sig bukkende og 
nejende . — trods sine to og tredive år tog 
bruden sig endnu godt ud . Ansigtet var lidt 
svært , den krumme næse noget for stor , øjne 
og bryn for lyse til den rødlige teint . Men der 
var et djærvt og frejdigt udtryk i ansigtet , og 
hun førte sin høje skikkelse , i den hvide Atlaskes 
kjole , så statelig . 
De stod ved hinandens side foran alteret . 
Brudgommen var bleg , øjensynlig mere bevæget 
end bruden . Der var noget tungt og træt over 
hans fine ansigt med de skarpe træk . — mange 
gange havde han stået der foran alteret og 
viet andre . Og han havde ikke skånet dem . 
Med strenge ord havde han talt til dem om , 
hvordan ægteskabet tit var en handel , hvor man 
ikke berådte sig med gud i himlen og sit eget 
hjertelag , men kun havde taget hensyn til denne 

verdens ting , gård og hus , heste og køer og 
timeligt mammon . 
Nu stod han der selv . 
Hans fader , biskoppen , talte kønt og bevæget . 
— han gjorde sig umage for at høre 
efter , han fæstede sine øjne på ham for bedre 
at kunne holde sine tanker ved talen . Men det 
ville ikke lykkes . Han tænkte bestandig på det 
øjeblik , da faderen ville gå hen foran ham 
med alterbogen i hånden og forelægge ham 
spørgsmålet : har du berådt dig med gud i 
himlen og med dit eget hjertelag ? — han vidste , 
at han ville svare ja , og han vidste , at han ville 
svare højt og tydeligt , for at alle kunne tro , det 
var den hele , fulde sandhed . — han havde jo 
desuden også berådt sig med gud i himlen . 
— vist havde han så . — bedt gud om , at 
dette ægteskab måtte blive til velsignelse for 
ham og for menigheden . Men hvis hun nu ikke 
havde været en datter af kammerherre Trolle , 
— og hvis han nu ikke engang , tilfældigvis , 
havde fået at vide af godsforvalteren , at hun fik 
en medgift af tohundredetusinde  . .  . .  ? Det var 
ham ikke muligt at få de tohundredetusinde ud af 
hovedet . Han var så vis på , at når hans 
fader spurgte ham , om han havde berådt sig 
med gud i himlen , så ville han selv føje til : 

og med de tohundredetusinde . — og når han i 
fremtiden skulle vie folk , og han så kom til 
det spørgsmål , så vidste han , han ville tænke 
på de tohundredetusinde . De ville komme til at 
stå i alterbogen , ligesom i en parenttes , syntes 
han . 
„ Og de , kære , høibårne brud ! “ fortsatte 
biskoppen sin tale , „ jeg tør jo nok sige her i 
denne forsamling og her i denne kirke , at de 
er , i særlig forstand , en guds gave til min søn . 
Thi det er Herrens ord , der har knyttet dem 
sammen , det er det stærke , levende vidnesbyrd 
om synd og nåde fra min søns læber , som 
har bragt deres hjerte til at gløde i kærlighed 
ikke alene for deres himmelske brudgom , men 
også for hans ringe tjener . Her i dette guds 
hus , hvor det hellige bånd , der knytter eder 
sammen for livet , nu skal bindes , — her smæltede 
eders sjæle sammen i fælles bekendelse og 
lovsang . “ 
Hun så på ham med et lyst smil og 
nikkede lidt med hovedet . Men han vendte sit 
ansigt bort . — et af vinduerne i koret stod 
åbent . Han så ud på det store asketræ , 
hvorunder Maries grav var . Han kunne høre 
vinden suse gennem dets grene , — et langt , 
dybt suk . — det var jo for hende , han havde 

prædiket , det var hans og Maries sjæle , der var 
smæltede sammen i denne kirke , i fælles bekj 
endelse og lovsang . — og så stod hans fader 
der , i al troskyldighed , og bildte sig selv og de 
andre ind , at hans sjæl var smæltet sammen 
med kammerherrens datter fra Åstrup . — det 
var godt , at menneskene ikke kunne se ind i 
hinandens hjerter , læse hinandens tanker . — 
det ville blive en artig historie , hvis han nu 
pludselig begyndte at råbe ud i kirken , alt det 
han nu stod og tænkte på . — men gud vidste 
det jo , — for ham kunne han ikke lyve . — det 
måtte være underligt at være gud . — om han 
nu også virkelig vidste alt det , han i dette øjeblik 
tænkte på ? 
Han syntes , at gud måtte komme til at 
foragte menneskene . — det var ganske ubegribeligt , 
at han kunne elske dem . 
Endelig var biskoppens tale forbi . Han 
tog alterbogen fra alteret , nærmede sig brudeparret 
og forelagde dem spørgsmålene . — det 
voldte ham ikke nogen vanskelighed at svare ja 
til dem alle . — når alt kom til alt , så holdt 
han dog meget af sin brud , og han kunne med 
sandhed sige , at det var hende , han i øjeblikket 
helst ville gifte sig med . 

så erklærede biskoppen , sognepræst til 
Dalby og alleslev menigheder , Frits Dahlberg , 
og frøken Rosa v . Trolle af Åstrup , rette ægte'folk 
at være i faderens , sønnens og den helligånds 
navn . Orgelet præluderede , de otte skolelærere 
tog deres nodeblade frem , stak hovederne 
sammen , og : det er så yndigt at følges ad , 
tonede firstemmigt , men ikke fejlfrit , hen over 
den andægtige forsamlings hoveder . 
Så kyssede bruden sin fader , trykkede 
følget i hænderne og ved sin brudgoms arm 
gik hun ned ad kirkegulvet frejdigt smilende og 
nikkende til begge sider . De unge piger så 
nysgerrigt på hende , de gamle koner sukkede 
og foldede hænderne : „ Åh ja , — hun tror nu , 
det er bare plaser , — men lad hende komme i 
barselseng nogle gange , — der er s’men ingen 
personsanseelse . — det er ellers farlig hvor 
han ser alvorlig ud , præsten . Mon der var noget 
mellem ham og den gamle præsts datter ? — nej , 
se den gamle kammerherre , — det er svært , 
hvor han er bleven duknakket i den sidste tid . 
— mon han tænker på , at de kan snart komme 
til og ringe over ham ? “ 
Klokkerne kimede atter , hestene stampede i 
jorden , slog hovederne op og ned , så topperne 
blinkede , og skummet fløj fra bidslerne ned på 

k 
i 
> 
r 
de brede bringer . Vognene forsvandt i en støvsky 
nedad mod Åstrup , hvor brylluppet var 
beredt . 
Da aftenen kom stilnede blæsten af , flagene 
på præstegårdens høj og Åstrups tårn blev 
strøget , engene ud til søen dampede , og nattergalen 
slog i de tætte busketter om det gamle 
herresædes kanaler . Klokkerne hang stille i 
kirkens tårn , og lydhullerne stirrede som 
store , sorte øjne ned på gravmindernes hvide 
marmorkors . 
Dagen efter begav de nygifte sig på en 
tre måneders udenlandsrejse . 
I . 
På det tidspunkt , da Dahlberg blev gift , 
stod han , på højdepunktet af sin præstelige virksomhed . 
Et stort flertal af sognenes beboere 
havde sluttet sig til missionen , og kirken var 
hver søndag overfyldt . Efter gudstjenesten blev 
altid en del af tilhørerne tilbage og begav sig 
ind i præstegården , hvor der da blev holdt 
hyggelige vennemøder af guds børn . Først blev 
der drukket kaffe med hvedebrød til . Dahlbergs 

husbestyrerinde forestod udskænkningen , men 
da arbejdet undertiden oversteg hendes kræfter , 
måtte Fru Andersen , lærerens hustru , tages til 
hjælp . — derefter samledes man , om sommeren 
i haven , om vinteren i den gamle præstegårds 
store , opvarmede havestue , til opbyggelse . Først 
blev der sunget et par salmer og derefter talt . 
Der var i reglen en eller flere indremissionærer 
tilstede , som alle havde et godt ord at sige . 
Men også mere uøvede talere optrådte . Flere 
unge bønderkarle , som var blevne stærkt grebne 
af ordet , havde henvendt sig til Dahlberg med 
anmodning om at blive antagne som missionærer . 
For at prøve deres evner som talere , havde han 
da foreslået dem at tage ordet ved disse mindre 
møder . I reglen var resultatet dog ikke tilfredsstillende . 
De hellige kunne godt lide at høre 
dem , — det var jo det rene guds ord de talte , — 
men Dahlberg , der stillede større fordringer , 
våndede sig tit under deres gudelige snak . Han 
lod adskillige af dem vide , at de måtte opgive 
tanken om at blive ordets forkyndere , og dette 
vakte nogen misstemning , ikke alene hos de forkastede , 
men også hos de af guds børn , som 
havde følt sig tiltalt ved deres vidnesbyrd . 
Men hovedtaleren ved disse møder var lærer 
Andersen , der af alle guds børn blev anset som 

et ualmindeligt redskab . Han var betydelig ældre 
end Dahlberg , og da han også som opvakt havde 
langt større anciennitet , fik hans ord ligesom mere 
vægt . Dertil var han langt mere voldsom i sin 
optræden . Dahlberg søgte altid at give sine 
prædikener en smuk form , og han lod aldrig sin 
stemme blive råbende . Andersen syntes med 
flid at vælge platte udtryk , hans stemme var 
rå og skrigende , hans bevægelser voldsomme . 
De lange arme fægtede i luften , den store mund 
med de stærke , hvide tænder brølede som et rovdyrs , 
og de små , skarpe øjne gnistrede af had 
mod verden og vantroen . — det hændte undertiden , 
at han ved mødet i præstegården kom med 
hentydninger til den prædiken , Dahlberg nylig 
havde holdt i kirken . De hellige mærkede det 
ikke , men Dahlberg forstod det , og da han altid 
sluttede møderne med et kortere foredrag , hvori 
han søgte at samle , hvad der var bleven sagt , 
kunne han ikke modstå fristelsen til at give 
Andersen hans kritik tilbage med renter . 
Det var ikke alene i sine egne sogne , at 
Dahlberg virkede for missionen , men også i hele 
omegnen . Allevegne , hvor der var en lille flok 
af hellige , blev han buden hen for at holde forsamling . 
Han skrev da først et høfligt brev til 
sognets præst og bad ham komme tilstede og 

indlede forsamlingen med nogle ord . Kun yderst 
sjældent fik han et afslående svar . Missionen 
var bleven en sådan magt , at selv de præster , 
der ikke yndede den , bestræbte sig for at holde 
gode miner med den . 
O 
til disse ture kørte han altid i en elegant , 
magelig Landauer , forspændt med to store , sorte 
heste med sølvpletteret seletøj . Hans kusk var 
om vinteren iført bjørneskindshue og krave . — 
det var især , efter at den tanke var opstået hos 
ham at fri til frøken Trolle , at han lagde vægt 
på en så statelig fremtræden som mulig . Han 
ønskede ikke , når han kom til middagsselskab 
på Åstrup , at være dårligere kørende end 
omegnens godsejere . Når han følte modsigelsen 
mellem sin prædiken om at forsage verden og 
dens forfængelighed , og denne herskabelige optræden , 
så undskyldte han sig med , at mange 
på denne måde ville få mere respekt for den 
indre mission . „ Min Landauer , mine heste og 
min kusk , “ plejede han at sige til de guds 
børn , der udtalte en svag forargelse , — „ de har 
måske vundet flere sjæle for guds rige , end 
nogen tror . “ Han vidste også , at mange rige 
bønder og folk udenfor bondestanden , som hidtil 
havde set med nogen ringeagt på missionen , 
havde forandret deres mening om denne , netop 

på grund af hans kjøretøi . Men for at berolige 
sig selv , og for at vise , at blandt de hellige var 
der ingen personsanseelse , havde han tit sin 
røgter eller en husmand siddende ved sin side 
i landaueren . „ Han estimerer dog ligegodt småfolk 
mere end som de rige bønder plejer van , “ 
Sagde husmændene og arbejderne . 
Om sommeren holdtes forsamlingerne i 
skovene , om vinteren i bøndergårde , skoler eller 
dertil byggede forsamlingshuse . Når han trådte 
ind , gik der en mumlen gennem den store skare , 
og fra forskellige sider hørte han hviske : det 
er ham . — så steg han op på talerstolen , 
stod et par minutter fuldkommen stille og så 
ud over forsamlingen . Der blev da en taushed , 
så man kunne høre en nål falde til jorden . 
Det var , som den store forsamling holdt åndedrættet 
tilbage i spændt forventning om , hvad 
der ville komme . — han endte gerne sine taler 
med en opfordring til at give bidrag til den 
indre mission . „ At fange mennesker til guds 
rige koster penge , “ sagde han- , — „ mange steder 
fiskes der slet ikke sjæle af mangel på penge . 
Sørgeligt er det , at mennesker , som kalde sig 
troende , kunne anvende så meget på velvære , 
magelighed , bekvemmelighed , selskaber , nydelsen 
af mad og drikke , men kun anvende så såre 

lidt , når talen er om at yde penge til den store 
menneskefangst for guds rige . — i oldtidskirken 
bragte menigheden ofte store offre for at løskøbe 
slaver og give disse friheden . Der er 
nok den dag i dag af djævelens og verdens 
slaver , som trænge til at blive løskøbte . “ — så 
bredte han sin kappe ud , om sommeren i græsset 
og om vinteren på et bord , og fra glade givere 
faldt der i dens bløde folder en frugtbar regn 
af kroner og femogtyveører til fremme for 
missionen og til frelse for de offrendes ængstede 
sjæle . 
Der skete en stor opvækkelse blandt de 
unge damer i en vid omkreds . De kom hver 
søndag i Dalby kirke og indfandt sig ved de 
fleste forsamlinger . Dahlberg indtog dog en 
kølig holdning overfor dem . Han vidste , at man 
forlovede ham snart med den ene , snart med den 
anden , og da han ikke nærede varmere følelser 
for nogen af dem , ville han ikke give anledning 
til sladder . 
Så opdagede han , at frøken Rosa Trolle 
nærede ømme følelser for ham . — det var ved 
en middag på Åstrup , da de gik og spadserede 
i haven efter bordet . Han havde haft hende 
tilbords , og de var begge i en oprømt stemning . 
De talte om mesalliancer . Han mente , de var 

uheldige . De sociale forskelle var guds ordning , 
og en mesalliance var et brud på denne , 
som i tiden ville hævne sig på begge parter . — 
de stod på terrassen foran slottet . Bløde græsplæner 
med prangende blomsterbede i forskellige 
former skrånede ned mod den brede kanal , 
hvor en flok svaner kom sejlende , spejlende 
deres lange halse i det stille vand . På den 
anden side kanalen atter store græsplæner med 
blomstrende busketter , og høje , enligt stående 
træer . I baggrunden parken med gamle bøge 
og knudrede ege og de lange alleer af høje 
Linde , der langt oppe på skråningen løb sammen 
i en stor runddel , i hvis midte en statue af 
Åstrups forrige ejer , den nuværende besidders 
fader , havde plads . Tilhøire , bag parken , dyrehaven , 
med åbne , solbeskinnede plæner , hvoi' 
enkelte store hvidtjørne med brede kroner gav 
dyrene skygge i middagsheden . Og , omringende 
alt dette , den store skov , hvor stilheden kun 
forstyrredes af flagspættens banken i Barken og 
skovduens kurren i de mørke granplantager , der 
hist og her afbrød bøgeskoven . 
„ Tænk dem , frøken Trolle , hvis de nu indgik 
en mesalliance . — tror de , at de ville finde 
dem hjemme under andre omgivelser end disse ? “ 

hans hjerte bankede lidt stærkere end sædvanligt .- 
men han var fuldkommen på det rene 
med , at hendes svar ikke ville forstyrre hans 
fred . Han ville tage lige så rolig bort , som 
han var kommen . — 
„ Hvorfor ikke , “ svarede hun frejdigt . 
„ Tror de virkelig , at de kunne føle dem 
tilfreds , — i en præstegård ? “ 
„ Åh jo , — det tror jeg godt . “ 
Så kom nogle af selskabet . Men nogle 
dage efter var de forlovede . 
Det første , Dahlberg gjorde , var at ansøge 
om et embedslån for at bygge en ny stuelænge 
til Dalby præstegård . — den blev opført i 
nogenlunde herskabelig stil , og stod næsten færdig , 
da brylluppet holdtes . — tilsynet med byggearbejdet 
interesserede ham og tog meget af hans 
tid . Han måtte afslå indbydelsen til adskillige 
forsamlinger og større missionsmøder . Møderne 
i præstegården om søndagen efter gudstjenesten 
led også afbræk . Størstedelen af den gamle 
stuelænge var reven ned , — kun den ene ende , 
med et par værelser til hans afbenyttelse , blev 
stående . Heller ikke i haven kunne møderne 
holdes . Den blev helt omlagt og gravet . Ødelæggelsens 
vederstyggelighed stod på de steder , 
hvor de helliges fødder før havde trådt . „ Men 

når alt er færdigt , “ sagde han til guds børn , 
„ så begynder vi igen . — mit hjem skal også 
være de helliges hjem . “ 
Sine søndageftermiddage tilbragte han nu på 
Åstrup . Efter middagen kørte han og hans 
forlovede lange ture i den dejlige egn . Undertiden 
stod de af vognen , gik op på en høj 
bakke midt i skoven , lå der længe i fortrolig 
samtale og nød udsigten ud over træernes 
toppe og det frugtbare landskab . Eller de kørte , 
ned til fiskerhuset ved søen , tog båden , og 
sejlede ud . „ Han trængte til at hvile sig efter 
det anstrengende arbejde for guds rige , “ sagde 
Rosa . 
„ Men næste sommer , når vi er bleven gifte , 
så tager jeg fat med friske kræfter , “ svarede han . 
Iii . 
De tre måneder efter brylluppet var gået , 
Dahlberg og hans hustru ventedes hjem , og atter 
vaiede det store flag fra højen i præstegårdens 
have . Den nye stuelænge tog sig ret imponerende 
ud med sine røde mure , sit skiferdækkede tag 
og sine takkede gavle . Gennem dørene på den 

store glasveranda , fuld af blomster , så man ind 
i en række store , elegant og smagfuldt møblerede 
værelser . Der var ryddet godt op i den gamle 
haves vildnis . Brede , grusbelagte gange omringede 
den store græsplæne med moderne anlagte 
blomsterbede foran huset . Alt var blevet 
mere åbent og frit , og de tætte små lysthuse 
med gamle forfaldne træbænke , hvor de hellige , 
når møderne trak længe ud , havde siddet så .lunt 
og hyggeligt og nydt deres mellemmad , var forsvundne . 

en kort allé førte fra vejen ind til præstegården , 
og for enden af denne havde sognets 
beboere bygget en æreport med indskriften : 
gud bevare din indgang og din udgang , fra nu 
og til evig tid . 
På den tid , da Dahlberg og hans hustru 
ventedes , stod lærer Andersen i galla , omringet 
af skolebørnene , udenfor' æreporten . Mange af 
de hellige fra sognene og omegnen havde indfundet 
sig for at byde velkommen . I små 
flokke gik de omkring i gården og haven , og 
tog alt i -øiesyn . De følte på de glatte , vel 
udfugede mursten , trådte forsigtigt i de pyntelige 
gange og standsede beundrende foran blomsterbedene 
med de spraglede mønstre . — nogle ældre 
koner havde samlet sig foran verandaen og kiggede 

nysgerrigt ind gennem dørene . En af de dristigste 
gik et par trin op ad trappen . 
„ Nej , — Maren dog , — du vil da ikke gå 
ind . — er du tosset ? “ 
Maren trak sig forskrækket tilbage . „ Det 
huer mig ikke , “ sagde hun , „ — der er s’men 
tæppe på gulvet , — ligesom det kunne være 
de bare blomster . Mig tykkes , det er øienslyst . “ 
„ Ja , “ — sagde en anden , — „ Fruen er nok 
hellig , — men  .  .  . “ — hun sukkede dybt . 
„ Det er ligegodt en stor forandring , — bare 
det må være til det bedre , — med guds nådige 
bistand . “ 
En vogn kom kørende på vejen udenfor 
haven . „ Nu er de der , — jøsses ! — lad os 
skynde os . “ 
Da vognen kom til æreporten , stod Dahlberg 
og fruen ud . Andersen havde digtet en „ åndelig 
vise “ , som skolebørnene sang : 
hyrden kommer til sine får , 
fra fremmed land med sin frue 
Herren i dag er som i går , 
hvormeget end djævlene true . 
Derefter bød han dem velkommen tilbage til 
de helliges samfund . Han mindede om , hvad 
Dahlberg havde sagt , at hans hjem også skulle 

være de helliges hjem . Den gamle præstegård , 
der nu var falden , var et billede på det gamle 
menneske , der skulle druknes ved daglig anger 
og bod . I den nye ville de holde  .fest med 
renhedens og sandhedens usyrede brød . 
Det var de gamle toner , som Dahlberg 
kendte så godt . Men han syntes ikke mere , 
de gav ganske den samme genklang i hans indre . 
Så bad han dem alle ind i præstegården , 
og huset blev fuldt af gæster , som alle havde 
kisteklæderne på . — fruen satte sig til det 
store flygel , og salmebøgerne kom frem . Men det 
ville ikke rigtig gå med sangen . Nogle var langt 
forud for accompagnementet , andre kom slæbende 
bagefter . — så takkede Dahlberg guds børn , 
fordi de havde beredt ham og hans hustru denne 
festlige modtagelse , og fordi han kunne tilbringe 
den første dag i sit nye hjem i deres midte . 
På bordene stod kager i kurve og skåler 
af sølv ; husjomfruen og to nette tjenestepiger 
bød vin og chocolade om . Men der var en 
trykket stemning over det hele . De hellige 
følte sig fremmede under alle disse uvante omgivelser . 
Nogle sad på den yderste kant af de bløde 
lænestole , holdende en lille fin tallerken med kager 
i den ene og en kop eller et vinglas i den anden 
hånd uden at kunne nyde af disse herligheder . 

andre listede forsigtigt om på de bløde tæpper , 
betragtende malerierne , lugtende til blomsterne , 
følende på tøjet i bordtæpperne og portiererne . 
„ Det har ligegodt kostet noget , “ sagde en 
kone til en anden , og løftede fligen af et tæppe 
op og ned . 
Den anden kone rystede på hovedet og 
sukkede . „ Vor kære Dahlberg , —jeg er bange , — 
meget bange . Hvad gavner det et menneske , om 
han vandt den ganske verden , men tog skade 
på sin sjæl . “ 
Kun lærer Andersen bevarede nogenlunde 
sin utvungne holdning . Han konverserede fruen 
om Schweiz og spurgte , hvordan det der stod til med 
guds sag . — så råbte han over til Dahlberg , 
der sad ved et vindue , at han havde søgt under 
hans fraværelse at holde sammen på hjorden 
ved at holde forsamling hver søndag på for . 
Skj ellige steder i sognet . 
Tilsidst sang de : „ Herrens venner ingensinde , 
mødes skal for sidste gang , “ og så gik de . 
Men lugten af kisteklæderne blev tilbage . 
Den sad i lænestolenes bløde sæder , hang fast 
i de lange portierers folder , og skjulte sig under 
gulvets blomstrende tæpper . — Fru Dahlberg 
så hen til sin mand , løftede hovedet og snuste 
med sin krumme , aristokratiske næse . Han truede 

smilende ad hende med fingeren . — de havde 
så tit talt med hinanden om den lugt . Hun 
kunne finde sig i den i kirken , til nød døje den 
. i forsamlingshusene , — men i sine værelser , — 
nej , — dertil var hendes tro for svag . — hun 
lukkede alle vinduer op , og stænkede med Essens . — 
Dahlberg stod smilende og så til . — også ham 
var lugten af kisteklæderne modbydelig , men 
han havde båret den som et af de kors , der 
fulgte med stillingen som missionspræst . 
„ Du har en fin næse , Rosa . “ 
Hun gik hen og overstænkede ham med den 
fine parfume . „ Man bliver syg af det du , — 
det er , som var man selv ikke ren . “ 
Den næste søndag var det regnvejr . Da 
Dahlberg havde sluttet sin prædiken , meddelte 
han , at mødet i præstegården ville blive afholdt 
som sædvanlig . Men da man på grund af vejret 
ikke kunne opholde sig i haven , ville de samles 
i konfirmandstuen . — Fru Andersen , en høj , 
mager dame , med et gulgråt ansigt , så hen 
til sin mand og smilede ironisk . 
Konfirmandstuen lå , tilligemed køkken , 
pigekammer og andre udenomsbekvemmeligheder , 
i præstegårdens høje kælderetage . Det var et 
stort rum med hvide , kalkede vægge og en 
mængde bænke . Den var derfor godt skikket 

til forsamlingssal . Men adskillige af de største 
bønder følte sig fornærmede . Var de ikke fine 
nok til at komme op i stuerne , så holdt de sig 
dog for gode til at sidde på de hårde konfirmandbænke . 
Det var da ikke meningen , at de 
skulle begynde „ at gå op og læse “ igen . — 
deres tiendepenge kunne nok komme ind i 
stilerne , — det var lidt aparte , at de selv skulle 
ned i kælderen . — de kunne godt undvære 
både kaffen og prædikenen . 
Da Dahlberg og hans hustru trådte ind , 
savnede de flere kendte ansigter . — Andersens 
tale var den dag mere end almindelig skarp . 
Han talte om de helliges hjem . Det var ikke 
her på jorden , — denne verden med dens 
rigdom og pragt , var et fremmed sted for guds 
børn . Men engang skulle himlens prægtige sale 
åbne sig for dem , — der var fri adgang for 
alle , for Vorherre undte sine børn det bedste . 
Han forbeholdt sig ikke sin herlighed for sin 
egen mund . 
Næste søndag kom Andersen ikke til forsamlingen 
i konfirmandstuen , og der var endnu 
færre end forrige gang . — og sådan blev det 
ved at tage af søndag efter søndag . — så 
meddelte Dahlberg dem der kom , at i fremtiden 
ville han kun holde forsamling den første søndag 

i hver måned . Men da der heller ikke til dem 
kom synderligt mange , faldt det til sidst bort af 
sig selv . 
Egentlig var han glad over det . Han var 
begyndt at blive træt af denne gudelige selskabelighed 
og af de uøvede taleres lange , kedsommelige 
prædikener . År efter år havde han 
nu hørt de samme lovtaler over sine prædikener , 
de samme almindelige talemåder om de helliges 
egen syndefuldhed og deres store fristelser , og 
de samme detaillerede beskrivelser af de vantros 
syndige liv . 
Hvor var det hyggeligt , da efteråret kom , 
hver søndag eftermiddag , efter gudstjenesten , at 
kunne køre ned til Åstrup med sin livlige hustru 
og tilbringe nogle timer i dannede menneskers 
selskab . — så sad de alle , efter middagen , i 
i mørkningsstunden i den store dagligstue . I den 
åbne kamin knittrede det tørre bøgebrænde i et 
stort bål , fra hvilket lyset legende for omkring 
i værelset . Snart standsede det et øjeblik ved 
et maleri , så forvildede det sig ind mellem 
blomsterne og palmerne henne i hjørnet , eller 
det kastede en stråle hen på den gamle kammerherres 
hvide hoved , som han sad i sin store 
lænestol og fik sig en lur . 

Dahlberg og hans frue havde deres bestemte 
plads i en blød sofa i krogen foran blomsterne . 
„ Her er godt at være , “ sagde hun , og lagde sig 
ind til ham , — „ ingen Andersen med sin lange 
bønnestage af madamme . “ 
Andersen var hende modbydelig , med sin 
store mund , sin fedtede frakke , og sit altid 
snavsede , hvidgule halstørklæde . Når han kom 
ind i præstegården , kunne hun sidde og se på 
ham med et blik i sine lyse øjne og en holdning 
af hovedet , som imponerede ham .  . Han fik en 
følelse af , at han var stor og klodset , han 
krummede sig sammen og søgte ligesom at trække 
sig ind i sig selv . Når hans frue var med , var 
det endnu værre . Hun sad på en stol , stiv som 
en pind , så sig om med et misundeligt blik 
og sagde intet . Dahlberg bragte religiøse æmner 
på bane for at holde samtalen gående . Men 
det blev bestandig sværere . Så bad de dem 
ikke mere ind , og Andersen kom kun i præstegården 
i forretningsanliggender . 
Lidt efter lidt skete der et skisma blandt 
de hellige . Gårdmændene holdt på Andersen 
som den , der forkyndte guds ord renest , de 
fattige på Dahlberg . Han og hans hustru gjorde 
meget godt , og tog sig omhyggeligt af syge og 
nødlidende . Mange gårdmænd trak sig tilbage 

fra kirken og nøjedes med at komme til Andersens 
forsamlinger omkring i gårdene . Her talte han 
jævnligt om de fine præster og de aristokratiske 
præstefruer , der overså og ringeagtede de simple 
guds børn . 
Dahlberg begyndte at blive en profet , der 
var ringeagtet i sit eget fædreland . 
Men han vedblev at være en af de præster , 
der gjorde mest lykke ved de store missionsmøder . 
Og når han stod der , langt fra sit hjem , 
så syntes han , ånden kom kraftigere over ham , 
og det var lettere for ham at tale om at forsage 
verden og dens lyst . Det kendtes også på ham 
efter et sådant møde , at der i hans prædikener 
hjemme blev mere alvor og strænghed i nogen 
tid . Han talte om rigdommens farer og fristelser , 
som han selv kendte . Ånden var redebon , men 
kødet skrøbeligt . — så græd hans hustru i 
kirken , og når de kom ind , tog de ikke til 
Åstrup , men spiste til middag hjemme og gik 
derefter ud og så til syge og fattige . 
Iv . 
Da de havde været gift tre år , døde den 
gamle kammerherre , og stamhuset Åstrup tilfaldt 

en fjern mandlig slægtning , som altid opholdt sig 
i udlandet . — den store hovedbygning stod 
ubeboet med stængede døre og nedrullede Gardiner . 
Gartneren blev afskediget , og en almindelig 
havemand antaget i hans sted . De pyntelige 
blomsteranlæg forsvandt , drivhusene stod tomme , 
græsset groede højt i plænerne , og af og til så 
man godsforvalterens køer stå tøjrede i haven , 
betragtende med store , dumme øjne de to svaner , 
som endnu sejlede om i de sivgroede kanaler , 
som minde om svundne tider . 
Når Fru Dahlberg kørte forbi sit fordums 
hjem , blev hun tavs og vendte øjnene bort . 
Hun syntes , det var , som hendes fædre lå lig derinde 
bag de hvide Gardiner i den høje riddersal . — 
hun havde hidtil mere betragtet Åstrup end 
præstegården som sit hjem , og når hun gik 
ud på Marken og så ned over dalen , hvor den 
røde bygning rejste sig med sit ranke tårn , 
blev hun greben af en følelse af ensomhed og 
forladthed . 
Så fødte hun under frygtelige lidelser en 
søn . Det var for dem begge , som blev der 
lukket et nyt rum op i deres hjerte , ind til en 
kærlighed , som de før ikke havde kendt . Barnet 
var , lige fra fødselen , sundt , stort og stærkt . 
De talte om , hvorvidt Dahlberg skulle hjemmedøbe 

det , men de fandt det overflødigt , — en 
sådan stor , rask dreng . De var enige om , at 
dåben skulle finde sted en søndag i kirken , 
når menigheden var forsamlet . Skulle noget 
komme på , var Dahlberg jo altid ved hånden 
og kunne straks udføre dåben i hjemmet . Han 
tog ikke ud i al den tid . 
En morgen , et par måneder efter fødselen , 
nogle dage før dåben skulle finde sted , vågnede 
Dahlberg ved , at hans hustru udstødte et højt 
skrig . — barnet lå ved hendes side og var dødt . 
Det havde om natten været lidt uroligt , så havde 
hun taget det op og lagt det til brystet , og de 
var snart begge faldne i søvn . 
Dahlberg stod målløs , og så på det døde 
barn . Han tog det op i sine arme , kyssede det , 
trykkede det ind til sig , stænkede det med koldt 
vand i ansigtet og tumlede med det . Han var 
så vis på , der måtte kunne komme liv i det 
igen . Blot han så den mindste gnist af liv , en 
lille trækning ved munden eller øjnene , så ville 
han døbe det . — men da lægen kom , kunne 
han kun sige , at livet var ganske udslukt . Måske 
det havde været en indvendig krampe . 
• da lægen var gået , så de på hinanden 
uden at tale . De vidste , at de havde begge det 

samme spørgsmål på læben , men den ene 
vidste ikke , hvordan den anden ville besvare det . 
Var barnet nu hos gud , eller var det fordømt ? 
— det var kirkens lære , at dåben er 
nødvendig til frelsen , og at de udøbte børn kommer 
i helvede . Denne lære havde Dahlberg prædiket . 
Det var ikke længere siden end forrige søndag , 
da havde han i de stærkeste ord ivret mod baptisternes 
vranglære , som påstå , at børnene 
kunne blive salige uden dåb . Ligesåvist som 
det er , — havde han sagt , — at man ikke kan 
komme til verden uden en fødsel , ligesåvist er 
det , at man ikke kan komme til guds rige uden 
ved den nye fødsel af vand og ånd . 
Og nu lå hans eget barn der , hans kød 
og blod , hvis første smil han for nogle dage 
siden havde set , et smil , som næsten havde fået 
ham til at græde af glæde , — det lå der , undfangen 
i misgerning , født i synd , og ikke genfødt 
til det evige livs håb . Efter sin natur hørte 
det djævelen til , og det var ikke bleven delagtig 
i forsoningen ved Kristi blod . 
Aldrig havde han tænkt sig , at den frygtelige 
lære , han havde prædiket , således skulle vende 
sig mod ham selv . Han syntes , det var så selvfølgelig 
dette , at uden dåb og tro er der ingen 
frelse , — aldrig havde han haft mindste betænkning 

ved at slå det fast , som det der bar 
hele kristendommen , — koldt og klart havde han 
udviklet det næsten hver søndag år efter år . 
Havde nogen sagt , at han måske engang ville 
komme til at tvivle om dette , — han ville have 
svaret , at før kunne han komme til at tvivle om 
sin egen tilværelse . 
Og der lå hans søn . — nu var det ham 
det gjaldt . 
Hans hustru så på ham . Hun havde 
svaret færdigt . Hun ville trodse kirker og 
præster , hun ville slynge dem alle deres falske 
lærdomme i ansigtet , hvis de ville påstå , at 
hendes barn nu var fordømt . — hendes barn i 
helvede , — og hun i himmerige , — nej tak ! — 
så måtte hun bede om at komme i helvede 
med . — og hvis gud var ligeså hårdhjertet 
som kirken , — nuvel ! så trodsede hun gud , — 
aldrig skulle hun have med en gud at skaffe , 
der ville straffe hendes uskyldige barn . Han 
kunne pine hende i alle evigheder , — aldrig 
skulle han få hende til at indrømme , at det var 
ret at tage et barn , hendes barn , og pine det , 
om det så kun var et sekund , fordi det ikke 
var døbt . 
Hun var i en voldsom bevægelse . Barmen 
bølgede og øjnene lynede . Hun glemte næsten 

sin sorg af harme over , at man kunne lære sligt , 
at man ville tåle det , at man ville tro det . Og 
det havde hun selv troet , — hun havde hørt på 
det og ikke råbt , at det var løgn . — men nu 
skulle hun råbe det , — ikke blive træt af at 
råbe , at det var løgn . 
„ Hvad siger du så , “ spurgte hun kort og 
skarpt og så på ham , som et dyr ser på den , 
der vil røve dets unge . 
„ Det er forfærdeligt , Rosa , — men gud vil 
vise barmhjærlighed mod vort barn . “ 
Han holdt hænderne for ansigtet og hulkede . 
Og da han først havde begyndt , var det , som 
kunne han ikke holde op . Det var , som en isklump 
derinde i hans hjerte smæltede , som et 
bånd af jern , der havde ligget over hans bryst , 
sprang . Og han kastede sig ned på knæ foran 
sengen , hvor det lille døde barn lå , tog det 
ind til sig , lagde dets kolde kind op til sin , og 
bestandig hulkende fremstammede han et løfte 
om , at aldrig mere skulle han gøre gud til en 
bøddel , for nu vidste han , at aldrig havde han 
begået en større synd end det . 
Så lagde hun sig ned ved hans side og 
græd , som en moder græder over sit eneste barn . 
Og hun lovede sig selv , at det skulle blive 
det eneste . Hun havde lidt så frygteligt , både 

legemligt og sjæleligt , at hun havde fået en 
rædsel for en gentagelse af sligt . Trangen til atter 
at blive moder var død hos hende , og hun vidste , 
den ville ikke mere komme tillive igen . 
Næste søndag , da barnet skulle have været 
døbt , blev det begravet ; menigheden vidste det , 
og da tjenesten var forbi , fulgte kirkegængerne 
med hen til graven . Da de skulle gå ud af 
kirken , anmodede Dahlberg Andersen om at følge 
med og synge en salme . „ Præsten har før forbudt 
mig at synge over udøbte børn , “ svarede 
han . — „ Jeg tager ikke personsanseelse i sager , 
der angå guds rige . “ 
Dahlberg blegnede , men sagde intet . — da 
de kom hen til graven , bad han menigheden 
synge en salme med ham , og han begyndte selv . 
Nogle enkelte sang med , men de fleste tav , — 
de tog ikke engang salmebøgerne frem . — så 
udtalte han med få ord det håb , at hans lille 
søn nu var hos gud . Han vidste , at dette ikke 
var i overensstemmelse med , hvad han før havde 
lært , men man kunne undertiden , i få øjeblikke , 
få dybere indblik i guds hjerte , end i 
mange år . 
Da graven var kastet til , og alle havde forladt 
kirkegården , gik han og hans hustru atter 
derud .  :— det var i forsommeren , og graven 

var dækket med blomster . Den lå umiddelbart 
op til Maries grav , og Dahlberg havde ladet 
lægge kranse også på hendes og den gamle 
præsts grave . — han syntes , det var en trøst , 
at hans lille dreng var kommen til at ligge ved 
Maries side . Han stod og tænkte på muligheden 
af , om de også i himlen kunne være hinanden 
nær , og han forestillede sig , at hun nu sad og 
vuggede hans barn i sit skød . 
Fra den tid prædikede Dahlberg anderledes 
om helvede end før . Da han først havde lukket 
sin egen lille dreng ind i himmerige uden dåb , 
blev det vanskeligt for ham at udelukke de udøbte 
hedninger . Og det havde været så frygtelig 
for ham at tænke sig sin egen søn i helvede , 
så han begyndte at udtale sig noget ubestemt 
også om de vantro i de kristne lande . — han 
drøftede spørgsmålet med sin hustru . „ Jeg vil 
slet ikke mere høre tale om dette frygtelige 
sted , “ sagde hun . „ Jeg tror ganske simpelt , det 
er løgn alt sammen . “ 
Men dette kunne Dahlberg ikke gå ind 
på . „ Et helvede er der utvivlsomt , Rosa , — 
men det kommer an på at trække den rette 
grænse . — hvem kommer der , og hvem slipper 
fri  ? “ 

dette grænsespørgsmål grundede han meget 
over uden dog at komme til noget bestemt resultat . 
Kun havde han tilbøjelighed til at indskrænke 
grænserne for helvede bestandig mere . 
Den ene indrømmelse trak den anden med sig . — 
og han syntes , det var , ligesom han kunne se sin 
lille dreng og Marie smile , hver gang han havde 
gjort en ny indrømmelse . 
Men dette vakte den højeste foragelse blandt 
de hellige . At han havde lukket dem ude fra 
de fine Stuer i præstegården var galt , — men 
det stred dog ikke ligefrem mod guds ord . — 
men at han nu ville lukke hedninger og måske 
også vantro ind i himmerige , det var et åbenbart 
brud med guds ord . — hvad nytte havde 
de så af deres tro , og hvad fornøjelse var der 
så ved at komme i himlen ? 
„ Det er nu bare for at få sin egen lille , 
hedenske unge frelst , “ — sagde Andersen . — 
„ Men gud lader sig ikke spotte . “ 
Ved en forsamling blev de enige om , at der 
måtte gøres noget for at standse forargelsen , 
og næste søndag , efter kirketid , kom to ældre 
bønder ind i præstegården for at tale med 
Dahlberg . 
. Det havde været dem en stor sorg at høre , 
at Dahlberg i den senere tid , havde ført falsk 

lære , sagde de . — de havde ham så meget at 
takke for , da han havde været et redskab i 
guds hånd til at frelse deres sjæle . Men nu 
begyndte han at rive ned , det som han selv havde 
bygget op . 
„ Kunne i tænke jer et af eders egne børn 
i helvede , “ spurgte han venligt . 
Jo , hvis de var død i deres synd , uden 
dåb og tro , kunne de godt tænke sig det . 
Guds ord lod sig ikke rokke , — og var der et 
guds ord , der stod fast , så var det vel det , at 
dåb og tro var nødvendige salighed . — sådan 
havde Dahlberg altid lært før . Men nu ville 
han herske over ordet . De ville nødig slippe 
ham , — men de ville endnu nødigere slippe 
guds ord . 
Dahlberg vidste , at det var håbløst at få 
dem bort fra dette . Han kendte dem begge 
som besindige , hjælpsomme , kærlige mænd . Men 
han var overbevist om , at ligesom de selv ville 
dø for det , de kaldte den rene lære , sådan var 
der heller ingen grusomhed , de ville gyse tilbage 
for , når den , efter deres opfattelse , var begrundet 
i guds ord . 
„ Vi har jo den samme tro , “ sagde han , 
„ det samme salighedshåb . Synes i virkelig , at 

der er grund til at skilles , fordi vi på et enkelt 
punkt har forskellige meninger ? “ 
„ Det kommer an på , hvad det er for et 
punkt , Dahlberg , “ — svarede den ene , — „ der 
er dunkle steder i guds ord , som guds børn 
kan have forskellige meninger om , uden at samfundet 
brydes . Men at dåb og tro er nødvendige 
til salighed , — det er hovedpunktet i guds ord . 
— den , som fraviger det , forkynder et nyt evangelium . “ 

de ville nok vide , om han ville afstå fra 
sin vildfarelse og bøje sig for ordet , eller om 
han ville blive ved at prædike falsk lære ? 
Dahlberg kunne ikke fravige det , som efter 
hans overbevisning var sandhed . 
„ Ja , så byder vi farvel , “ sagde den mand , 
der førte ordet , — „ det bedrøver os , at de , 
som begyndte i ånden , nu ender i kødet . “ 
Fra den dag forsvandt de fleste hellige fra 
Dalby kirke . — lærer Andersen måtte , som 
kirkesanger , møde der på embedsvegne . Men 
han spurgte Dahlberg , om han havde noget imod , 
at han gik ud af kirken under prædikenen . 
„ For mig kan de gå eller blive , som de 
selv lyster , “ fik han til svar . 
Så kunne man hver søndag , når Dahlberg 
gik på prædikestolen , se Andersen tage sin hat 

og med lange , højtidelige skridt gå ned ad kirkegulvet 
og ud af døren . 
„ Jeg ryster støvet af mine fødder , “ sagde 
han til sine venner . 
Nogen tid efter begyndte der at gå uhyggelige 
rygter om lærer Andersen . ' — han 
opførte sig på en usømmelig måde overfor 
skolepigerne . Dahlberg lagde ikke vægt på 
disse rygter , — ingen havde endnu henvendt 
sig til ham med en bestemt klage . 
Så kom der en dag en kone til ham . — 
hun havde et sådant aparte ærinde til præsten , 
sagde hun . — hun vidste ikke , om det var passende 
at tale til ham om sligt . — Dahlberg bad 
hende om at tale frit ud . 
„ Ja , “ — sagde hun , „ det er jo med degnen , 
— vi er jo alle syndere , om vi også er hellige . “ 
— konen hørte selv til den indre mission . 
Hun sukkede dybt , foldede hænderne og 
taug . — Dahlberg bad hende fortsætte . 
„ Præsten véd jo , at vi har en stor tøs , der 
går i skolen . “ — jo , — det vidste han . — 

„ Hun er skrap til at læse , — da jeg selv skal 
sige , — og hun skal jo gå op og læse til 
vinter , — om gud vil . “ — ja , alt det vidste 
han . — „ Så har jo degnen for skik og sætte 
sig ned mellem børnene , — ja , præsten véd det 
kanske ? “ — „ Ja , — når han skal hjælpe dem 
med et eller andet . “ — „ Ja—a , det er jo 
ikke altid for det .  “ — hun begyndte at pille ved 
sit forklæde og slog øjnene ned . „ Se , at han 
niver dem lidt i kinderne , og tage er dem om 
halsen og dukker dem lidt , — det kan jo være 
plaser . “ — Dahlberg indrømmede det . — „ Men 
når han sådan begynder og gramse “  .  .  . — . 
„ Gramser han ? “ — . „ Ja , han gramser dem 
s’men , — rundt omkring , — også på benene . 
— „ Vil de bevidne det ? “ — „ For retten ? “ — . 
„ Foreløbig for skolekommissionen . “ — „ Nej , — 
jeg vil da ikke gøre manden ulykkelig , — jeg 
troede , at præsten kunne snakke med ham . “ — 
„ Men hvis han nu nægter det ? “ — „ Nej , — det 
kan han da ikke nægte , for det er sandhed . “ — 
Dahlberg gjorde opmærksom på , at derfor kunne 
han nok benægte det . — ja , bevidne det ville 
hun ikke , — der kunne komme mange ubehageligheder . 
— og hun havde flere børn , der gik i 
skole hos ham . 

Dahlberg indkaldte skolekommissionens to 
medlemmer til at møde i præstegården , og forelagde 
dem sagen . — de hørte begge til missionens 
tilhængere og var hæderlige og forstandige 
mænd .  :— de kendte godt historierne om Andersen , 
men ville nødig blande sig i dem . „ Vi er 
jo alle syndere , — og fristelsen er større for 
den ene end for den anden . “ — „ Men husk på , 
det er børn , “ sagde Dahlberg , — „ var det da 
voksne piger , — men børn , — det er jo afskyeligt . “ 
— . „ Ja , — det var jo en synd , — en 
stor synd . — men der er jo nåde for alle , som 
angrer og tror . Den , som er ren , kaste den første 
sten . “ — Dahlberg spurgte , om skolekommissionen 
ikke skulle kalde Andersen for sig , og 
nøiere undersøge sagen . Nej , de havde ikke 
lyst til at blande sig i den sag , — det var 
noget , Andersen måtte afgøre med sin frelser . 
Dagen efter sendte Dahlberg bud ind til 
Andersen , — han havde noget at tale med ham 
om . Andersen lod svare , at hvis præsten ville 
tale med ham , så vidste han jo , hvor han boede . 
Dahlberg gik da selv ind til ham og meddelte 
ham , hvad han havde hørt . 
„ Har de vidner , “ spurgte Andersen . Han 
var bleven ganske grå i ansigtet , og hånden , 
som han havde lagt på bordet , rystede . — 

„ Nej . “ — „ Det kunne jo være , det var løgn — 
altsammen . “ — Dahlberg troede , det var sandt , 
— men Andersen måtte jo bedst selv vide det . „ Jeg 
tror ikke de vil lyve , “ sagde han , — „ benægter 
de det , så vil jeg antage , at her foreligger en 
misforståelse , — om de end kan have været 
noget uforsigtig . “ 
„ Jeg hverken benægter eller bekræfter , — 
har jeg synd , så har jeg at bekende den for 
rette vedkommende . “ — Dahlberg spurgte , hvem 
denne rette vedkommende var . — „ Min frelser , “ 
Svarede han , — „ han som har magt til at forlade 
synder . — de , — hr . Pastor ! — har intet med 
den sag at gøre , — når de ikke kan bevise 
deres sigtelser . “ 
Dermed vendte Andersen sig om og forlod 
værelset . — Dahlberg stod et øjeblik forbavset 
og gik så ind i præstegården . 
„ Kan du forstå det , “ sagde han til sin 
kone , — „ De synes virkelig ikke at lægge videre 
vægt på det , — nogen af dem . “ 
„ De har jo troen og nåden at skjule sig 
under , “ svarede hun . „ Det er en farlig lære “ . 
Efterat Fru Dahlberg én gang havde følt sit 
hjerte dirre af harme over kirkens lære , havde 
hun mistanke til den på alle punkter . — kunne 
den begå noget så afskyeligt , som at tage 

barnet fra moderens favn og kaste det i helvede , 
fordi det ikke var døbt , — så kunne den 
gøre mere , tænkte hun . — nu skulle hun være 
på sin post , ikke , som før , tro blindt , men prøve 
det alt sammen , — og følte hun så , at der var 
noget galt , så kasserede hun det . — den havde 
én gang , i nogle øjeblikke , indjaget hende en 
angst , som hun aldrig glemte . — den havde 
ramt hende på det ømmeste sted . — nu var 
det nødvendigt altid at stå i forsvarsstilling , 
skønnede hun . 
„ Ja , “ — svarede Dahlberg , „ vi har jo alle 
kun troen og nåden at skjule os under . “ 
Hun svarede ikke . — men der var noget i 
hendes indre , der protesterede . 
Vi . 
Det havde i Dahlbergs første præsteår været 
hans hensigt at tage den teologiske licentiatgrad . 
Men det store arbejde i den indre missions 
tjeneste havde afbrudt hans studier . Nu var 
dette arbejde omtrent afsluttet . Rygtet om hans 
farlige vildfarelse med hensyn til helvedesstraffen 
havde bredt sig blandt de hellige , og han modtog 

nu kun sjældent indbydelse til at holde møder . 
Han stod vedblivende i et venligt forhold til 
præsterne af denne retning og til de mere oplyste 
lægfolk , men da han ikke kunne og ville 
love at lade dette punkt ganske uberørt i sine 
tåler , turde man ikke benytte sig af hans tjeneste . 
Man frygtede , at denne vranglære kunne 
brede sig , og de mere uvidende missionsfolk 
nærede et kraftigt had til ham . 
Han optog derfor på ny sine afbrudte studier , 
og efter nogen vaklen bestemte han sig for 
at skrive en afhandling om biblens inspiration . 
— måske kunne dette tjene ham til anbefaling , 
hvis han skulle ønske at komme i betragtning 
ved besættelsen af et bispeembede . — da han 
havde stået ved sin faders dødsleje , havde 
denne udtalt det ønske og håb , at han engang 
måtte komme til at beklæde den samme gejstlige 
stilling som denne . — han skyldte sin faders 
minde , at gøre hvad han kunne , for at dette 
ønske kunne blive til virkelighed . — også til 
sin hustru burde han tage hensyn . — hun 
havde tit , — ganske vist halvt i spøg , — yttret , 
at hun håbede da engang at blive bispinde . 
Men han fandt dette ønske ganske naturligt og 
berettiget . Han havde en vis forpligtelse til 
atter at hæve hende op til den rang , hun havde 

givet afkald på ved at gifte sig med ham . — 
Havde han først taget licentiatgraden , ville 
hendes og hans indflydelsesrige slægtninge og 
bekendte , let kunne skaffe ham den attråede 
post . 
Studierne og udarbejdelsen af afhandlingerne 
tog flere år . De mange embedsforretninger i 
de folkerige sogne tog en stor del af hans tid . 
— afhandlingen blev godkendt , — 'inspirationen 
var bevist til det teologiske . Fakultets til- 
i 
fredshed . — kort efter blev et bispedømme ledigt , 
og han følte sig for hos autoriteterne . — det 
blev ham imidlertid betydet , at det denne gang 
ikke kunne lade sig gøre . — man ønskede at 
besætte embedet med en teologisk professor . 
Men flere af bisperne var gamle mænd , — der 
ville om nogle år foregå forandringer , og så 
var han selvskreven . — Dahlberg tog sig ikke 
denne skuffelse videre nær , — han var endnu 
kun fyrretyve år . Han havde tid at vente . 
Under sine studier fik han tilfældig fat i et 
tysk værk , der hævdede den historiske kritiks 
berettigelse , også overfor biblen . Det interesserede 
ham , men oprørte ham . Han lagde det 
derfor foreløbig til side for ikke at blive forstyrret 
i sin tankegang . — men da han havde 
fået licentiatgraden , kom han atter til at tænke 

på det . — det stod i hans boghylde , af og til 
tog han det frem og kiggede i det hist og her . — 
men altid blev han forarget , satte det fra sig 
og lovede sig selv , at nu skulle han ikke mere 
åbne det . 
Han fortalte sin hustru lidt om , hvad der 
stod , og hun fik lyst til at læse det . — Dahlberg 
så med forundring , hvor ihærdig hun var . Havde 
hun først begyndt , kunne hun ikke holde op . — 
han spøgte med hende , — hun ville måske 
også være licentiat , sagde han . „ Det bliver 
næppe her i landet , “ svarede hun . — om det 
da var så interessant ? — jo , — det var , som 
man fik det ene slag i ansigtet efter det andet . 
Men hun ville ikke indlade sig i nogen videre 
samtale om det . 
Dahlbergs nysgerrighed æggedes , og så 
tog også han fat . — det kunne måske være 
gavnligt at sætte sig grundigt ind i den nyere 
bibelkritik for at påvise dens løshed og uholdbarhed . 
Bevægelsen fra Tyskland ville også 
nå herop , og så gjaldt det at være rustet , — 
især for en biskop . — han fortalte sin hustru 
sin plan . „ Det er et farligt arbejde , “ sagde 
han , „ man går som på afgrundens rand , — 
satan kan iføre sig skikkelse som en lysets 
engel . — men det skal gøres , og først af dem , 

der skal vogte Herrens hjord . “ — hun svarede 
ikke videre på dette , men han syntes , hun var 
ikke så opmærksom i kirken som før . 
Det gik Dahlberg som hans hustru . — da 
han først fik rigtig begyndt , kunne han ikke holde 
op . — han sad undertiden til ud på natten for 
at få et eller andet afsnit læst færdigt . — da 
han var færdig med det første værk , skaffede 
han sig flere andre i samme retning . 
„ Det interesserer også dig , “ spurgte hans 
hustru med et smil . 
„ Der er unægtelig nedlagt et stort arbejde 
i disse skrifter , “ svarede han , — „ desværre i en 
dårlig sags tjeneste . “ 
„ Har du begyndt på gendrivelsen , — din 
nye afhandling ? “ 
„ Nej , — nu skal jeg først have den vantro 
kritik tillivs , — så læst de troende teologers 
gendrivelse , — først så kan jeg tage fat på 
mit eget skrift . “ 
Lidt efter lidt blev hans forargelse mindre . 
Der var ingen spot med gud eller Kristus eller 
biblen , som han først havde troet . Heller ingen 
tvivl om de bibelske forfatteres ærlighed og 
oprigtighed . De fortalte ganske troskyldigt ud 
af deres hjertes enfoldighed . — der var kun en 
rolig og klar påvisning af , at sådan måtte 

religiøse forfattere skrive for atten århundreder 
siden . De havde slet ikke tænkt på at skrive 
virkelig historie , men kun opbyggelig historie til 
brug for menigheden . At de ikke havde skrevet 
virkelig historie kunne man se deraf , . at endog 
den samme forfatter kunne gøre sig skyldig i 
de største modsigelser . 
Da han syntes , han havde læst nok af den 
nedbrydende kritik , skulle han til at have fat 
på den ortodokse , opbyggelige . „ Nu har jegslugt 
giften , nu skal jeg nyde modgiften , “ 
Sagde han . 
Men den svarede ikke til hans forventninger . 
— han havde tænkt sig , at forsvarsvåbnene 
var bleven skærpede i samme grad , som angrebsvåbnene 
var blevne farligere . Men hvor følte 
han sig skuffet . — det var alle de gamle udflugter , 
urimelige forsøg på at forklare modsigelserne 
 , fromme talemåder for at dække over 
bevisernes mangelfuldhed . — han læste og læste , 
— ventede bestandig  , at nu måtte slaget blive 
vundet på et afgørende punkt , — men jo mere 
han læste , desto håbløsere blev det . — han 
skønnede , at ville han blive ved med at studere 
ortodoksiens forsvar , så ville det ende med , at 
han blev vantro . 

så lagde han det hele til side igen . Han 
ville slet ikke mere tænke over det . Han ville 
tro , at det , han i så mange år havde levet i , 
var sandhed , han vidste , at den vantro kritik 
måtte have uret , og at dens tilsyneladende 
overlegenhed kun skrev sig fra angribernes 
større dygtighed og evne til at fremstille en 
sag klart . — den gamle slange havde nok ikke 
mistet sin list , tænkte han . Og var der ikke 
spået , at i de sidste tider skulle falske profeter 
opstå , som skulle gøre sådanne tegn , at 
endog de udvalgte skulle forføres , om det var 
muligt . 
Hans hustru skønnede , at der var noget 
iveien . Hun så ham ikke mere sidde ved 
bøgerne , når hun kom op på hans arbejdsværelse , 
og han skrev heller ikke . — hun spurgte , 
om han havde begyndt på sit nye skrift , men 
han svarede , han troede ikke , han magtede det . 
„ Det er nu ikke sådan , når man boer på 
landet , Rosa , — man skulle have et ganske 
anderledes lærd apparat til sin rådighed , — 
forstår du . “ 
Der var kommen en vis uro over ham . 
Han kunne gå timevis frem og tilbage på gulvet , 
komme ned i dagligstuen og veksle nogle 

ord med hende , — så ud i haven eller i Marken , 
men kom straks efter atter ind . 
Hans prædikener vidnede også om indre 
uro . Det var ligesom tvivlen lå i luften i 
vore dage , sagde han , og aldrig trængte man 
mere end i vor tid til den apostoliske formaning , 
om at stride troens gode strid . Og det farligste 
var , at når djævelen ville indbilde os , at det 
ikke var nogen synd at nære tvivl , ja , endog at 
være vantro , så havde han en mægtig forbundsfælle 
i vor naturlige forstand og følelse . Begyndte 
man først at tænke over det , så syntes 
man , det var så urimeligt , at det var troen , der 
gav os værd i Vorherres øjne . Man kunne tit 
gribe sig selv i at tænke , at det var ganske ligegyldigt , 
hvad man troede . — og det frygteligste 
var , at man blev ikke engang angst for sådanne 
tanker . — det måtte vi bede gud om , at når 
de tvivlende tanker rejste sig fra afgrunden for 
at lokke os til frafald , at vor frelser så ville 
sende os en sjæleangst , der kunne standse os 
på den farlige vej . — — — — — — — — 
det var en dag sidst i juni , nogle 
år efter det lille barns død . Dahlberg sad 
på bænken under det store asketræ ude på 
kirkegården . — han tog sig med særlig omhu 
af denne gravplads , mest af sin lille søns og 

Maries grave . I de sidste år havde han dog 
skænket gamle pastor Hansens grav en lignende 
opmærksomhed . Sjældne , højstammede roser 
fyldte den del af pladsen , som ikke var optaget 
af grave . De stod netop nu i knop . En lille , 
fin rose på Maries grav , var næsten udsprunget . 
Der var nylig gået en stærk tordenbyge 
hen over egnen . De store regndråber havde 
stænket jord op på den marmorplade , der stod 
for enden af gamle pastor Hansens grav , så den 
nederste linie af indskriften var bleven utydelig . 
Da Dahlberg så det , rejste han sig , tog sit lommetørklæde 
op , og gik hen og slog jordstøvet af . — 
han var i de sidste år tit falden i tanker over 
den indskrift : dømmer ikke , så skulle i ikke 
dømmes . 
Lågen ind til haven blev åbnet . Det var 
hans hustru , der kom . Hun havde en kurv med 
afskårne blomster i hånden . Den lille grå 
hat med fjeren i sad nok så kækt på 
det svære hår , og holdningen var ligeså 
rank , som da hun for femten år siden stod 
brud . 
„ Jeg kommer for om muligt at finde en 
rose , “ sagde hun og så sig om . — hun opdagede 
den halvt udsprungne knop på Maries 
grav . 

„ Den må jeg vel ikke tage . “ Hun så 
smilende på Dahlberg og klippede med saksen 
ned mod rosen . 
„ Åh jo , — ellers bliver du vel skinsyg ? “ 
„ Nej du , — det er forbi . “ — hun klippede 
rosen af , og de satte sig på bænken . — 
„ Jeg vil sige dig noget , Dahlberg . “ — 
hun sagde det i en så underlig tone . Han 
vendte hovedet og så opmærksomt på hende . 
Der kom en ængstelse over ham . Det var længe 
siden , de havde talt med hinanden om religiøse 
spørgsmål , og de vidste begge , at grunden til , 
at de undgik det , var den , at de begge kom 
længere og længere bort fra kirkens lære . 
„ Hvad er det så , Rosa , “ spurgte han , da 
hun betænkte sig lidt . 
„ Jeg er bange for , det ender med , at jeg 
bliver næsten helt vantro . “ 
Han vidste , det var det , der ville komme . — 
han gik selv med den samme frygt . Men han 
ville ikke tilstå for sig selv , hvor dybt han var 
kommen ind i tvivlen . — det måtte være en 
af de anfægtelser , som guds børn så tit er 
udsatte for , tænkte han . Men det ville gå 
over igen . 
„ Er du det , Rosa . “ — 

hun så vist på ham , som ville hun se 
ind i ham . Han bøjede hovedet ned , og begyndte 
at ridse i gruset med sin stok . 
„ Og det mærkelige er , — jeg er ikke det 
mindste angst . — det går mig ganske , som du 
sagde i din prædiken i søndags . “ 
Så gik det altså hende på samme måde . 
Thi heller ikke han følte den mindste angst . 
Han syntes , det kunne være gud så ligegyldigt , 
enten man troede på alle disse mirakler 
eller ej . 
„ Tror du ikke , det er noget , de har fundet 
på , “ spurgte hun . 
„ Hvilket ? “ 
„ Dette med at man skal være angst . — de 
har sagt , at hvis vi ikke tror og tænker sådan , 
så vil vi blive angst . — og så bliver de fleste 
angst . “ 
Ja , sådan hang det vistnok sammen , mente 
også han . — men han turde ikke sige det . 
„ Det måtte da være en uhyre fejltagelse , “ 
Svarede han . „ Det er næsten utroligt . — man 
bør vistnok ikke tænke for meget på den slags 
ting , Rosa “ . 
„ Jeg synes , det er på tiden at tænke over 
det , “ svarede hun . 

hun mærkede , han ville ikke ind på det . 
Han sad bestandig og ridsede i gruset med sin 
stok . — hun fik en pludselig lyst til at tage 
ham i armen , ruske ham og råbe til ham : 
„ Hvad mener du , — hvad tror du ? “ — men 
så syntes hun , det var synd . — det måtte vel 
komme engang , tænkte hun . 
Dahlberg sad et øjeblik og ventede , om der 
ville komme mere . Han følte trang til at tale 
om det , men han vidste , at fik han først begyndt 
med at fremsætte sin tvivl , så ville det ikke 
være godt at sige , hvor han skulle standse , han 
følte , det gik med tvivlen som med troen . Så længe 
han ikke havde aflagt en bekendelse , havde 
den ingen magt . — men havde han bekendt , så 
var den en del af hans eget væsen . 
Da hans hustru tav , rejste han sig op og 
så på hende . 
„ Du er modig , Rosa , “ sagde han . — „ Du 
skulle egentlig have været en mand . “ 
„ Dermed mener du vel ikke , at du selv 
skulle have været en kvinde , “ svarede hun 
smilende . 
„ Jeg skulle måske i det hele slet ikke 
have været til . — jeg synes , jeg er så ubeskrivelig 
unyttig . “ 

vil 
tre uger efter sad Dahlberg en lørdag 
eftermiddag på sit arbejdsværelse og udarbejdede 
sin prædiken til næste dag . — det var evangeliet 
om det store bespisningsunder , — de firetusind , 
der mættedes ude i ørken med syv brød og få 
små fisk . 
Pennen løb ikke så rask hen over papiret 
som i gamle dage . Der var mange ophold , hvor 
han lænede sig tilbage i stolen , rynkede brynene , 
strøg sig med hånden over panden , medens 
ansigtet blev mere og mere alvorligt . Han rejste 
sig hyppigt op , gik nogle gange frem og tilbage 
på gulvet og satte sig atter for at tilføje et 
par linier . 
Firetusind mennesker , — syv brød og nogle 
fisk , — oven i købet små fisk . — han rystede 
på hovedet . — han vidste , at præsterne i 
reglen gik udenom dette mirakel . De kom med 
et par almindelige bemærkninger om selve begivenheden , 
— den var et bevis på hvordan lidt 
kunne forslå til mange , når gud velsignede 
det , — og så begyndte de at prædike om nadveren . 
— det var et billede på nadveren , sagde 
de . Thi også der bespiste Jesus de mange 
tusind med ét eneste brød , og dette brød var 

ham selv . — han var overbevist om , at denne 
begivenhed aldrig havde fundet sted , — det var 
de første kristnes kjærlighedsmåltider , der 
havde givet anledning til , at sagnet var opstået . — 
burde man ikke sige dette rent ud til menigheden 
 ? 
Han tog et nyt stykke papir , greb pennen 
og begyndte ivrigt at skrive . I løbet af et par 
timer havde han fyldt et halvt ark med tæt 
skrift . Han tog det i hånden , gennemlæste 
det , lagde det fra sig igen og begyndte atter at 
gå frem og tilbage . „ Sådan er det , — dette 
er sandhed , “ sagde han gentagne gange . — 
men kunne det gå an at sige det ? — han stod 
en stund stille og så ud af vinduet . — der 
sad en stær på flagstangen og fløjtede . — hvor 
den var fri , den frejdige fugl . Ingen bånd 
strammede dens strube , den sang som den syntes , 
og spurgte ingen om forlov . — atter gennemlæste 
han , hvad havde skrevet sidst . — nej , — 
det gik dog ikke an . Et sådant brud med 
fortiden var noget uhørt . — var det dog alligevel 
ikke muligt . Han prøvede atter at tænke sig 
det . — syv brød og nogle små fisk , eller , efter 
fortællingen hos Matthæus , fem brød og to fisk , 
hvormed femtusind bespistes foruden kvinder og 
børn . Lige så mange mennesker som i en af 

vore større købstæder . Der kunne ikke blive 
mere end en lille bitte krumme til hver , så stort 
som en knappenålshoved , — og to fisk til 
femtusind , — foruden kvinder og børn . Og 
så , syv eller tolv kurve tilovers efter at de alle 
var blevne mætte . — umuligt , — umuligt , — umuligt . 
Han trådte stærkt i gulvet og knyttede 
hænderne . — og jeg skal fremstille dette som 
en virkelig begivenhed , jeg skal overtale folk 
til at tro det . Jeg skal fortie alt , hvad jeg véd 
om hine gamle tiders lyst til at fremstille alt 
som mirakler , og se mirakler alle vegne . — han var 
nærved at fortryde , at han nogensinde havde begyndt 
at tænke selvstændigt , at han havde søgt anden 
oplysning om disse spørgsmål end den , som de 
københavnske teologiske professorer først havde 
tygget drøv på . — han vred sig i vånde , — 
ikke fordi det , han hidtil havde troet , ramlede 
sammen rundt om ham . men fordi han ikke havde 
/ 
mod til at vidne om det , han vidste . 
Han fik lyst til at se , hvordan han havde 
prædiket om denne begivenhed som ung præst . 
Han gik hen til en af reolerne , hvor alle 
hans gamle prædikener lå , omhyggeligt indpakkede , 
hver årgang for sig . Der var en tid , 
da han havde tænkt på at udgive en postille , 
men denne tanke var for længst opgivet . Han 

fandt pakken , løste seglgarnet og tog manuskripterne 
frem fra den gamle Avis , han havde 
brugt som omslag . En lugt af noget gammelt 
og muggent slog ham i møde fra de gule , støvede 
blade . — en mængde små , grå dyr for forfærdede 
omkring , da lyset faldt ind og forstyrrede 
dem i deres forrige fristed . Det var 
ham , som han stod i et gravkapel og havde 
åbnet en gammel kiste , hvor orme og maddiker 
holdt gilde med liget . Han bladede i bunken 
og fandt den prædiken , han søgte . Så satte 
han sig i lænestolen og gav sig til at læse den 
igennem . Det var et skarpt , fanatisk angreb 
på den menneskelige forstand , der frækt ville 
vove at fornægte miraklerne . Troen smilede ad 
alle disse indvendinger . Skulle han , hvem jorden 
hørte til og dens fylde , ikke kunne mætte dem 
legemligt , som havde den åndelige hunger efter 
at høre guds ord . Her havde vi opfyldelsen af 
Herrens forjættelse , at søge vi først guds rige 
og hans retfærdighed , så får vi alle andre 
ting til givende . 
Det var , som et pust fra hine , hans første 
præstedage drog ham forbi , og han blev varm 
om hjertet ved at mindes de svundne tider og 
ved at læse sine egne veltalende ord . Der var 
dog lunt og hyggeligt i troens trange Dale , hvor 

tætte tåger skjulte solen , og hvor fantasien 
trådte i virkelighedens sted . — kunne han ikke , 
ved at prædike for sig selv igen , stige ned i hint 
underlige land , hvor forstanden stod stille , som 
solen fordum i gibeons Dal . — hvis han nu tog 
sin gamle prædiken og holdt den i morgen , kunne 
så ikke den gamle ånd komme over ham igen 
og slå alle de tvivlende tanker på flugt ? — 
han krympede sig ved det , han havde altid sat 
en ære i ikke at „ vende bunken “ , men udarbejde 
en ny prædiken til hver søndag . Men en sådan • 
prædiken kunne han ikke skrive nu . Måske 
kunne han dog holde den . Der måtte vel komme 
noget af den gamle ånd igen , når han benyttede 
sig af de ord , der engang var udsprungne af 
troens begejstring . 
Han tog atter det , han nylig havde skrevet , 
det , som indeholdt den opfatttelse af bespisningsunderet , 
hvortil han nu var kommet . Han undredes 
på , hvor fast og sikker hans håndskrift var . 
Der strålede ligesom en overbevisning ud fra 
hvert bogstav . Han stod med begge prædikenerne 
i hånden , den gamle og den ny . — 
den gamle med de gulnede blade , — det var 
kirkens røst , der lød gennem den . Den nye , 
med de klare , kraftige skrifttræk , det var det 

nittende århundredes røst , og han vidste , at 
det nu også var hans egen . 
Så tog han den gamle , rev den nye i små 
stykker og kastede dem i papirskurven . — han 
satte sig tilrette i lænestolen for at lære den 
udenad . 
Det var ligesom , der kom nogen udenfor 
døren . I en fart gemte han den gamle prædiken 
i skuffen på sit skrivebord . Hvis det var hans 
hustru , der kom , kunne han dog ikke lide , hun 
skulle se , han sad der og lærte en gammel 
prædiken . Men hun kom ikke ind , og han tog 
atter fat . Det kostede ham anstrengelse at få 
lært den , og han blev først færdig hen ad aften .-- 
da han næste dag gik op på prædikestolen , 
bankede hans hjerte stærkt . Der påkom ham 
pludselig en angst for , at han ikke kunne huske 
prædikenen . Dens hele tankegang , var nu så 
vidt forskellig fra hans egen . Han følte ned i 
lommen på sin præstekjole , om han havde husket 
at tage den seddel med , hvorpå de vigtigste 
momenter var opskrevne . Jo , — den var der , og 
han følte sig noget roligere . Han kunne dog nu 
ikke gå ganske . istå . 
Så oplæste han evangeliet , holdt en kort bøn , 
og begyndte . Han talte højere , end han plejede , 
for at tale sig selv varm . Han kunne ordene , 

men han kunne ikke komme i stemning . Det lød 
så underlig hult og tomt , og han skyndte sig 
for at blive færdig . — enkelte steder , hvor 
udtrykkene i den gamle prædiken var mere end 
almindeligt skarpe , søgte han at afdæmpe og 
mildne dem ved at bruge andre ord . Men derved 
kom han ind i en hel anden tankegang , begyndte 
at stamme og følte , at han var nærved at tabe 
tråden . For ikke at gå istå måtte han 
nøjagtig holde sig til den udenadlærte tekst . — 
og dog var det undertiden , som kunne han ikke 
få ordene frem . Der var en stemme , der skreg 
i ham , at han var en løgner , og han måtte 
gøre vold på sig selv for ikke at råbe disse 
ord ud i kirken . Han rystede over hele legemet , 
og den kolde sved stod på hans pande . 
Så kom han til at tænke på den søndag , 
for mange år siden , da han havde holdt 
den samme prædiken . Men denne tanke forstyrrede 
ham endnu mere . . Han begyndte at 
reflektere over , om han virkelig var den samme 
som dengang . Han syntes , han var ligesom et 
genfærd af sig selv . — dengang havde Marie 
siddet lige overfor ham i præstegårdens stol . Nu 
først forstod han , hvilket indtryk den slags 
prædikener måtte gøre på et menneske , der 
tog alt dette i fuldt alvor . — han kom til at se 

over til den plads , hvor hun engang havde siddet , 
og han mødte der sin hustrus blik . — hun sad 
lidt foroverbøjet med den ene hånd hvilende på 
døren . Hovedet med den lille , grå hat med den 
grønne fjer , holdt hun lidt på siden for bedre 
at kunne se op på ham . Der var i hendes blik 
en blanding af forundring og foragt . — hurtigt 
tog han øjnene til sig , men han følte , at hendes 
øjne ikke veg fra ham . Og under indflydelsen af 
dette faste , rolige blik , blev han mere og mere 
usikker . Han vidste nu , at det mest gemene et 
menneske kan gøre , det er at tale mod sin overbevisning . 

endelig blev han færdig . Han skyndte sig 
ned af prædikestolen ind i sin lukkede stol . Da 
han kom derind , satte han sig ned , holdt hænderne 
for sit ansigt og lovede sig selv , at han aldrig 
mere skulle bestige en prædikestol . — han 
syntes , han kunne ikke se sin hustru i øjnene , 
før han havde givet sig selv det løfte . 
Da han kom ned i spisestuen efter at have 
klædt sig om , sad hun allerede ved bordet . Han 
gik hen til hende , tog hendes hånd og sagde 
med fast stemme : „ Jeg beder dig om tilgivelse , 
Rosa . Men dette skal aldrig ske mere . “ 
Han kunne se , hvor glad hun blev ved det . 
„ Hvor kunne du gøre det , Dahlberg . — det er 

første gang i mit liv , jeg har skammet mig ved 
at være din hustru . “ 
Så fortalte han , hvordan det var gået til , — 
det var en gammel prædiken , han havde holdt . — 
han havde hidtil ikke villet erkende for sig selv , 
at han var kommen helt bort fra sit gamle standpunkt . 
Han troede , det var kun i enkelte punkter , 
han afveg fra kirkens lære . Selv da han havde 
læst den gamle prædiken igennem , havde det ikke 
stået klart for ham , og han havde næsten håbet , 
at han ved at holde den for sig selv skulle 
kunne omvende sig selv . Men det havde haft 
ganske den modsatte virkning . „ Og da jeg så 
så ned på dig , “ sluttede han , „ så var det , som 
jeg så min egen onde samvittighed . “ 
Så spurgte han , om hun havde noget imod , 
at han tog sin afsked straks . Han havde tænkt , 
allerede den følgende dag at tage hen og tale 
med Provst Sørensen om sagen . 
„ Han vil sætte et underligt ansigt op , “ 
Svarede hun . 
Efter bordet gik Dahlberg op på sit værelse . 
Han var mere let om hjertet , end han havde 
været i mange år . Dette forekom ham besynderligt . 
Men der ville måske komme en 
krise senere . — mon han nu f . Eks . kunne dø 
roligt ? — jo . — han syntes ikke , det ville 

forstyrre ham det mindste , at han manglede tro 
på miraklerne . — han mindedes , at da han som 
teologisk student var bleven opvakt , — der havde 
heller ikke været nogen krise . — og dog havde 
han , som de fleste andre præster , prædiket om , 
at troen fødtes med smerte og mistedes med 
endnu større smerte . Og han havde aldrig tænkt 
over , at denne fødselssmerte kendte han selv 
ikke til . — mon han virkelig nogensinde for 
alvor havde troet , det han havde prædiket ? En 
hykler havde han aldrig været . — han havde prøvet 
på det i dag , men det var mislykkedes . — men 
virkelig troet , at et menneskes evige frelse var afhængig 
af , om han troede på nogle mirakler  ? Nej , — 
det havde han vistnok aldrig for alvor troet . — 
og der var vistnok meget få , der for alvor 
troede det . Og de , der troede det for alvor , de 
måtte enten blive sindssyge , eller de måtte forhærde 
deres hjerte mod alle menneskelige følelser . 
Der hang over hans skrivebord et stort 
billede af korsfæstelsen . — han stod stille foran 
det og betragtede det . — var det ikke hin tids 
tro , der havde korsfæstet Jesus af nazareth ? 
Han vakte tvivlen hos folket om præsternes 
lærdomme . — sådan gik det måske altid med 
troen , — den begyndte med at have ret , men 
den endte med at stivne i døde former , så fik 

den uret . Og så korsfæstede den de tvivlere , 
som ville føre slægten en nyt skridt fremad mod 
sit mål . 
Døren gik , og hans hustru kom ind med 
breve og aviser . Dahlberg tog et af brevene 
og åbnede det . Det var fra en kontorchef i 
kultusministeriet , som han kendte . — hans hustru 
lagde mærke til , at det gjorde indtryk på ham . 
Han rejste sig op og begyndte urolig 'at gå 
frem og tilbage . — hun * spurgte , om det var 
noget ubehageligt . — „ Læs det , “ svarede han 
og rakte hende brevet . 
Det var angående en bispestol , der for 
tiden var  . ledig . Kontorchefen vidste fra sikker 
kilde , at man ønskede at anbringe Dahlberg i 
dette embede . Grunden til , at man tidligere 
havde næret betænkelighed ved at befordre ham 
til en mere betydningsfuld post i folkekirken , 
var den , at han havde været en alt for ivrig 
agitator for en vis bestemt kirkelig retning . 
Thi uagtet man satte høj pris på denne retning , 
som et gavnligt salt i kirken , så ønskede man 
dog ikke på de højeste pladser at anbringe 
mænd af alt for udpræget kirkelig partifarve . — 
nu vidste man imidlertid , at Dahlberg i de 
senere år havde trukket sig tilbage fra den 
agitatoriske virksomhed , og man ønskede derfor 

nu at tilbyde ham et embede , som man erkendte , 
at han var kvalificeret til . Kontorchefen anmodede 
ham derfor om , snarest muligt at søge audiens 
hos ministeren for at tale med ham om sagen . 
Fru Dahlberg lagde brevet i skødet og så 
hen på sin mand . — han stod med ryggen til 
hende og så på korsfæstelsesbilledet . Under 
dette hang et mindre maleri af Dahlbergs afdøde 
fader , biskoppen . — han var malet i hele sit 
biskoppelige skrud . ’ hovedet med det smalle , 
fine , intelligente ansigt passede fortræffeligt til 
den prægtige guldmors kåbe og den hvide pibekrave . 
Om halsen bar han en ordenskjæde , på 
brystet storkorset . Maleriet stammede fra en 
tid , da biskoppen havde været på samme alder 
som hans søn nu var , og de havde en påfaldende 
lighed med hinanden . — og det var netop 
faderens bispestol , der var ledig , og som nu 
tilbødes ham . 
Han løftede hovedet lidt , rettede sig rank , 
satte den ene fod lidt frem , og stod sådan og 
stirrede på sin faders billede . Han mindedes , 
da han første gang , som ung student , havde set 
ham stå foran alteret i den store domkirke 
som biskop . Da havde han bedet gud , at han 
engang måtte komme til at stå på den samme 
plads . — og nu havde gud opfyldt hans bøn . 

han syntes , ligesom han kunne føle den stive 
guldmors kåbe tynge på sine skuldre , han tog 
med den venstre hånd op til sit bryst , hvor 
storkorset skulle sidde . Det var som orglet 
bruste gennem kirken , han så de lange rækker 
af bænke fulde af tilhørere . Og alles øjne var 
vendte mod ham . 
Så tænkte han på , hvad der var foregået 
i kirken i dag . Lidelsen ved at vidne om en tro , 
som han ikke delte , ydmygelsen ved at føle hos 
sig selv , at han stod der som en løgner . — men 
ingen vidste det , — ingen undtagen hans hustru . — 
han følte en øjeblikkelig uvilie imod hende . — 
hvorfor havde han også røbet for hende den 
hemmelighed , som han længe havde båret på ? 
Og netop nu , da han stod ved målet for alle 
sine ønsker . — det kunne måske blive svært 
nok i begyndelsen at komme ud over det , — 
men man kunne vel nok læmpe sig , — holde 
opbyggelige taler uden noget positivt dogmatisk 
indhold . — desuden , en biskop var ikke præst , 
han behøvede ikke at prædike , uden når han 
selv ville . Og han behøvede aldrig at døbe eller 
holde altergang . — det var ligesom gud selv 
anviste ham denne udvej til at komme ud af 
præstestillingen . — måske hans hustru heller 

ikke ville være så utilbøjelig , — hun havde jo 
altid ønsket at blive bispinde . 
Han rettede sig endnu mere , løftede sit hoved 
højere end før . — så faldt hans øje atter på 
korsfæstelsesbilledet , der hang over faderens 
portræt . Det bøjede hoved med tornekronen , 
naglerne gennem hænder og fødder , alle lemmer 
fortrukne og forvredne . — og på hver side en 
røver . — svære , sorte skyer drog hen over 
golgatha . De hang næsten helt ned over korset , 
skjulte alle omgivelserne , som man kun så i 
dunkle omrids , som ville de lægge et slør over 
slægtens syndige dåd . Kun dybt nede i horizonten 
så man en lysstribe , et hul , som stormen 
havde revet i himlens mørke forhæng . Uvilkårlig 
bøjede han sit hoved , så øjnene atter 
faldt på faderens billede . Hvor den gamle 
guldmors kåbe så ærværdig ud , og hvor ordenskjæden 
og storkorset funklede . 
„ Dahlberg , — hvad tænker du på , “ spurgte 
hans hustru . 
Han vendte sig om . „ Hvad jeg tænker på , “ 
Svarede han og gik hen foran hende . „ Jeg tænker 
på et gammelt sagn om Jesus af nazareth . “ 
„ Hvad er det for et gammelt sagn ? “ 
„ Da tog djævelen Jesus og førte ham op 
på et højt bjerg og viste ham alle verdens 

riger og deres herlighed . Og djævelen sagde 
til ham : alt dette vil jeg give dig , hvis du vil 
falde ned og tilbede mig . “ 
„ Vil du så falde ned og tilbede ham ? “ 
„ Hvad mener du , “ spurgte han og så på 
hende . 
„ Jeg mener , du bør tage hen til provsten 
imorgen , hellere end falde ned og tilbede djævelen . “ 
„ Du bryder dig altså ikke om at blive 
bispinde ? “ 
„ Å jo . — men det kan alligevel købes 
for dyrt . “ 
Stuepigen kom og meldte , at lærer Andersen 
ville tale med præsten . — Fru Dahlberg gik , og 
straks efter hørte man en banken af hårde knor 
på døren . — lærer Andersen trådte ind . 
„ Guds fred — hr . Pastor . “ 
„ Tak ! Sid ned , Andersen . “ 
Il 7 
Andersen så på en stol , der stod lige 
indenfor døren . Derfra kastede han et hurtigt 
blik hen til en chaiselongue langt inde i værelset . 
Og tog ligesom mål af afstanden mellem disse 
to genstande . På stolen plejede de bønder at 
sidde , der kom for at tale med præsten i forretningsanliggender . 
Standspersoner tog altid 
plads længere inde i værelset . — hvergang 
Andersen bankede på døren , havde han fast 

besluttet , at han ville ikke lade sig nøje med 
stolen . Så længe han og Dahlberg stod på en 
fortrolig fod med hinanden , var han altid blevet 
anmodet om at sidde i chaiselonguen . Men dette 
var for længst ophørt . Men Andersen havde ikke 
glemt hine tider . — han ville tilfredse sig 
adgang 'til chaiselonguen . Men det var aldrig 
lykkedes ham endnu . Når han kom ind i det 
store værelse , med de mange bøger i reolerne , 
malerierne i gyldne rammer på væggene , og 
det bløde tæppe på gulvet , så blev han 
imponeret . Og når så Dahlberg med sit fine 
ansigt* og sin elegante påklædning stod foran 
chaiselonguen , så følte han umuligheden af at 
komme forbi ham . — det var , som fik han bly i 
fødderne , og efter en kort kamp sank han altid 
ned på den ved døren stående stol . 
I dag kom han et skridt frem på gulvet . 
Men Dahlberg blev stående ganske rolig . 
„ Sid ned , Andersen . “ 
Han kastede et arrigt blik på chaiselonguen 
og satte sig med et sæt ned på den forhadte stol . 
„ Det var en god prædiken i dag , hr . Pastor , — 
jeg hørte den ude fra våbenhuset . — den vakte 
hellige minder . — jeg er kommen for at bringe 
dem min tak . “ 

„ Ingen årsag , Andersen . — jeg takker ikke 
mig selv for den . “ 
„ Nej , — det er åndens gave . “ Andersen 
foldede sine hænder og gjorde forsøg på . 
Et suk . 
„ De misforstår mig , Andersen . — det var 
min sidste prædiken . “ 
Andersen stirrede op med åben mund . — 
„ Hva-hvadbehager ? Er de død , — syg ville 
jeg sige ? “ 
„ Nej , — men jeg tager min afsked som 
præst . “ 
„ Afsked , “ råbte Andersen og rejste sig . 
„ Og jeg som troede , at de nu ville vende tilbage 
til de helliges kæde . “ 
„ Det er jeg , desværre , længere fra end 
nogensinde . “ Dahlberg smilede ironisk . 
„ De fremturer i forhærdelsen og vantroen . — 
det har man til tak  “ Han slog ud med sine 
lange arme og rystede hænderne mod loftet . 
„ Til tak . — hvad mener de med det ? “ 
„ Var det måske ikke mig , der skaffede dem 
kaldet . Gik jeg ikke på disse mine ben fra 
hus til hus og samlede underskrifter . — Havde 
jeg ikke været , — så havde de ikke siddet 
her . “ Han så sig arrigt omkring i det elegante 

værelse og strakte den ene hånd ud mod 
chaiselonguen . 
„ Men nu går jeg jo min vej , Andersen , “ 
Svarede Dahlberg roligt . „ Så kan de jo igen 
komme til at gå på deres ben fra hus til 
hus for at skaffe underskrifter til en ny præst . “ 
Dahibergs ro bragte Andersen i raseri . „ De 
går deres vej , — de går deres vej . — men 
véd de , hvor de går hen ? “ — han nærmede sig 
døren , lukkede den halvt op og gik ud . Men 
på dørtrinet vendte han sig om mod Dahlberg 
og hvæsede : „ De går ad helvede til . “ — så 
smækkede han døren hårdt i efter sig . 
Dahlberg stod og så efter ham . — for et 
øjeblik siden havde han drømt om at blive 
bisp . — nu var han blevet overfuset af en 
landsbydegn . — „ Du går ad helvede til , “ — 
det var den afskedshilsen han fik . — men det 
var jo egentlig korrekt , tænkte han . Med den 
velkomsthilsen var han selv , for tyve år siden , 
kommen som præst til Dalby . 
Det er dog sandt , at hvad et menneske sår , 
det skal han og høste . 

i 
73 
5 i o 
$ 
| ' Viii . 
S 
f 
i 
j næste dag kørte han til såby . 
I Provst Sørensen kom selv ud for at tage 
i imod ham . Det var en lille , tyk mand med et 
? godmodigt , rødglinsende ansigt , store , svømmende , 
vandblå øjne . En paryk , der til daglig var 
brunrød , men ved højtidelige lejligheder ombyttedes 
med en skinnende sort , dækkede hans isse . 
I — på spidsen af den brede næse sad et par 
i hornbriller , som han så ud over , når han talte 
s ' ' 
" med nogen . Han bøjede da hovedet ned på 
• brystet og trak øjenbrynene højt op .  . Skulle 
? han derimod iagttage en genstand på længere 
j afstand , lagde han hovedet tilbage for at kunne se 
j gennem brillerne . — han havde i mange år 
! været Provst i Jylland og var bekendt som en 
’ flygtig ; administrativ embedsmand , men meget 
u tarvelig prædikant . 
* for Dahlberg nærede han stor respekt , dels 
fordi denne var licentiat , dels fordi han var gift 
med en fornem dame , og endelig fordi han ikke 
mere var kirkelig partimand . — provsten var 
nemlig selv fuldkommen religiøs indifferent . 
„ Velkommen , hr . Licentiat , — velkommen . “ 
— „ Peter ! “ — brølede han af sine lungers fulde 
kraft . 

en tjenestekarl kom til syne henne i ladedøren . 

„ Hjælp licentiatens kusk at spænde fra . 
— gå indenfor kære ! — de træffer pastor 
Rørholm — hm ! “ — han så med et polisk 
smil over brillerne hen til Dahlberg . 
De gik ind i provstens kontor . 
„ Rørholm er ude i haven med min kone . 
Lad os sidde lidt alene , — ellers får vi ingenting 
sagt . “ 
„ Ja , — det er i et embedsanliggende , jeg 
kommer til dem , kære Provst Sørensen . — jeg 
agter at gå min vej . “ 
Provsten så hen til døren . — „ Gå , — 
ligesom de er kommet ,  ;— hvor vil de hen , 
mand . “ 
„ Nej , — det var ikke sådan . — jeg går 
fra embedet . “ 
Provsten , som havde begyndt at stoppe en 
pibe , standsede midt i denne virksomhed . — 
hans store , godmodige , vandblå øjne stirrede 
håbløst ud over brillerne hen på Dahlberg . — 
hans mund åbnede sig , og med den ene hånd , 
som han havde fri , tog han op til parykken , 
løftede det forreste af denne gentagne gange 
og lod den atter falde ned for ligesom at pumpe 
luft ind til sin hjerne . — så satte han brillerne 

højt op på næsen , løftede hovedet , men 
kom derved til at se under brillerne , trak dem 
atter ud på spidsen , løftede igen hovedet og 
stirrede på ny . 
„ Det forbavser dem , kære Provst ! “ 
„ Fra embedet ! “ — fik provsten endelig 
fremført , — „ fra det embede ! — men kære 
ven ! — hvis de ikke var så klog en mand , 
så  .  .'  . så  .  .  . “ 
„ Så ville de tro , jeg var gal ? “ 
„ Ja , — og den præstegård , — og have ! — 
gud forbarme sig , — hvad ér der da i vejen ? “ 
„ Jeg er ikke mere i overensstemmelse med 
kirkens lære . “ 
Provsten tog atter fat på at stoppe piben , 
og der kom et roligere udtryk i hans ansigt . 
„ Er der ikke andet ? — tror de , jeg er i 
overensstemmelse med alt det ? “ — han strøg en 
tændstik og tændte piben . 
„ De kan dog prædike i overensstemmelse 
med den . “ 
„ Så nogenlunde . — men herregud ! det kan 
de jo med . — sid hen i sofaen , kære ven ! og 
lad os snakke om det , — i al fortrolighed . “ 
De to gejstlige tog plads i sofaen . 
„ Det er sådan et anfald , kære pastor 
Dahlberg ! — har de aldrig haft det før ? “ 

„ Et anfald ? “ 
„ Ja , — jeg mener , mange af os kommer jo 
til at se , at det hænger ikke rigtig sammen med 
alt dette , når der er gået nogen tid . — så 
kommer anfaldene . — man ville ønske , man 
aldrig var kommen~ind i det . — men ser de , — 
man er jo kommet ind i det . — nå ! “ 
„ Nå ? “ 
„ Nå , — ja så læmper man sig . “ 
„ Ja , — jeg har prøvet det . “ 
„ Gud velsigne dem ! — jeg vidste det nok . 
Så er der noget , man går udenom  .  .  . “ 
„ Ja . “ 
„ Ikke sandt ! — og det man ikke kan 
gå udenom , — der er jo noget , man ikke godt 
. kan  .  .  . “ 
„ Ja . “ 
„ Ja , — det tager man med . “ 
„ Det har jeg også prøvet . “ 
„ Ja , men så er de jo over det , kære 
ven . “ 
„ Nej , — jeg er ikke over det . “ 
„ Men de kommer over det . Tro mig , -— 
jeg er en erfaren mand . “ 
„ Men , — hvis de nu havde kunnet undvære 
deres embedsindtægter , — hvis de havde været en 

rig mand , — tror de så også , de var blevet 
ved ? “ 
Provsten stoppede tobakken ned i sin pibe , 
tog nogle lange drag , sad lidt og grundede , så 
så over brillerne ind i øjnene på Dahlberg og 
sagde med stor bestemthed : „ Nej . “ 
— „ Men ser de , — sådan er jeg stillet . 
Min hustru og jeg har begge formue . Embedet 
spiller ingen rolle for os . “ 
„ Så er de en lykkelig mand , Dahlberg . 
Så siger jeg : rejs med gud , — og døm ikke 
strengt om os , der bliver . “ 
„ På ingen måde , kære ven ! havde jeg 
ikke været stillet , som jeg er , så antager jeg , 
at også jeg var — kommen over det . “ 
„ Ikke sandt ! Vi dur ikke til at grave , og 
vi skammer os ved at trygle , som der står i 
lignelsen . — hvor skulle man hen ? “ 
De hørte pastor Rørholm rømme sig ude i 
entréen . 
„ Må han få det at vide , “ hviskedee 
provsten . 
„ Ja , — det kan vanskeligt vedblive at 
være en hemmelighed , “ svarede Dahlberg og 
rejste sig . 
Pastor Rørholm trådte ind . 

„ Jeg skulle dog hilse på vor kære pastor 
Dahlberg , før jeg tager hjem . “ 
„ Det glæder mig at se dem så sund og 
frisk , pastor Rørholm . “ 
„ Ja , gudskelov ! Vi har meget at takke 
Vorherre for , — bare vi kunne se det alt sammen , 
så blev hele vort liv fuldt af tak , lov og pris 
til Vorherres ære . — det var yndigt , sådan ' 
altid at kunne sidde på barneskammelen og 
være glade over al guds forunderlige miskundhed 
mod os arme syndere . “ 
Provsten så over brillerne , kneb det ene 
øje sainmen og blinkede hen til Dahlberg .  » 
„ Vor ven har taget en forunderlig beslutning , “ 
Sagde han til Rørholm . 
„ Så—å , — hvad er da det , “ spurgte 
Rørholm . 
„ Han vil nedlægge sit embede . “ 
„ Men Dahlberg , — er det da sandt , hvad 
man længe har ymtet om , “ udbrød Rørholm og 
lagde sin hånd på Dahlbergs skulder . 
„ Hvilket , “ spurgte denne . 
„ At de har forladt barnetroen , “ sagde Rørholm 
med bevæget røst og næsten tårer i 
øjnene . 
„ Ja , — ser de , kære Rørholm , “ sagde 

Dahlberg med et lille ironisk smil , — „ jeg kan 
ikke indrømme , at der er nogen barnetro . “ 
„ Ingen barnetro ! “ — udbrød Rørholm bestyrtet 
og forarget , — „ men gudbevares ! hvad 
lever vi da på , og hvad lever menigheden på , 
guds menighed ? “ 
„ Den lever ganske simpelt på det , den lærer 
af os , og vi lever på det , andre har lært os , 
men er den tro , vi har lært , en barnetro , så er 
jo enhver tro en barnetro , da børn , som bekendt , 
altid lærer den tro , som de voksne har . Er 
muhamedanismen og buddhismen og mosaismen 
også en barnetro ? “ 
„ Nej , kære Dahlberg , — hvor er de dog 
kommet på de tanker , — der er kun én barnetro , 
og det er menighedens , guds børns , det 
levende ord af Herrens mund , — Dahlberg ! 
Dahlberg ! det gør mig usigelig ondt for dem , — 
det må da have kostet dem umådelig kamp , 
før de slap klippen , som Herren har sat os på . “ 
„ Nej , — det kan jeg ikke sige . “ 
„ Ingen kamp , — ingen anfægtelse , sjælenød , 
— men Dahlberg ! Dahlberg ! hvordan er det 
fat med dem ? — hvad siger de , kære Provst 
Sørensen ! — kan de tænke dem at slippe 
barnetroen , at være besejret af djævelen uden 

først at have ført den rædsomste kamp med 
ham ? “ 
„ Ja , “ svarede provsten forsigtig , — „ jeg er 
jo ikke grundtvigianer , kære Rørholm , — dette 
med det levende ord  .  . 
„ Men det er jo ligegyldigt , kære Provst ! 
— barnetroen er jo alle levende kristne enige 
om , — den fælles grundvold , — hele den hellige 
menigheds bekendelse , — kan de tænke dem , 
den som vor mor lærte os , da vi sad på skammelen 
 .  .  . “ 
„ Ja , — min mor . lærte mig den ikke , “ 
Sagde provsten , — „ jeg lærte den først i 
skolen  .  .  . “ 
„ Ja , — der har vi det , — der har vi det , — 
det usigelig sørgelige i ikke at være opvokset i 
et troende barndomshjem , hvor barnetroen er 
levende forplantet til os , så bliver den aldrig 
rigtig levende for os , — man må have indsuget 
den med modersmælken , — men hvad siger da 
deres frue til det , Dahlberg , den fromme , 
stærke kvinde , — sikken en sorg , — og en 
forargelse for menigheden , — alle Vorherres 
små  .  .  . 
„ Min kone er ganske enig med mig , “ fik 
Dahlberg indført . 

„ Nej , det er umuligt , Dahlberg , — rent umuligt , 
— den trostærke kvinde , — og de , Dahlberg ! 
— hvor kunne de , — de , som Vorherre 
har givet sådanne gaver , og som i sin tid fik 
nåde til at gøre en sådan gerning i guds 
rige , — hvordan har dog satan sådan kunnet 
besnære dem , — det er ikke til at holde ud , — 
jeg må hjem og bede Vorherre ikke lede os i 
fristelse . — farvel , Dahlberg ! og give gud , de 
måtte komme tilbage , — farvel , kære Provst og 
tak for i dag  .  .  . “ 
„ Vil de ikke blive og spise , “ skyndte 
provsten sig at indføre . 
» 
„ Nej , tusind tak ! min kone venter mig — 
der er forspændt , — farvel , og tænk på hvad 
jeg har sagt , Dahlberg ! Tag kampen op igen ,— 
grib troens Skjold , —- og gud være med demr — 
farvel , farvel ! “ 
Han gik , og de to tilbageblevne så på 
hverandre . 
„ Kan de se , “ sagde provsten tørt , „ vi fik 
ikke sagt meget . Det er som en oversvømmelse . “ 
„ Men han mener det godt . Han har ikke 
opdaget , at der er noget galt , — og han opdager 
det aldrig . Han har den for en præst uvurderegenskab 
at være naiv . Han kender kun kritik 
af navn . “ 

„ Ja , — når man er sådan indrettet , “ sagde 
provsten med et suk , „ så kan man sagtens 
bevare barnetroen . — synes de ikke , pastor 
Dahlberg , — at hjærnen skulle tages ud af de 
børn , der var bestemt til præster , f . Eks . når de 
var 8 år ? “ 
„ Jo , — hvis de viste anlæg til hjerne . “ 
„ Ja , naturligvis “ — sagde provsten og satte 
et uskyldigt ansigt op , — „ Rørholm kunne godt 
have beholdt sin . “ 
Efterat de to gejstlige havde aftalt det fornødne 
angående pastor Dahlbergs tilbagetræden 
fra embedet , tog de en hjertelig afsked med 
hinanden . 
„ Hvem der kunne gå med , kære ven ! “ 
Sagde provsten og trykkede Dahlbergs hånd , — 
„ men der skal jo nogen til at bære dagens byrde 
og hede . “ 
„ Ja , — jeg håber , at anfaldene ikke må 
blive for slemme , “ svarede Dahlberg smilende . 
„ Jeg håber , det værste er overstået , — 
man bliver jo til slutning noget hårdhudet . “ 
Så rullede vognen ud af gården . — provsten 
stod længe og så efter den . Så gik han 
ind på sit kontor . Han skulle forberede sig 
til en bibellæsning over profeten Jonas , der lå 
tre dage i hvalfiskens bug . — han følte sig så 

underlig trykket og ilde tilpas . — det var ligesom 
han var Jonas og kontoret var bugen . „ Men 
Jonas blev dog spyet op på land , “ sagde han 
til sig selv . — „ Jeg kommer til at blive i 
bugen . “ 
Men ude på vejen kørte Dahlberg ad Dalby 
til . Himlen var så høj og så ren , solen skinnede 
hen over de gule kornmarker , og langt 
ude lå fjorden og glittrede i lyset , som en 
stribe af sølv . Højt oppe i luften fløj en flok 
store strandmåger ud mod havet . 
Han åndede dybt , han følte sig så let og 
så fri . Det var , som om han kun var tyve år , 
som om han skulle leve sin første ungdom om 
igen . — 
Ix . 
Nogle dage efter rejste Fru Dahlberg til 
Jylland for at besøge en gift søster . Dahlberg 
tog til København for at meddele ministeren og 
biskoppen , at han nedlagde sit embede som præst 
i folkekirken . 
Biskoppen satte et betænkeligt ansigt op . 
„ Det er ikke noget godt eksempel , min kære 

hr . Licentiat , “ sagde han , „ vi har alle vore tvivl 
og anfægtelser , men - vi må udkæmpe dem i 
stilhed , og vi bør beholde dem for os selv . — 
hvilken forvirring i kirken , hvis alle ville bære 
sig ad som de . “ 
„ Det er ikke godt at beholde sligt for sig 
selv , når man skal prædike , deres høiærværdighed . 
— man har dog en samvittighed . “ 
„ Sandt , sandt , min kære licentiat , — men 
den kan fejle , — en god præst bøjer sin samvittighed 
ind under kirkens . — de agter vel 
ikke at skrive noget  .  .  . ? “ 
„ Skrive — hvorom ? “ 
„ Om deres tvivl , — om kirkelæren . “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på . “ 
„ Så være gud med dem , min kære hr . 
Licentiat . — det gør mig ondt , at kirken i dem 
skal miste en begavet tjener . Tiderne er vanskelige . 
 “ 
Derefter gik turen til ministeren . 
Da Dahlberg havde frembragt sit ærinde , 
•s . 
Så excellencen et øjeblik på- ham med sine 
kønne , brune øjne . 
„ Det har jeg sgu aldrig hørt før , “ sagde 
han , „ er det nu også nødvendigt . — noget 
må de jo da kunne prædike om . — de tror da 
ikke , det er løgn alt sammen ? “ 

„ Af kirkens lære ville jeg kun kunne bruge 
meget lidt , deres excellence . “ 
„ Nå , — ja , — gud må kende den . — 
det er jo for øvrigt meget respektabelt . “ 
Ministeren drejede sig om på hælen og 
begyndte at gå op og ned ad gulvet . — audientsen 
var forbi . — — — — — — — — — 
det var året for den store nordiske udstilling . 
— da Dahlberg havde spist til middag , gik 
han derud . Det vrimlede af mennesker mellem 
tivoli , national og' udstillingsterrænet . Alle 
pladser foran restauranterne var optagne , sporvogne 
og omnibusser var overfyldte , flag og 
vimpler vaiede alle vegne . — han syntes folk 
så anderledes ud end før , — langt mere tilfredse . 
— og så behøvede han nu ikke mere at tænke 
på , om de var troende , om de kom til helvede . 
— de så ikke ud til at tænke synderligt på 
guds rige og deres sjæles frelse , — de ville 
kun tilbringe en fornøjelig dag . Det var som 
om han atter var kommen i slægt med alle disse 
glade mennesker . 
Da han kom ind i hovedbygningen og så 
ned over længdehallen og sidehallerne med det 
brogede virvar af udstillede genstande , slog et 
pust fra det virkelige liv ham i møde på en 

måde , som aldrig før . — det var , som han fra 
en drømmeverden var kommen ned på jorden 
igen . — der havde han gået år efter år , — 
hele hans virksomhed havde bestået i at få 
folk til at tro på kirkens dogmer . Og i alle 
disse år havde Hj ærnerne og hænderne arbejdet 
for at bringe slægten fremad , — og nu stod han 
foran resultaterne af dette arbejde . — hvad 
var der kommet ud af hans virksomhed ? En 
bunke gamle prædikener , der gule og støvede 
lå hjemme på hans reol , — kun nogle smådyr 
fristede livet mellem deres blade . — aldrig 
havde han følt sig så ringe som i dette øjeblik . 
En summen af mange stemmer steg op til 
ham . Musikken fra et hornorkester ude på 
pladsen lød ind gennem de åbne døre . Så 
standsede den , men i samme øjeblik bruste tonerne 
fra det store orgel gennem hallen . Han 
kunne have blottet sit hoved i ærbødighed , som 
i en kirke . 
Det .begyndte at mørkne , da han kom ud af 
hovedbygningen . I den brede gang var de elektriske 
lamper allerede tændt . Grupper af glade 
mennesker bevægede sig , i livlig samtale , op og 
ned . Andre sad på bænkene eller i de små 
restauranter langs hovedbygningen . Både , med 
rorkarle i gammeldags dragter , førte passagerer 

over til den i stadsgraven liggende fregat , på 
hvis høje dæk sommerklædte skikkelser bevægede 
sig . Fra en af bådene lød flerstemmig sang , 
og fra dansesalonen på den anden side lød en 
munter polka . 
Han følte sig alene i al denne vrimmel , — 
som havde han været borte fra sit fædreland i 
mange år , og var nu kommen tilbage , næsten 
som en fremmed . — han gik over broen ind 
på tivolis terræn , op mod koncertsalen . — da 
han gik forbi Nimbs restaurant , hørte han en 
stemme nævne hans navn , inde fra verandaen . — 
han vendte sig om og så en lille , tyk , 
midaldrende herre med et rundt , skægløst , jovialt 
ansigt sidde ved et bord med to unge piger . 
En ophæftet serviet antydede , at han var ved at 
nyde sin aftensmad . 
„ Holm , — er det dig , — det var da morsomt . “ 

i det samme gik en opvarter forbi . Holm 
greb ham i flugten . „ Kellner ! En kuvert til , — 
og en flaske rødvin , af den sædvandlige . — men 
Dahlberg ! Du her — i tivoli ? “ 
Den lille , tykke mand var professor , landsthingsmand 
Holm , en gammel skolekammerat af 
Dahlberg . De havde i mange år ikke set hin- 
anden . 

opvarteren bragte en kuvert og en stol . 
„ Sæt dig nu allerførst ned , Frits Dahlberg . 
— du ser , jeg har to unge damer med . Den 
ene er min datter , Karen , den anden er min 
søsterdatter , Astrid pienge . “ Han gjorde en 
bevægelse med hånden ud mod de unge damer . 
„ Og denne herre er sognepræst til — til — 
Dalmose — eller Dalby , — i Sjællands stift . — 
forøvrigt har jeg hørt en fugl oppe i kontorerne 
synge om , at du skulle være bisp . — er det sandt ? “ 
„ Nej , — jeg har endogså nedlagt mit embede 
som præst . “ 
Holm var just i begreb med at føre et 
stykke hummer op til munden . Han standsede 
og så på Dahlberg . 
„ Du er da ikke blevet venstremand , — 
Dahlberg ? “ 
„ Nej . — det var da heller ingen grund til 
at nedlægge sit embede . “ 
„ Er du blevet — fritænker , Frits Dahlberg  ? “ 
Holm satte et højtideligt ansigt op . 
„ Ikke sådan egentlig . Men jeg er ikke i 
overensstemmelse med kirkens lære . “ 
„ Kirkens lære , — hm ! — ja , — jeg 
dømmer dig ikke , — Frits Dahlberg . “ 
„ Det gør du vel ikke . — du har jo aldrig 
været stiv i troen . “ 

„ Nej . — dog vil jeg sige dig , — Frits 
Dahlberg , — man ser anderledes på mange ting 
nu end i sin ungdom . — man er bleven ældre , 
Frits Dahlberg , — man er bleven ældre . — man 
føler , at samfundet kræver mere af os . — religionen 
er en konservativ magt . “ 
Da de havde spist gik de en tur rundt i 
terrænet . — Dahlberg syntes , at nu var han 
først kommen med ind i strømmen . — det var 
som i hans første studenterdage , når han var 
med unge damer i tivoli . — det var ligesom 
præsten forsvandt og den unge student kom 
igen . — han fik næsten lyst til at gøre kur . 
— han var kommen til at gå sammen med 
Karen Holm . Hun havde en lille rund figur , 
ligesom faderen , lyst hår , opstroppernæse og 
smilehuller . 
„ Såvidt jeg husker , er deres mor for flere 
år siden død ? “ 
Karen satte et alvorligt ansigt op . — han 
var jo præst . 
„ Ja , — min kære mor er desværre død . “ 
Dahlberg mærkede hun blev højtidelig . — 
det var ikke værd at komme nøjere ind på det 
ttema . 
„ De er vel forlovet ? “ 

Karen så smilende på ham . — „ Hvoraf 
slutter de det ? “ 
„ De forekommer mig at være en elskværdig 
ung dame . “ 
„ Jeg — elskværdig . — men de kender mig 
jo slet ikke . “ 
Han måtte dog passe på , at han ikke blev 
for ungdommelig . Det virkede så underligt på 
en , alle disse mennesker , alt dette lys og al 
den musik . 
„ De skulle have taget deres frue med . “ 
„ Min frue , — hun er i Jylland . “ 
De var komne til den bro , der førte over 
vejen til den anden del af udstillihgsterrænet . 
Holm ville nødig op ad den høje trappe , men 
Karen tog ham under armen og trak afsted med 
ham . Dahlberg og Astrid bagefter . 
Fra marinens udstilling begyndte det elektriske 
lys at sende sine mangefarvede stråler 
til forskellige sider . De tegnede sig som en 
stor regnbue oppe i luften , faldt hen på hovedbygningens 
kuppel , så de forgyldte spir og 
gavle stod strålende mod den mørke himmel , 
og legede mellem træerne i tivoli , så de trådte 
frem som skoven i et eventyrland . „ Nej , — 
hvor dejligt , “ udbrød Astrid . 

han havde ikke lagt synderlig mærke til 
hende før . — nu så han hen på hende . Han 
syntes , han havde hørt den stemme før , uden at 
kunne huske hvor . Hun var temmelig lille og 
spinkel og holdt hovedet lidt forover . På grund 
af hatteskyggen , kunne han kun se det nederste 
af hendes ansigt tydeligt . Munden var lidt stor , 
med fyldige læber , hagen bred og rund . 
„ Har de ikke været her før , frøken pienge ? “ 
„ Nej , — jeg kom i går fra Jylland . “ 
„ Ah ! — de er en præstedatter fra Jylland . “ 
Han havde ikke begreb om , enten hun var 
en præstedatter eller ej . — men han ville få 
hende til at se op . — det forekom ham bestemt , 
at han havde set hende før . 
„ Hvor ved de , jeg er en præstedatter ? “ 
Hun så op på ham . Øjnene var store og mørke , 
og der var noget fast i hendes blik . Hun tog 
ikke sine øjne bort , fordi han så ind i dem . — 
det var afgjort , — han havde set de øjne før . 
„ Nå , — de er virkelig en præstedatterssagde 
han smilende . „ Jeg gættede mig forresten 
til det . “ 
„ Så—å . “ — hun så lidt misbilligende 
på ham . — „ Min far er forresten død . “ 
„ Hvor bor deres mor ? “ 
„ Mor , — hun bor i Hjørring . “ 

„ I Hjørring . — det var da mærkeligt , “ 
Sagde han grundende . 
„ Hvad mærkeligt er der dog i det , “ spurgte 
hun forundret . 
„ Nej , — i og for sig  .  .  . “ Han ville ikke 
spørge hende , hvor han havde set hende før . — 
han var vis på , han skulle nok komme på det 
selv , når han huskede sig om . 
Pludselig begyndte det norske militærorkester , 
der sad ikke langt fra broen , at spille : ja , vi 
elsker dette landet . 
„ Nej , — hør ! hør ! “ udbrød Astrid . Hun 
begyndte at nynne melodien med , gik med små 
skridt frem og tilbage , og slog takt med hånden . 
„ Holder de så meget af den ? “ 
„ Ja , — jeg elsker musik , og jeg elsker  . .  . “ 
Hun holdt pludselig inde , som besindede hun 
sig på , at det var en fremmed , hun talte med . 
„ Nå , — hvad elsker de mere ? “ 
Hun lagde armene på broens rækværk , 
så ud over' det oplyste terræn , syntes at lytte , 
ikke alene til musiken , men til den dæmpede 
larm , der fra tivoli og den store by steg op til 
dem . — hun løftede den ene hånd , lod den 
beskrive en bue fra højre til venste , og sagde 
med sagte stemme : „ Alt det elsker jeg , — hvad 
skal man kalde det ? “ 

„ Man kan jo kalde det livet , “ sagde Dahlberg . 
„ Ja , — livet . — når det sådan bruser 
omkring en . “ 
„ Sådan er det tit med præster og præstebørn . “ 
„ Tror de , — hvorfor ? “ 
„ For de kender det så lidt . — så tror 
man , det er så dejligt . “ 
Nu ville Holm ikke stå længere oppe i den 
træk , og de gik ned . Dahlberg spurgte , om han 
måtte traktere med en flaske champagne . 
„ Du har altså ikke ganske mistet din gamle 
tilbøjelighed til at være flot , “ sagde Holm . 
Dahlberg indrømmede , at han havde den endnu 
ubeskåret . Selv i hans mest pietistiske tid , 
skulle alt , hvad han anskaffede sig , være af 
første klasse . „ Hvis du var kommet ud og 
besøge mig , Holm , ville du have set , at jeg 
boede ganske som en godsejer . “ 
„ Det finder jeg meget fornuftigt af dig , — 
Frits Dahlberg . — du er jo en rig mand , — og 
hvorfor skal man ikke bruge guds gaver ? “ 
„ Det er dog en fuldstændig modsigelse , “ 
Indvendte Dahlberg . 
„ Ikke når man ser ædrueligt på tingene , “ 
Bemærkede Holm . „ Intet fornuftigt menneske 
tænker dog nu på at gennemføre kristendommens 
ideale fordringer . — det er det store 

ved kristendommen , at den kan akklimatisere 
sig , — om jeg så må sige . — derfor holder 
jeg på den . “ 
De fik et særskilt værelse i en restaurant . 
Champagnen og isen blev nydt i en oprømt 
stemning . — Dahlberg havde aldrig før i den 
grad følt behageligheden ved at have mange 
penge . — han følte en trang til at give ud , 
såmange som muligt , og gav opvarteren to kroner 
i drikkepenge . Efter champagnen og isen drak 
de kaffe og likør . — Astrid og Karen fandt , at 
han var en fortræffelig mand , og det blev besluttet , 
at han skulle kalde dem ved deres fornavn . 
✓ 
før de skiltes , aftalte de , at han næste dag 
skulle spise til middag hos Holm , og derefter 
skulle de køre i skoven . 
Da Dahlberg gik hjem , grundede han atter 
på , hvor det var , han havde set Astrid før . — 
men han kom endnu ikke til noget resultat . — 
sundet lå blankt som et spejl , da de næste 
dag kørte ud ad standveien . Sejlskibene lå og 
døsede , som svaner i en kanal , damperne rakte 
en lang tunge af røg efter dem , idet de skyndte 
sig forbi . Som et eventyrets land skimtede de 
langt borte den svenske kyst gennem den 
disede luft . 

Holm og Dahlberg talte om deres studenterdage . 
Dahlberg havde ikke været på strandvejen 
siden den tid . Han blev næsten vemodig 
stemt ved at opfriske sine ungdomsminder igen . 
Han havde i mange år ikke villet tænke på 
alt det , han dengang havde oplevet . Han syntes , 
det var et liv i synd og forfængelighed . Nu 
så han det i et andet lys . Det kunne måske 
være , at forfængeligheden havde haft nok så 
megen magt over ham i de år , han havde været 
præst . 
„ Det var dengang , vi sang : sparsomt i Norden , 
vi blomsterne finde , — hver gang vi kørte forbi 
en flok unge damer , “ sagde han . 
„ Ja , — du blev let skudt dengang , “ svarede 
Holm , — „ og så skød du da også papegøjen 
til sidst . “ 
Dahlberg blev ilde berørt ved denne yttring . 
Han kom fortræffeligt ud af det med sin hustru . 
Men han kunne ikke lide at høre hentydninger 
til , at han havde fået mange penge med hende . 
Det berørte et ømt punkt i hans samvittighed . 
„ Der var forresten nogen , der sagde , at du 
gjorde kur til præstens datter , mens du var 
kapellan , “ fortsatte Holm . 
„ Folk skal jo have noget at snakke om , “ 
Svarede han kort . 

han kom til at se over på Astrid , der sad 
lige overfor ham . Hun sad og stirrede på ham , 
halv ubevidst , med et spørgende blik , som ville 
hun se ind i ham . Han gjorde en bevægelse , 
som om han så et syn . Nu vidste han , hvorfor 
han syntes , han havde set hende før . — det var 
ganske Maries øjne , hun havde . — sådan havde 
også hun set på ham . 
Karen lagde mærke til Dahlbergs overraskelse 
og den forundring , hvormed han så på Astrid . 
„ Men gud , hr . Dahlberg , de ser på Astrid , 
som hun var et spøgelse . “ 
Han besindede sig i en fart . „ De er da vel 
vis på , at de ikke er noget spøgelse , Astrid , “ 
Sagde han . 
„ Hvorfor skulle jeg være det ? “ 
„ Ja , — det er såmænd ikke godt at vide , “ 
Svarede han halvt alvorligt . „ Spøgelser har vel 
også deres bestemmelse . “ 
De andre lo og snakkede , men Dahlberg 
blev tavs . Han fik travlt med , om muligt , at 
opdage flere ligheder mellem Astrid og Marie . 
Det var især dette udtryk i øjnene , når hun 
var alvorlig . — hovedet kunne også nok ligne , 
men figuren ikke . Marie havde været større og 
fyldigere . — det skulle interessere ham at få 

at vide , om hun også i andre henseender lignede 
hende . Détte var jo virkelig næsten eventyrligt . 
De sad ved strandpavillonen og så over 
mod den svenske kyst . Der var ingen andre 
end de . Kun nogle børn løb frem og tilbage på 
den lange dampskibsbro , og to opvartere stod i 
magelige stillinger i hviskende samtale henne 
ved indgangen til pavillonen . Små , dovne dønninger 
slog op mod stranden , lidt ude lå en 
båd . En mand sad på toften , støttende hovedet 
i hænderne , som han sov . — den stille , lune 
luft gjorde dem døsige , og samtalen døde lidt 
efter lidt hen . 
Pludselig fik Holm en tanke . Han rejste 
sig lidt fra sin magelige stilling , stødte sin stok 
hårdt mod jorden og så hen på Dahlberg . 
„ Ja , — det er klart . — du skal tage med 
til Norge . “ 
Dahlberg spurgte , hvad meningen var med 
med dette udbrud . 
„ Jo , “ — svarede Holm , „ om otte dage 
rejser Astrid , Karen og jeg til Norge . Man kan 
jo ikke få frisk luft her i dette land . — du 
kan ikke anvende din tid på en mere passende 
måde end ved at tage med . “ 
Nu kom der også liv i Astrid og Karen . 
Dahlberg måtte tage med , derom var der ingen 

tvivl . Hans kone var jo desuden i Jylland . 
Hvad ville han fordrive tiden med ude i den 
kedelige præstegård . 
„ Jeg havde rigtignok tænkt , selv at rejse til 
Jylland om nogle dage . “ 
„ Til Jylland kan de jo altid komme , hr . Dahlherg , “ 
Svarede Karen , — „ men til Norge ? “ 
„ Og i sådant selskab , “ tilføjede Holm . 
Det var ganske vist fristende . Han trængte 
til at være sammen med nye mennesker , komme 
i helt andre omgivelser , lægge noget ind mellem 
sig og sin fortid for at få kirkestøvet rystet 
af sig . — det var heller ikke så behageligt at 
komme over til sin hustrus familie netop nu . 
Man vidste ikke , hvordan de ville tage alt dette . 
Og så ville han der træffe sammen med præster , 
skulle give forklaringer , disputere om teologi , 
høre en masse vrøvl . Denne norgestur var 
virkelig en god idé . 
„ Jeg tager med . “ 
Udsigten til et dagligt samliv i fire uger , 
knyttede dem nøjere sammen . De gik over 
eremitagen til fortunen , og da de hen ad aften 
ankom der , var det umuligt for Holm og Dahlberg 
at tænke sig , at deres sidste møde lå over 
tyve år tilbage i tiden . De følte sig begge 
foryngede ved at opfriske alle de gamle minder . — 

„ Hvis jeg ikke var så tyk , “ sagde Holm , „ ville 
jeg foreslå , at vi skulle springe buk . “ 
Dahlberg troede nok , han kunne endnu . Han 
følte sig endnu ligeså let , som da de sidst øvede 
denne idræt . 
Da de havde spist til aften i et af de lukkede 
lysthuse på fortunen og atter kom ud i haven , 
var det begyndt at mørkne . En fin , blålig dis 
lå som et slør over skoven ned mod Bernstorff . 
Man kunne ikke se sundet , men skibene havde 
deres lanterner oppe , og Trekroners fyr lyste i 
det fjerne . 
De gik til Klampenborg ad gangstien langs 
vejen . Holm var træt og tog Karen under armen . 
„ Nu kan i jo gøre ligeså , “ sagde han til Dahlberg 
og Astrid . — Astrid mente , det blev for varmt , — 
„ men hvis hr . Dahlberg er træt  .  . 
„ Jeg kan gå , om det så skal være hele 
natten . “ 
Det var blikstille , og under de store bøge 
næsten mørkt . Da det var en søgnedag , mødte 
de ingen . Den eneste lyd , de hørte , var deres 
egne fodtrin på den hårde sti . Kun engang 
imellem hørte de inde fra skoven en raslen i det 
visne løv . Så stod de stille og lyttede , og 
havde de først begyndt at lytte , kunne de vanskelig 
rive sig løs . Så syntes Astrid , der var noget 

som rørte sig hist , så her . „ Om det ikke kunne 
tænkes , at der var slemme mennesker i en skov 
så nær ved København ? “ 
„ Måske de alligevel vil holde mig under 
armen . — man kan jo aldrig vide , hvad der kan 
ske , “ sagde han med forstilt alvor . — „ Og nu 
er Holm og Karen allerede langt borte . “ 
„ Jeg er så ængstelig i mørke , “ svarede hun 
og tog ham under armen . „ Skønt vi véd jo , 
guds øjne står altid åbne og våger over os . “ 
Hun var altså meget religiøs . Ganske 
ligesom Marie . 
„ Der sker dog alligevel tit et og andet , 
uagtet guds øjne våger over os . “ 
„ Ja , — de har jo ingen tro . “ 
„ Jo vist har jeg , — nogen i det mindste . Men 
dette med guds øjne , der våger over os , tror 
jeg ikke på . — og de tror det jo heller ikke . “ 
„ Jo , det gør jeg rigtignok . “ 
„ Turde de da gå her ganske alene ? “ 
„ Nej , ikke for nogen pris . “ 
„ Der kan de se , — de tror heller ikke 
dette med guds øjne . Det er sådan en talemåde , 
som vi kommer med i mørke , når vi er 
bange . Men vi tror det slet ikke . “ 
„ Det er underligt , at en præst kan tale 
sådan . “ 

„ Er de grundtvigianer ? “ 
„ N—e—i . Jeg sætter megen pris på grundtvigianerne . “ 

„ For de hører da ikke til den indre mission ? “ 
„ Mor er en tilhænger af den indre mission . — 
jeg synes ikke , man behøver at høre med til en 
bestemt retning . “ 
„ De er sådan troende , — ganske i almindelighed ? “ 

„ Ja . — vi har en Provst i Hjørring , — han 
står sådan midt imellem . “ 
„ Nå . — ja—a , — det kan jo være en meget 
god stilling . “ 
„ Det er da bedre end at være fritænker . “ 
„ Ja , — for dem er det altså bedre . — for 
fritænkerne er det vel bedst at være fritænkere . “ 
„ De kan jo da aldrig have nogen fred . “ 
„ Jeg . — jo—o , jeg har det meget godt . “ 
„ Jeg tænkte på de rigtige fritænkere . — 
men deres standpunkt er da forresten lige så 
galt . “ 
Hun ville åbenbart omvende ham . — det 
var derfor , hun undertiden sad og stirrede på 
ham , for ligesom at udspejde hans indre og 
skønne , hvordan hun bedst skulle gribe sagen an . 
„ De kender jo slet ikke mit standpunkt . “ 

„ De tror da ikke på guds ord . “ Hun 
begyndte at blive ivrig , og . Stemmen blev lidt 
hård og skarp . 
„ Nej , — ikke sådan . Biblen er en interessant 
bog  .  .  . “ 
„ Jeg finder det afskyeligt at kalde guds 
ord en interessant bog . Ligesom det kunne være 
enhver anden bog , — ligesom det ikke var 
sandhed — hvert ord . — de er såmænd fritænker 
— fuldtud . “ 
„ Er vi så uvenner ? “ 
„ Uvenner ? — det vil jeg ikke sige . — men 
der er jo en kløft  . . . . Men de kommer også 
nok på andre tanker . “ 
„ Nu kan de jo prøve , — når vi kommer 
til Norge . “ 
„ Ja , de kan tro , — jeg bliver nok den 
stærkeste . “ 
De gik et øjeblik i taushed . Løgten , der 
stod ved nedgangen til jernbanestationen var nu 
bleven synlig , og fra en cigarbutik lyste en lampe 
ud over vejen . Nede ved stationen holdt et tog , 
de kunne høre , hvordan maskinen slap dampen ud . 
„ Det er egentlig farligt for dem at have mig 
med på den rejse . “ 
„ Farligt ? “ 

„ Ja — jeg mener , — hvis jeg nu omvender 
dem . “ 
„ Åh , — nå . — nej det har ingen nød . “ 
Nede ved vognen traf de Holm og Karen 
og kørte så hjem . 
De otte dage , Dahlberg tilbragte i sit hjem 
før norgesturen , ville aldrig få ende . Han 
skrev til sin hustru , at hun godt kunne blive 
fire uger borte endnu . Han havde i København 
truffet en gammel ven , som ville rejse til Norge 
med sin datter og søsterdatter , og han havde 
ladet sig overtale til at tage med . Han kom 
altså ikke til Jylland . — han gav husjomfruen 
ordre med hensyn til præsterne , der kom for at 
prædike i vakancen . De skulle til middag have 
to retter mad og dessert . Desuden en flaske 
rødvin , — hver gang en frisk , selv om den 
ikke blev drukket op . — til frokost en varm 
ret , koldt bord og portvin . — så læste han , 
men han havde tankerne andetsteds . Den lighed 
mellem Marie og Astrid kunne han ikke få ud 
af hovedet . Det var en tilfældighed , — men 

hvilken mængde sammenstødende omstændigheder 
skulle der ikke til for at tilvejebringe denne 
tilfældighed  ? — Astrid var mere livlig , — men 
måske havde Marie også været det , før han 
kom . Det var ham , der havde fremkaldt de 
sorte skygger i hendes liv , — egentlig ham , der 
havde dræbt hende . — hun havde ikke levet sin 
tid ud , — var det måske derfor , at hun nu 
kom igen  .  .  . ? — nej , det var jo galimattias .— 
han skrev en kort redegørelse til et par 
kirkelige blade om , hvorfor han havde nedlagt sit 
embede . I et medfølgende brev til redaktionen 
meddelte han , at han , i det mindste for øjeblikket , 
ikke ville udtale sig videre , selv om de ville 
ledsage hans redegørelse med kommentarer . — 
— — på den fastsatte dag stod han på 
nordbanestationen tyve minutter før togets afgang . 
— Holm skulle have rundrejsebilletterne 
med . — droschker bragte uafbrudt rejsende til 
stationen , men han blev stadig skuffet , — det 
var ikke dem . — han huskede nu , at Holm altid 
plejede at komme i det yderste øjeblik , og blev 
mere og mere febrilsk . — endelig , få minutter 
før togets afgang , kom de . 
„ Folk er gået i kupéerne , “ råbte han . — 
Holm stod roligt ud , — der var jo rigelig tid . — 
Dahlberg fik tøjet indskrevet t 'og damerne ind i 

en kupé . — da det ringede tredje gang kom 
Holm med en stor bunke- aviser under armen . 
„ Du kommer altid for sent , “ sagde Dahlberg , 
da de sad i kupéen . 
„ For sent , — du vil da ikke benægte den 
kjendsgjerning , at jeg er med . — tror du , 
jeg begiver mig på en lang rejse uden aviser . 
— når ser man igen en dansk Avis ? “ 
Til Helsingør gik tiden med at læse aviser . 
— de var ene i kupéen . — Holm læste oppositionsbladene 
først , Dahlberg høirebladene . — 
pludselig blev han opmærksom ved at se sit eget 
navn . Det vai' i en artikel med overskriften : 
en renegat . Et par af vore kirkelige blade , — 
stod der , — indeholdt i går en meddelelse fra 
pastor Dahlberg i Dalby om , at han har nedlagt 
sit embede som præst . Grunden til dette opsigtvækkende 
skridt angives at være den , at 
hr . Dahlberg ikke mere befinder sig i overensstemmelse 
med kirkens tro og lære . Pastor 
Dahlberg lader i en såkaldet „ Redegørelse “ 
Samtiden vide , hvad det er i kirkens tro og 
lære , der ikke tiltaler ham . — det er mirakeltroen , 
han ikke kan forsone sig med . Han hævder , 
at fortællingerne om miraklerne kun er 
komne ind i biblen , fordi man i hin tid mente 
at se mirakler alle vegne , og at der intet historisk 

ligger til grund for dem . — redaktionen af et 
af de kirkelige blade gør i en efterskrift slående 
opmærksom på , at det er den samme 
hr . Dahlberg , som for nogle år siden skrev en 
fortræffelig afhandling for licentiatgraden om 
— biblens inspiration . I denne afhandling 
gendriver han ypperligt alle de indvendinger , — 
som han nu selv fremsætter imod miraklerne . — 
mage til kuldbøtte er sandsynligvis aldrig set i 
den danske folkekirke . Men heldigvis står 
kirken så fast i vort folk , så den ikke rokkes 
ved slige letfærdige angreb . — det eneste , 
hr . Dahlberg opnår , er at stemple sig selv som 
en løs og uvederhæftig person i alle måder . — 
hans frafald vil styrke , ikke svække kirken . 
Thi , — guds ord det er vort arvegods , det skal 
vort afkoms være , gud giv os i vor grav den 
Ros , vi holdt det højt i ære . — 
„ Hvad er det for noget interessant , de 
læser , “ spurgte Astrid , der sad lige overfor ham . 
„ Mit skudsmål , “ svarede han og rakte 
hende bladet . 
„ Ja , — det er jo sandt , “ — sagde hun , da 
hun var færdig ,- — „ men det er alligevel grimt . “ 
Holm spurgte , hvad det var , og fik det at 
læse . — „ Ja , — der kan du se , — du vil ikke 
komme til at dø i synden . “ 

Dahlberg lagde ingen vægt på , hvad et 
enkelt blad skrev , — folk var fornuftigere end 
bladene . 
„ Ja—a — lad os nu se , “ sagde Holm , og 
strakte benene ud , — „ Du har stukket hånden 
i en hvepserede , min far . “ 
„ De danske præster er , — gennemgående , 
— tolerante , “ svarede Dahlberg sikkert . 
„ Du er , — gennemgående — naiv , min 
ven . — var du tolerant for nogle år siden ? — 
betvivle miraklerne , — det går sgu ikke . “ 
„ Tror du på dem , far , “ spurgte Karen med 
et skjelmsk , troskyldigt ansigt . 
„ Jeg tror alt , hvad en god dansk mand i 
min stilling må og bør tro . “ — Holm satte et 
pudsigt , højtideligt ansigt op og blinkede med 
øjnene til dem . — — — 
det gik rask op gennem Sverig . Af og til 
så de havet , blinkende i solskinnet . Kulien 
langt borte i en blålig dis , mørkt og tungt , som 
en mand , der ikke er kommen på sin rette 
plads . — da de lave , grå klipper begyndte at 
vise sig ved siderne af jernbanen , fik Astrid og 
Karen travlt , — de havde aldrig set fjeld før . 
Snart var de ude i den lange gang der løber 
langs kupéerne for at se klipperne med de rødmalede 
gårde og huse ved foden , snart inde i 

kupéen , når havet kom frem ved den side . — 
de kom op at trættes om fjeldenes alder . Astrid 
holdt på nogle tusind år , Karen på langt 
højere tal — hundredtusind måske . — så 
skulle Holm og Dahlberg afgøre det . — millioner 
år , sagde de . — men Astrid ville ikke give 
tabt , — provsten i Hjørring havde sagt , at 
naturvidenskaben ikke var at stole på , — dens 
hypotteser var tit uholdbare . — provsten var en 
uholdbar idiot , sagde Holm . — troede Astrid 
måske også , at solen kunne stå stille , til de 
kom til Kristiania ? 
Det var blevet nat , men bestandig videre 
ilede toget . Hvor banelinien steg , stønnede 
lokomotivet som en stærk , modig hest , der 
heller vil sprænge sig selv end slippe sit tag 
Holm og Karen sov , Dahlberg sad let blundende 
i et hjørne . — 
nej , — den snorken fra Holm forstyrrede 
da utåleligt , — det var som en spand koldt 
vand . Og egentlig upassende i Astrids nærværelse . 
Mon hun sov  ? Øjnene var lukkede , men 
udtrykket i ansigtet og hele stillingen var ikke 
en sovendes . Hovedet lå lidt tilbage , så halsen 
kunne ses . Den var mærkelig fyldig i forhold 
til det spinkle legeme . Måske  .var hun i det 
hele fyldigere , end hun gjorde indtryk af  . . .  . 

han lukkede atter øjnene , — han begyndte 
virkelig at blive søvnig  . . . . I morgen var det 
søndag , så skulle han have prædiket om den 
utro husholder . — det var pastor Nielsen , der 
skulle prædike i vakancen i Dalby . — måske 
ville han anvende evangeliet på ham . Nå , 
ja , — for ham gerne , — de kunne sige , hvad 
de ville  .  .  , flyv , min ganger , ved dag og nat , 
— bag dig ligger al hjemmets pjat  . . .  . Ikke 
mere at skulle høre Andersens brølende sang i 
kirken , — eller at skulle presse sin tanke ind 
i biblens og den augsburgske konfessions snørliv , 
— at kunne lade den rejse , hvorhen den ville , — 
flyve så højt den kunne . — flyv , min ganger , som 
fuglen fri  . . .  . Underligt , at han i så mange 
år ikke havde følt trykket , — at han først for 
nogle dage siden var bleven fri  .  .  . Nu ville det 
være så umuligt  . . . . Det var næsten ikke til 
at forstå , at han nu sad her  . . . . 
1 
han vågnede ved en underlig raslende lyd , 
— det var toget , der kørte gennem en tunnel . 
Der var ikke til at være i kupéen . Der var 
kommen kulrøg ind gennem et åbenstående 
vindue . Og’holm blev ved at snorke . — undertiden 
gav han et højt snøft , så han var nærved 
at vågne . Så vendte han sig om på den anden 
side , lå et øjeblik stille , men begyndte så atter 

at snorke , først svagere , men så bestandig højere 
til det stærke snøft kom igen , — og så atter 
forfra . 
Han gik ud i den lange gang langs kupéerne 
og stillede sig ved et åbent vindue , klokken 
var hen ad to , og det begyndte at lysne lidt . 
De kørte gennem en skov , og fjeldene blev 
stadig højere . Runde og kuppelformede med 
graner helt op til Toppen . Luften var mild og 
blød , og det duftede af gran . — da han havde 
stået et øjeblik , blev døren til kupéen forsigtig 
åbnet , og Astrid kom ud . Han gjorde plads 
ved vinduet og hun stak hovedet ud . Lufttrækket 
blæste en stor lok af hendes hår ned 
over panden . 
„ De kunne heller ikke sove , Astrid ? “ 
„ Nej , det var ikke til at holde ud . — det 
er så storartet at rejse . “ 
„ Véd de hvorfor ? “ 
„ Ja , — alt det nye man ser . “ 
„ Det er snarere , fordi man rejser bort fra alt 
det gamle . — man føler sig så fri . “ 
„ Måske også det . — det er forresten ikke 
pænt . “ 
„ Nej , — det er naturligvis ikke pænt . — 
men morsomt er det . “ 

klokken to var de i Frederikshald . — femten 
minutters ophold . 
„ Hvad siger de til en kop kaffe . “ 
„ Ja , — det ville rigtignok være mageløst . “ 
Der duftede af kaffe i ventesalen . Der sad 
kun et ungt par derinde , nygifte eller nyforlovede . 
De så ud som norske storbønders børn . 
Han var så glad , så han vidste ikke alt , hvad 
han ville opvarte hende med , — kaffe , kager 
og „ Brus “ . Hun sad undselig og smilte , spiste 
en kage og nippede til kaffen . 
„ Hvedebrødsdagene , “ hviskedee Dahlberg da 
de gik ud på perronen , — „ men om tyve 
år  .  . 
„ Tror de heller ikke på det , “ sagde Astrid 
og lo . 
„ Har de nogensinde set , at sligt har varet 
— tyve år ? “ 
„ Nej , — det bliver anderledes  .  .’ 
„ Ja—a , — det bliver anderledes . “ 
De satte sig atter -ind i kupéen , hver i sit 
hjørne . 
„ Nu vil vi sove , “ sagde Astrid , — „ Godnat ! 
Tak for kaffen . “ 
— „ Godnat , — drøm om Hjørring . “ 
Hun drejede hovedet om mod væggen , 
lukkede øjnene og begyndte at tælle for at falde 

i søvn , en , to , tre , — ganske langsomt , — til 
hundrede . — den kaffe var ikke god at sove 
på . — det var alligevel morsomt , Dahlberg kom 
med . Hvad skulle hun ellers have forslå ! 
Tiden med , mens de andre sov . — kedeligt , at 
han var vantro . Hun måtte passe på , — hun 
kunne 'også tvivle om et og andet . — men 
ingen indrømmelser . Mærkede han først det , at 
hun var lidt usikker , så  .  .  . Tænk , — at han 
ikke engang troede på kærligheden  .  .  . Hvorfor 
mon han ikke var rejst med sin kone til Jylland ? 
— der var jo så mange ægtefolk  .  .  . Selv i 
Hjørring fortaltes der meget både om den 
ene og den anden  . . . . Fru tofte , som nu var 
så hellig , — hun havde nok været slem  .  .  .  . 
— hun skulle bare vide , at hun nu rejste til 
Norge sammen med Dahlberg , — hun holdt den 
Avis , hvor den stygge artikel stod om ham  .  .  . 
Og provsten , — nå , hun fik nok , når hun kom 
hjem . Min lille Astrid , — hun hørte provstens 
snøvlende stemme , — min flinkeste konfirmand , 
— hm ! hm ! — salig den mand , som ej vandrer 
i ugudeliges råd , ej heller sidder i spotteres 
sæde  .  .  . Jo —o , — der sad Dahlberg lige overfor , 
— heldigvis på det andet sæde  .  .  . Hun skulle 
skrive til sin mor , når hun kom til Kristiania , 
— det var måske ikke værd at fortælle , at 

Dahlberg var med , — nu de lige havde læst den 
artikel i bladet  . . . . En ven af onkel , — ja , 
det ville hun skrive , — det var da ikke værd , 
de gik og ærgrede dem al den tid  . . . . 
Hun så ud af vinduet , — det var nu næsten 
lys dag . — nej , — hvad var det ? Et blinkende 
vand mellem to fjelde . — var det en sø ? — 
nej , — der lå store skibe , — gyngende i den 
sagte dønning , med slappe sejl , som sov de 
endnu , skønt solen stirrede dem ind i øjnene . 
Nu løb toget helt nede ved vandet . Små 
bølger slog op mellem strandens stene , så klare 
og friske , som ville de friste fjeldet til at bade 
sin gamle , grå krop i deres kølige favn . Men 
fjeldet rynkede sin furede pande , og granen 
rystede sit grønne hoved . — de skulle dog ikke 
have noget af den leg . Bølgen kunne få lov 
at kysse fjeldets fod , og ville vandet være 
stille , kunne det få lov at tjene granen til 
spejl , når de nye Spirer skød frem til set . 
Hans . Men ingen fortrolighed mellem det faste 
fjeld og den ustadige fjord . 
Hun fik rejsekårtet frem i en fart . Jo , — 
det måtte være Kristiania fjord . — tænk ,' — 
den havde hun været oppe i til eksamen engang . 
— og nu var hun der , — hun kunne skrige af 
glæde . — og der lå Karen og sov , og Holm 

snorkede . — uf ! — men nogen måtte hun 
vise det til , — og vinduet måtte hun ha’ op . 
— hun trak og trak , — hun ruskede i det , — 
tog fat foroven , — skulle det måske skydes til 
siden , — ligesom døren , — alt var jo anderledes 
på denne jernbane . — nej , — uf ! 
Endelig vågnede Dahlberg . 
„ Kom dog og se , — fjorden . — så nu 
kom fjeldet for . “ — hun blev ved at trække i 
remmen . „ Kan de da ikke hjælpe mig , Dahlberg ? 
— den kommer straks igen , — er jeg vis 
på . — og vinduet er — snavset . “ 
Dahlberg kom hende til hjælp , og med et 
brag kom vinduet op . 
„ Hvad fanden er det ? “ Holm rejste sig 
halvt op . 
„ Det er fjorden , onkel , — det dejligste , — 
med skibe og øer . — Karen , så vågn da . “ — 
— — de skulle spise middag på st . Hanshaugen 
den sidste dag i Kristiania , før de rejste 
nordpå . Holm var træt og ville køre , — 
Dahlberg og Astrid ville på vejen se et par 
kirker og gik derfor i forvejen . 
Der var køligt og stille under de høje 
hvælvinger , og de var ganske alene derinde . — 
da de gik ind fra våbenhuset i kirken , var 
Astrid spændt på , om Dahlberg ville tage hatten 

af . — jo — han blottede hovedet , ganske som 
andre . — så var han dog vist ikke helt fritænker 
alligevel . — med sagte skridt gik de op 
mod alteret , — Astrid med et meget højtideligt ansigt . 
— mon det dog var rigtigt at gå her i kirken 
alene med en halv fritænker . Hun kastede et 
blik på indskriften omkring prædikestolen : 
guds ord bliver evindelig . — og det ville 
Dahlberg kritisere . Hvor turde han ? Hun syntes , 
de udskårne englehoveder så strengt ned på 
dem . — det var også en skam , at hendes onkel 
og Karen ikke ville gå med . — hun ville vist 
ikke have fået meget set , havde hun rejst alene 
med dem . — det var godt , at Dahlberg var med 
og kunne vise hende om . Andre steder tænkte 
hun ikke over deres uenighed om troen , — men 
her i kirken var det en anden sag . — for ham 
var den formodentlig kun som et ganske almindeligt 
hus . 
„ Man trænger til at komme ind i guds hus 
engang imellem . — nu er det fjorten dage siden , 
jeg var i en kirke . — de går vel aldrig i 
kirke nu ? “ 
„ Jeg er der jo i dette øjeblik . “ 
„ Ja — sådan . — det regner jeg ikke . 
Når man ikke kan høre guds ord . “ 

„ Jeg vil helst være fri for at høre noget . 
Jeg kender den gamle lektie . “ 
„ Kalder de guds ord en gammel lektie . — 
det vil jeg ikke høre , dahberg , — især på dette 
sted . “ 
„ Men hvorfor begynder de altid at angribe 
mig ? “ 
„ Det er min pligt , Dahlberg . — har de 
måske ikke engang båret dem ad på samme 
måde ? “ 
Der var en gammel , udskåret altertavle , 
fremstillende forskellige begivenheder af den bibelske 
historie . Astrid kunne ikke finde ud af det alt sammen 
 , og Dahlberg måtte komme hende til 
hjælp . — „ Men det er måske ikke rigtigt af 
dem at tage mod min vejledning ? “ 
Nu ville han nok drille , sagde hun . Han 
måtte gerne forklare hende , hvad hun ikke forstod . 
— men hans egne bemærkninger brød hun 
sig ikke om . Han skulle blot sige , hvad 
det forestillede . — de stod og lænede sig til 
gelænderet omkring alteret . Der var mange 
billeder at forklare , og uden at tænke over det 
faldt de på knæ , først Astrid , så Dahlberg . 
„ Der har vi Maries besøg hos Elisabeth , “ 
Forklarede han . „ Den gamle løfter sine arme 

højt i vejret , idet hun hilser den unge moder . — 
kan de huske , hvad Elisabeth siger ? “ 
„ Nej , — jeg har virkelig glemt det . “ 
„ Nå . Jo hun siger : velsignet er du blandt 
kvinderne , og velsignet er din livsfrugt . — og 
Marie står ydmygt , med bøjet hoved foran den 
gamle profetinde . — de kan vel heller ikke 
huske , hvad Marie svarer ? “ 
„ Nej , — bliv de bare ved . “ 
„ Min sjæl ophøjer Herren , og min ånd 
fryder sig i gud min frelser . Thi han har sét 
til sin tjenerindes ringhed . Thi se , — herefter 
skulle alle slægter prise mig salig . “ 
„ Tror de heller ikke det , “ spurgte hun efter 
et øjebliks pause . 
„ Jeg tror , det er et poetisk billede , hvori 
den gamle kirke udtrykker , hvorledes jødefolket 
skulle have modtaget den nye tid , der kom med 
Jesus af nazareth . — og det er storslået skønt . 
Den gamle Elisabeth , moderen til den sidste , 
gammeljødiske profet , jubler ved synet af den 
unge Marie , der bærer fremtidens profet under 
sit hjerte . — det går desværre ikke sådan til 
i virkeligheden . “ 
„ Hvordan ? I virkeligheden . “ 
„ Har de nogensinde set den gamle tid 
juble ved fremkomsten af en ny ? “ 

„ Nå — sådan . Det har jeg aldrig tænkt over . “ 
„ Nej , — i virkeligheden er den gamle tid 
en rasende furie , der knytter sine knoklede 
hænder mod den nye tid . — og så bliver den 
nye tid til en fræk kvinde , der stormer frem 
med brandfaklen i hånden . — det er kun i 
poesiens verden , at Elisabeth og Marie mødes 
som her . I den virkelige verden vanker der 
brådne pander . “ 
Han vendte ansigtet mod hende , og så på 
hende . Hendes lighed med Marie var mere påfaldende 
end nogensinde . Dette besynderlige halvt 
tilslørede blik , der så på ham , uden dog at se 
hans ydre , men kan søgte at trænge ind i hans 
sjæl . Han så hende et øjeblik ind i øjnene , 
og hun tog ikke sine bort . Men han var ganske 
vis på , at hun aldeles ikke reflekterede over , at 
de så på hinanden . 
„ Ja , “ sagde hun , og så atter op på billedet , 
— „ det er vist meget rigtigt , hvad de der sagde , 
Dahlberg . — men derfor er det dog alligevel sandt , 
at Elisabeth og Marie mødtes sådan dengang . “ 
„ Ja — lad det da være sandt , “ sagde han 
smilende , — „ hvis det kan trøste dem . “ 
„ Så skulle vi videre . “ 
De gik til det næste billede . — men Dahlberg 
kunne ikke mere holde tankerne samlede . — 

han syntes , det var ligesom han stod i sin gamle 
kirke for mange år siden og prædikede . Og 
Marie sad nede i præstegårdens stol og så op på 
ham . — så lagde han mærke til , at de lå og 
knælede midt for alteret , netop på det sted , 
hvor brudeparrene knæle . Dette førte tankerne 
hen på hans bryllupsdag , og derfra fløj de til 
hans hustru ovre i Jylland . — hvad mon hun 
ville sige , hvis hun så dem ligge der på knæ  ? 
Hun måtte forresten gerne se det , — der var 
ikke det mindste i vejen . — det var bare denne 
lighed , der gjorde ham så underlig , kaldte visse 
følelser og stemninger tillive , som i mange år 
havde slumret . — men det var alligevel mærkværdig , 
at han var stødt på Astrid . — var det 
tilfældigt , eller lå der noget bagved ? — nej , — 
hvad skulle der ligge bagved ? 
„ Nu er de træt af at fortælle , Dahlberg , — 
og så er det ikke morsomt . — de andre er 
vist også på st . Hanshaugen for længe siden . “ 
Det var som at komme ind i en anden 
verden , da de igen gik på den solbeskinnede 
gade med al sin hverdagslige larm . — Astrids 
ansigt mistede dog ikke straks sit kirkeligt højtidelige 
udtryk . 
„ Det må da være en stor sorg for deres 
kone , at de ikke mere er troende . “ Hun sendte 

ham , ligesom på den fraværende Fru Dahlbergs 
vegne , et misbilligende blik . 
„ Min kone var den , der først begyndte at 
tvivle , “ svarede han og så lidt drillende på 
hende . 
„ Så—å . — det var måske om helvedesstraffene 
 ? “ 
„ Ja , — det var netop det . — de tvivler 
måske også om dem ? “ 
„ Ja—a . — n—e—i . — provsten i Hjørring 
mente , der måske kunne være omvendelse efter 
døden . Forresten skulle man ikke tænke over 
det , sagde han . “ 
„ Nej —- især når det er så varmt som 
i dag .  “ 
„ Begynder de nu igen , Dahlberg . “ Hun 
vendte fornærmet hovedet til den anden side og 
gik et stykke tavs , med et udtryk i ansigtet , 
som var de fuldkommen fremmede for hinanden . — 
solen stegte , der var ikke mindste skygge , 
og det gik bestandig op ad bakke . — hun 
standsede og tog sit overstykke af . Dahlberg 
rakte hånden ud for at bære det , men hun lod 
som hun ikke så det . 
„ Jeg ville tilbyde at bære det . “ 
„ Nej tak . — jeg er da betydelig yngre 
end de . “ 

ja—a . — hvor gammel er de i grunden ? “ 
„ Fire og tyve år . — de er vel dobbelt 
så gammel ? “ Hun så på ham med en vis 
overlegenhed . 
„ Ja — så omtrent . Men herrerne pleje jo 
at tilbyde sig til sådant noget . “ 
„ Gamle herrer har ikke sådanne forpligtelser . 
 “ 
„ Nå — ja . — så er der da én fordel ved 
at være gammel . “ 
Hun svarede ikke og skjulte sit ansigt bag 
parasollen . 
„ De er nok vred ? — det er forresten 
kedeligt at være uvenner . “ 
Så vendte hun sig om , og lo med det mest 
overgivne ansigt . 
„ Nå — nu klarer det op . — skal jeg så 
bære overstykket ? “ 
Hun rakte ham det højtideligt . „ De har 
vist været kavallér i sin tid , Dahlberg ? “ 
„ Ja — i sin tid . Men nu er jeg for 
gammel . “ 
„ Åh , — det er nu ikke så meget endda . 
— jeg kan ikke tænke mig , at de har været 
præst . “ 
„ Jeg tænker mig , at de bliver præstekone . “ 

„ Så—å . Det tror jeg næppe . — jeg 
gifter mig knap . “ 
„ Det siger de nu altid — damerne . — 
forresten er det vist rigtigt . Det holder jo 
aldrig ud . “ 
„ Jo , — det skulle nok holde ud . — men 
det er jo så bundet . “ 
„ Især når der kom børn , ja . “ 
„ Jeg har en gift søster i Hjørring . Altid 
en lang hale af børn efter sig . “ 
Hun begyndte at nynne , knejste med hovedet 
og satte i raskere fart . — „ Vi kommer for sent , 
Dahlberg , — det er deres skyld . “ z 
Xi . 
Næste dag sad de , opløst af varme , i 
kristiania—randsfjord toget . — der havde for 
nogle dage siden fundet to skred sted på banelinien . 
Fjeldmassen var af en løs beskaffenhed , en 
del af den var gledet ud over sporet og havde 
forårsaget mindre ulykker . — Holm havde i 
den anledning assureret dem alle på banegården 
i Kristiania . Han havde bedt konduktøren 
meddele dem , når de kom til de farlige 

steder . — de kom til et sted , hvor toget gik 
mellem fjeldet og en dyb afgrund . En dejlig 
udsigt over en Dal med høje fjelde i baggrunden . 
— konduktøren stak hovedet ind af 
vinduet . „ Her . “ — „ Fy for fanden . “ Holm 
13 j ) v 
flyttede sig i en fart bort fra vinduet , der vendte 
ud mod afgrunden . Toget gik langsomt , lokomotivet 
stønnede ængsteligt . Holm sad stille med 
foldede hænder , Karen lo og så ned i afgrunden , 
Astrid deklamerede med dyb , højtidelig røst : 
„ Hvo véd , hvor nær mig er min ende , se toget 
meget langsomt går , hvor let og snart kan det 
sig hænde , at vi på ho’det i afgrunden står , 
sin sidste time ingen véd — o , onkel ! derfor 
vær bered . “ 
„ Nå , “ sagde Dahlberg , „ De driver spot med 
den gode gamle begravelsessalme . — det skal 
jeg huske . “ 
„ Ja , — det er afskyeligt , “ sagde hun , — 
„ men det var alt for uimodståeligt . — tror de 
det var en synd , Dahlberg ? “ — 
„ Det er under alle omstændigheder en synd 
at gøre nar ad sin onkel , “ svarede Holm . — 
„ Især for en , der vil være hellig . “ • 
de sejlede med dampskibet opad randsfjorden . 
Temmelig høje , men jævnt skrånende 
fjelde til begge sider , granklædte fra top til 

tå . Rødmalede gårde og huse omgivne af et 
stykke jord med sæd og græs , tittede alle vegne 
ud mellem granerne . Som en tunge strakte en 
pynt sig ud i søen med en kirke på sin yderste 
spids . Her var et anløbssted . Præstens og 
landhandlerens døtre stod på broen og så 
nysgerrigt ud på det turistfyldte skib . — hvem 
der kunne flyve ud i verden over de høje fjelde . 
For hvert skib , der kommer og går , bliver dalen 
trangere , længslen større , og præstegården mere 
ensom . Og når så høsten kommer , og skibet 
bringer de sidste turister ned fra Valders og 
jotunheimen , så står de der endnu . Og øjet 
følger med , sålangt det kan nå . Og når 
dampskibsrøgen er forsvundet , og tågerne komme 
drivende gennem dalen ud over søen , så gå 
de hjem og sætte sig til klaveret . „ Skal jeg da 
aldrig , aldrig nå over de høje fjelde . “ 
Middagen ombord forbavsede Holm . Han 
var kommen til at sidde ved siden af en kollega , 
folketingsmand , journalist Hansen fra København , 
som han havde truffet på randsfjord station . 
„ Det er jo en virkelig middag , “ sagde han , — 
„ første klasses mad . “ — han præsenterede 
hr . Hansen for det øvrige selskab . De kendte 
ham alle fra hans journalistiske virksomhed og 
hilste med reserveret kølighed . Karen bøjede 

hovedet , holdt hånden for munden , så hen til 
Astrid og rakte spidsen af tungen ud . — Dahlberg 
satte et højtideligt ansigt op . — han håbede 
da ikke , at hr . Hansens følgeskab skulle blive 
af lang varighed . Heldigvis blev han beroliget . 
På forespørgsel fortalte hr . Hansen , at han 
skulle op i gudbrandsdalen . 
„ Det er måske den pastor Dahlberg , som 
nylig har nedlagt sit embede ? — i så fald 
må jeg ønske til lykke . “ 
Dahlberg takkede koldt . „ Det er måske 
ikke overflødigt , hr . Hansen , at jeg gør dem 
opmærksom på , at jeg er høiremand . “ 
„ Gudbevares , hr . Pastor ! Når de rejser 
sammen med professor Holm , kan ingen mistanke 
falde på dem . “ 
Holm lo . — Karen hviskedee til Astrid : 
„ Hvor han er væmmelig . “ 
„ Måske pastoren nu vil kaste sig over 
politiken , “ fortsatte Hansen . 
„ Det har jeg virkelig ikke tænkt over . “ 
„ Du , — kaste dig over politiken , Dahlberg . — 
gør dog for guds skyld aldrig det . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ —dahlberg blev lidt stødt . 
„ Ja — det kan vi tale om en anden gang . 
Jeg har svoret ikke at indlade mig på politik 

på denne rejse . — synes de ikke , det er priseligt , 
hr . Hansen ? “ 
Hr . Hansen billigede Holms forsæt . Udlandet 
måtte være neutralt terræn . 
Efter middagen gik de op på dækket . 
Karen stod og hviskedee til Astrid , og da Hansen 
af de blikke , hun sendte , kunne se , det var om 
ham , gik han derhen . 
„ Vil damerne ikke benytte min kikkert ? “ 
Karen slog med nakken og vendte sig om . 
Astrid takkede og så i kikkerten . 
„ De har været i Hjørring engang , hr . Hansen . “ 
„ Ganske rigtigt . — jeg holdt et foredrag . — 
var frøkenen der ? “ 
„ Nej — ikke jeg . Men en veninde af mig . “ 
„ Der er enkelte venstredamer i Hjørring . — 
frøkenen hører da ikke til dem . “ 
„ Nej , “ svarede Karen , — „ heldigvis . “ 
„ Du kan da lade mig selv svare , Karen . — 
nej , — hr . Hansen , — men i enkelte retninger 
sympattiserer jeg med venstre . De vil dog gøre 
noget for kvindens selvstændighed . “ 
„ Ja , de lover det i det mindste . “ 
„ Tror de ikke , de ville holde det ? “ 
„ Venstre er i det hele et konservativt parti , 
frøken . — vi vil virkelig ikke omstyrte samfundet . 
 “ 

„ Men så er de jo ligesom højre ? “ 
„ Der er ikke stor forskel . — højre har 
magten , og det har vi ikke . — de skal se , 
frøken , — hvis venstre fik magten , så blev 
venstre højre og højre venstre . “ 
„ Det er indviklet . “ 
„ Ja for de uindviede ser det indviklet ud . 
Men i virkeligheden er det meget simpelt . — jeg 
skal nemlig sige dem  .  .  . “ — så var de ved 
odnæs , og samtalen blev afbrudt . 
Vejen gik gennem dalen i hvis bund elven 
bugtede sig . Snart flød den bred og rolig med 
plads til smilende småøer på sin blanke flade , 
snart snævrede den sig ind , slyngede sine vandmasser 
frem med brag og brusen mellem stene 
og klipper . Langs fjeldet snoede vejen sig som 
en snog . Her gik den dybt nede , skjulende sig 
i skovens skygger for den brændende sol . Så 
kravlede den langsomt op ad fjeldet , hugget ind 
i dets side , og ret som det var , lå elven dybt 
nede , og man så ned i afgrunden over et hav 
af grønne grantoppe . Store stene stod tæt ved 
randen for at hindre nedstyrtning . Men stirrede 
man ned i dybet , svimlede det for øjet , og 
blikket vendte sig til højre , hvor fjeldet jævnt 
skrånede opad , med graner i hver en revne og 
travle rislende bække ned ad siden . — sjældent 

kom man forbi et hus eller en gård , og endnu 
sjældnere så man et menneske . Kun stundom 
blev stilheden afbrudt af klangen fra en klokke 
inde i skoven , hvor et par heste eller køer gik 
og græssede . De løftede hovedet , stirrede nysgerrigt 
på vognen og gik et par skridt længere 
ind i den tavse skov . 
Når stigningen var lang , stod hestene 
undertiden pludselig stille . Holm , som troede , at 
denne stansning betød det samme som i Danmark , 
begyndte langsomt at fløjte , og Astrid og Karen 
holdt parasollerne for ansigtet . — men da den 
ventede begivenhed udeblev , blev han ængstelig 
og spurgte skydsgutten , hvad der var i vejen . 
„ Hvorfor fanden holder de , — her midt 
på den stejle bakke ? “ 
„ Det går imot , “ svarede skydsgutten rolig . 
„ Ja gu’ går det imot , — men vi kan jo 
rutsche baglæns ned ad bakken . “ 
„ N—a—i , — langtifra , “ svarede gutten 
foragteligt . — 
henad aften , den næste dag , kom de til 
det hotel , hvor de ville opslå deres hovedkvarter . 
De fik deres værelser anvist , gjorde 
toilet og gik ned til aftensbordet , hvor de andre 
gæster allerede var samlede . Dahlberg , som sad 
ved siden- af Astrid , lagde mærke til , at dei* 

øverst ved bordet , sad en herre , som så på 
tiende , som om han kendte hende . Det var en 
mand på en tredive år med et rundt ansigt , 
brunt skæg og meget pynteligt påklædt . — 
Dahlberg gjorde hende opmærksom på ham , hun 
så derop , og de hilste på hinanden . Det var 
en grosserer Vorm fra Århus , som hun havde 
truffet nogle gange under besøg hos en slægtning 
der i byen . Dahlberg syntes , hun var lidt forlegen 
ved dette møde , og hendes kinder blev 
rødere end sædvanlig . 
Efter aftensbordet gik alle ud på verandaen 
og på pladsen foran huset . Hotellet lå midt oppe 
på fjeldets side , og man så ned over dalen , som 
her var temmelig tæt bebygget . Elven var bred 
som en indsø , med flere småøer . På den modsatte 
side skrånede fjeldet med sine skove og 
bøndergårde jævnt op . En lang sølvstribe 
drog sig ned igennem det mørke grønne . Det 
var en lille , skummende fjeldbæk , der skyndte 
sig for at styrte sig i den store elvs favn . Til 
venstre , langt borte , lukkedes udsigten af høje , snedækte 
fjeldtoppe . De hvide striber stod skarpt 
skinnende mod den mørknende aftenhimmel . Det 
var en del af Norges høiste fjeldparti jotunhejmen . 
En fjern brusen , som fra et jernbanetog i fuld 
fart , lød op til dem gennem aftenens stilhed . 

Holm spurgte , hvorfra den lyd kom , og 
grosserer Vorm , som stod i nærheden og talte 
med Astrid , oplyste , at det var en stor fos nede 
i granskoven , omtrent en Fjerdingvei fra hotellet . 
„ Måske frøken pienge vil præsentere mig 
for sit rejseselskab , “ henvendte han til Astrid . 
Astrid præsenterede . Dahlberg bukkede 
temmelig stift . Holm udtalte sin glæde over at 
træffe en landsmand . — Vorm var også bleven 
behagelig overrasket ved at se frøken pienge . 
Han havde haft den fornøjelse at træffe hende 
hos hendes farbroder , grosserer pienge i Århus . 
Hans stemme var blød , indsmigrende , lidt 
læspende . De blå øjne havde et noget mat , 
smægtende udtryk . 
„ Frøkenen betragter snefjeldene , “ henvendte 
han sig atter til Astrid . 
„ Åh , — ja , — snefjeldene ! — som jeg 
har længtes efter se dem . “ Hun strakte armene 
ud imod dem og åndede dybt . 
Grossereren tilbød at gå ind efter sin kikkert , 
sprang let op ad trappen , kom straks efter tilbage 
og overrakte den med et buk til Astrid . — hun 
så derover og rakte så kikkerten hen imod Dahlberg . 
„ Se dog snefjeldene , Dahlberg ! — hvorfor 
siger de ikke noget ? “ 

„ Man behøver ikke altid at give sin begejstring 
luft i ord , “ svarede han uden at 
modtage kikkerten . 
„ Nå , — vil de ikke have den , “ sagde hin 
lidt stødt og satte den atter for øjnene . — 
„ Nej , —- hvor den kikkert er ypperlig , — bedre 
end deres , Dahlberg . — det er , som de var 
ganske nær . — kom og se , Karen . “ 
Karen tog kikkerten , og Vorm udtalte sin 
glæde over , at Astrid syntes om den . — den 
ville i fremtiden blive ham kærere , bemærkede 
han og tog hatten af for hende . — Karen , som 
stod med Astrid om livet , kneb hende i armen . — 
„ Au , “ råbte Astrid og lo . — Dahlberg vendte 
sig om og gik hen og satte sig på en bænk . 
Grossereren foreslog damerne et spil croquet , 
og Karen opfordrede sin fader til at være fjerde 
mand . 
Astrid gik hen til Dahlberg og foreslog ham 
at spille i hendes sted . 
„ Nej tak , — det ville være synd , “ svarede 
han lidt spydigt . 
„ Synd , “ sagde hun og så forundret på ham . 
„ Ja , — at berøve dem det interessante 
makkerskab . “ 
„ Det er mig såmænd så knusende ligegyldigt , 
— jeg vil i grunden helst være fri . “ 

hun rakte køllen til ham , men han bad om at 
slippe . 
Det trak længe ud med spillet , og Dahlberg 
gik op før de var færdige . Hans værelse var 
på første sal , og vendte ud til samme side som 
verandaen . Kort efter hørte han dem komme 
fra croquetpladsen i livlig samtale . Astrid og 
Karen lo , Holm talte højt og syntes at være i 
glimrende humør . Af og til hørte han Vorms 
kælne , tilslørede stemme . — han kunne ikke 
fordrage den stemme , — især når den lød til 
damer . Det var som den bestandig tiggede om 
et Kys . — han syntes , at hvert ord han sagde 
til en dame , måtte lyde i hendes øre , som en 
fornærmelse . — men de syntes slet ikke at 
lægge mærke til det . 
„ Dahlberg , “ kaldte Holm udenfor vinduet . — 
han tog gardinet til side , og spurgte hvad der 
var . — „ Det er grosserer Vorm som indbyderos 
til at drikke et glas vin . Kom ned . “ — 
„ Jeg er træt . “ — „ Åh — passiar . “ — grosserer 
Vorm og Astrid kom hen under vinduet . — 
„ Vil pastoren gøre os den ære  .  .  . ? “ — „ Åh , 
Dahlberg , kom nu , — det er så kedeligt , når 
de ikke er med . “ — 
hvor den stemme kunne overtale . — han 
havde været så fast besluttet på ikke at ville . 

han skulle drikke hr . Vorms vin , — aldrig . — 
men den stemme , — han syntes også , den havde 
lighed med Maries . — så gik han ned . — 
„ Her , “ sagde Astrid og klappede på en 
ledig stol ved sin side , — „ jeg har holdt den 
stol til dem , Dahlberg . “ Han bukkede og tog 
plads . 
* 
mon hun også havde sørget for , at Vorm 
var kommen til at sidde ved siden af hende , på 
bænken  ? — hun var nok lidt koket , — den 
Astrid , — forstod at bruge både sin stemme og 
sine mørke øjne . — ja , — ja . — det skulle 
more ham at se hr . Vorm sprælle i nettet . 
Vorm spurgte , om Astrid snart atter gæstede 
Århus , — „ fler er mange der længes , — frøken 
pienge . “ — „ Tænk , Astrid , — de længes , “ sagde 
Karen , — „ måske hr . Vorm selv længes . “ — 
Holm bemærkede , at Astrid måske kunne gøre 
sin lykke i Århus , — „ Du skal jo dog giftes 
engang . “ — „ Ja — ægteskabet , “ sagde hr . Vorm , 
— „ det stiftes jo i himlen . Ikke så , hr . Pastor ? “ 
— „ Jeg har ikke været der . “ — „ I ægteskabet ? “ 
— „ Nej — i himlen . “ — „ Men præsterne er 
dog himlen nærmere  .  .  .  . “ — „ Jeg er ikke 
præst . “ — „ Ah , — flet forekom mig  .  .  . “ — 
— „ Min ven har nedlagt sit embede . “ — „ Ah , 

— svagelig  .  .  .  ? “— „ Nej , — jeg er fuldkommen 
rask . “ 
Hr . Vorm så forbavset fra den ene til den 
anden . 
Klokken tolv rejste Dahlberg sig , bukkede 
for selskabet og gik op . — Astrid så forundret 
efter ham . Hvad gik der af ham  ? Mon han 
ikke kunne lide Vorm ? — han var ubetydelig , 
— men herregud !  .det kunne han jo ikke gøre 
ved . Dahlberg var vist lidt aristokratisk , — der 
var noget vist overlegent , — fornemt ved ham . 
— Vorm var et vrøvl , — men det kunne jo også 
t 
være morsomt på en rejse . 
Kort efter at Dalberg var kommet op , hørte 
han Astrids og Vorms stemmer nedenfor . Vinduet 
stod åbent , men gardinet var nedrullet . Han 
listede sig hen , tog gardinet lidt til side og så 
ned . — jo , — der stod de og så over mod 
snefjeldene , Vorm konverserede , og Astrid lo : 
„ Godnat , hr . Vorm , og tak for i aften . “ — hun 
rakte ham hånden . — Vorm beholdt den lidt i 
sin . — „ Nu frier han , “ hviskedee Dahlberg ti ! 
Sig selv , — „ gid han ville tale lidt højere . Højst 
interessant ! “ 
„ Kom nu , Astrid , “ kaldte Karen oppe fra 
vinduet . 

så sprang hun op . — Vorm tændte sig en 
cigaret . — 
næste dag stod de og skulle gå ned til 
fossen . „ Kommer hr . Vorm ikke , “ spurgte 
Dahlberg . — „ Han er rejst . “ — „ Rejst ! “ — „ Men 
han kommer igen i morgen , “ sagde Astrid fornøjet . 
— „ Nå — — — gudskelov ! “ — „ Det 
mener de jo ikke , Dahlberg . “ — „ Jeg finder ham 
højst — interessant . “ — „ De gør nar , Dahlberg , 
— det er ikke pænt . “ 
Vejen til fossen førte gennem en granskov . 
Det var ganske stille , men bestandig denne 
brusen , der ligesom fyldte luften og blev stærkere 
og stærkere . Astrid og Karen gik tavse , forventningsfulde . 
De havde aldrig før set en fos . 
Dahlberg lagde mærke til Astrids ansigt , — det 
blev mere og mere spændt , højtideligt , som gik hun 
til kirke . Øjnene uafbrudt vendt mod den retning , 
hvorfra lyden kom . — ved en svingning 
af vejen fik de øje på den , lige foran , i et par 
hundrede skridts afstand . Med tordnende brag 
styrtede den hvide , skummende vandmasse ned 
over klipperne . — de stod et øjeblik stille , 
Astrid med halvtåbne læber , dybt åndende , 
øjnene ligesom fastbundne til synet . „ Nej , — 
nej ! “ sagde hun sagte , og holdt hænderne ud 
for sig . 

„ Det er sgu storartet , “ sagde Holm . „ Lad 
u 
os gå nærmere . 
Lige nedenfor faldet førte en skrøbeligt 
udseende bro over elven . Under broen bruste 
vandet sydende og hvirvlende afsted . Da de 
stod derude , var larmen så stærk , at man næppe 
kunne høre hinanden . 
„ Bare den holder , “ sagde Holm . — 
„ Hvad siger du far ? “ 
„ Bare det rådne skidt holder , — hvis vi 
brasede ned . — det er uforsvarligt at bygge sådan 
en — bro , — over sådant et — helvedes hul . “ 
Gennem den dybe , granbevoxede kløft førte 
lufttrækket skyer af skum og støvregn hen over 
dem fra fossen . Astrid og Dahlberg lænede sig 
ud over rækværket og så ned i det kogende 
dyb . Havde man først begyndt at stirre , kunne 
man vanskeligt få øjnene bort . 
Højere oppe skulle der være to fosse , endnu 
større , umiddelbart efter hinanden . En smal sti 
gennem skoven til venstre for broen førte derop . 
De besluttede at gøre et forsøg . I begyndelsen 
gik det . Stien var stejl , men dog fremkommelig . 
Lidt efter lidt forsvandt den . De måtte kravle 
frem mellem store , nedstyrtede , mosgroede klippeblokke . 
Astrid foran , Holm bagest . Undertiden 

måtte de helt ud til randen . Nede i afgrunden 
bruste elven afsted . 
„ Holdt , “ råbte Holm . — „ Hvad er der 
onkel ! — det er storartet . “ — „ Ikke et skridt 
går jeg videre . “ — „ Vi er der straks , onkel ! — 
jeg hører en brusen . “ — „ Fanden i vold med 
din brusen . Her har jo aldrig været mennesker 
før .  “ — Karen var våd om fødderne , hun havde 
tynde støvler . „ Jeg kan — ved gud , — ikke 
gå videre . “ — „ Jeg vil op til fossene , — så 
kan i andre gå hjem . “ 
Resultatet blev , at Astrid og Dahlberg fortsatte , 
de andre vendte om . 
Efter et kvarters gåen og kravlen nåde 
de målet . De stod højt over fossene , men opdagede 
snart , at de med nogen besvær kunne 
komme ned i kløften . Det gik heldigt , og snart 
stod de på nogle flade klipper midt imellem 
faldene . — de satte sig hver på sit klippestykke , 
så og hørte . — kunne det virkelig blive 
sådan ved at styrte og larme ? Ville den ikke 
blive træt ? — tænk , at sådan havde den styrtet 
og skummet og sprøjtet i årtusinder , og sådan 
ville den blive ved endnu i tusinder af år . 
Dybt havde elven skåret sig ned i det hårde 
fjeld , men end dybere ville den gå , når om 
tusinder af år andre rejsende sad der , hvor 

de nu sad og lyttede til braget af de brusende 
vandmasser . 
Det ville være en vanhelligelse af stedets 
ensomhed at tale her . Her var fossen herre , 
— den eneste , som havde ret til at afbryde 
stilheden . 
Astrid havde lagt sig halvt ned , støttende 
sig på den ene arm . Hatten havde hun taget 
af , hårknuden i nakken var gået op og den 
tykke , brune fletning hang hende ned ad ryggen . 
Øjnene , store og udhvælvede som altid , når hun 
var træt , stirrede uafbrudt på vandet , der sydede 
og boblede mellem de nedstyrtede klippeblokke . 
Alle hendes tanker var gået til hvile , hun kun 
hørte og så . Hun havde ingen ønsker ud over 
dette , at kunne blive ved at sidde der , glemmende 
tid og tanker , og lade sit væsen blive til et 
med det faldende vand og den dybe , ensformige 
brusen , aldrig afbrudt , aldrig forstyrret af en 
disharmoni . Det var ikke som havets brusen , 
der kunne stige og falde , ikke som stormen 
gennem skoven , der kunne slippe og atter tage 
fat . Midt i denne frygtelige forvirring , hvor 
vandet bølgede og brødes på tusind forskellige 
måder , hvor klippeblokke lå henslængte i 
kaotisk uorden , — altid den samme tone , — 

ingen uro , ingen frygt for , at det næste øjeblik 
skulle hidføre en forandring . 
Et par skridt til siden for hende sad Dahlberg . 
Snart så han på hende , snart på den 
oprørte elv . Hendes kind var så rød , og hendes 
hår faldt så blødt om det fine øre . Når hun 
drejede hovedet lidt , så han hendes stirrende 
blik , så underlig tomt , som om sjælen var 
flygtet eller havde trukket sig tilbage til en eller 
anden hemmelighedsfuld afkrog , hvorfra den ikke 
mere kunne give øjet liv og glans . — sådan 
havde Maries blik været de sidste dage han så 
hende , før hun blev ført til sindssygeanstalten . — 
jo længer han så på hende , som hun sad der , 
ubevægelig som en støtte , desto mere slående 
blev ligheden . Var det Astrid eller Marie ? 
Eller var det ham , der begyndte at blive sindssyg , 
— havde denne begivenhed for mange år 
siden gjort et sådant indtryk på ham , så han 
nu ikke mere kunne blive den kvit ? 
„ Astrid , — vi må gå . “ — hun vågnede 
som af en drøm . „ Nå , — ja , — det må 
vi vel . “ 
De kom med besvær op ad fjeldskrænten 
igen ved hjælp af deres lange stokke . Øverst 
oppe var der mellem træerne en lille åben plet , 
hvor solen skinnede . Der var Duft af gran , 

græsset var så grønt og mosset så blødt . Dybt 
nede skummede fossen , — men dens dur var 
her dæmpet , den lød som en susen gennem 
skoven , når solen går ned . — granerne var 
her så lave , så de kunne se ud over dem . — 
dernede lå dalen , — den hvide elv hvilede 
roligt i dens dybe favn . Fjeldene på den modsatte 
side lå og badede sig i sollyset . Skygger 
af skyer , der sejlede hen over himlen , mørknede 
hist og her granskoven og de åbne , grønne 
pletter , hvor rødmalede huse og gårde tittede 
frem . — langt ude til venstre skinnede de hvide 
snestriber i jotunfjeldene mod den blå himmel 
og bragte bud fra kølige egne , så luften blev 
lettere at indånde , og heden syntes mindre 
trykkende . 
Dahlberg bredte sin regnkappe ud over 
mosset og indbød med en håndbevægelse Astrid 
til at tage plads . „ Jeg kunne fristes til at sige 
som Peter på forklarelsens bjerg : lad os 
bygge boliger her , thi her er godt at være . “ 
„ Sætte os ned kan vi da , “ sagde Astrid og 
tog plads . 
„ De var vel ikke i familie med en pastor 
« 
Hansen , som døde for hen ved tyve år siden ? “ 
— „ Pastor Hansen ? — n—e—i . Hvorfor ? “ — 
„ De ligner så påfaldende hans datter . “ — 

„ Det var da morsomt . Var de  . . . . var hun 
elskværdig , Dahlberg ? — hvor er hun nu ? “ — 
„ Hun er død . “ — „ Død ? “ — „ Ja , — for en 
nitten år siden . “ — „ Hvad' døde hun af ? “ — 
„ Hun blev sindssyg . “ — „ Men Dahlberg — 
hvordan ? “ — „ Det var min skyld . “ — „ Deres , 
— er det sandt , Dahlberg ? “ 
„ Ja , — hun havde en kæreste som var 
fritænker . Jeg sagde til hende , hun kunne ikke 
beholde ham . Hendes far var rationalist . Jeg 
sagde til hende , han kunne ikke blive salig . — 
så blev hun sindssyg . “ — 
„ Men Dahlberg , — hvorfor sagde de også 
det ? “ 
„ Fordi jeg skulle sige det . “ — „ Skulle ? “ 
— „ Ja , — efter kirkens lære . “ — „ Lærer 
kirken det ? “ — „ Ja , — når man gør alvor 
af den . “ — „ Og det gjorde de ? “ — „ Og så 
dræbte jeg tre mennesker . “ — „ Tre ? “ — „ Ja , 
en anden ung pige , som også var forlovet med 
en halv fritænker . Hun druknede sig . “ — „ Men 
Dahlberg . “ — „ Kan de nu forstå , at jeg har 
forladt kirkens lære , — for gør man alvor af 
den , så bliver man et umenneske . “ 
De sad begge tavse en stund . 
„ Den præstedatter , — hvad hed hun ? “ — 

„ Marie . “ — „ Holdt de — meget af hende ? “ — 
„ Ja . “ — „ Stakkels Dahlberg . “ 
Hun sagde dette mere til sig selv end til 
ham . Hvor det var sørgeligt . Og hun lignede 
hende . Mon hun havde været køn ? — kunne 
det gå an at spørge ? — nej , — det var ikke 
værd at komme ind på det . 
„ Véd deres hustru det — Dahlberg ? “ — 
„ Hvilket ? “ — „ At de holdt af — den unge 
pige . “ - „ Ja . “ 
Det måtte være underligt for hende . — 
hvordan mon forholdet egentlig var mellem Dahlberg 
og hans hustru ? 
„ Men så bagefter , — så kom de til at 
holde af deres hustru ? “ 
„ Ja , — jeg holder meget af hende , — men 
ikke sådan . “ — „ Ikke sådan ? “ 
Hvad mon han mente med det ? 
„ Men de forstår nok , Astrid , at sådant 
noget , — det må sones , — det kommer igen ? “ 
„ Sones , — ja af frelseren , — Kristus . “ 
Han rystede på hovedet . 
„ Og jeg ligner  .  .  . ? “ — hun holdt pludselig 
inde og blev rød . 
„ Ja , — når de sidder sådan alvorlig , — 
i deres egne tanker , — så er det , som fortiden 
vender tilbage . “ 

de rejste sig for at gå . 
„ Lad os se os om et øjeblik først , “ sagde han . 
En sky drog hen over deres hoveder og 
skjulte et øjeblik solen . Et vindpust gik som et 
suk gennem skoven , men døde snart hen , som 
en erindring , der dukker op og atter forsvinder . 
Fossen , som de under samtalen ikke havde lagt 
mærke til , faldt atter ind med sin dæmpede dur , 
og solen sendte sine stråler ned over de tusind 
grantoppe , der skjulte de nedstyrtede klippeblokke 
og de gabende revner , der som åbne 
sår gik dybt ned i det gamle fjeld . 
„ Kom så , Astrid . “ 
Han rakte hende hånden for at hjælpe 
hende ned fra en klippeblok , hvorpå hun var 
krøbet op . — hun gjorde en afværgende bevægelse , 
stod , som hun huskede sig om og ikke 
ville forstyrres . — „ Hvordan er det nu ? Drag 
ej med dig  .  .  .  . “ 
„ Dalens trang , “ supplerede han . 
„ Ja — drag ej med dig dalens trang 
i de grønne lider , 
skyl den med en frejdig sang 
ned ad fjeldets sider . “ 

„ Vi skal vel ha’ Vorm med , “ spurgte Holm 
samme dag , — de drøftede en tur til et højtliggende 
sæterhotel nogle mil borte . 
„ Er det nødvendigt ? — hvad mener 
damerne , “ spurgte Dahlberg . 
Karen forholdt sig neutral , — det var hende 
så fuldkommen ligegyldigt . — „ Men du , Astrid 
— din Vorm ? “ 
„ Det er aldeles ikke min Vorm . — men jeg 
synes , vi skal bede ham tage med , — hvis han 
har lyst . “ 
Vorm havde stor lyst , — det passede fortrinligt . 
Han skulle netop den vej til Bergen i 
forretningsanliggender . 
Den næste morgen tidlig holdt vognen for 
døren . Dahlberg satte sig op hos kusken . Man 
protesterede , men forgæves . Han ville ikke vige . 
Vorm sad overfor Astrid . 
Samtalen inde i vognen gik livligt . „ Se 
dem dog om engang imellem , — og sig noget , 
Dahlberg , “ råbte Astrid op til ham . „ Det er 
virkelig for anstrengende , sådan at vende sig 
om . “ — 
der var ingen tvivl om , at Astrid var koket , 
tænkte han , — og tilmed temmelig pjanket . 

munden stod ikke stille på hende . — hvor det 
var dumt af ham at tale alvorligt med hende . Det 
skulle , — så sandt , ikke ske tiere . — så , — 
nu byttede de hat . — han vendte sig om med 
det alvorligste ansigt . — hvor den klædte hende , 
— hr . Vorms lille , flotte , brune hat . — hun 
så på ham med et par strålende øjne og tog 
hatten af . — den store , brune lok fløj for 
vinden . „ Vær hilset , Dahlberg — på deres 
høje trone . “ — han drejede hovedet ud mod 
hestene uden at svare . — hvis hun bildte sig 
ind , at han ville konkurrere med hr . Vorm , så 
tog hun fejl . — det var mærkværdigt , at han i 
enkelte øjeblikke kunne synes , hun lignede Marie . 
Der var jo ikke spor af lighed . 
De kom til en skydsstation , hvor de skulle 
spise frokost . En mængde kjøretøier holdt i 
gården , og rejsende færdedes ud og ind . Haven 
gik ned til elven , der her dannede en sø . Et 
lille stykke ude i søen lå en granbevoxet 0 , 
hvortil der var adgang over en bro af store 
stene . Tæt ved søen var en åben pavillon , og 
her fik de frokosten bragt ud . 
O 
„ Tillader de , frøken , at jeg ser den ring ? “ 
Hr . Vorm tog Astrids hånd , på hvis lillefinger 
der sad en ring af aparte form . „ Værs’go . “ — 
hun løftede hånden op , for at han bedre kunne 

se . — pludselig rev hun hånden løs med et 
ryk og sendte Vorm et vredt øjekast . 
Holm og Karen rejste sig for at se , om der 
var forspændt . 
„ Vil frøken pienge ikke gå en lille tur 
over på øen ? “ — „ Der er ikke tid . “ — „ De 
venter vel på os , “ henvendte han til Dahlberg . 
— „ Med fornøjelse , — en hel time , om de vil . “ 
— „ Hører de , frøken ? “ — „ Ja , — men jeg har 
ikke lyst . “ 
Dahlberg sendte hende et taknemmeligt blik . 
Måske var hun dog ikke koket . — hun kunne 
være lystig , næsten kåd , men det var ikke 
koketteri . Hun var en af disse sammensatte 
naturer , der i bunden var alvorlig , men i enkelte 
øjeblikke blev lige det modsatte og slog gækken 
løs . 
Da de gik op gennem haven kom de forbi 
et blomsterbed . Vorm plukkede en lille buket 
og overrakte den , med et buk , til Astrid . — 
Dahlberg gik bagefter . — mon hun ville gøre 
gjengjæld ? — hun bukkede sig ned og tog et 
par blomster . — altså dog koket , — det var 
kun spilfægteri , at hun ikke ville gå med ham 
over på øen . Hun anså ikke lejligheden for 
gunstig . Nu skulle disse blomster betyde : kom 
igen en anden gang . — 

hun stod og ordnede blomsterne i hånden . 
Vorm , med en tilfreds mine , ved siden af . Dahlberg 
begyndte at gå . — „ Dahlberg , “ kaldte hun . 
— han vendte sig om . „ Dem skal de ha’ , 
Dahlberg — til trøst i deres ensomhed deroppe 
på bukken . “ — hun satte dem i hans knaphul . 
Dahlberg kunne ikke lade være at se hen til 
Vorm . Han havde vendt sig om og så ud over 
søen . — nej , han havde gjort Astrid uret , — 
hun var ikke koket . — men det var da et mærkeligt 
indfald — at give ham de blomster . 
Efter middagen på sæterhotellet skulle de 
gå op til et udsigtspunkt , halvanden times vej . 
Værten gik med for at vise vej . På Toppen af 
fjeldet var en træhytte med en „ Pejs “ . Der 
skulle de drikke kaffe . 
Holm og værten gik foran , derefter Dahlberg 
og Karen , — Vorm og Astrid bagest . — „ De 
uadskillelige , “ sagde Karen , da de havde gået 
et lille stykke . — „ Hvem , “ spurgte Dahlberg . 
— „ De der bagved . “ — „ Tror de  . . . . ? “ — 
„ Ja — det er klart , — op over ørene . — vent 
skal de se , — de forsvinder snart . “ 
Ganske rigtig . Da de var gået et stykke , 
var Vorm og Astrid så langt tilbage , at man 
ikke så dem . — de hørte Astrid råbe : „ Vent 
på os ! “ — „ Skal vi vente , “ sagde Dahlberg og 

standsede . — „ Nej , — for guds skyld , — lad 
dem dog gå . “ — „ Men hun kalder jo . “ — 
„ Gud , Dahlberg , — kan de da ikke begribe , — 
det er for at redde skinnet . “ — „ De har sandsynligvis 
ret , — kære Karen . Man forstårsig 
ikke på sligt — lumskeri . “ — Karen satte 
en erfaren mine op . 
Jo højere de kom op , desto sparsommere 
blev vegetationen . Til sidst kun nogle forkrøblede 
birke hist og her . Det var begyndt at mørkne 
lidt , og luften blev kølig . — endelig var de på 
det højeste punkt . Rundt om , men i temmelig 
lang afstand , så de snefjeldene rage op . Den 
dæmrede belysning gav dem et spøgelseagtigt 
udseende og forøgede indtrykket af øde og ensomhed . 

Vorm konverserede Astrid uafbrudt . Hun 
bar en lille taske i en rem over skulderen . 
„ Hvad har frøkenen der ? “ — han lukkede den 
op og fik fat i en lille bog . „ Ah ! Digte , — 
frøkenen skriver Vers  ?  “ — „ Nej — j eg a f skriver 
undertiden Vers . “ — „ Har frøkenen noget imod , 
at jeg beholder den ? “ — „ Ja , — det må de 
ikke . “ — hun greb efter bogen , men han holdt 
fast og rev nogle blade ud . — „ Så , — det var 
pænt af dem . “ — han bad om undskyldning og 
puttede de løsrevne blade i lommen . 

„ Kan de se , “ hviskedee Karen til Dahlberg , 
— „ Gud , hvor det er væmmeligt , — og heroppe , 
— midt i naturen . “ 
Værten havde gjort ild på inde i hytten 
og sat kaffekjedlen over . De store fyrrespåner 
knittrede , og flammerne oplyste rummet . Der 
stod et par træbænke og et langt , umalet fyrretræsbord . 
En del tomme flasker og glas fortalte 
om foregående besøg af tørstige turister . 
— af og til pirrede værten op i ilden , så et 
spøgelseagtigt skær faldt hen over ansigterne . 
Dahlberg holdt uafbrudt øje med Astrid og Vorm . 
— mon han havde friet på vejen , og hvad havde 
hun svaret ? Sandsynligvis ja . — Karen mente , 
hun var forelsket i ham , og unge piger havde 
skarpt blik for sligt . — måske fortalte de det , 
når de kom ned til hotellet . — så skulle han 
give en flaske champagne . 
Nedstigningen foregik i samme orden som 
opstigningen . Astrid gjorde et forsøg på at 
få’ Dahlberg til at følges med sig og Vorm , men 
han undgik det . Han skulle dog ikke være femte 
hjul til en vogn . — det skulle nu se så anstændigt 
ud , at han skulle gå med dem , — 
modbydeligt hykleri . 
„ Tror de , han har friet , “ sagde han til Karen . 
— „ Friet , — nej , — endnu ikke . Men måske 

på hjemvejen . “ — „ Hun siger naturligvis ja ? “ 
— „ Det gør hun . “ — „ Har hun  .  .  .  . ? “ — 
„ Sagt hun var forelsket i ham ? “ — „ Ja . “ — 
„ Ikke rentud . “ — „ Men antydet  .  .  .  .  ? “ — 
„ Ja—a , — man har da øjne i hovedet . “ 
Karen lod virkelig til at være en klog og 
fornuftig pige . Vistnok langt mere solid end 
Astrid . Det var denne tilsyneladende lighed 
med Marie , der fuldstændig havde bragt ham på 
vildspor . — 
da de havde spist til aften , gik Dahlberg 
op på sit værelse . De andre blev længe siddende 
på verandaen . — så længe de sad der , kunne 
der ikke være tale om at gå i seng . Han gik 
frem og tilbage på gulvet . — engang imellem 
tog han gardinet lidt fra , stod stille og lyttede . 
Astrid var naturligvis den mest talende . — godt , 
at han ikke skulle høre på alt det vås . — 
ja , — vås , vås , vås ! — — — å—h . — 
han strakte sig . — man burde vel egentlig gå 
i seng . — han så på sit ur . Et kvarter i 
tolv . De må vel snart blive færdige med det 
vrøvl . — så , — nu klinker de . — „ Astrids og 
Vorms skål , “ sagde Holm , så højt , at han 
kunne høre det . — Karen råbte bravo og klappede 
i hænderne . -— — — så var det altså 
sket . — han kom til at ryste og følte en 

isnende kulde . — så hen ved vinduet for at 
lytte . — nu talte de sagte , — ikke et ord 
kunne han skelne . — nå — ja , — herregud ! 
Hvad kommer det mig ved . — atter denne forunderlige 
frysen , som om han langsomt sank ned 
i iskoldt vand . Og så en kvælende fornemmelse , 
som om struben blev sammensnøret . — han 
kastede sig ned på sengen , og der kom en 
hulken dybt nede fra . — så rejste han sig op , 
stod ganske stille og åndede dybt : jeg elsker 
hende , — jeg elsker hende . — jeg elsker 
hende . — — 
det var som tunge , forfriskende regndråber , 
der falder efter stormen , når støvet ligger tykt 
på blomster og blade . 
Han gik hen , rullede gardinet op og åbnede 
også det andet vindue . — de andre var gået 
op , og der var nu fuldkomment stille alle vegne . 
Det var endnu temmelig lyst . Enkelte små , hvide 
skyer drog langsomt hen langs fjeldets side . 
Umiddelbart ved hotellet var en elv , der dannede 
en lille fos . Dens sagte brusen brød ikke 
stilheden , men brændte den kun dybere ind i 
sjælen . — — — — — — — — — — — — 
— — — han kom ned med et roligt ansigt 
næste morgen . — godt , at han var forberedt . 
Astrid og Vorm sad ved frokosten . Der var 

altså ingen tvivl . Hun plejede at være den 
sidste , der kom op . — „ Alt så tidlig , frøken 
Astrid , ikke kunnet sove ? “ — „ Nej , — jeg 
vågnede med en grim hovedpine . “ 
Han satte sig til bords , og ventede hvert 
øjeblik at få meddelelsen om forlovelsen — 
almindelig taushed . — den ene ventede formodentlig , 
at den anden skulle fortælle det . — 
„ Nå , hr . Grosserer , — rejser de så ikke med 
os tilbage ? “ — „ Det er desværre ganske umuligt , 
— jeg skal til Bergen . “ — „ Intet kan standse 
dem ? “ — „ Nej , — jeg tror det ikke . “ 
Da Vorm havde spist , rejste han sig . — 
Astrid blev siddende ved bordet . Hun havde 
flyttet tallerkenen og kopperne til side , satte 
begge armene på bordet og støttede sin hage 
i hænderne . Hvad var der egentlig i vejen med 
Dahlberg ? Siden Vorm var kommen , vardet , som 
han ikke ville have mere med hende at gøre . 
Havde hun fornærmet ham ? Hun skønnede ikke 
hvordan . — han skulle da ikke være skinsyg ? 
— nej , — det var jo vanvid . — en gift mand , 
— tilmed tilårs . — nå årene , — det havde 
vel ikke så meget at sige , — havde han ikke 
været gift . — men det kunne aldrig falde Dahlberg 
ind , det var hun vis på . — noget så 
stygt . 

1 
i i 
►i 
> i 
j 
, i 
t < 
-i 
el 
Vorm stod og ventede , at Astrid skulle rejse 
sig . Han gik hen og så ud af vinduet . — 
„ Dejligt vejr , frøken pi enge , — morgenluften er 
god for hovedpine . “ 
Astrid lod , som hun ikke hørte det , — hun sad 
og småsnakkede med Dahlberg . „ Har de ikke 
også hovedpine , Dahlberg ? De ser træt ud . 
En stærk kop kaffe  ? — har de endnu ikke 
forsonet dem med fladbrødet ? — tænk , — jeg 
synes , det er dejligt . “ 
Hvad skulle alt dette betyde ? Var de forlovede 
eller var de ikke . Men hvad betød da 
Holms skål ? — måske det skulle holdes 
hemmeligt for ham , — det var kun familien , der 
skulle vide det , — foreløbigt . — ja , ja , — han 
skulle nok holde ørene stive . 
Vorm gik ud i entréen , men kom straks efter 
tilbage med Astrids hat og overstykke . „ En 
lille tur op i skoven , frøken pienge . “ 
Aha ! De skulle derop og tage afsked , — 
kysses og favnes . Velbekomme , Astrid . — 
hvormange mon han har kysset før . — laban . 
„ Ja , — hvis Dahlberg vil gå med . “ 
Hvad var nu det ? — åh , — det var altid 
sådan .med unge piger . De var noget ængstelige 
de første dage . — frierne var så voldsomme . 

— hun var bange , hr . Vorm skulle gå for 
vidt . — 
„ Pastoren er jo ikke færdig med at spise . “ 
„ Jeg går ikke , uden Dahlberg går med . “ 
Svarede hun bestemt . 
Det var ikke hykleri . Var der alligevel 
ikke sket noget . Det begyndte at blive mystisk . 
„ Jeg er straks færdig , “ sagde Dahlberg og 
skyndte sig . 
Der var lidt oppe i skoven en åben plet 
med udsigt over dalen og elven . Her lagde de 
sig i græsset , grossereren ved siden af Astrid , 
Dahlberg foran , ved deres fødder . 
Var det dog alligevel ikke hykleri ? Hun 
ville ikke , han skulle fatte mistanke . Måske 
syntes hun , det var uhøfligt at gå og lade ham 
blive alene tilbage . Det var utroligt , hvor kvinder 
kunne være fiffige . Men han skulle nok få det 
at vide . — 
han rejste sig og gik et par skridt hen 
imod skrænten . Astrid så på ham , men sagde 
intet . Endnu nogle skridt , — sagde hun intet , 
ville han lidt efter lidt trække sig bort . Han 
begyndte at gå ind mellem træerne , af og til 
stod han stille , som om han iagttog et eller 
andet . Hans hjerte bankede , så han kunne 
føle dets slag . — nu var han så langt inde 

mellem træerne , så han næsten ikke kunne se 
dé andre . — så var det altså forbi . Hun 
havde reddet skinnet . Det havde hele tiden 
været hendes ønske at være alene med Vorm . 
„ Dahlberg , — hvor går de hen ? “ 
Det gav et ryk i ham . Han løftede hovedet 
og åndede dybt . — aldrig havde en menneskelig 
stemme haft en sådan klang . — sagte suste 
sommervinden over hans hoved i granernes 
toppe . — nu hørte han den . — der var skygge 
i skoven . Men enkelte solstråler strejfede de 
slanke stammer , — faldt som gyldne stænk 
mellem det grønne løv . — nu så han det . 
Langsomt gik han hen og lagde sig på sin 
gamle plads . — Vorm så lidt flau ud , og Astrid 
var lidt rød i kinderne . — men det var måske 
af hovedpinen . 
Kort efter rejste Vorm sig og tog afsked . 
— han tøvede et øjeblik , — om Astrid ville 
følge med ned til hotellet . Hun blev siddende 
ganske rolig . 
Dahlberg blev stående . — „ Vil de også 
gå ? “ — „ Har de lyst til at være alene ? “ — 
„ Jeg synes snarere , det er dem , der yttrer lyst 
til at være alene . De har været i dårligt humør 
på denne tur . “ — „ Ja . “ — „ Og grunden ? “ — 
„ Ubekendt . “ — „ Fot dem selv ? “ — „ Nej , — 

for dem . — de har truffet ham før ? “ — „ Ja , 
herregud Dahlberg , — i Århus . — det har jeg 
jo sagt — ti gange . “ — „ Gjorde han også 
da kur ? “ — 
mon det alligevel var det , der var i i vejen . — 
hvor kunne det interessere ham ? 
„ Kur ? — ja—a . “ 
Han satte sig ned ved siden af hende . 
Han kom da ikke for nær ? — nej , — der 
var ingen fare . 
„ Og — de tog imod det ? “ 
„ Synes de , jeg tog imod det ? “ 
„ Han kunne måske få det indtryk , — 
undertiden , — at  .  .  . “ 
„ At — hvad ? “ 
„ At de var forelsket — lidt . “ 
Hvad kom det egentlig ham ved ? — hun 
satte et vredt ansigt op . Det var dog næsten  .  .  . 
Hun skulle til at give et skarpt svar og så 
på ham . — nej , — det var dog synd . De vai* 
jo venner , — havde altid talt så frit med 
hinanden . 
„ Hvorfor ville de have mig med herop , “ 
Spurgte han . 
„ For jeg var bange , han ville sige noget , — 
som jeg ikke ville høre . “ 

„ At han elskede dem ? — kan de ikke lide 
at høre det ? “ 
Hun fik øje på nogle jordhær et par skridt 
borte , rejste sig og begyndte at plukke . „ Nej , — 
så mange , Dahlberg , — vil de ikke ? “ — hun 
plukkede en håndfuld og bød ham . 
„ Har de da aldrig været forelsket ? “ — hun 
så på ham . — kunne han da ikke forlade det 
æmne ? — han sad ganske rolig og spiste jordbær , 
og hun følte sig tryg . 
„ Forelsket , — åh nej ! — det kunne jeg 
da heller ikke fortælle dem . “ 
„ Tænk , om vi nu sagde alting , hvad vi 
tænkte , — sådan rent ud . “ 
„ Nej , — nej , — det kunne da slet ikke 
gå an . “ 
Karen viste sig nede på stien . „ Men hvor 
bliver i af , — vi skal køre . “ — „ Er Vorm 
afsted ? “ — „ Ja , han sagde , at de og Astrid var 
heroppe . “ — „ Vi har fundet så mange jordbær , 
Karen . “ — „ Nå , — ja , far venter os . “ 
På hjemvejen var Karen lidt ondskabsfuld 
mod Astrid . — hun skulle ikke give sig for 
meget af med herrer , være noget mere forsigtig . — 
Astrid sad og nynnede og svarede ikke . 
Da de kom op og skulle i seng , begyndte 
Karen igen . „ Er det skik i Hjørring at omgås 

så frit med herrer ? “ — „ Frit ? Hvad mener 
du — Karen . “ — „ Du og Vorm var jo uadskillelige . “ 
— „ Jeg råbte jo , — i ville ikke vente . “ — 
„ Nej , — i ville være bagest . “ — „ Ville  .  .  . ? “ — 
„ Ja , — ville , — sagde jeg . — og da Vorm var 
rejst , begyndte du straks igen med Dahlberg . “ — 
„ Dahlberg ! — raser du — Karen . “ — „ Du tror 
måske , fordi han er gift . — pyt ! det er temmelig 
provinsielt . “ — „ Men Karen , — hvad går der 
af dig ? “ Astrid slog en høj latter op . — 
„ Dahlberg er forelsket i dig . “ — „ Tra-la-la-la — 
det bliver bedre og bedre . “ — „ Du tror måske 
ikke , at jeg kender — sådant noget ? “ — „ Jo , 
Karen , — når du selv siger det . “ — „ Siger , — 
jeg siger ingenting . “ 
De blev ved at skændes , også efter de var 
komne i seng . — til sidst tav Astrid stille . Den 
dumme tøs var ikke værd at svare . — ; Dahlberg — 
forelsket , — i hende . — uf ! 
Xiii . 
Det var dagen før , de skulle begynde hjemrejsen . 
I en uge havde det regnet næsten uafbrudt . 
Om morgenen kunne solen skinne , men 

så , lidt op ad formiddagen , begyndte der at vise 
sig nogle hvide skydotter halvt oppe på fjeldets 
side , som en skorsten der røg . De voksede og 
voksede , blev mørkere og tættere og faldt så 
ned som regn . — men i dag var vinden gået 
til nord hen ad eftermiddagen , og værten mente , 
at vejret ville holde sig og aftenen blive smuk . 
Så foreslog Astrid at gå op til de to store 
fosse i skoven for sidste gang . Holm og Karen 
havde ikke lyst . Vejen måtte være ganske 
opblødt , og pjaskvådt var der i skoven . — så 
var de også komne til at spille whist med to 
norske lærerinder fra Kristiania , der var komne 
for et par dage siden . Den ene , en køn , livlig 
pige , med et par brune , strålende øjne , havde 
ganske bedåret Holm . Han skulle lære hende 
at spille whist , og hun skulle lære ham at tale 
norsk . Karen havde kastet sin kærlighed på 
den anden , og de havde nu tilbragt et par dage 
med at spille kort , drikke vin og ryge cigaretter . 
De sad på Karens og Astrids værelse for ikke 
at blive forstyrrede . 
„ Der er ikke tale om at gå ud , “ sagde 
Holm , — „ ikke tale . Få Dahlberg med . — 
de har udspillet , frøken grin er . “ 
I de sidste dage havde Astrid ikke talt 
meget med Dahlberg . Hun ville dog vise Karen , 

hvor fuldstændig hun tog fejl . Beskylde hende 
for at kokettere med herrerne , — det var afskyeligt . 
— men kedeligt var det , — hun ville 
gerne tale med ham , — der var så meget at 
spørge om . Og hun så godt , at Dahlberg var 
forundret over hendes tilbageholdenhed . — skulle 
hun bede ham gå med ? — derop måtte hun , 
og ene turde hun ikke gå . Det ville snart 
begynde at mørkne . Hendes onkel havde jo 
henvist til Dahlberg , — og i morgen skulle de 
rejse hjem , — sås måske aldrig mere igen . 
Hun gik op og tog sit overtøj på . Dahlberg 
sad på en bænk på pladsen foran huset 
og læste . 
„ Vil de gå med til fossen ? “ — stemmen 
var lidt usikker . 
„ Jo , — med fornøjelse , — jeg skal straks 
være færdig . “ Han så forundret på hende . 
Regnen havde sat liv i alle de små bække 
oppe på fjeldet . De strømmede og rislede 
rundtom . Enkelte var svulmet sådan op , så de 
neppe kunne komme over uden at blive våde 
om fødderne . De måtte hoppe fra sten til 
sten . — inde i granskoven begyndte det allerede 
at dæmre . De mødte intet menneske og hørte 
ingen lyd . Kun den bestandige brusen af 
fossen . — aldrig ville de glemme denne lyd . 

når år var gåde , og når de i tanken vendte 
tilbage til Norge , — det var ikke fjeldene , der 
ville fæstne sig i erindringen , ikke de vide udsigter 
over smilende Dale og blinkende søer , 
ikke ensomheden på vidderne eller i de store 
granskove , — men denne susen i luften af det 
faldende vand , denne evige , enstonende , dybe 
sang midt i den store stilhed , — den ville 
komme igen atter og atter , — lyde i deres øre 
som en tungsindig Melodi , der dog kunne bringe 
alle tunge tanker til taushed , fordi den syntes 
at være født af en smerte , der var større end 
den , mennesker kunne føle . 
De kom med besvær ned ad fjeldskrænten , — 
klippeblokkene var våde og glatte efter regnen , — 
og stod nu på de flade stene , hvor de havde en 
fos til hver side . Hernede i dybet var dæmringen 
endnu mere kendelig . Men det var , som fossene 
lyste i mørket . Skinnende hvide styrtede de sig ned 
i afgrunden , hvorfra skummet sprøjtede op , som 
dampen fra en kogende kedel . — de fjernede 
sig fra fossen så langt , så dens larm ikke 
kunne forstyrre deres samtale , og satte sig på 
et stort klippestykke , der lå således , at de 
kunne læne sig op til et endnu større , der lå 
bagved dette . — der' var køligt dernede , og 
Astrid tog et medbragt schawl over skuldrene : 

„ Hu , ha , — her er næsten uhyggeligt . “ — hun 
gjorde en gysende bevægelse og svøbte sig tættere 
ind i schawlet . 
„ Huldren og nøkken , “ sagde Dahlberg , — 
„ vi ser dem nok . De sværmer omkring heroppe 
mellem fjeldene og elvene , som elverpigerne 
på engene nede i Danmark . “ 
„ Tal ikke om dem , Dahlberg . Man kommer 
næsten til at tro på dem , når man sidder her — 
hu , ha ! — hvor mon folk dog kunne finde 
på sligt ? “ 
„ Kærlighed , “ svarede han . 
„ Hvad for noget — kærligheden ? “ 
„ Ja , — de kunne ikke forstå den kærlighed , 
— så symboliserede de den . Det blev en huldre , 
der drog dem ind i fjeldet , en nøkke , der trak 
dem ned i fossen , en elverpige eller elverkonge , 
der lokkede dem ind i højen . — vi er for den 
sags skyld ikke klogere . “ 
„ Vi , — tror de på sligt ? “ 
„ Nej , — men vi kan heller ikke forstå det . “ 
„ Hvilket ? “ 
„  kj ærligheden .  “ 
„ Nå—å . “ — ville han nu ind på det , — 
igen . — det var nok bedst at være på sin post . 
„ Det hjalp jo at slå kors for sig ? “ 

„ Nej , — det var kun mod djævelen . — mod 
huldren nyttede det ikke . ’— ikke det mindste . — 
hun var ikke af den familie . “ 
„ Af hvad for en familie ? “ 
„ Djævelens . “ 
„ Hun kan da sommetider være det . “ — 
nå , . — det skulle hun vist ikke have sagt . Nu 
kom de alligevel ind på det . Hvor hun var 
dum . — 
„ Kan kærligheden — være af djævelens 
familie . — n—e—i . “ 
„ Jo—o . “ — hun var jo nødt til at svare , 
desværre , — skønt det var skrækkeligt , at de 
var komne ind på det — her . 
„ Hvordan ? — nå , — hvordan , — Astrid ? “ 
„ Når den er — utilladelig . “ 
„ Utilladelig . — den spørger ikke om forlov . “ 
„ Det skal den . “ 
„ Skal . — sig mig engang , Astrid , — tror 
de , det kunne nytte at sige til fossen der : du 
skal lade være at styrte i afgrunden ? “ 
„ Vi er heller ingen fos . “ 
„  j a a  . . . 
„ Men det er sandt , — vi skulle jo tage 
afsked med fossen . “ 
„ Under hvilken form har de tænkt dem  .  .  . ? “ 

„ Jo , — vi sidder ganske stille , — hører 
de , — ikke et ord , — og ser hen på den , så 
vi aldrig glemmei' den . “ — — 
„ Har de den nu , “ spurgte han efter et 
øjeblik . 
„ Ja , — nu står den der . “ 
„ Som i et album ? “ 
„ Ja , — vi har mange billeder fra denne 
rejse . — nu er det jo — forbi . “ — det skulle 
hun vist ikke have sagt . Hun sagde da også 
den ene dumhed efter den anden . 
„ Ja , — nu er det forbi . — kunne vi ikke 
skrive til hinanden ? “ 
„ Skrive ? — ja—a . — kan det gå an ? “ 
„ Synes de ikke , det er underligt , Astrid , — 
når to mennesker mødes , kommer til at holde 
af hinanden , får sympatti for hinanden — så 
kommer moralen og siger : se , nu skal i skilles — 
for bestandigt . “ 
„ Jo—o . — siger moralen det — i dette 
tilfælde ? “ 
„ Ja , — netop i dette tilfælde . “ 
„ Hvorfor ? “ — det slap hende ud af munden , — 
dette spørgsmål . Hun vidste , hvad han ville 
svare , — vidste , det som hun allerede havde hørt 
det . Men — om det så havde kostet hendes 

v . 
Liv , — hun kunne ikke have standset det 
spørgsmål på sine læber . 
„ Fordi jeg elsker dem ? “ 
Hvad var det for en underlig følelse , der 
betog hende ? Skulle hun græde af fortvivlelse , 
eller skulle hun juble i den højeste fryd ? — 
hun så hen på Dahlberg . — ville han ikke 
sige mere , — sige det en gang til — med denne 
smukke , dybe , bløde stemme , der altid havde en 
klang af vemod , selv når han spøgte og var 
glad . — nu var det jo sagt , — hvorfor så ikke 
sige det en gang til ? Der var jo ingen , der 
hørte det , — ingen uden fossen , — og den 
forrådte det ikke . — Havde den ikke mange 
gange hørt disse tre ord , — hørt dem fra 
skælvende læber , når hjerterne bruste som den 
selv , når følelserne blev som elven , der nåde 
til klippens rand og så måtte styrte sig ned . 
Han sad ganske stille , — løftede ikke engang 
hovedet fra den noget bøjede stilling . Undredes 
på , at han havde fået sagt disse ord . Vidste 
ikke ret , om de var sagt til Astrid eller måske 
snarere til Marie , til hvem han aldrig havde fået 
dem sagt . Havde de måske ligget derinde og 
ventet i mange år for at komme ud ? Thi én 
gang må de udtales , — de ord , hvori et menneske 
kan lægge hele sit væsen , sin higende sjæl og 

sit brusende blod . — han følte sig så fri og 
så let , som om en byrde , han havde båret i 
mange år , var taget fra ham . 
„ Det — skulle de ikke have sagt — Dahlberg . “ 

„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi de ikke har lov til — til — at 
elske — mig . De må ikke . “ 
„ Ikke . — men jeg gør det alligevel . “ 
„ Kan de — slet ikke lade være ? “ 
„ Nej . “ 
Atter denne underlige blanding af fortvivlelse 
og jubel . Det begyndte at svimle for hende , og 
hun følte , at her kunne de ikke blive et eneste 
øjeblik længer . 
„ Vi må gå , Dahlberg . “ Hun rejste sig op 
med et sæt . 
De gik endnu engang hen på de flade stene 
helt ude ved elven , stod et øjeblik stille midt i 
den brusende larm , følte med velbehag det kolde 
vandstøv dugge deres ansigter , og begyndte så 
langsomt at stige op ad fjeldet . — månen var 
nu højt oppe , og det var temmelig lyst . De gik 
tause gennem granskoven og kom ud på vejen . 
Det var ganske klart , og skyerne , som om eftermiddagen 
havde ligget langs fjeldets sider , var 
nu sunkne ned i dalen som tåge . Den lå 

under dem som en uhyre sø . der strakte sig til 
begge sider , sålangt øjet kunne nå . Månen 
kastede sine stråler ned over tågehavet , så 
det skinnede som sølv . På den anden side stod 
fjeldet som en mørk mur . 
„ Her har vi atter et billede til vort album , “ 
Sagde Dahlberg og standsede . 
Der var et led ved vejen , og de gik hen 
og lænede sig til det . De kunne høre elvens 
sagte rislen nede i dalen , — af og til kom et 
sagte vindpust og rev et stykke af tågen løs . 
Det rejste sig som en hvid skikkelse , hævede sig 
et stykke op over dalens bund og sejlede 
langsomt hen over Toppen af de nederste graner 
ved fjeldets fod . 
„ Det bliver måske det billede , vi vil mindes 
længst , “ — sagde Astrid , — „ det , — og så 
fossen . “ 
Xiv . 
De sad i kupéen , lige overfor hinanden , i 
toget , der gik ad Danmark til . Det var nat , og 
alle passagererne i vognen sov . Inde fra damekupéen 
hørte man af og til et lille barn græde . 
Med visse mellemrum kom konduktøren , gik 

gennem den lange gang , tittede ind i kupéerne 
for at se , om alt var i orden , og forsvandt ud 
af den anden dør . — det elektriske lys var 
ikke slukket , så der var temmelig lyst i kupéen . 
Dahlberg holdt den ene hånd for ansigtet , — 
tog den undertiden fra og så over på Astrid . 
Mødtes deres øjne , skyndte hun sig at se et 
andet sted hen . — tænk , om nogen vidste , hvad 
Dahlberg havde sagt til hende , — havde den 
mindste anelse . — hun så hen på Karen . — 
du skulle bare vide , hvad jeg véd , Karen , — 
så fik du noget at snakke om , min pige , — 
holde formaningstaler . — pyh ! — hun har nok 
også sine hemmeligheder , — måske ganske 
anderledes . — for hvad har jeg gjort — i 
grunden ? — ikke sagt et ord , som ikke alle 
måtte høre . — hørt at Dahlberg har sagt 
noget , — som han — naturligvis — ikke måtte . — 
men jeg kunne da ikke forbyde ham at sige det . — 
det kunne da ikke være nogen synd — at høre 
de ord . — men vidste de det i Hjørring , — 
hendes moder , Fru toft , alle de gamle damer — 
og provsten . — nå , — der ville vanke  .  .  .  . 
Det var godt , man ikke kunne se ind i hinanden . — 
når hun nu kom hjem og fortalte om rejsen 
og om Dahlberg , — de ville synes , det var 
frygteligt , at hun havde rejst med ham . — men 

vidste de  .  . • blot hun nu kunne være rolig — 
fuldkommen rolig , — ikke blive rød i hovedet . 
— der var jo noget , hun ikke ville fortælle , — 
man var jo ikke forpligtet til at sige alting  .  .  . 
Måske måtte hun lyve — lidt . — hun hadede 
løgn , men  . . . . I og for sig var der jo ikke 
sket noget , — ikke det mindste , — men folk 
var jo nu engang sådan . — gudskelov , at hun ikke 
var forelsket i Dahlberg , — for det vidste hun . 
— der var ikke tale om det , — nej , nej , ikke 
spor . — hun holdt af ham — som ven , — der 
var ingen sammenligning mellem ham og Vorm , 
— og herrerne i Hjørring — men heldigvis  .  .  . 
Toget holdt ved Frederikshald . Dahlberg 
rejste sig . „ Skal vi gå lidt ud på perronen ? “ 
Der var øde og tomt . Kun stationsforstanderen 
og et par konduktører og dragere med 
løgter gik op og ned . 
„ Kaffe ? “ — „ Nej , — jeg er ikke oplagt . “ 
Toget , der gik til Norge , kom brusende sydfra . 
— „ Skal vi tage med — tilbage ? “ — „ Det 
går nok ikke . “ — „ Bortførelse . “ — „ Ja , — 
det ville næsten se sådan ud . “ 
„ Så skriver jeg til dem , Astrid . “ — „ Nå . “ 
— „ Og de svarer  .  .  .  ? “ — „ Vi får se — jeg 
tænker det . “ — „ Og vi ses  .  .  .  ? “ — „ Det må 
gud vide . “ — — — — — — — — — — — 

næste dags eftermiddag kom de til København . 
De tog askede på stationen . Dahlberg 
lovede at komme ud på banegården næste dag 
til morgeniltoget . Så skulle Astrid rejse til 
Jylland . 
Han gik tidligt i seng og faldt snart i søvn . 
Så vågnede han ved , at en af hotellets beboere 
kom hjem . Han hørte en nøgle blive stukket i 
en dør . Kort efter blev et par støvler kastet 
ud på gangen . Straks kunne han ikke besinde 
sig , hvor han var . Han havde ligget på et forskelligt 
sted hver nat i de sidste dage . — 
nå— i København , hjemme i gamle Danmark . — 
rejsen var forbi , — forbi . — wenn jemand eine 
rejse ttut  . . . ja  .  . dann kann er was erzæhlen . 
— det var vel bedst at lægge sig til at 
sove igen  .  .  . Om på den anden side , ind mod 
væggen , — gemme sig sådan helt bort  .  .  . 
Ja — hvem der kunne , — hvem der kunne  .  .  . 
Bare ikke begynde at tænke  .  .  . Hr . Zinklar 
drog over salten hav , — til norrig — hans kurs 
monne stande  .  .  . Hvor faldt det ham nu ind ? — 
hr . Zinklar , — ja , — han var vel rejst — 
også han  . . . . Mon det var en skæbne dette , — 
nemesis ? — 
han syntes at kunne føle på sig , at der 
sad en skikkelse på stolen ved vinduet . Han 

rejste sig rask op og så derhen . — nej — indbildning , 
— han var så anstrengt og træt . — 
nu sove og glemme  .  .  . glemme  .  .  . Så , — 
nu er det , som hun sidder der igen . — han 
tændte lyset , tog en Avis frem , han havde købt 
på graden , og begyndte at læse  .  .  . Højre — 
venstre , —jo , nu var han hjemme i alt vrøvlet  .  .  . 
Måske der kunne være glemsel i det , — ja — 
altid en udvej  . . . . Politikeren er altid i godt 
humør , — Holm for eksempel , — tager alting 
med ro . — kan man ikke frelse samfundet , — 
måske kunne man frelse sig selv , — altså dog 
noget af samfundet  .  .  . 
Han stod op , tog lidt tøj på , gik hen og 
åbnede vinduet og så ned på den øde gade . 
— der kom to unge mennesker gående forbi i 
leende samtale . "— grinebidere , —nattesværmere , 
— men de holdt nok op at le engang , — når 
de blev ældre . — for når man begyndte at 
blive gammel , — så kom det , — især når man 
følte sig som ung  .  .  . Jeg er jo gal — aldeles 
ravruskende gal , — burde i grunden spærres 
inde  .  .  . Sæt , at jeg nu begik selvmord , — lad 
os antage det . — de kommer og banker på 
imorgen , — intet svar . — nogen tid efter 
kommer de igen , — heller intet svar . — værten 
bliver hentet , — politiet , — smeden , — døren 

åbnes — tableau  .  .  . Vrøvl , — jeg vil gøre 
mig interessant for mig selv , — humbugmagere 
er vi da til det yderste , — være sig selv , det er 
ganske umuligt , af den simple grund , at et civiliseret 
menneske har mindst halvtredsindstyve 
forskellige „ Selv “ , som alle gør påstand på 
at være det sande , og som gensidig spiller 
komedie for hinanden , søger at snyde og bedrage 
hinanden og få overtaget over hinanden . — 
den besatte , som sagde , at han havde en legion 
djævle , har åbenbart været et kritisk hoved , — 
langt forud for sin tid . 
Han lukkede vinduet , gik atter i seng , 
slukkede lyset og vendte ansigtet ud mod 
værelset , så han kunne holde øje med stolen 
ved vinduet . — så begyndte en hane at gale . 
— man kunne da heller ikke ligge et eneste sted 
i Danmark uden at høre haner gale om natten . 
— i Norge havde han aldrig hørt haner , — der 
hørte man kun fosse . — der er så fagert , — 
der er så fagert •— i Trondhjem at dvæle . — 
ja — Trondhjem var det nu ikke , — men fagert 
var der  . . . . Nå , — nu skulle man se at få 
en smule søvn , — måske drømme  .  .  . .  . Med 
dæmpede farver i male — mig mindernes brogedé 
hær , — som duggen falder i-dale , — i læske 
min sjæls begær  .  .  . Nå—å , nu begyndte han 

at lave Vers , — naturligvis , — den ene galskab 
trækker den anden med sig . — jeg er moden til 
dårekisten — komplet  . . . . De skulle være 
„ Venner “ — „ rigtig sådan trofaste venner , 
Dahlberg — ikke sandt ? “ — vrøvl , — give hele 
sin formue væk og få en pose rådne pærei* 
istedet , — det var en god handel  . . . . Men 
sådan lod han sig ikke snyde . — jeg forlanger 
igen , hvad jeg gi’r — forstår du . — ellers 
ta’r jeg det igen . — jo pyt . Tage det igen , 
— han lod nok være . 
Det begyndte at dages . Han borede hovedet 
ned i puderne for ikke at se lyset . — — — 
nogle minutter før togets afgang kom han 
ud på banegården . Astrid var alene . Så snart 
han komind i ventesalen , kom hun henimod ham . 
„ Men Dahlberg , — som jeg har ventet 
dem . “ 
„ Man kommer altid tidsnok , når man skal 
hænges . “ 
Dørene blev lukket op , — „ Toget til Korsør , “ 
Råbte konduktøren . 
„ Farvel , Dahlberg , — og tak — for alt . “ 
Hun stod i vinduet , da toget satte sig i 
bevægelse . Han fulgte nogle skridt med , men 
afstanden blev større og større . Så standsede 
han . Den sidste vogn kørte ham forbi , — et 

lommetørklæde viftede . — „ Så er den saga 
ude . “ — nu var det bare at komme hjem snarest 
muligt . — — — — — — — — — — — — 
der var ingen vogn efter ham , da han kom 
til stationen . Han havde ikke skrevet , med hvad 
tog han kom . Han lod sin bagage stå og gik 
op ad vejen . — hvor han kendte det alt sammen 
igen , — hvert piletræ , der stod ved indkørslen 
til gårdene , hvert barhovedet barn , der lå 
udenfor husene og rodede i vejens støv , seende 
på ham med store , halvt forfærdede øjne , hver 
grusbunke på vejkanten , hver vild rosenbusk 
ved diget eller stengærdet . — men det var så 
længe siden , han havde set det , — syntes han , 
— længe , længe siden . Han troede , det skulle 
have hjulpet at komme hjem i de vante omgigivelser , 
— se ud over de flade marker , hvor 
gårde og huse gemte sig bag høje pile , — 
ned over den grønne eng , hvor køerne fra 
Åstrup gik roligt og græssede , — op mod 
skoven på skrænten , bag hvilken solen gik ned 
.i gyldne skyer , — her ville han kunne glemme , 
og alt , hvad han havde oplevet i de sidste fire 
uger , ville snart stå for ham som en drøm . — 
men det blev nok ikke sådan . Det var alt det 
gamle han så som i drømme , — og de sidste 

lire uger , — det var i dem han levede med hele 
sin sjæl og alle sine tanker . 
Der gik nogle høstfolk henne på Marken 
og bandt byg . Husmandskonerne fra Dalby huse 
gik ud for at malke deres køer nede på mosen 
og hilste ham ærbødigt , idet de passerede forbi . 
— allevegne var der mennesker — man kunne 
ikke gå på en vej uden at blive beset . — i 
Norge var så ensomt , — hele landet var som 
et skjulested , hvor skove og fjelde dækkede for 
nysgerrige blikke , og man hørte ingen anden 
lyd end bækkens rislen mellem granerne og 
fossens brusen over klipperne . Der var det 
naturen der herskede , her mennesket . 
Nu nærmede han sig til Dalby kirke . Tårnet 
tittede nysgerrigt op over trætoppene , lydhullerne 
stirrede forbitret og forbavset ned på ham : 
„ Er du nu der igen , — du skulle se at pakke 
dig , — hvad har du mere her at bestille ? “ — 
aftenklokken begyndte at ringe , — gennem 
lydhullet kunne han se knebelen svinge frem og 
tilbage . — se , hvor den rakte tunge ad 
ham og slyngede det ene skældsord imod ham 
efter det andet . 
Han gik gennem lågen ind i haven . — 
hvorfor mon de store lindetræer begyndte at 
hviske , da de så ham ? Og nøddegangen , — 

hvorfor blev den med et så skummel , som 
rugede den over uhyggelige hemmeligheder fra 
længst henfarne præsters tider ? — 
der var ingen i havestuen , ingen i dagligstuen . 
Lænestole og sofaer stod indhyllede i 
shirtings overtræk , så agtbare og blufærdige , 
som ville de hvine af undseelse , hvis han rørte ved 
dem . — hans hustru var altså endnu ikke kommen 
hjem . — det var da godt , at han kom først . — 
først ude i køkkenet traf han husjomfruen . 
„ Min kone er ikke kommen , kan jeg se . “ — 
„ Nej , — i morgen aften . “ 
I hans arbejdsværelse stod og- lå alt i 
samme orden , som den dag , han havde forladt 
det . Kontoralmanaken fremviste endnu dagen for 
hans afrejse . Han tog den og begyndte langsomt 
at afrive de datoer , der var gået . — undertiden 
gjorde han en lille standsning , så på datoen , 
faldt i tanker , — der er så fagert , der er så 
fagert , — og begyndte igen . 
Spurvene kvidrede deres lystige aftensang i 
jasminbuskene udenfor det åbentstående vindue , 
havemanden kom gående forbi med riven og 
skuffejernet over skuldrene , ude på vejen kørte 
en arbejdsvogn langsomt hjem fra Marken . Det 
var syner og lyd fra en verden , som én gang 
havde haft liv og virkelighed for ham , men nu 

drog ham forbi som en række skyggebilleder . — 
solen var nu gået ned , og aftenvinden drog sit 
suk gennem haven , — langt og dybt . Begyndende 
dæmpet i lindetræerne nede på højen , stigende 
til en susen i de store asketræer på kirkegården , 
tabende sig i en sagte , fortrolig hvisken 
i poplerne udenfor porten . 
Der lå et helt bjerg af aviser på skrivebordet . 
— mon de virkelig ville stille den latterlige 
fordring til ham , at han skulle give sig til 
at læse dem ? — det skulle blive løgn . Hvad 
kom det ham ved — alt det elendige vås . — 
han tog hele bunken og kastede den med en 
triumferende mine ind i et lille , mørkt pulterkammer . 
— 
ved aftensbordet fortalte husjomfruen , vidt 
og bredt , om alt hvad der foregået i hans 
fraværelse . Præsterne , der havde prædiket om 
søndagen , havde alle været så flinke , — takkethende 
for den gode mad . — der var blevet så 
mange slatter rødvin tilovers , — hun havde 
givet dem til den gamle Lisbeth i hospitalet . 
Hun var bleven syg , og doktoren havde ordineret 
vin . — han — grundtvigianeren og venstremanden 
fra Stenløse havde tømt sin flaske , — 
og så missionspræsten fra Hvalsø . Men de 
havde også været så svedte , da de kom fra 

kirke , så hovedet røg , da de tog hatten af , — 
de havde nok haft fat i fritænkerne og ratunalisterne , 
— sagde madam Andersen . — han 
fra Hvalsø havde spurgt , om også hun var 
bleven fritænker eller ratunalist ? — det vidste 
hun ikke hvad var , svarede hun , — men tanker 
var da toldfri . — „ Ja , man kommer også toldfrit 
i helvede , “ — sagde han så . — hun syntes 
nok , det var et uartigt svar , — præster skulle 
dog være dannede mennesker . — hun havde ikke 
været i kirke nogen søndag , — hun skulle jo 
passe maden . Men degnens kone havde sagt , 
at det var længe siden , der havde været sådant 
et liv . — og så havde de alle sammen endt 
med sådan en nydelig bøn for pastor Dahlbergs 
sjæl . — 
om aftenen , da han var - gået i seng og 
havde slukket lyset , havde han atter denne 
følelse , at der kom en kvinde ind , og satte sig 
på stolen henne ved vinduet . Når han vendte 
ansigtet ud mod værelset , mærkede han intet . 
Det var kun , når han vendte ryggen til . Da 
var det som døren gik langsomt op af sig selv , 
en skikkelse kom ind , bevægede sig lydløst hen 
til stolen , satte sig der og så hen imod ham . 
Døren lukkede sig langsomt af sig selv . Han 
så intet og hørte intet , — han følte det kun . 

han havde intet begreb om , hvordan skikkelsen 
så ud , — han følte kun , at det var en kvinde . 
— han prøvede nogle gange at vende sig om 
mod væggen og så pludselig se sig om i det 
øjeblik , han syntes , skikkelsen var midt på 
gulvet . Men det nyttede ikke , — så snart han 
så ud i værelset var følelsen af , at der var 
nogen , fuldkommen forsvundet . 
Den næste morgen gik han ind på kirkegården 
for at se til gravene . Han satte sig 
på bænken ved Maries grav . Rosentræet var 
afblomstret , efeuen havde skudt lange skud , så 
indskriften næsten var skjult . Han tog sin kniv , 
og skar dem af . — den sorte farve var næsten 
slidt af bogstaverne , — han bøjede sig ned for 
at læse . Han havde næsten glemt hvad der stod : 
Marie Hansen , født den 19de Mai  .  .  . Den 19de 
Mai , — det var jo også Astrids fødselsdag . — 
igen et af disse besynderlige tilfælde . — han 
satte sig atter på bænken og faldt i tanker . — 
jo , — der var en hemmelighedsfuld magt , der 
rådede over livet , — man kunne kalde den 
gud , skæbnen , nemesis , — hvad man ville . — 
noget var der . — og det var den , der havde 
ført ham sammen med Astrid . — nu havde Marie 
ligget der i graven i tyve år . Kisten var 
rådnet , rødderne fra den store Ask var trængt 

ind i graven , ligklæderne var blevne våde og 
sorte i den lerede , fugtige jord , orme og maddiker 
holdt gilde i det stinkende lig . — og så 
mødte han hende igen i Astrids skikkelse . Der 
var den lighed og den forskel , som der kan 
være mellem moder og datter . Havde han måske , 
ubevidst , drømt om , at han kunne få en datter 
med Marie , og at hun så kunne komme til at 
se sådan ud ? Og så havde den hemmelighedsfulde 
magt taget denne drøm og gjort den til 
virkelighed ved hjælp af et par andre mennesker . 
— det var jo til at blive gal over . — 
aldrig fik man da klarhed over livet . Spredtes 
tågerne på ét punkt , så samlede de sig på 
ét andet , og man stod atter i mørke . — — — 
tiden nærmede sig , da hans hustru skulle 
komme . Han var noget urolig ved at skulle se 
hende igen . — skulle han fortælle det ? — han 
trængte til at tale om det , — hun ville desuden 
snart mærke , at der var noget i vejen . — men 
hvordan ville hun optage det ? — han kunne 
ikke erkende , at det var synd . — det var jo 
meningsløst at tale om synd her . — var et 
menneske herre over sine følelser ? — men 
havde hans hustru ikke eneret til hans kærlighed  ? 
— man kunne jo få eneret til at fabrikere en 
vis slags maskiner , — var vielsen måske et 

sådant patent , som kirken udstedte , — nu har 
hun eneret over ham , og han over hende . — 
det var jo oprørende , — modbydeligt , — usædeligt 
i sin dybeste grund . — de skulle kunne 
tvinge hinanden til at elske hinanden , — gøre 
den ægteskabelige skyldighed mod hinanden , — 
blive hinandens trælle . — det var så væmmeligt , 
så han kunne ikke tænke sig det engang . 
— tænk om han havde gjort det overfor sin 
hustru  ? — han ville have foragtet sig selv 
som den mest æreløse Karl , — og hun havde 
aldrig fundet sig i det , — heller myrdet sig selv . 
— men hvad var så ægteskabet , — når man 
gik tilbunds i det ? — to menneskers frivillige 
hengivelse til hinanden i kærlighed , — og så 
forpligtelsen til at sørge for børnene . — men 
skille sig fra sin hustru , — nej , det var umuligt , 
utænkeligt . — sæt , at hun gav ham det valg — 
enten afbryder du enhver forbindelse med Astrid 
eller med mig , — han valgte sin hustru . — 
hvorfor ? — ja , — det vidste han ikke , — men 
han gjorde det , — selv om hun stillede ham 
fuldkomment frit , — måske rådede ham til det , — 
han valgte hende alligevel . — hvor livet dog 
var tragisk , — og hvor vi mennesker var besynderlige , 
— en eneste stor selvmodsigelse . 

Fru Dahlberg var i et fortræffeligt humør , 
da hun kom . — ikke det mindste træt efter 
rejsen , — havde bestået mangen en dyst med 
de jyske præster ved middagsgilder omkring på 
herregårdene . Søsteren og svogeren , hofjægermesteren , 
var ganske enig med hende . „ Selv 
med den Århus bisp har jeg brudt en lanse , 
— kan du tænke dig  , — ved en visitats . Jeg 
førte hans egen far , den afdøde teologiske professor , 
i Marken mod ham . “ 
Hun gik op og ned ad gulvet og fortalte . 
Der var liv og spændstighed over hendes ranke , 
høje skikkelse . Det var , som hun endnu var 
midt i kampen . — Dahlberg kom kun af og til 
med en bemærkning . Hun ville vist foragte ham , 
når hun hørte , hvad han havde at fortælle . Og 
det havde han fortjent , ærlig fortjent . — han 
var en pjalt , ganske simpelt en pjalt . 
Den næste formiddag sad han på højen 
under lindetræerne efter sin spadseretur . — 
hans hustru kom gående gennem nøddegangen 
op imod ham . 
„ Jeg fik ingenting om din rejse iaftes , — 
dine breve var forresten interessante . — denne 
Astrid  .  .  . ? “ 
„ Hvad hun ? “ 
„ Hun var nok meget elskværdig . “ 

„ Kom og sæt dig , Rosa . “ 
Så fortalte han det , — ganske roligt , som 
var det om en anden . Det var ikke nær så 
slemt , som han havde troet , da han først fik 
begyndt . Det var en befrielse at sige sandheden , 
rent ud . — kunne hun blot forstå det , — han 
vidste ikke , hvad han ville give til , at hun kunne 
forstå det . — hun ville blive så stor i hans 
/ 
øjne , — han ville komme til at holde sådan af 
hende . — han bad hende ikke om det , — det 
måtte komme fra hende selv , — men det var , 
som hele hans sjæl bønfaldt om forståelse . 
Hun sad rolig og tavs og hørte . Så ud 
over Marken og skoven , som om et punkt langt 
ude tildrog sig hendes opmærksomhed . 
„ Hvad siger du så — Rosa ? “ 
Hun tog hans hånd og beholdt den . „ Jeg 
siger dig tak , fordi du fortalte mig det . “ . 
„ Er du vred ? “ 
„ Nej , — men , åh , Dahlberg , gå op efter 
mit schawl . Det er lidt køligt . “ 
Han forstod , at hun ville være alene , og 
blev et kvarterstid borte . 
Hun holdt hænderne for ansigtet , da han 
var gået , og der kom som en hulken , — men 
kun et øjeblik . — det var jo ikke så underligt . 
Den erotiske kærlighed mellem dem var for længst 

ophørt — hvorfor skulle han så ikke kunne 
komme til at elske en anden ? — det kunne jo 
være gået hende på samme måde , — hvis 
hendes natur havde været sådan . Men det var 
den ikke . Havde hun nogensinde været forelsket 
i sin mand ? — det var vist kun et religiøst 
sværmeri . — alligevel gjorde det hende ondt , — 
det var dog hendes mand  .  .  . Gud , hvor det 
var modbydeligt — at ville gøre ejendomsretten 
gældende i dette forhold . — du må jo skamme 
dig , Rosa , — at ville tage et menneske , guds 
frieste skabning , og sige : det er mit , — jeg 
har købt ham , — og købekontrakten står i 
kirkebogen . — tænk , om det havde været dig , 
og Dahlberg havde båret sig sådan ad , — jeg 
havde rejst mig imod ham , — jeg var kommen 
til at hade og foragte ham , — og aldrig havde 
jeg bøjet mig , — aldrig . 
Dahlberg kom med schawlet . Han så 
ængsteligt på hende , men hun vendte sit åbne , 
lyse ansigt smilende imod ham . 
„ Du er ikke vred , Rosa , “ sagde han og tog 
hendes hånd . 
„ Nej , min ven , — jeg er dog gudskelov 
for stolt til at ville gøre et menneske til min 
træl . — men jeg havde et anfald . “ 
„ Havde du et anfald ? “ 

„ Ja , — det er jo ikke sådan at komme ud 
77 7 v 
over gamle fordomme . — der kan måske 
komme flere anfald , men du skal ikke bryde 
dig om det . — det går over . “ 
„ Det er jo- så uhørt , — utroligt . “ 
„ Uhørt , — nej , du . Det sker måske i de 
fleste ægteskaber . Men de går bare og lyver 
for hinanden , — bedrager hinanden . “ 
„ Tror du virkelig — Rosa ? “ 
„ Jeg kender noget til sligt , — det er en 
kalk et grav . “ 
„ Men hvordan skal det blive anderledes ? “ 
„ Derved at mand og hustru er ærlige mod 
hinanden , — fortæller hinanden det hele . — 
løgnen må væk . — de må blive venner , 
når de ikke mere kan være ægtefolk uden ved 
svineri . “ 
„ Svineri ? “ 
„ Når den erotiske kærlighed er ophørt , 
er det svineri •— absolut . “ 
„ Men de kan dog ikke gå fra hinanden 
for det . “ 
— „ Nej , -— de bliver venner , siger jeg . 
Formen vedbliver at bestå , — men indholdet 
bliver anderledes , — sandere . “ 
De gik gennem nøddegangen op mod kirke- 
gården . 

— „ Jeg skal dog derind og hilse på gravene . “ 
Hun gik hen mod lågen . 
„ Så du har glemt din første kærlighed , “ 
Sagde hun , da de stod ved Maries grav . 
Dahlberg fortalte om ligheden mellem Marie 
og Astrid . 
„ Synes du ikke , det er underligt ? “ 
„ At to mennesker ligne hinanden ? — nej , “ 
„ Men ser du ikke , der er en skæbne i 
dette ? — det er ligesom de døde rejser sig . “ 
„ Hvad vil det sige , — rejser sig ? “ 
„ Kunne det ikke tænkes , at Astrid ligesom 
skulle hævne min uret mod Marie og hendes 
far ? “ 
„ Det er noget snak , Dahlberg . “ 
„ Det er dog et besynderligt tilfælde . “ — 
„ Hvilket . “ — „ Den lighed . “ — „ Åh , — tænk 
blot ikke på det . “ — „ Man kan ikke blive fri . 
— så er der desuden en kvinde , der kommer 
— om natten . “ — „ Om natten , — hvor ? “ — 
„ I København og her , — når jeg er gået i 
seng , og vender mig fra døren , — så føler jeg 
døren gå op , og der kommer en kvinde ind . 
Men når jeg så vil se hende , er der intet . — 
om det kunne være Marie ? “ 
„ Det er en hallucination , kære ven , — 
eller begyndelsen til noget sådant . Du ser 

intet ? “ — „ Nej , — føler kun , at hun er der . — 
naturligvis hallucination , — men dog uhyggeligt . “ 
Fru Dahlberg mente , han trængte til et 
arbejde , der kunne lægge beslag på hans tanker . 
De måtte se at finde på noget , når de 
kom til København . 
Xv . 
Dalby i August 88 . 
Kære Astrid ! 
Kan de huske , hvor de glædede dem over 
alle de minder , de tog med fra rejsen ? Dem 
ville de leve af i lang tid , sagde de . — jeg 
lever også af minderne , — men det er ikke 
nogen behagelig kost . Jeg synes , det er næsten 
som at være i helvede , — hvor jeg vel også 
har fortjent at komme . — her sidder jeg nu om 
aftenen og lader alle minderne passere revy . — 
jeg hører fossenes brusen , granernes susen . — 
( det er næsten umuligt at undgå dette trivielle 
rim , når man skriver om Norge . ) jeg kører 
på vejen med det høje fjeld til den ene side 
og afgrunden , med elven dybt nede , til den 
anden . Jeg sidder på skydsstationen i den 

gammeldags sofa og spiser laks og multebær . 
Henne ved vinduet står et lille bord med langeleiken , 
og pigen med det tungsindige ansigt 
slår de spinkle strænge . — så kravler jeg op 
ad fjeldet i den klare , kølige morgenstund . 
Solen kaster sine første stråler hen over sneen , 
højt oppe , og bækken , der bruser ved min fod , 
bringer bu dfra isbræen , hvor vinteren varer evigt , 
og våren aldrig vover sig op . —* og alle vegne 
var de med . — det var det , der dengang gjorde 
alting så dejligt , — men det er det , der nu gør 
mindet så mørkt og mismodet så tungt . — 
thi nu er det jo forbi . 
De kan sagtens glæde dem over alle disse 
minder , — lade dem drage forbi som billederne 
i et album . Thi de føler ikke det savn , som 
sorgen skaber , fordi alt dette nu er svundet . — 
de er desuden ung , — de har plads til mange 
billeder i deres album endnu . — jeg er oppe i 
årene , — og der kommer ikke flere i mit . — 
de kan forstå , når jeg siger : gud fri mig for 
flere . — det er ubehageligt at begynde at blive 
gammel . Men at blive ung igen , når man er 
stærkt op mod de halvtreds , — det er en ulykke . 
— og de har nok hørt , — sligt kommer langt 
stærkere i den alder . I ungdommen har man 
så mange kort at sætte på , — og man sætter 

lidt på hvert . Vinder man ikke på det ene , 
kan man vinde på det andet . Bliver man ældre , 
sætter man alt ind på ét , — og man er altid 
sikker på at tabe . 
Men hvorfor indlade sig på at spille , — 
siger de . — naturligvis er det dumt , — ubegribeligt , 
ubeskriveligt dumt og naragtigt . — men 
når nu en højere magt tvinger en ind i det , — 
hvad så ? — gå ud af spillet ? — ja , det var 
en udvej , — men det må man jo heller ikke . 
— hverken spille med eller gå ud , — det er 
hårde betingelser . 
„ De har ikke lov til det , “ hører jeg dem 
sige . — har stormen lov til at suse , har skyen 
lov til at sejle , som vinden driver den ? Når 
de gør det , så handler de jo netop efter loven , 
som fra evige tider blev sat . Og intet menneskeligt 
magtsprog , ingen præster og ingen kirke 
kan hindre de evige love i at virke som de må . 
— véd de , hvad jeg tror , — at de menneskelige 
love trænger til en revision , så de bliver mere 
i overesstemmelse med de evige . — de kan 
stemple de evige love som synd , de kan banlyse 
den , som siger , at jorden går rundt om solen , 
og de kan brænde den , som påstår , at tre kan 
ikke være en , og en kan ikke være tre . Men 
jorden går sin gang , trods alle banstråler , og 

en bliver aldrig tre , selv om troen er så stærk , 
så den kan flytte bjerge . — og de kan prøve 
på at lænkebinde de menneskelige følelser , de 
kan stemple som synd al den kærlighed , som 
kirken ikke har velsignet . Den vil dog bryde 
alle dæmninger som døgnet har dannet . Og som 
vinden blæser hvorhen den vil , — vi véd ikke , 
hvor den opstår , og hvorfor den netop blæser den 
vej , — sådan vil følelsen frit gå sin egen vej . 
— bliver den banlyst af kirken , så vil den 
bygge sit bur , som rypen sin rede , på det 
nøgne fjeld . Men aldrig vil nogen finde den 
kilde , hvorfra den sprang ud , og ingen vil kunne 
forklare , hvorfor den fandt hvile netop der og 
intet andet sted . 
Jeg har været med , trods nogen , at knuse 
de menneskelige følelser — hos andre . — så 
kom gjengjældelsen over mig , og jeg måtte blive 
disse følelsers talsmand . — — — — — — — 
jeg drømte om et bryllup i nat , — deres 
bryllup . De kan forstå , det var ikke morsomt . 
Det var som et ligtog drog mig forbi . Brudgommen 
var en høj , lys mand i præstekjole , — 
han så meget skikkelig ud , — af den grundtvigianske 
type . De syntes ikke at være overvættes 
glad . Meget bleg , og med disse stirrende 
øjne , som når de sad og så ind i fossen . 

deres læber var fast sluttede , med dette træk 
om munden , som jeg kendte så godt . Det kom 
altid , når der var noget , de ikke havde lyst 
til , men som de dog alligevel ville . — dette 
træk har jeg for øvrigt tit iagttaget hos unge 
brude , som ikke var fuldkommen rå og sløve . 
De ser så ulykkelige ud , som havde de i grunden 
mest lyst til at løbe bort fra alteret , men frygtede 
skandalen . Og-så dette stirrende blik , — de 
véd bogstavelig ikke , hvor de skal gøre af deresøine . 
Undertiden prøver de at se på præsten , — 
ganske hjælpeløst , som ville de søge beskyttelse . 
Men pludselig kommer de i tanke om , at han er 
jo også en mand . Så rødmer de og slår 
øjnene ned . 
Deres brudgom stod med dette besynderlige 
ansigt , som præster altid har , når de bliver 
viet . De vil så gerne hengive sig ganske til 
gudelige betragtninger , — ønsker , at den præst , 
som vier dem , og de andre tilstedeværende skal 
få det indtryk , at de kun har tanke for ægteskabets 
religiøse og himmelske betydning . De 
overvejer , om de ikke har en forpligtelse til at 
leve med deres brud som en Broder . Men så 
sender de hende et stjålent øjekast , — nej , hun 
er dog alt for køn . 

sådant et stjålent øjekast sendte deres 
brudgom også dem . Det var , da præsten oplæste 
de ord i ritualet : vorder frugtbare og formerer 
eder og opfylder jorden . — det var , som han 
tog mål af hele deres skikkelse , — bemægtigede 
sig den . — jeg ville råbe til dem , at han var 
et dyr , — voldsom og rå i sine lidenskaber 
trods sit lyse , skikkelige udseende . Men de 
véd , — i drømme kan man ingenting . Jeg 
vågnede stønnende med en frygtelig hjertebanken . 
Havde jeg håb , så var det ikke til at 
holde ud . Jeg synes , det er fuldkommen fejlagtigt , 
når man siger , at håbet bidrager til at gøre 
en trist situation lysere . Håbet skaber en 
bestandig uro , — man bliver aldrig træt af at 
beregne chancerne for dets opfyldelse . Håbet 
er den nerve , der bestandig holder liv i lidelsen . — 
det er ligesom med tandpine , — det kommer 
an på at få tandnerven dræbt , så går det 
over . — er der et helvede , så må dets porte 
have en indskrift ganske modsat Dantes . Der 
må stå : de , som træder herind , skal vedblive 
at leve i håbet til evig tid . — kunne det 
lykkes at slå håbet helt ihjel ville man få ro . 
Det har jeg imidlertid ikke , og det er derfor 
sandsynligvis en indbildning , når jeg siger til mig 

i 
selv , at der slet intet er at håbe . Den tanke , 
at de skulle kunne være forelsket i mig , er så 
latterlig , så den tør ikke vove sig frem . Den 
véd , at den øjeblikkelig ville blive overfaldet , 
udgrint og hånet af de andre fornuftige tanker . 
Men den må alligevel ligge et eller andet sted 
nede på bunden , — og det er så den , der 
holder liv i lidelsen . — kan de ikke gøre 
mig den tjeneste at brænde håbets nerve ud 
hos mig ? 
Men sæt nu , at man ikke kan undvære 
håbet , — at det er som en slags pulsåre , — 
bliver den skåret over , så dør man . — nå 
ja , — så dør man . — — — — — — — — 
jeg får aldrig fred for det menneske . 
„ Hvilket menneske , “ spørger de , — ham som 
de engang skal have til mand . — det med denne 
præst var jo kun en drøm . Det kan jo ligeså godt 
blive en anden . Men hvilke anden ? Hvordan 
er hans ydre og hans indre , hvilken samfundsstilling 
indtager han , hvad vil han sige til dem , 
når han frier , hvad vil de svare ? De vil 
naturligvis svare ja , når den Bette kommer , — 
men vil de straks overgive dem , eller vil de bede 
om betænkningstid ? — så vil han tage dem 
i sin favn , de vil tillade ham at se dem 
ind i øjnene , at kysse og kærtegne dem . — 

når de læser dette , så vil de sige , at det er 
modbydeligt , og det skal han aldrig få lov til , — 
men de vil give ham lov til det alligevel . Og 
de vil sidde og tale med ham , som de engang 
sad og talte med mig . — vil de så love mig 
én ting , — aldrig at tale med ham om mig . 
Thi , selv om de ikke fortalte det , så ville han 
straks forstå , at jeg elskede dem . Mændene har 
i det stykke en utrolig fin næse , — et slags 
instinkt . De kan næsten lugte , hvem der er forelsket 
i den , som de selv elsker . — og så ville 
han i sit stille sind gøre nar ad mig . Når de 
roste mig , så ville han svare , at jeg var vist 
„ en prægtig gammel mand “ , men han ville gøre 
så syndig nar ad mig i sit indre . — de unge 
piger kan nogenlunde finde sig i , at en ældre 
mand bliver forelsket i dem , — de kan måske 
endog ganske godt lide det , — føle sig smigrede 
ved det . Men de unge herrer tåler det ikke . 
De betragter de unge piger som deres private ejendom , 
skabte udelukkende til deres fornøjelse . 
Og så ville det desuden i så høj grad forøge 
hans nydelse ved at besidde dem . Thi mændene 
er ligesom de ville dyr , — jo flere modstandere 
de har overvundet for at komme i besiddelse af 
den , de attråer , desto større er nydelsen . Han 
vil sige til dem , at jeg også skal være hans 

ven , „ hans bedste ven , “ og de vil synes , det er 
så ædelt og smukt . — men det er den pure 
løgn , — han vil foragte mig som en gammel 
tosse . 
Kan de huske , de en dag endelig ville 
have , jeg skulle komme med til deres bryllup . — 
det ville være en sand fornøjelse for ham at 
få mig med . Men véd de hvorfor ? For at han 
kunne have den samme jublende følelse som en 
ung kronhjort , når den ser den gamle ligge 
blodig i græsset , medens den selv begiver sig 
hen til den flok hinder , der nu er bleven dens 
ejendom . — men den fornøjelse skal han ikke 
have . — han kan tro nej . 
Fra det øjeblik , de tilhører en anden , så 
er jeg død for dem . — det er slet ikke romantik . 
Det er blot for at drille ham , for at jeg ikke 
skal komme til at fylde hans nydelses bæger . — 
der er ingen større fornøjelse for en mand , end 
når hans kone har en ulykkelig elsker . 
Har de nogensinde set en patient , der skal 
opereres  ? Han kan formelig være febrilsk af 
længsel efter det øjeblik , da lægen skal komme 
og begynde , — skønt han véd , at det måske 
ender med døden . 
Sådan kan jeg næsten længes efter det 
øjeblik , da han kommer , „ hvis dug de skal 

brede , hvis seng de skal rede , hvis arm de skal 
sove udi , “ som der står i det gamle , troskyldige 
Vers , som de unge piger fordum fremsagde 
nytårsaften . 
Det er ligesom , når man læser en spændende 
roman , — så vil man gerne have ende på 
den . — — — — — — — — — — —-------------------- 
jeg fortalte det straks til min hustru . — de 
ville forbavses over den måde hun tog det 
på . — ikke spor af „ Scener “ . — sagen er den , 
at vi holder meget af hinanden , vi kunne ikke undvære 
hinanden , — men vi er ikke forelskede i 
hinanden . Man er aldrig forelsket i den , som 
man holder meget af , og man holder aldrig meget 
af den , man elsker . Vi er enige om , at vi måske 
aldrig har elsket hinanden , og at vort ægteskab 
derfor fra begyndelsen egentlig har været umoralsk . 
— nu er vort ægteskab for længe siden forbi , 
men det kunne aldrig falde os ind at skilles . — 
hun foreslog mig forleden dag , halvt i spøg , at 
vi skulle søge lovformelig skilsmisse , men dog 
blive boende sammen og lade alt gå som sædvanlig . 
Så kunne jeg gifte mig med dem , og 
vi ville få det så hyggeligt alle tre . Jeg 
svarede herpå , at de ville betakke dem , — de 
var slet ikke forelsket i mig , og selv om de var , 
så ville de aldrig indlade dem på sligt . — 

hun niente , at noget sådant engang i fremtiden 
ville blive ret almindeligt , og at ingen , ville 
tage forargelse af det . — der er en mængde 
ægtefolk , sagde hun , som har det ganske på 
samme måde som vi . De er i virkeligheden 
separerede , og har måske faktisk indgået et 
nyt ægteskab med en , som de elsker . Men de 
skjuler det for hinanden , bedrager hinanden og 
lyver hinanden op i øjnene . Følgen deraf er , at 
de kommer til at hade hinanden og gør livet 
til et helvede for hinanden . Og dog holder de 
måske meget af hinanden , og kunne komme fortræffeligt 
ud af det , når de kun var ærlige og 
sanddru . 
De vil heraf se , at min hustru har meget 
ejendommelige anskuelser om ægteskabet . Hun 
har en ubetvingelig lyst til at få sandhed ind 
i alle livets forhold , og hun er i besiddelse af 
det hensynsløse mod til at udtale , hvad hun 
mener , som i ældre tid ikke var ualmindeligt 
blandt aristokratiets damer . — — — 
— — — bestandig har jeg denne følelse 
af , at jeg mødte dem , fordi de skal være et 
redskab i den store ubekendte magts hånd , 
for på mig at fuldbyrde gjengj ældeisens lov . 
De skal straffe mig for de forbrydelser , jeg 
engang i min nidkærhed begik . Det er et kirkeregnskab 

en miniature . Tænk , hvis engang det 
hele skulle gøres op , — hvis historien ville 
hjemsøge på kirken alle de følelser , den har 
knust , alle de fremskridt , den har standset , alle 
de mennesker , hvis åndelige vækst den har forkrøblet 
og forkuet . Ganske vist har den ikke 
alene en debetside , men også en creditside i sit 
regnskab , men den første er længere end den 
sidste . 
De synes vel , det er en uhyggelig tanke , at 
de således er bleven en hævnens gudinde , og 
de tror vel , at jeg „ forbander den time “ , da jeg 
mødte dem . — på ingen måde . — ligeså 
komisk det er for andre at se en ældre mand 
forelsket i en ung pige , ligeså stor en nydelse 
er det for ham selv . Det er som et bad i den 
meget omtalte „ Ungdomskilde “ . — at få ganske 
de samme følelser igen , som da man var tyve 
år , at gennemgå ganske de samme lidelser , — 
kun i en langt intensivere grad , — det er i 
højeste grad interessant . — det værste er , at 
man bliver uskikket til anden virksomhed . Man 
er alligevel ikke stærk nok til at kunne bære 
sådanne følelser . Det er ligesom med børnesygdommene . 
— børnene slipper let over dem , men 
angriber de gamle folk , så slår de dem ihjel . — 

de skal se , det ender nok på en eller anden 
måde med forskrækkelse . 
Deres hengivne 
f . Dahlberg . 
Xv . 
Blandt bønderne i Dalby vakte det ikke 
megen opsigt , at Dahlberg havde frasagt sig sit 
embede . Den stærke religiøse bevægelse , der 
for tyve år siden havde grebet befolkningen , 
var stilnet betydelig af , efter at Dahlbergs egen 
Iver var kølnet , og var efterhånden bleven afløst 
af en fuldkommen åndelig sløvhed . Han 
og sognets beboere havde ingen fælles interesser 
og stod som fremmede overfor hinanden . Forholdet 
var dog på ingen måde fjendtligt , og 
navnlig var han og hans hustru meget afholdte 
af småfolk på grund af deres godgørenhed . 
Dog var der bleven en lille flok hellige 
tilbage som en rest fra den store opvækkelsestid , 
og disse betragtede lærer Andersen som deres 
åndelige leder . — deres fanatisme var vokset 
samtidig med , at deres indflydelse aftog , og ved 
de gudelige forsamlinger , som denne hver søndag 
eftermiddag afholdt , gav han forbittrelsen og 

forargelsen luft i de kraftigste udtryk . Der 
var ingen tvivl om — mente Andersen , — at 
Dahlberg enten selv var antikrist eller en af 
dennes nærmeste forløbere , og da antikristens 
komme gik umiddelbart forud for Herrens genkomst , 
måtte de hellige være belavede på , at 
denne begivenhed meget snart kunne indtræffe . 
Sandsynligvis ville verden ikke stå århundredet 
ud . — tillige fremsatte han den formodning , 
at der i helvede var et særligt rum , der fra 
evige tider var udsat til opholdssted for de 
vantro præster , særlig for Dahlberg . Han begrundede 
denne antagelse ved henvisning til 
ap . Gem . 1 ,25 , hvor der står om Judas , at 
han gik til „ sit eget sted “ . — ved siden af dette 
sted for Judas mente han , at Dahlberg ville 
få anvist plads . Denne specielle afdeling af 
helvede kaldte han „  dj æ viekrogen “ . — han 
udtalte det håb , at de afdøde hellige fra Dalby 
undertiden kunne få adgang til at se ind i 
dette rum , når de var komne i himmerige , og 
han troede , at dette ville bidrage til at forhøje 
• deres salighed . 
Præsternes herredskonvent skulle holdes hos 
provsten fjorten dage efter Dahlbergs hjemkomst . 
Han forespurgte , om provsten havde noget imod , 
at han deltog i denne sammenkomst . Han følte 

trang til at samles med sine forhenværende embedsbrødre , 
før han forlod egnen . Provsten 
svarede ham i et velvilligt brev : „ De kender jo 
mine anskuelser og mine personlige følelser for 
dem . Jeg går ikke så vidt som de , — men , 
nok sagt ! De skal selvfølgelig være velkommen . 
Men de må være forberedt på , at man • falder 
over dem som glubende ulve . Og , — kære hr . 
Licentiat ! De må ikke vente eller forlange af mig , 
at jeg skal optræde til deres forsvar . Jeg holder 
mig neutral . Min stilling som en af kirkens 
tilsynsmænd lægger , — kort sagt ! Bånd på 
mig . — har man taget fanden på ryggen , må 
man også bære ham frem , — havde jeg nær 
sagt . — jeg mener dermed , at er man engang 
bleven Provst i den danske folkekirke , så må 
man tude med de ulve , man er iblandt . Jeg 
agter dog i dette specielle tilfælde ikke at tude , 
men at tie . — der bliver såmænd ulve nok til 
at flå dem alligevel . Altså , — kom , — i guds 
navn . “ 
Det var en dag sidst i August , at Dahlberg 
kørte til konventet . — høsten var næsten endt . 
Kun hist og her var man i begreb med at køre 
nogle enkelte sædhobe ind , som endnu stod på 
Marken . Luften var klar og høj , og eftersom 
solen steg kastede den et strålende lys hen 

over de nøgne stubmarker . Mange steder var 
markerne bedækkede med eftersommerens fine 
spindelvæv . Duggen lå i de tynde tråde , de 
skinnede som sølv i den stigende sol . Løsrevne 
stykker af vævet sejlede gennem luften for den 
sagte vind , hang i træernes grene og viftede 
over vejene som faner af flor . — de kørte 
forbi en skov . Solens varme , vinden og vejens 
støv havde næsten berøvet de yderste træer 
og buske bladenes pragt . Men længere inde 
stod bøgen endnu med grønt , glinsende løv . 
Kun de brune frugter , der sad i klynger i 
kronen , mindede om , at sommeren var svunden , 
og løvfaldstiden stundede til . 
Høstens triste stemning kom over ham . — han 
havde drømt om at begynde livet forfra igen , 
— jovist — han var jo snart en gammel mand . 
— nu kunne han stå og visne , vente på at 
bladene skulle falde . — lær mig , o skov , at 
visne glad , som sent i høst dit gule blad , — et 
bedre forår kommer . — ja , — det var spørgsmålet , 
kom der noget bedre forår ? — det 
kom da ikke mere — for ham . 
De kørte forbi skovfogedhuset . Foran gavlen 
stod et stort , gammelt egetræ . Den varme , fugtige 
eftersommer havde fremkaldt enkelte friske skud 
med lysegrønne , fine blade . — du drømmer nu 

også om et nyt forår , tænkte han . Høstregnen 
trængte ned i jorden til dine fortørrede rødder , 
så troede de , det var vår , og begyndte at sende 
safterne op gennem stammen og grenene . Og 
saften mødtes med solens varme og brød frem 
som et spirende skud . — og nu bilder disse 
nye skud  .sig ind , at de kan nå til at bære 
blomst og frugt . — men lad der komme en 
kold høstnat med klar himmel , så vil kulden 
kvæle de fine blade først . — — — — 
i provstegården holdt flere fraspændte vogne , 
åbne og lukkede . En lille gruppe af præsternes 
kuske var samlet foran stalddøren . — „ Hva’ 
fa’n — kommer han også med , — han har jo 
smidt både kjole og krave , “ bemærkede en , 
da Dahlbergs vogn rullede ind i gården . — 
„ De ryger sgu i toet på ham , — vor han er 
splintrende gal , “ sagde en anden . 
Provsten kom ud og tog imod ham . En 
ny , sort paryk prydede hans isse , ansigtet noget 
rødere end sædvanligt , udtrykket en blanding af 
velvillie og ængstelse . — inde fra provstens 
kontor hørtes lyden af mange stemmer , der talte 
i munden på hinanden . 
„ Hvorfor kommer de så sent , — kære 
licentiat , “ hviskedee provsten og klappede ham 

på skulderen , — „ nu kommer de til at gå ind 
iblandt dem — som Daniel i løvekulen . “ 
„ Jeg håber ikke , at løverne er værre 
end der . “ 
Provsten rystede betænkeligt på hovedet . 
— „ Husk nu på , kære ven , at jeg , — jeg 
er — er  .  .  . “ 
„ Neutral . “ 
„ Netop , — jeg er jo ordstyrer — gudskelov ! 
— går de med til alters ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hm ! — det var kedeligt . — i kirke 
går de da ? “ 
„ Ja—a sætter de pris på det , kære Provst . . . “ 
Provsten åbnede døren ind til kontoret . — 
den højrøstede samtale forstummede med et . — 
Dahlberg hilste og gav hånden . De fleste rakte 
ham tøvende hånden igen . Alles ansigter 
var pludselig bleven alvorlige . 
I sofaen sad en høj , midaldrende , lys mand 
uden skæg og så fuldstændig skaldet , så 
der var grund til at tvivle om , at han nogensinde 
havde haft hår . — det var professor i 
teologi Andersen . Han var i besøg hos en 
af præsterne og var fulgt med til konventet . 
Han rejste sig , hilste høfligt og præsenterede 
sig selv . 

„ Jeg bar haft den fornøjelse at hilse på 
professoren før , “ sagde Dahlberg . 
„ Ah , — i udlandet ? “ 
„ Nej , i indlandet — Odense . “ 
„ Nå—å — ja , — rigtigt , — jeg kom fra 
Rhinen  .  .  . “ 
„ Der vokser gratis vinen “ afbrød en præst . 
Professoren kastede et lidt skarpt blik til 
afbryderen og standsede derved en begyndende 
latter i fødslen . 
Professoren var midtpunktet i selskabet og 
førte næsten uafbrudt ordet . Han talte langsomt , 
med en temmelig høj , skrattende , noget salvesesfuld 
stemme , omtrent som om han uafbrudt dikterede 
en forelæsning . Præsterne lyttede med ærbødighed , 
og udstødte med betænksomhed røgskyer 
af piber og cigarer . Undertiden fremkom 
en i en beskeden tone med et spørgmål . 
Professoren gjorde da en lille digression og tog 
atter fat på sit æmne , — den kattolske kirke 
i nutiden . 
Provsten .gik uroligt frem og tilbage mellem 
kontoret og spisestuen . — provstinden havde 
bestilt nogle gedder , som først var ankomne i 
sidste øjeblik og endnu ikke var kogt . 
„ Det er da en fandens tid , det varer , “ 
Sagde han ved et besøg i spisestuen . — „ Altergangen 

skal begynde halvelleve , — og nu er 
den ti . “ 
„ Ja — ja , — ja , ja — lille mand . Frokosten 
bliver ikke til noget , før gedderne kommer , 
— og altergangen bliver ikke til noget , før 
i kommer . “ 
Så kom de med fisken . — „ Lad dem så 
komme — i guds navn , “ — sagde provstinden 
og kastede et undersøgende blik hen over bordet . 
Professor Andersen fortalte om de fremragende 
fremmede teologer , han på sine rejser 
havde' besøgt , og nævnede deres , vigtigste skrifter . 
— der trak et rationalistisk uvejr op fra 
syd , — gud bevare gamle Danmark , — og den 
danske kirke . — slutter kreds og står fast — 
på klippen . 
Efter gudstjenesten samledes præsterne i 
havestuen for at begynde forhandlingen . Provsten 
udtalte det håb , at den måtte blive ført i 
den kristelige broderkj ærligheds ånd , og gav 
ordet til Dahlberg . 
Han rejste sig , og der blev ganske stille . 
Professor Andersen satte sig lige overfor ham 
og tog en notebog og et blyant op af lommen . 
 . Han spidsede blyantet omhyggeligt , så 
hen på præsterne og stak med det ud i 
luften , som om han gennemborede et eller 

andet . — flere af præsterne smilte og hviskedee 
til hinanden . 
„ Det er ikke min mening , “ begyndte Dahlberg , 
„ her at fremføre de grunde , som har nødt mig 
til at bryde med kirkens tro og lære dette ville 
være ganske unyttigt , — thi mine grunde ville 
ikke gøre noget indtryk på de tilstedeværende . 
— jeg er altså ikke kommen for at overbevise 
eller overtale nogen til at dele mine anskuelser , 
ligesålidt som jeg er kommen for selv at blive 
overbevist om sandheden af det , jeg engang har 
troet på . Thi forsøg herpå vil også være 
unyttige . — en forhandling mellem os for og 
imod den kristne tro vil være ganske spildt . 
Men jeg har en bøn til dem . Kan vi ikke , 
også i fremtiden , vedblive at være venner ? 
Jeg ser her ikke så få , som jeg nu i tyve 
år har henregnet til mine venner . Det ville 
* 
gøre mig ondt , skulle disse bånd nu briste . 
Det ville være en sorg og en skuffelse for mig . 
— jeg véd så godt , at det er vanskeligere for 
dem at bevare venskabet end for mig . Thi for 
mig har det intet at betyde , hvad mine venner 
troer . Det har derimod meget at betyde for dem , 
at jeg ikke mere tror som de . — det forstår 
jeg så godt . — men kan de ikke overvinde 
den vanskelighed ? Kan de ikke vedblivende 

betragte mig som ven og tænke på mig med 
velvillie  ? 
Det var egentlig kun dette spørgsmål , jeg 
ville rette til dem . Jeg har altid været glad 
ved disse konventer , — jeg ville være glad ved 
at deltage i dem også i fremtiden . — jeg tror , 
at det , som knyttede os sammen var ikke det , at 
vi troede det samme . Hvis det var' det , så 
måtte jeg jo nu føle , at der ikke mere var 
noget bånd imellem os . Men det føler jeg 
ikke . Jeg holdt af dem som mennesker , ikke 
specielt som troende mennesker . — det ville 
være mig tungt , skulle jeg nu rejse herfra med 
den bevidsthed , at der var bleven en uoverstigelig 
kløft imellem os . — det ville være 
noget , som jeg ikke let ville forvinde . “ 
Dahlbergs ord gjorde indtryk på nogle af 
de præster , han havde kendt længst . Provsten 
pudsede sin næse , tog sine briller af , gned dem 
omhyggeligt og nikkede gentagne gange med 
hovedet . — andre sad med stramme , alvorlige 
ansigter . — 
for professor Andersen havde Dahlbergs 
tale været en skuffelse . Han havde gjort 
sikker regning på en stor tteologisk tvekamp , 
og var fyldt lige til det øverste af sin skaldede 
isse med modbeviser mod den moderne bibelkritik . 

hele den foregående dag havde han 
rustet sig til kampen og kun beklaget , at han 
ikke havde sit bibliotek ved hånden . Thi de 
teologiske værker , hans ven præsten havde , var 
alle forældede , — „ og , “ havde han sagt til sin 
ven , „ det , som det gælder om , er at bevise , at 
de sidst skrevne teologiske værker er ortodokse . 
Derved giver man folk det indtryk , at alle 
angreb på biblen er forældede og besejrede . “ 
Da de kørte til konventet , indrømmede han 
for sin ven , at der , på grund af manglende 
hjælpemidler , var et par huller i hans rustning . 
Men han håbede på , at Dahlberg også havde 
sine svage punkter . „ Jeg håber til gud , at jeg 
ikke skal lade sten på sten tilbage af hans 
hele foredrag , “ havde han sagt . 
Men hvad nu ? Selvfølgelig havde Dahlberg 
► 
tænkt at rette et angreb mod ortodoksien . Men 
da han så ham , — professor Andersen , — 
var han bleven angst . Han bildte sig ind , at 
han kun skulle få med uvidende landsbypræster 
at gøre , som han let kunne magte , — og 
så stod han lige overfor mig — en teologisk 
professor . Så stak han piben ind og tog sin 
tilflugt til det sentimentale . Men så let skulle 
han dog ikke slippe . — her var en lejlighed , 
hvor han kunne vise landsbypræsterne , at det 

teologiske fakultet var rustet til tænderne mod 
kirkens fjender , og det skulle ikke nytte Dahlberg , 
at han nu ville knibe ud . 
Efter at en salme var afsunget , spurgte 
provsten , om nogen forlangte ordet , eller om 
man måske kunne gå til den næste sag på 
dagsordenen : konfirmandundervisningen . 
Han stod et øjeblik og så fra den ene 
til den anden , men ingen meldte sig . — endelig 
løftede professor Andersen sig lidt i sædet : 
„ Må jeg  .  .  . 
Med en håndbevægelse gav provsten ham 
ordet . 
„ Jeg havde — selvfølgelig — ikke tænkt at 
tage ordet her , — som tilfældig gæst . Men , 
— på den anden side er det , der er sket med 
— skal jeg sige pastor Dahlberg — så — heldigvis 
— usædvanligt , så de kære brødre vil 
kunne forstå , at en mand , hvis livsopgave det 
er at berede de unge til præstegerningen , kan 
føle trang til at udtale sig . — hr . Dahlberg har 
ladet sig påvirke af den tendentiøse , vantro 
bibelkritik , som , — skønt den må siges at 
være for længst overvunden af den troende bibelforskning , 
— dog endnu kan sætte overfladiske 
ånder i bevægelse . Skønt jeg er overbevist 
om , at de kære brødre både kender denne 

kritik og véd at vurdere den — efter fortjeneste , 
skal jeg dog i korthed påvise dens løshed , 
upålidelighed og letfærdighed . “ 
I et foredrag på en time påviste professoren 
dette for de andægtige præster . 
„ Til slutning , “ sagde han , „ måtte jeg måske 
få lov til at gøre en bemærkning , der 
mere direkte berører det foredrag , vi nylig hørte 
af hr . Dahlberg . — han spurgte de tilstedeværende 
præster — om de kunne vedblive at 
være hans venner . — ja — sådan spurgte han 
virkelig . — det er selvfølgelig ikke min sag at 
besvare dette spørgsmål , — enhver må afgøre 
det for gud med sin egen samvittighed . — men 
lad mig dog få lov til at sige dette : hvis 
Judas , efter at have forrådt sin herre og 
mester , var trådt ind i apostelkredsen og havde 
sagt , at de kunne vel også nok i fremtiden 
vedblive at være venner , — hvad mon så disse 
havde svaret ? “ 
Professoren satte sig langsomt ned , tog sit 
lommetørklæde op og tørrede sveden af sin 
pande . — provsten pegede på sodavandsflaskerne , 
og professoren nikkede smilende . — 
kapellan Jensen , som sad flaskerne nærmest , tog 
proppen af en og iskjænkede professoren den 
kølende drik . 

præsterne havde , med den største opmærksomhed , 
lyttet til professorens foredrag . Undertiden 
så de hen til Dahlberg med alvorlige 
blikke . De takkede gud , at de ikke var i hans 
sted . — et så dygtigt foredrag syntes de 
aldrig , de havde hørt , — og det var ganske 
uforberedt . — kun et par af dem syntes ikke 
at være ganske tilfredse . Den ene rejste sig og 
hviskedee noget til Dahlberg . — men denne 
rystede på hovedet . 
Provsten tog - sit ur op af lommen . Professor 
Andersens foredrag havde jo været 
langt og — og — udtømmende . — tiden er 
fremskreden , — og for de brødres skyld , som 
skal med toget , vil det være nødvendigt at spise 
om — en halv time . Han ville derfor bede de 
efterfølgende talere fatte sig i korthed . 
En midaldrende præst med fuldskæg og et 
ret kønt , regelmæssigt ansigt bad om ordet . 
„ Jeg synes også , at professor Andersens foredrag 
var så klart , og — som provsten sagde — 
udtømmende , så vi andre ikke har noget at 
føje til — i denne sørgelige sag . — jeg tror , — 
det , som Dahlberg mangler , er syndserkjendelse , 
— denne dybe — dybe følelse af egen skyld . 
— skorter det på den , så trænger man ikke 
til nogen frelser , og så kommer man ud på 

— de ville veje . — Dahlberg har været min 
ven , — men Jesus , — Jesus , det er min bedste 
ven , — i liv og død . — jeg skønner ikke , 
jeg kan være ven med dem begge . — jeg 
ønsker dig alt godt , Dahlberg , — først og sidst 
ønsker jeg dig — det bedste . Jeg håber , at 
du skal komme tilbage til barnetroen igen — 
til Jesus . — så skal mit hjerte stå åbent for 
dig som før . 
Derefter fik pastor Rørholm ordet . 
„ Jeg vil i denne forbindelse kun minde om 
Vorherres ord i luk . 14 ,26 : „ Dersom nogen 
kommer til mig og hader ikke sin far og mor 
og hustru og børn og brødre og søstre , ja tilmed 
sit eget liv , — han kan ikke være min 
discipel . “ — jeg indrømmer , det er et magesløst 
hårdt ord for kød og blod , det naturlige 
hjerte krymper og vånder sig under det . — 
men , venner ! det er nu engang Vorherres ord , 
og det har vi ikke lov til at sidde overhørige . 
— der var vel ingen af os , uden at vort hjerte 
blev underlig bevæget , da Dahlberg , så at sige , 
rakte den gamle vennehånd ud imod vos , — 
og ordet : aldrig briste skønt de brage , rosenbånd 
fra ungdomsdage — kom op i mig . — 
men Dahlberg , — Dahlberg , — vi må ikke 
gribe den hånd , som er vendt mod vor frelser 

— vi kan ikke slippe Jesu hånd for at gribe 
din . — der faldt en ytring fra Dahlberg , som 
jeg endnu må få lov at pege på . Han sagde , 
at han også i fremtiden gerne ville tage del 
med i vores broderkonvent . Hertil vil jeg kun 
have lov til at sige , — skjøndt' gud véd , det 
er med blødende hjerte , — at hvis Dahlberg 
vedbliver at komme i konventet , så må jeg — 
for sandhedens skyld — melde mig ud . “ 
Derefter talte pastor Johnsen . 
„ Der er endnu en ting , vi ikke må glemme : 
menigheden . — guds levende , troende menighed . 
— ville den ikke forarges , — og med 
rette , — hvis den erfarede , at Dahlbergs frafald 
fra troen ikke havde gjort noget skår i vort 
venneforhold til ham . — vi præster vi bor , — så 
at sige , — på et bjerg , hvor alle kan se os , 
— menigheden holder øje med vor færd , — og 
det skal den . Men det kan ikke gå an , at 
menigheden får det indtryk , at tro og vantro 
ikke spiller nogen rolle for os , når vi vælger 
vore venner . “ 
T 
tilsidst fik kapellan Jensen ordet . 
„ Jeg synes , de foregående talere , — om jeg 
så må sige , — er gået som katten om den 
varme grød . — de har ikke hugget igennem 
•— om jeg så må sige . — her foreligger jo 

en klar og utvetydig synd mod den helligånd . 
Og hvad siger Jesus herom ? Han siger , at al 
synd og bespottelse skal forlades menneskene , 
men bespottelse mod ånden skal ikke forlades 
menneskene . — og hvad siger Paulus i hebræerbrevet . 
— ja , — jeg véd nok , der er dem , der 
mener ; at Paulus ikke er forfatteren , men jeg 
tror nu , han er forfatteren . Han siger i det 
sjette kapitel : det er umuligt , at de , som én 
gang er oplyste og har smagt den himmelske 
gave og er bleven delagtige i den helligånd 
og har smagt guds gode ord og den tilkommende 
verdens kræfter og falde fra , atter kunne 
fornys til omvendelse . Og hermed må 
vi sammenligne guds ord i hebræefbrevet det 
tiende kapitel : thi synde vi med vilie , efter at 
have annammet sandhedens erkendelse , er der 
ikke offer tilbage for synden , men en frygtelig 
forventelse af dommen øgen brændende 
nidkærhed , som skal fortære de genstridige . 
— dette er klart nok , — og det er 
tillige klart , at alt dette passer på denne frafaldne 
mand . — hvem tør benægte det ? For 
denne mand har helvedes afgrund ikke alene 
åbnet sig , men den har slugt ham — levende . 
Jeg synes , at de andre talere ligesom har været 

bange for at sige dette . Men sandheden — 
sandheden skal frem . “ 
Efter dette foredrag så provsten sig usikkert 
omkring . „ Er der flere , — tiden er straks 
udløben . “ 
Dahlberg bad om at måtte sige et par ord . 
„ For nogle år siden ville jeg have talt og 
dømt som de . Jeg forstår derfor så godt alt , 
hvad der her er sagt . Det er gengældelsen 
over mig , — en opfyldelse af ordet : med hvad 
mål i måle , skal eder atter tilmåles , — med 
hvad dom i dømme , skal i atter dømmes . — 
jeg har altså intet at beklage mig over . — men 
jeg føler i dette øjeblik , hvor godt det er at 
være bleven frigjort for det , som de kalder 
kristendom . Kommer jeg nogensinde til at tvivle , 
om det var rigtigt , at jeg sagde mig løs fra 
kirkens tro og lære , — så skal jeg mindes 
dette konvent , — og så vil enhver tvivl forstumme . “ 

derefter sang man salmen : dejligt er synet 
og lifligt , hvor brødrene bygge , — pastor Johnsen 
bekendte troen , — og så gik man til bords . 
Professor Andersen havde provstinden til bords , 
præsterne gik to og to . Dahlberg gik 
alene . . — før de gik ind , tog han provsten til 
side og sagde , at han ville køre straks . Men 

provsten bad ham indstændigt om at blive . „ Det 
var frygteligt , hvad de bæster sagde , — frygteligt . 
— mine fingre kløede , — men de aner 
ikke — hvor grove de var . — det er jo i 
grunden skikkelige fyre , der ikke vil gøre en 
kat fortræd . “ 
Ved bordet blev professor Andersens 
skål drukket tre gange . 
I sin tak udtalte han sin glæde over , at 
der i dette konvent fandtes præster af alle 
kirkelige retninger , — nådegaverne kunne være 
og måtte være forskellige , — derved kom denåndelige 
rigdom . Men de stod alle på den 
samme klippe , — derfor kunne åndens enhed 
bevares i fredens bånd . — han var glad ved , 
at han var kommet med , — han havde aldrig så 
stærkt som i dag fået det indtryk , at den ånd , 
der hvilede over den apostoliske menighed , ikke 
var udslukt endnu , og han havde dybt følt , at 
der endnu i kirken var en forunderlig kraft til 
at kunne ofre alt , — sætte alle personlige hensyn 
til side — for Herrens skyld . — dette varslede 
godt for de svære tider , der nu forestod kirken . 
Vi måtte . ikke skjule for os selv , at fremtiden 
syntes mørk og uheldsvanger , — tegnene til det 
store frafald blev stedse tydeligere . —  . Men 
Zions mure faldt ikke for skrattende bårnetrompeter , 

og dets vogtere lod sig ikke , af fagre 
ord , bedåre til at lukke fjenden indenfor 
portene . “ 
Så tømte de de store rødvinsglas og satte 
dem , som i fast beslutning , ned på bordet igen . 
De syntes , der gik som et pust fra den apostoliske 
tid hen over dem . Og som Peter i hine trængselens 
dage var stået frem og havde udtalt , hvad der 
lå alle på sinde , — sådan havde professor 
Andersen i dag haft en forunderlig gave til 
netop at sige det , som de alle , — mere eller 
mindre klart , — havde tænkt . 
På forslag af Rørholm sang de så : 
apostlerne sad i Jerusalem og biede på Herrens 
time . 
Derefter blev desserten bragt ind , — en stor 
æblekage med et vældigt lag flødeskum . — 
talrige syitetøisklatter afbrød , på en for øjet 
tiltalende måde , den store overflades ensformige 
hvidhed . 
„ Der har vi sandelig en af provstindens 
berømte æblekager , “ udbrød Rørholm , idet han 
fyldte sit glas med Sherry og lod karaffen gå 
videre til sin nabo . 
Hun lagde et stort stykke på professor 
Andersens tallerken . „ De har trukket det 

største læs i dag , hr . Professor , — og de spiste 
jo næsten ikke noget af stegen . “ 
„ Ja , — sandelig , “ sagde professoren og 
smagte , — „ delikat . Der er i præstegårdene 
en tradition med hensyn til æblekage . — har 
fruen en opskrift , skal jeg indføre den i det 
teologiske fakultet . “ 
„ Men lad ikke professor Petersen få fat i 
den , “ bemærkede en grundtvigianer , — „ før han 
har klaret for os , hvad den „ tredje “ Retning i 
folkekirken er for noget . “ 
„ Ja , — det hedder dog — når din fjende 
hungrer , da giv ham mad , “ , bemærkede en anden . 
„ Men det behøver da ikke at være æblekage , “ 
Sagde professoren . 
Valgmenighedspræst Carlsen rejste sig og 
slog på sit glas . „ Vi har nu alle fået vores 
skål udbragt — efter gammel skik ved vore 
konventer . Jeg synes dog også , vi skulle 
drikke en skål for -dahlberg . Jeg er ligeså 
uenig med ham som de andre præster . Men jeg 
ønsker ham dog at fare vel . “ 
Han klinkede med Dahlberg . Et par af de 
andre gjorde mine til at rejse sig . Men da de 
så , at professor Andersen fuldkomment ignorerede 
skålen , satte de sig atter ned . — provsten 
havde grebet sit glas og nikkede op til Dahlberg . 

men da de andre forblev ubevægelige , skyndte 
han sig at sætte glasset og puttede hænderne 
_____________ ft 
ned under bordet . 
Straks da de havde rejst sig fra bordet , lod 
Dahlberg sin kusk spænde for , bukkede for 
selskabet og sagde farvel . Provsten fulgte 
ham ud . 
„ Kan de tilgive mig , at jeg er en — en  .  .  . “ 
„ En — hvad ? “ 
„ En pjalt , “ sagde provsten resolut , skød 
brillerne fra næsespidsen op mod øjnene og så 
stift på Dahlberg . 
„ Ja — såmænd kan jeg så . “ 
„ Jeg sagde dem det jo , — sagde jeg dem 
ikke , hvordan det ville gå ? “ 
„ Jo , — kære Provst ! De er uden skyld , 
— de sagde det . “ 
„ Og så — dette eksemplar af en professor . 
— han gjorde dem mest desperate . — kære 
ven , — det er — skrækkeligt — at falde i de 
„ levende “ Præsters hænder . “ 
„ Jeg håber — at de altid må blive en 
„ død “ Provst . “ 
„ Det håb vil visselig ikke blive beskæmmet 
— kære ven ! — visselig ikke . — men , — som 
sagt , — hvad kan man udrette ? “ 

„ Ikke det mindste , — kun forholde sig — 
neutral .  “ 
„ Netop , — netop . — synes de ikke , min 
optræden var — korrekt ? “ 
„ Fuldkommen korrekt . “ 
„ Det glæder mig — vi skilles som venner . “ 
„ Vist så . Se op til os i København . “ 
„ Det skal jeg . Bring deres frue mine 
bedste hilsener . — nu må jeg ind til — brødrene . 
— hm ! “ 
Solen stod endnu temmelig højt på himlen , 
da Dahlberg kørte ud ad vejen . De nøgne 
marker med deres gule Stubbe lyste i den gennemsigtige 
høstluft . Skovene tegnede sig med skarpe , 
mørke linier mod den klare himmel . Langt ude 
stak de slanke spir af Roskilde domkirke frem 
over lave høje . 
Forstødt af sine gamle venner , — forhånet , 
ringeagtet . — ikke engang en skål ville de 
drikke for ham til farvel . — 
der var så ensomt på vejen . Kun en 
husmandsko gik og græssede i vejgrøften , 
slæbende tøjret efter sig . Konen , med bindehosen 
i hånden , fulgte den tålmodig skridt for 
skridt . 
Var det ikke dumt , at han havde fundet sig 
i den behandling ? Det var kommen så fuldstændig 

bag på ham . Havde han bare tænkt 
sig det , så skulle han nok have givet dem 
svar . — nu var præstegårdene lukket for ham . 
— det var altid , som han blev barn igen , når 
han kom ind i en af de rigtig gamle præstegårde . 
Der var så mange kroge , hvor man kunne lege 
skjul , og i de store haver fik træerne lov at 
stå , til de faldt om af ælde . — 
mon de nu virkelig ville have smidt ham i 
helvede , hvis de havde kunnet ? — å nej , — 
de var i grunden gode mænd . Havde de bare 
turdet , så havde de drukket hans skål ligeså 
gerne som professor Andersens . — men de turde 
ikke være mennesker , — de havde præ .diket så 
tit om , at troen var det , der sammenknyttede , 
så nu bildte de dem ind , at når det bånd 
brast , så skulle alt være forbi . 
De gamle præster , som han kunne huske fra 
sin barndom , de var ikke' sådan . — de prædikede 
næsten aldrig om troen . — der var noget mere 
hyggeligt ved kirkerne dengang , — og dog noget 
hemmelighedsfuldt , som gemte de på mange 
minder fra svundne tider . — tit var han krøbet 
op i kirketårnene ad de smalle , snirklede stentrapper . 
Deroppe hang klokkerne med de gamle 
latinske indskrifter . Han havde ligget i . Lydhullerne 
og set ned på landsbyens stråtage — 

angt ud over marker og skove , til synet tabte 
sig i sommerdagens dis . — og inde over' 
hvælvingerne , hvor der herskede et evigt mørke , 
sad uglen på en af de tykke bjelker og stirrede 
på ham med store , lysende øjne . 
Da de langsomt kørte op ad Dalby bakke , 
var solen ved at gå ned- , og da de kom til 
præstegårdshaven , begyndte aftenklokken at 
ringe . Fra kirkerne i alleslev og Borup lød den 
samme afskedshilsen til den synkende dag . Så 
tit havde han siddet på højen i sin have og 
lyttet til klokkernes klang . Og når de dirrende 
toner døde i luften , havde han syntes , at der 
var lyst fred over land og by . — nu spurgte 
han sig selv , om ikke freden på jorden havde 
været større , hvis klangen af en kirkeklokke 
aldrig havde lydt hen over den . 
Hans hustru stod i døren og modtog ham . 
Hun kunne se på hans ansigt , at det var gået 
galt . — „ Nå , “ sagde hun , da de kom ind i 
entréen . 
„ Ja , Rosa , — jeg er udelukket af syna- 
gøgen . “ 

Xvii . 
Hjørring i september 88 . 
Kære Dahlberg ! 
Tak for deres brev , det bragte mig så 
levende i erindring alt , hvad vi havde oplevet 
sammen , og alle vore uforglemmelige samtaler . 
Det står nu alt sammen for mig næsten som en 
drøm , — men hvor gerne drømte jeg det ikke 
om igen . Jeg kan ikke være enig med dem i , 
at mindet er noget så slemt . Jeg lever af vore 
sommerminder , — heroppe i det kedelige Hjørring . 
— det er nok tungt , at det er forbi , men 
jeg ville dog ikke have undværet den rejse for 
meget . Tak , fordi de altid var så venlig imod 
mig , tak for alle de timer , de gjorde til glædestimer 
for mig . Jeg glemmer det aldrig , — 
aldrig . 
De kan tro , jeg længes også tit efter dem . 
Her er ingen , som jeg kan tale med som med 
dem . Moder er temmelig pietistisk , og hun blev 
helt forfærdet , da hun hørte , at jeg havde rejst 
sammen med dem , og at vi var bleven så gode 
venner . Hun havde læst om dem i avisen , at 
de var bleven fritænker , og hun siger , at hun 
kan mærke på mig , af jeg har omgåedes med 
dem . Hun synes ikke om , at jeg får brev fra 

dem og skriver til dem , og det var måske også 
rigtigst , om jeg undlod det . Men jeg er dog så 
gammel , at jeg selv må have lov til at vælge 
mine venner . Og dem synes jeg ikke , jeg kan 
undvære . Thi skønt vi har en forskellig tro 
og en forskellig opfattelse af mange ting . , så 
var der dog en strøm af forståelse mellem os , 
og de klarede meget for mig , som jeg selv havde 
tænkt på , og gav mig mange nye tanker , hvoraf 
vistnok nogle er rigtige . — 
derfor tror jeg ikke , at det vil gå , som de 
skriver , at de gamle minder vil gå i glemme for 
mig . Jeg holder fastere ved dem , end de tror . 
Men der var noget i deres brev , kære 
Dahlberg , som jeg blev vred over , meget vred . 
De véd nok , hvad det var . Og hvis vi skal 
korrespondere sammen , så må de ikke skrive 
sådan . — der er jo en oprører i mig , som 
vi så tit talte om , og i Norge var oprøreren 
måske undertiden lige ved at tage magten . Det 
var måske , fordi jeg slet ikke kunne komme i 
kirke deroppe , — det trænger jeg så hårdt til . 
Men herhjemme i Hjørring håber jeg at kunne 
indskrænke hans magt indenfor de tilbørlige 
grænser . Og vil han ikke lyde , så skal han 
halshugges . Hører de det ? De har jo så tit 

beundret min stærke vilje . Jeg vil ikke give 
oprøreren mere magt , end han har lov til at få . 
Altså , kære ven , — de har ikke lov til 
at skrive adskilligt af det , som de skrev , og jeg 
har ikke lov til at læse det . Jeg indrømmer , at 
det er så overbevisende meget af det , og 
oprøreren kan råbe i mig , at det er sandt . 
Men guds ord siger noget andet , og det lader 
sig ikke rokke . — de må komme til at holde 
af mig , som jeg holder af dem , som en god , 
trofast ven . Bed gud om det , Dahlberg , lad 
os begge bede om det . — jeg kan ikke gå 
ind  .på deres tanker om ægteskabet , at to 
ægtefolk kan ende med at blive til venner , og 
at så den ene eller de begge har lov til at 
forelske sig i en anden . Manden skal elske sin 
hustru og ingen anden , og hustruen skal elske 
sin mand og ingen anden . Jeg tror slet ikke , 
det er umuligt at lade være at elske den , som man 
ikke må elske , og at elske den , som man skal 
elske . Og hvad der er umuligt for menneskene 
er under alle omstændigheder muligt for gud . 
Jeg har endnu ikke set noget til grosserer 
Vorm . Hvis han har haft „ Forretninger “ i 
Hjørring har disse i alle tilfælde ikke stået i 
forbindelse med min person . — om jeg nogensinde 
bliver gift , — ja , det må gud vide . Men 

selv om det skulle ske , så vil jeg altid have 
en stor plads til dem i mit hjerte og aldrig 
ophøre at betragte dem som min ven . — og 
jeg kan slet ikke forstå , hvorfor det skulle skille 
os ad , og jeg skal vise dem , at jeg kan bevare 
venskabet for dem også under disse forhold . — 
det skulle blive så hyggeligt , når de kom og 
besøgte mig , og vi kunne opfriske alle minderne 
fra vor rejse i Norge . De må love mig at 
komme , hvis det sker . Hører de det  ? 
Forresten keder jeg mig grundigt heroppe . 
Hvem der boede i København . Der er dog liv 
og strømning , her er alt stillestående . Læste 
jeg ikké nogle timer hver dag på en pigeskole , 
var det ikke til at holde ud . „ Her er 
så knugende , tærende trangt , “ — skønt det er 
ikke udsigt vi mangler . — det har derfor været 
en begivenhed for byen , at provsten , under min 
fraværelse , har fået en ny kapellan . Han er 
grundtvigianer og folk strømmer til kirke . Jeg 
har hørt ham et par gange , og han prædiker 
rigtig godt . Han har timer ved den samme 
skole som jeg , og han synes at være et elskværdigt 
menneske . — skriv nu snart til mig 
igen , — men kun hvad de har lov til . 
Deres hengivne 
Astrid pienge . 

„ Hvad jeg har lov til , “ — altid den samme 
historie . — det eneste , man har lov til , er i 
grunden at være en løgner og hykler . Man har 
lov til at føle og tænke — men gud nåde os , 
hvis vi føler og tænker udenfor reglerne , — og 
så taler om det . — tænk hvad du vil , — men 
tænker du frit , — så ti for guds skyld stille . 
Føl hvad du vil , — men føler du frit , — ikke 
et ord om det . — for det er synd , ser du , — 
begge dele . — men at udtale de tanker , man 
ikke har — de følelser , man ikke nærer , — at 
lyve og hykle , — det er ikke synd . — men det 
er da det skammeligste tyranni at ville tage 
patent på visse tanker og visse følelser som 
de eneste rigtige . 
Han satte sig straks til at besvare brevet . 
„ Sig mig engang , Astrid , “ skrev han , „ har 
man ikke lov til at være sanddru ? Skal man 
tie stille med det , som bevæger os stærkest og 
dybest , fordi det , efter den almindelige mening , 
ikke er „ passende “ . — de kender historien om 
prokrustes . Han havde en seng , der skulle passe 
til alle . Var de for korte , trak han i dem til de 
blev lange nok , var de for lange , huggede han af 
dem , til de blev korte nok . — en sådan prokrustesseng 
er „ det passende “ . — jeg har selv 

været med at lægge folk i den , — trukket i de 
ulykkelige børn , indtil de , når de var fjorten 
år , var lange nok til at passe i den orttodokse 
kirkes prokrustesseng , — afhugget enhver fri 
tanke , enhver selvstændig mening , som gik udenfor 
kirkens jernseng . Og jeg mærkede ikke , 
hvor frygteligt dette var , før jeg skulle til at 
lægge mit eget kød og blod på prokrustessengen , 
min egen lille dreng , som døde udøbt 
og derfor skulle i helvede . — og på samme 
måde gik det mig med de følelser , man kalder 
de passende . Jeg var deres talsmand , og jeg 
var en streng dommer over dem , der gik udenfor 
stregen . — så kom denne upassende følelse til 
mig selv , og så så jeg , at jeg var afmægtig 
overfor den . Og tror de ikke , det går med 
tusinder som med mig ? De lider under det , 
men de tier . De hykler en tro , som de ikke 
har , og følelser , som for længst er udslukte . Men 
hemmeligt knytter de hænderne mod kirken , og 
hemmeligt lader de følelsens strøm have frit løb . 
Og engang vil slægten rejse sig mod tyranniet , 
sprænge dæmningen og sætte grænsepælen for 
for det passende længer ud end nu . Men endnu 
er dæmningen så stærk , så den kan holde og 
knuse panden på alle dem , der løbe mod dens 
mure af sten . 

nylig hal- jeg selv løbet panden mod muren , 
og jeg har følt , den var stærkere , end jeg troede . 
Jeg skal engang ved lejlighed fortælle dem 
derom . — og på samme måde går det mig 
overfor dem , Astrid . Hver gang , jeg tænker på 
dem , så rejser muren sig imellem os . Jeg véd , 
den er uoverstigelig . Dog prøver jeg hver time 
på dagen at klattre over den . Men altid falder 
jeg ned . Dog synes jeg , jeg må blive ved , til 
jeg er bleven så træt , at jeg ikke mere kan 
røre hverken hånd eller fod . 
Xvii . 
Det var sidst i oktober , dagen før de skulle 
flytte til København . — to håndværkere gik 
og pakkede ind . — halm , hø og bastmåtter lå 
rundt omkring på gulvene . Havestuen stod fuld 
af store kasser og møbler , der i deres indpakning 
tog sig ud som klodsede , uformelige uhyrer . 
Væggene var nøgne , — mørke striber og lysere 
firkantede flader betegnede stederne , hvor snorene 
havde afsat deres støv , og malerierne havde hængt . 
Ude i entréen stod husjomfruen og en af pigerne 
og lagde porcellæn ned i en stor kasse . Af og 
i 

til , når de havde en vanskelig genstand mellem 
hænder , standsede de et øjeblik , så ned i kassen , 
om der var et passende hul , prøvede og lagde 
den atter til side , når hullet var for lille eller 
for stort . 
„ Den forbandede terrin , — hvor skal vi få 
plads til den ? “ — „ Vi skulle ha’ sat den på 
bunden , — Maren . “ — „ På bunden , — ja , — 
det kan sgu gerne være . Men noget skal jo 
gå i smadder . “ — „ Hvad jeg har pakket ind 
går aldrig i smadder — Maren . “ — ja-ja 
da-da , — mig er det lige meget . “ 
Dahlberg og hans hustru kom derud med 
overtøjet på . De ville sidste gang gøre en 
tur sammen ud i haven og Marken . — da de 
kom ud i gården , begyndte lænkehunden at 
springe omkring og kalde dem hen til sig med 
sin gøen . Den krøb på alle fire hen imod dem , 
logrede og så forundret på dem . Den kunne 
mærke , der var noget usædvanligt på færde , 
men vidste ikke ret , hvad det var . „ — ja vi 
skal rejse , trofast , “ sagde Fru Dahlberg og 
klappede den . — den lagde sig på ryggen med 
poterne ligesom foldede . — „ Nej , trofast kan 
ikke rejse med . Han skal blive i sit hus , hos 
den nye præst . “ —-den slikkede hendes hånd , 
og det var , som den havde tårer i øjnene . — 

„ Ja , —god hund , god hund . Farvel , trofast . “ — 
hun bøjede sig ned og kyssede den på snuden . — 
så krøb den ind i sit hus , stak hovedet og 
forpoterne ud , og blev ved at holde øje med 
dem , til de var ude af gården . 
De gik ud på Marken til bænken ved tjørnekrattet , 
hvorfra de kunne overse en stor del af 
dalstrækningen . Mørke skyer trak hen over 
himlen , og det regnede nede over Åstrup skove . 
Som et slør skjulte bygen herregården og dens 
nærmeste omgivelser for deres blik . Men stormen 
drev skyen rask afsted , og gennem en rift på 
den mørke himmel kastede solen sine stråler 
ned på det røde slot med sine takkede gavle . — 
Fru Dahlberg fik tårer i øjnene . Hver dag i 
mange år , når vejret ikke var for slemt , havde 
hun stået her og sét ned til sit skønne barndomshjem . 
Og der havde hendes slægt boet i et 
par hundrede år . Hun var så knyttet til det 
gamle slot . Som en vedbend havde hendes sjæl 
slået tusind rødder ind i de tykke mure . Når 
hun fsérdedes omkring i egnen , så vidste hun 
altid , fra hvilke punkter man kunne se et glimt 
af de røde gavle . Og der standsede hun og 
hvilte sit øje på dem . Det var så trygt , syntes 
hun , at få en hilsen fra hjemmet med de mange 
minder . — nu skulle hun tabe det af syne 

næsten for bestandig . Hun syntes , det var som 
hendes blik måtte flakke vildsomt omkring , når 
det ikke længer havde sit gamle midtpunkt . Og 
ville gavlene med sine små , skinnende ruder , 
og flagstangen på tårnet , med sin i sollyset 
strålende kugle , — ville de ikke også savne 
hende , når de stirrede ud over søen , hvor båden 
gled , eller op mod de åbne pletter i skovene , 
hvor de tit havde set hende sidde med bogen i 
skødet i skyggen af en ensomt stående bøg . 
Dahlberg så , hvor hun kæmpede med sine 
følelser , — pressede læberne fast sammen for 
ikke at briste i gråd . Han syntes , det var 
altsammen hans skyld . Først havde han giftet 
sig med hende uden at elske hende , og nu rev 
han hende bort fra det sted , til hvilket hun var 
knyttet som træet til jorden , hvor det groer . — 
og så dette med' Astrid . Hun havde ikke gjort 
ham en eneste bebrejdelse , —‘ dertil var hun for 
stolt og for klog . Og måske hendes levende 
retsfølelse sagde hende , at det ville være at 
gøre ham uret . Men måtte der ikke i hendes 
indre være et blødende sår  ? En sorg , som kunne 
skjules , men som gnavede stærkere , fordi hun 
syntes , den havde ikke ret til at give sig luft . 
Han kunne have kastet sig ned for hendes fødder 
og bedt hende om tilgivelse , lagt sit hoved i 

hendes skød og hulket som et barn . Thi dette 
måtte være tungere for hende end døden , og for 
denne skuffelse var der ingen trøst . Hvor livet 
var tungt og mørkt , som dagene sent i høst . 
Kun sjældent brød en solstråle frem gennem en 
rift i de drivende skyer , og kastede en lysstribe 
hen over de øde marker og de brune skove . Så 
kom mørket igen , og regndråberne faldt som 
tunge tårer over den døende natur . 
Han tog hendes hånd og beholdt den i sin , 
men ingen af dem talte . Så stod de en stund 
og så sig omkring . En byge var atter trukken 
op nede over dalen . Lange grå striber gik fra 
skyen ned mod jorden , og enkelte tunge dråber 
begyndte at falde , hvor de stod . 
De gik tilbage ind gennem haven . Det 
susede i træernes toppe , visne blade fløj som 
skræmmede fugle fra alle grene , hvirvlede om i 
luften og lagde sig til sidst til hvile i gangene 
og på græsplænerne . Højt oppe i frugttræerne 
sad endnu enkelte æbler , i den øverste top af 
den store gran gyngede en krage frem og tilbage 
i stormen . Den ville vin , der slyngede sig op 
ad verandaen , havde mistet sine sidste blade . 
De lange , tynde grene svaiede i blæsten og slog 
mod ruderne som knoklede dødningfingre . 

de gik gennem den lille låge ind på 
kirkegården . Roserne på gravpladsen var indpakkede 
mod vinteren . Stive stod de som støtter 
i deres gule halmklædninger og stak underligt 
af mod cypressernes mørkegrønne løv . Pladsen 
var nylig revet , men fra det store asketræ 
strøede blæsten blade ned over gravene og 
gangene . Ligusterhækken var våd fra den 
sidste byge , og store regndråber lå som klare 
tårer over efeuens brede og vincaens blanke 
blade . 
Fru Dahlberg bøjede sig og samlede nogle 
askeblade , der lå mellem løvet på deres lille 
søns grav . „ Hvem skal nu passe gravene ? “ 
Han kunne høre , at der var gråd i hendes 
røst . — „ Jeg har truffet aftale med havemanden . 
— vi vil savne dem . “ — „ Ja , — vi 
vil savne dem . “ — „ Og dog bragte de mange 
tunge tanker . “ — han lod sin hånd ligesom 
kærtegnende glide hen over marmorkorset på 
Maries grav . — „ Ja , — tunge tanker . “ 
Så gik de hen til Ingeborgs grav . For 
enden af den stod en sort , sleben granitsten , 
kun med hendes navn . Dahlberg huskede , at 
han havde rådet hendes forældre ikke at sætte 
hendes dødsdag eller nogen inskription , fordi 
hun havde taget livet af sig selv . 

derfra gik de ind i kirken . Skønt det 
var ved middagstid , var der dog halvmørke derinde . 
En fugtig , muggen luft slog dem i møde , 
og de tomme bænke med de stive rygstød 
stirrede mod dem , som tog de forargelse af deres 
komme . De nøgne , hvide mure med store , grønne 
pletter syntes at udstråle kulde og fugtighed . 
— på væggen over korbuen hang et stort , 
gammelt krucifiks . Hovedet var bøjet til siden , 
og fra den af tornekronen sårede pande randt 
blodet ned over de blege kinder . Fra landsestikket 
i siden faldt store , røde dråber ned ad 
det nøgne , magre legeme . Fra prædikestolen og 
altertavlen så de udskårne englehoveder ned 
på dem med forundrede blikke . Med tykke , 
udpustede kinder syntes de ligesom at ville blæse 
dem ud af kirken . — ligstene over længst hensovede 
riddere til Åstrup og præster til Dalby 
dækkede midtergangen . De i stenene udhugne 
figurer var slidte af århundreders andægtiges 
trin . — en uhyre kokesovn af moderne konstruktion 
stod midt på den ene væg og så sig 
forbavset om , som en mand , der pludselig blev 
flyttet et halvt årtusinde tilbage i tiden . 
De standsede midt i kirken foran præstegårdens 
stol , lige overfor prædikestolen . Nogle 
skridt fra dem var Åstrups herskabsstol med 

våbenskjoldet på dørstolperne . De højryggede , 
med gyldenlæder betrukne stole stod stive og 
stolte i deres gammeldags , falmede pragt 
som tavse fugle fløj tusind minder hen 
under de hvide hvælvinger . Den sommerdag for 
over tyve år siden , da han første gang stod 
der på prædikestolen og med ungdommelig , 
tankeløs begejstring vidnede om kirkens tro . 
Da syntes han , skønt fremmed , at alle disse 
omgivelser var så hjemlige . Han huskede endnu 
de første ord , hvormed han havde begyndt bønnen 
før prædiken : her har svalen funden sit Bo , og 
fuglen sin rede , i dine boliger , herre zebaoth ! 
— og så den dag , for kort tid siden , da han 
stod der for sidste gang , da han følte , at grunden 
veg bort under hans fødder , og at kirkens tro 
ikke mere var hans . — nu var alt så kendt 
for ham , — hvert træk i de udskårne billeder , 
hvert bogstav i indskrifterne på de gamle ligstene , 
hver jordslået plet i den hvide alterdug . 
— men den hjemlige følelse var forsvunden . 
Det var som minder fra en anden tilværelse , 
som billeder fra en drømmeverden , hvis porte 
havde lukket sig for ham . 
Der i den stol havde Marie siddet . Med 
sværmerisk andagt havde hendes mørke øjne 
hvilet på ham , og ingen af dem vidste , at hans  . 

ord for hendes sjæl var den gift , som til sidst 
sænkede den ned i vanvidets nat . — og der 
havde Ingeborg siddet den søndag , da hun fra 
kirken gik ud isøen , fordi hunikke kunne vælge 
mellem sin kærlighed og sin tro . 
Udenfor trak atter en byge op , og det blev 
endnu mørkere i kirken . Fra træerne fløj afrevne 
blade mod ruderne , — det lød , som om stive 
fingre famlede hen over dem for at lukke op . 
Det sukkede i krogene , og de tynde , grønne 
Gardiner for præstens og kirkesangerens stole 
bølgede i lufttrækket fra den åbenstående dør . 
„ Det er , som det hvisker i alle kroge , “ 
Sagde Fru Dahlberg . „ Lad os gå ud . “ 
De gik ned til døren . Her vendte Dahlberg 
sig om , lod endnu en gang blikket glide gennem 
kirken , fra alteret , hvor de store messingstager 
med tykke vokslys skinnede i halvmørket , til 
den tunge , ældgamle døbefont af granit , der stod 
nederst i kirken under det store vindue mod 
vest . 
Så gik de ud . Den tunge , jernbeslagne 
dør slog i efter dem med et brag , Dahlberg 
drejede den uhyre nøgle rundt i den rustne lås , 
og gennem haven gik de ind i præstegården . — 
efter middag klarede det op ,' men stormen 
vedblev . — da de havde drukket kaffe , tog 

Dahlberg sit overtøj på . — han måtte endnu 
en gang ned til søen . — . Vinden var imod , og 
da han kom op på bakken , blæste det så 
stærkt , at han næppe kunne kæmpe sig frem . 
Nedenfor lå søen . Bølgerne gik med hvide , 
skummende kamme . Langt inde , hvor en skov 
af siv tog af for stormen , var vandet roligt . 
Han gik hen til stedet , hvor Ingeborg havde 
druknet sig . Vandet her var næsten sort på 
grund af dybden og den moseagtige- bund . Det 
var næsten roligt , men med visse mellemrum kom 
en dønning fra en stor bølge og satte det i 
bevægelse . Den kom pludselig , uden at man 
kunne spore den længere ude , sneg sig ind 
gennem sivene , løftede sin ryg som en kat og 
gned sig , ligesom kærtegnende , op ad bredden , 
hvor han stod . ' — han blev stående en stund , 
han troede , det var tilfældigt og ville høre op . 
Men det blev ved . — han lagde nu mærke til , 
at først bevægede sivene sig ligesom skælvende , 
og der gik som en hvisken igennem dem . Men 
der var intet at se . Men straks efter kom vandet 
i det dybe hul i denne underlige bevægelse . 
Først var det , som det sank , og nogle mørke’ 
huller med rodtrævler af siv og græs , lignende 
menneskehår , kom til syne . Så steg det , løftede 

sig op imod liam og sank atter , som • ville det 
drage ham til sig . 
„ Nej , — du får mig ikke , — du får mig 
ikke . “ Han måtte næsten med magt rive 
sig løs . 
Da han kom op på vejen , mødte han en 
gammel aftægtsgårdmand . Krumbøjet og forpustet 
arbejdede han sig , ved hjælp af to stokke , 
frem mod blæsten . 
„ Goddav , hr . Pastor ! — det er en farlig 
vind . “ — „ Ja , — det er strengt for en gammel 
mand . “ — „ Å , ja — såmænd , — man er jo 
stiv i lemmerne . — jeg har hørt siges , at 
præsten rejser fra vos i morgen . “ — „ Ja — det 
er så , Peter Sørensen . “ — „ Å ja , — til København , 
— med forlov . “ — „ Ja . “ — „ Å ja såmænd . 
— det er et farligt sjask og gå . “ 
„ Ja . “ — „ Ja .-------hvorlænge er det nu præsten 
har væ’t her ? “ — „ Tyve år — såvel . “ — 
„ Tyve år , — såvel . — å ja , — det er en 
lang tid . “ — „ Ja—a . “ — „ Har præsten få’t 
kald i København , — med forlov ? “ — „ Nej , 
— jeg vil ikke længer være præst . “ — „ Å nej 
'— å ja . — det er vel degnen , kan jeg tro ?'1 
— „ Degnen ? “ — „ Ja—a . — det er jo en spekelander 
— så’dn . “ — „ Nå—å . “ — „ For 
er da løgn , — hvad der siges ? “ —„ Hvad siges 

der ? “ — „ Ad—e — ad—e — præsten har forladt 
troen ? “ — „ Nej — det er omtrent sandt . “ 
— „  aåja — såmænd . — det er vel også noget , 
de har hittet på ? “ — „ Hvem ? “ — „ Præsterne ? “ 
— „ Præsterne , — n—e—i , — ikke dem , vi har 
nu . “ — „ Ånei — hi ! hi ! — åja , — vi skal  
jo alle sammen leve — til vi dør , hi ! hi ! — farvel , 
hr . Pastor , — jeg ønsker dem en lykkelig rejse  “ 
— „ Farvel , Peter Sørensen . — tak ! “ — 
da de var gået i seng , lå Dahlberg , som 
han plejede , og læste lidt . — stormen havde 
næsten lagt sig . — udenfor sovekammervinduet 
stod et stort , gammelt æbletræ , hvis grene 
nåde helt ind til vinduet . Æblerne blev 
sjeldent plukkede af , da det var en simpel sort , 
og der var overflødighed af andre . — af og til 
faldt et af dem med en dump lyd til jorden . — 
han slukkede lampen og ville sove . — så 
syntes han , der var nogen , der bankede på 
vinduet , — ganske sagte . — han mærkede som 
et lufttræk , og atter var det , som sad der en 
kvinde på stolen ved vinduet . — han 
sprang rask op , gik hen , tog gardinet til side 
og så ud . Der var intet . „ Det har været en 
af grenene , der har skuret mod ruden . “ — han 
lagde sig atter i seng . — straks efter kom det 
igen . En sagte banken , — haspen blev forsigtigt 

løftet af , og så sad hun der . Der blev 
ligesom koldere i værelset , da hun kom ind . — 
„ Rosa — Rosa . “ — da han kaldte , var det forsvundet . 
Hans hustru rejste sig op . „ Hvad er 
der ? “ — „ Lig et øjeblik ganske stille og lyt . “ 
— de lå begge ganske stille , men der kom 
.intet . — „ Efter hvad , “ spurgte hun . — „ Det 
var , som der var en ved vinduet og kom ind . “ 
— „ Du har drømt , Dahlberg . “ — „ Måske . “ 
Xix . 
Det var en måned efter , at de var flyttet 
til København . De havde aflagt visit hos slægt 
og venner , næsten alle hørende til de kirkelige 
kredse i byen . Modtagelsen havde været meget 
kølig . Det ømme punkt blev ikke berørt , men 
alle følte , at det stod som en skillende mur . De 
måtte gå helt tilbage til den første ungdomstid 
for at kunne tale sammen . — den gamle kærlighed 
var der endnu , og Dahlberg og hans hustru lod 
den have frit løb . Men for slægt og venner 
var kristenkærligheden kommen imellem , og den 
tvang 'dem til at tage afstand . Derfor måtte de 
gå tilbage til den tid , da ingen af dem havde 

kendt kristenkærligheden . Så kunne forholdet 
et øjeblik blive jævnt og naturligt . Men bedst 
som de sad , kom en eller anden til at sige et 
ord , der bragte tankerne hen på den tid , da Dahlberg 
havde været præst , eller på en begivenhed , 
dér hørte nutiden til . Og så var det forbi . 
Som et koldt pust på en forårsdag kom kristen- 
kærligheden og gjorde ansigterne stramme og 
hjerterne kolde , og samtalen gik istå . — efter 
en sådan visit fik Dahlberg undertiden dagen 
efter et brev fra vennen eller slægtningen . — 
man havde ikke villet berøre det store livsspørgsmåal 
i samtalen , og man anså det for 
bedst , at det heller ikke blev berørt i fremtiden . 
Men tie kunne man ikke . Man anså det for sin 
kristenpligt , at udtale den skarpeste fordømmelse 
af hans nuværende standpunkt , og man fattede 
ikke , hvordan han havde kunnet sætte løgnen i 
sandhedens sted . 
Fru Dahlberg havde nogle enkelte veninder , 
som sympattiserede med hende , og med hvem hun 
vedblev at komme sammen . Men Dahlberg trak 
sig ganske tilbage fra al omgang . Kun han og 
Holm vedblev at gøre hinanden korte besøg . . 
Han havde skrevet en afhandling om forholdet 
mellem apostlene Paulus og Peter , og 
sendt den til et kirkeligt blad , hvis redaktør , en 

præst i hovedstaden , han kendte . — præsten 
havde , en sen aftenstund , aflagt ham et besøg . 
Da han gik , havde Dahlberg spurgt , om han 
skulle gøre gengæld . „ Naturligvis , “ — havde 
han tilføjet , — „ skal jeg komme sent — ligesom 
nikodemus . “ — men præsten havde givet et 
undvigende svar , og forbindelsen mellem dem 
var dermed afbrudt . 
Da han en dag kom ind på sit arbejdsværelse , 
lå der et tykt brev . Det var hans afhandling , 
der var tilbagesendt . „ De går ud fra , “ 
— skrev den præstelige redaktør , — „ at det 
heftige sammenstød , som fandt sted i antiochien 
mellem apostlene Paulus og Peter , ikke senere 
blev bilagt . — som bekendt er kirken kommet 
til et ganske andet resultat , og deres afhandling 
vil derfor kun bidrage til at kaste en tvivl ind i 
mange troendes hjerter om et spørgsmål , som 
de sandsynligvis aldrig har tænkt over , og som 
de , under alle omstændigheder , ikke er i stand 
til at underkaste en selvstændig undersøgelse . “ 
Han tog manuskriptet og rev det langsomt 
itu blad for blad . — det var jo så håbløst at 
ville oplyse folk om sandheden . De bøjede sig 
for kirkens autoritet , og han vidste jo af 
erfaring , hvor let det var at kue enhver modstand . 
— de troende brød sig ganske simpelt 

ikke om at vide besked , — og man kunne egentlig 
ikke fortænke dem i det . — de vidste , at 
når de troede det , som kirken lærte , så var de 
ikke alene saligheden vis , men så var de også 
berettigede til at anse sig selv som landets bedste 
borgere og samfundets sikkreste støtter . — 
hvorfor skulle de så indlade sig med noget , 
som muligen kunne kaste en tvivl ind i deres 
sjæl . Så måtte de være bra’ dumme . — og 
de , som ikke troede , brød sig heller ikke om sligt . 
— de var sikre i deres sag , at kirkens tro var 
et overlevet standpunkt . — men kunne folk 
have fornøjelse af at tro på alle disse gamle 
historier , — så værsgo’ — for dem gerne . — 
sålænge præstestanden derfor var enig , var det 
en umulighed at rive folket ud af dets religiøse 
uvidenhed . — nå — ja — for ham gerne . — 
nu vidste man , hvor han stod , — lad så andre 
blive stående , hvor de står . — det var måske 
godt , at folket ikke mistede illusionerne , — det 
gjorde dem ikke lykkeligere . —var han måske 
bleven lykkeligere , siden han havde mistet sine ? 
— han følte ingen trang til at optræde som 
sandhedsvidne . — og så at skulle slås med 
alle præsterne , — professor Andersen ikke at 
forglemme .- — gud fri os , — man blev jo 
flåt . 

men hvad skulle man tage sig for ? Læse 
hele dagen kunne man da ikke . Han måtte 
have et arbejde , der gav tankerne en anden 
retning , — udadtil . Noget , som kunne gøre ham 
træt , — så han kunne sove om natten . — for 
de nætter var han bange for . — han havde 
troet , det skulle høre op — dette underlige . 
Men det blev ved , næsten hver nat . 
Kunne han ikke få timer i en skole ? Det 
måtte være sundt at færdes blandt børnene , — 
helst de små . — han begyndte at blive bange 
for voksne mennesker . Men børnene de dømte 
anderledes , — det var dem så fuldkommen ligegyldigt , 
hvad et menneske troede . Og så var de 
så levende og friske , — han trængte til at 
komme bort fra alle disse kirkegårdstanker . 
Han gik op til en ungdomsven , der var 
skolebestyrer . De havde ikke set hinanden i 
mange år , og modtagelsen var hjertelig . — 
hvor var det nu , de sidst havde set hinanden ? 
Var det efter at Dahlberg var bleven præst ? — 
nej — det'var kort efter , at de begge var bleven 
kandidater , — de var oppe til eksamen sammen . 
— „ Så var det , dit blev så hellig , — ja , det 
var jo begyndt allerede før eksamen ? — „ Jo , — 
det begyndte før . “ — „ Og nu er det forbi , — 
ja , man skal sgu ikke tage for stærkt på vej . 

noget religion skal der jo til — naturligvis — 
det er jo et skolefag , — men — ne  .  .  .  . “ 
Dahlberg spurgte , om han ikke kunne få 
nogle timer i skolen , — . helst med de små 
drenge . — det var ikke for betalingens skyld , 
men for at få et arbejde . 
„ Timer — ja — jo—o . — det er vel ikke 
i religion ? “ — „ Nej , helst almindelige skolefag . “ 
— „ Ja—a — jo—o — sågu . — ulykken er jo , 
at alle véd det . “ — „ Hvilket ? “ — „ At du er 
faldet fra . — det er så nederdrægtig bekendt 
— forstår du . “ — „ Kan det gøre noget — 
tror du ? “ — „ Ja—a— tiderne er sgu vanskelige , 
— folk er jo kulrede — mere eller mindre . “ — 
„ Nå—å — dumener , det kunne skade skolen  ? “ 
— „ Umuligt er det ikke . — ser du , — hvis 
der nu en dag stod i et blad : den bekendte 
pastor Dahlberg er antaget som lærer v ed 
bringstrups skole . — hvadbehager ? “ — „ Ja —a . 
Er dine lærere ellers troende ? “ 
Bringstrup strøg den ene hånd hen over 
den anden . „ Ikke mere end som så . — jeg 
tror sgu ikke engang religionslæreren , — han 
går da aldrig i kirke . — men — ne  .  .  . “ — 
„ Det er ikke sådan bekendt — mener du . “ — 
„ Nej — netop . Vi høre til de stille i landet — 

så at sige . “ — „ Ja — så kan det jo ikke gå 
an . Jeg vil naturligvis ikke skade skolen . “ 
Han syntes , det begyndte at se underligt ud . 
— det havde han aldrig tænkt på , at troen 
havde en sådan magt . — jeg har jo stået der 
i mange år og prædiket , at man måtte lide 
forfølgelse for troens skyld , — og sådan prædiker 
præsterne altid , — de fleste af dem . — men det 
er jo det rene , pure opspind . — har jeg nogensinde 
været udsat for forfølgelse i de tyve år ? 
— nej . — eller nogen af de andre ? — nej .— 
Havde han da løjet ? . •— nej . — og de andre 
løj heller ikke . — det var en illusion , der fulgte 
med rettroenheden , — man var fuldstændig sikker 
på , man blev forfulgt .  ;— der sidder vi i gode 
embeder , — har adgang til de bedste kredse , 
— ikke et menneske har lov til at modsige os , 
når vi prædiker , — og så fremstiller vi os selv 
som forfulgte uskyldigheder . — det er jo en 
slags vanvid . •— det er måske sådan med 
enhver livsstilling , at den fører en ejendommelig 
Art af vanvid med sig , og man har ikke begreb om 
det , før man kommer ud af det . — derfor er man 
så hjælpeløs , når man kommer ud af det , for 
man har vænnet sig til at se verden på en 
vis bestemt måde , og så er den helt anderledes . 
Der er åbenbart lige så mange verdener , som der 

er livsstillinger , og når man kommer ud af sin 
livsstilling , kommer man ud af sin verden og 
skal til at skabe sig en ny . — derfor er man 
foreløbig ligesom hjælpeløs , — og folk ser på 
en , som man var et underlig fremmed dyr . 
Han gik langsomt op ad trapperne i sit 
hjem . — det var så kedeligt for hans hustru . 
At være gift med sådan en mand , der ingenting 
duede til , — slet ikke kunne bruges . Han var 
jo bleven en slags proletar nu — en af de 
arbejdsløse . Hun måtte jo skamme sig ved ham . 
— og så oven i købet dette  .  .  .  .var det ikke 
bedst at rejse fra det hele , — skjule sig et eller 
andet sted , hvor ingen kendte en . — sådan 
bar jo de ville dyr sig ad , — krøb ind i en 
hule og lå der og kreperede . 
„ Nå “ — sagde hun , da hun kom og lukkede 
op . — „ Nej — det gik ikke , du , — det kunne 
skade skolen . “ — „ Ja — så . “ 
De gik ind i hans arbejdsværelse . — „ Her 
har man da lov at være . “ Han satte sig træt 
ned i en lænestol . 
„ Véd du , hvad jeg tænkte på , da du var 
gået ? “ — „ Nå ? “ — „ Kunne du ikke have 
lyst til politiken ? “ — „ Politiken ? “ — „ Ja — 
rigsdagsmand . “ — „ Hvordan skulle jeg blive 
det ? “ — „ Holm . “ — „ Holm — nå—å . “ — 

„ Han har jo indflydelse . “ — „ Ja—a — det har 
han nok . “ — „ Og der skal snart være valg . “ — 
„ Ja—a — der skal snart være valg . “ — „ Kunne 
du ikke tilbyde dig ? “ — „ Tilbyde mig —jo—o 
— det kunne jeg jo gerne . — hvis du synes . “ 
— „ Synes du ikke ? “ — „ Jo—o . “ 
Holm sad og skrev på en ledende artikel , 
da Dahlberg kom derop . „ Du kan sagtens , — 
du behøver ikke at blande dig — i alt det 
skidt . “ 
„ Jeg havde dog netop tænkt — at tilbyde 
mig . “ — „ Tilbyde dig . “ Holm lagde pennen fra 
sig og så forundret på ham . — „ Til hvad ? “ 
— „ At stille mig . “ — „ Stille dig — hvor ? “ — 
„ Et eller andet sted hvor i mangler en mand . “ 
— „ Ja—a — hvorfor ikke . Er det din kone . 
Der har fundet på det ? “ — „ Vi har naturligvis 
talt om det . Hun gav mig idéen . “ — „ Idéen , 
— nå , — det kan jeg tænke . Du vil blive 
skuffet . “ — „ Du tror ikke , jeg kan blive valgt ? “ 
— „ Vi har jo ikke mange kredse . “ — „ Nå — 
om jeg også faldt , — så kom jeg dog ind i 
det , — fik en slags virksomhed . “ — „ Virksomhed 
— ja —a .‘ ! 
Holm rejste sig og begyndte at gå op og 
ned ad gulvet . — „ Du skulle slå det af hovedet 
— Dahlberg . Gør mig den tjeneste . “ —„ Tjeneste 

— jeg indser ikke  .  .— „ Herregud ! Dahlberg , 
— indser du ikke , — så kort tid efter . “- — 
„ Efter — hvorefter ? “ — „ Efter dit frafald . 
Var der endda gået et par år , — så man 
ikke snakkede mere om det . “ — „ Nå—å . “ — 
„ Havde du endda aldrig været præst . Men nu 
— gudbevares ! — det ville jo blive den frygteligste 
skandale . “ — „ Skandale ? “ — „ Ja — vi 
kan sgu ikke stille en præst op , der er falden 
fra troen — lige nylig . “ — „ Troen , — men du 
.  .  . “ — „ Jeg ? “ — „ Ja — din tro ? “ — „ Du 
mener min private tro . Men nu taler vi sammen 
som politikere . Forstår du det ? “ — „ Nej . “ — 
„ Ikke . — jeg tænkte det sgu nok . “ — „ Hvad 
vil det sige ? “ — „ Du kan da begribe , at når 
det hører med til programmet at værne om troen , 
så kan vi — fanden gale mig — ikke stille 
dig op . “ — „ Det er jo modbydeligt . “ — „ Ja gu’ 
er det modbydeligt . Men hvad kan det nytte ? “ 
— „ Hvilket ? “ — „ At det er modbydeligt . Det 
er nødvendigt . “ — „ At hykle ? “ — „ Ja , — tror 
du , man kommer nogen vegne i denne nederdrægtige 
verden uden hykleri ? “ — „ Nej . “ — 
„ Nå — det var sgu da et fornuftigt svar . “ — 
så . — nu var han altså fri . — huset var 
lukket , og han havde kastet nøglen i vandet . — 
Havde han vidst det  . . . . Nå — nu var det 

jo gjort . — det var næsten til at le ad — så 
dum han havde været . — og så havde han 
stået der og prædiket , at de som havde den 
sande tro , kunne ingen vegne komme i verden . 
— ja , — det havde han virkelig prædiket i tyve 
år . Og han havde troet på det . — det var 
ubegribeligt komisk . — „ Her leve vi som fremmede 
og pilgrimme — vort borgerskab er i 
himlen . “ — ja — sågu’ er det så . — nu 
begyndte han nok at bande , — hvorfor ikke ? 
Mener jeg da blevet et helt andet menneske ? 
— han gik hen og så sig i sit barberspejl , der 
hang i vinduet i hans arbejdsværelse . — nej , — 
det var omtrent det samme . Hans hår var 
bleven svært gråt i den sidste tid . — men det 
indvortes menneske måske  ? — han bedømte 
ikke mere folk efter deres tro . — ja , — det 
var jo ganske vist en forandring . — 
kirken var skam klog i vore dage . — den 
vidste , at folk ville have ris , — rigtig sådan 
piskes med helvedes skorpioner . Og så måtte 
den jo være dum , hvis den ikke gjorde det . — 
og det ris havde han holdt i sin hånd , — og 
han havde pisket løs , — og det havde virket . 
Og så havde han smidt det væk — åh , jeg 
fæ , — jeg bæst . 

Holm havde naturligvis ret . Kunne politikerne 
vinde noget ved at slutte alliance med 
kirken , hvorfor Pokker skulle de så ikke gøre 
det ? At tage verden som den er , det er en 
politikers første pligt . 
Han kunne jo forresten endnu  . . . . Den 
forlorne søn fik altid den bedste modtagelse . Og 
ingen kunne jo se på ham , at det var hykleri . 
— når alt kom til alt , var hyklerne egentlig de 
bedste borgere , — dem der gjorde mindst fortræd . 
De havde ingen overbevisning , som de 
virkelig troende , — men derfor var de heller 
ikke fanatiske . — hvad skulle man idethele med 
en overbevisning ? De gjorde bare ulykker disse 
folk med overbevisning . Det bedste ville være 
at spærre dem inde som farlige for samfundet . 
Skulle han  .  .  .  . ? — han kunne jo holde 
sig ganske stille en tid , — og så lidt efter lidt 
glide over igen . — de havde jo sagt alle sammen , 
at han kom nok igen . Ingen ville ane , at det 
var hykleri , — undtagen hans hustru . Aldrig 
mere kunne han se hende i øjnene . 
Hun åbnede døren og kom ind . Hun havde 
ikke været hjemme , da han kom . „ Nå—hvordan 
gik det ? “ 
„ Man kunne ikke bruge mig . “ — „ Hvorfor ? “ 
— „ Troen , du . “ — „ Troen ? “ — „ Ja , — den 

hører med til programmet . “ — „ Men Holm tror 
jo ikke . “ — „ Nej — privat , — som privatmand 
har han ingen tro . Men som politiker har 
han kirkens . “ — „ Det er jo afskyeligt . “ — „ Ja , 
— der er jo meget , der kan undskylde det . “ — 
„ Undskylde — løgnen . Nej — véd du hvad ? 
Kunne du  .  .  .  ? “ — „ Jeg har netop tænkt over 
det . “ — „ Tænkt  .  .  . ? “ — „ Ja , — ser du , — 
når det er den eneste måde  .  .  .  . “ — „ Det 
mener du da ikke —dahlberg ? “ — „ Nej — det 
er umuligt . “ — „ Men hvad så ? “ — „ Dø . “ — 
„ Dø ? “ — „ Ja , — jeg mener — høre op med at 
tage del i livet , — lade det gå sin skæve 
gang , — som man siger . “ 
Dahlberg havde skrevet til Astrid om at 
besøge dem i julen . Hans hustru havde føjet et 
par ord til . Hun skulle være så velkommen , 
skrev hun . 
Nu var der kun et par dage til , og der var 
ikke kommet svar . „ Hun vil måske overraske 
os , “ sagde Fru Dahlberg . — „ Nej — der må 
være noget andet . “ 

han var bleven så nervøs i den sidste tid . 
Næsten hver nat havde han nu denne følelse , at 
der sad en derinde . Men han havde nu opgivet 
håbet om at få at se , hvem det var . — han 
ville ikke tale om det til lægen . „ Han må jo 
tro , jeg er gal , “ sagde han . Så fortalte Fru 
Dahlberg det . Og da lægen spurgte hende ud , 
måtte hun fortælle hele Dahlbergs historie fra 
den tid , han blev præst . Så rådede han til at 
få Astrid over . „ Hvis det er hende , han indbilder 
sig sidder der om natten , så vil det gå 
over , når han ser hende i virkeligheden . Tror 
han , det er hende ? “ — „ Han synes undertiden , 
det er hende , undertiden , at det er Marie . “ — 
„ Det vil sandsynligvis i alle tilfælde gå over , 
når hun kommer . De ligner jo hinanden ? “ —1 
„ Ja , — er det ikke besynderligt ? “ — „ Ligheden ? “ 
— nej , — det stærke indtryk . En mand i den 
alder . “ — „ Ja—a . Det er en gammel forestilling , 
— et gammelt indtryk på hjærnen , der 
er kommet igen . Og så alt dette andet , — det 
har brudt hans modstandskraft . Maskineriet er i 
uorden . Men for øvrigt , frue , — vi véd jo 
ingenting . “ 
Hver dag , på den tid postbudet plejede at 
komme , stod han ved vinduet og lukkede det 
jævnligt op for at se , når han viste sig i gaden . 

han fulgte ham med øjnene fra hus til hus . — 
det var en så utrolig tid , det varede , inden han 
kom ud igen . — om aftenen lukkede han døren 
ud til entréen og derfra ud til trappen på 
klem . Så sad han og lyttede efter alle fodtrinene , 
der kom op . Hvert øjeblik syntes han , 
der kom nogen , og at det var postbudets trin . 
Men når han så løb ud og kiggede ned , var 
der i reglen ingen . — mon det hus da var forhekset ? 
— måske det var afdøde postbude , der 
endnu gik og bar breve om . — der boede en 
gammel dame nede på første sal , — hun fik 
næsten hver aften brev . — det var så ubegribeligt , 
hvad folk kunne skrive til hende om . — 
og så skulle hun altid stå og snakke . Det var 
så hensynsløst overfor husets andre beboere , 
som ventede på deres breve . — 
aftenen før juleaften blev det for galt . Tre 
gange havde han været ude , sikker på at postbudet 
kom op ad trappen . Endelig , fjerde gang , 
var det virkelig ham . Naturligvis ringede han 
på hos den gamle dame . — kunne hun da ikke 
komme ud og lukke op . — endelig . — så 
begyndte snakken . Vejret og føret , — det var 
så glat — „ var der ikke nogen faldet ? “ — 
„ Jo en gammel dame . “ — ja — hun tænkte 
det nok , — hun gik aldrig ud i sådant føre . 

det var ved gud også en skandale , at husværterne 
ikke strøede Aske , — huslejen var 
såmænd dyr nok . Der var vel mange breve nu 
til julen  .  .  .  . ? 
Han for ud på trappen og råbte ned , om 
der var breve til ham . Den gamle dame smækkede 
døren i , og postbudet skyndte sig op . 
Jo , — der var brev fra Astrid . 
Hjørring d . 21/t2 88 . 
Kj ære ven ! 
Der er gået alt for lang tid hen , før  . jeg 
besvarer deres og deres hustrus venlige indbydelse 
til at besøge dem i julen . — men det 
har været en så bevæget tid for mig ; jeg har 
lidt så meget , kæmpet så meget , så jeg først nu , 
da det er bragt til en afslutning , kan få ro til 
at skrive om det . — lad mig ligeså godt først 
som sidst meddele dem , at jeg er bleven forlovet . — 
dette vil måske , bedrøve dem ; lad mig fortælle 
dem , hvordan det . er gået til . Vi er jo venner , 
og jeg skal være oprigtig imod dem , — så 
oprigtig som jeg kan være . — 
det er med kapellanen , pastor Kristensen . — 
de véd jo , at han var kommen hertil , medens jeg 
var borte . Moder og jeg kommer jo tit til 
provstens , hvor han boer , — vi læser desuden på 

samme skole , og han kommer også jævnlig til 
os . — jeg har godt kunnet mærke lige fra begyndelsen , 
at han syntes om mig , — skønt jeg 
ikke gav nogen anledning dertil . Jeg var . overfor 
ham som overfor alle andre , sådan som de nok 
véd . — jeg søgte også at undgå at være alene 
med ham , da jeg stadig ventede , at han ville 
sige det . 
Så , for en otte dage siden , skrev han og friede 
til mig . Moder tik brevet at se , og vi havde mange 
scener sammen . Hun er så forbitret , fordi jeg 
korresponderer med dem , en sådan rabulist og 
fritænker , som tilmed har været præst . — hvis 
jeg ikke sagde ja til Kristensen , så var det 
deres skyld , jeg havde forandret mig så meget 
på den rejse o . s . v . — hun fik også provsten 
til at tale med mig , og han skånede dem ikke , 
kan de tro . — til sidst gav jeg efter og svarede 
ja . — de kan tro , jeg har tænkt på dem i disse 
dage . Alt hvad vi har oplevet sammen , alle vore 
samtaler er dragne mig forbi som lyse billeder . 
Men det kunne ikke gj entage sig , kj ære ven ! — 
jeg turde ikke gentage det . Jeg føler så godt , 
at min tro var udsat for fare ved at være 
sammen med dem , — den kan desværre ! være 
svag nok i forvejen , — langt svagere end jeg tit 
gav mig udseende af , når jeg talte med dem . — 

jeg tror , jeg har handlet rigtigt , og dog , — er 
det ikke underligt , — dog kan der være øjeblikke , 
da jeg synes , at jeg har dræbt det bedste i mig 
selv . — de siger alle sammen , jeg har handlet så 
rigtigt , og at det er guds vilje , der er sket .' — 
det er underligt , når folk får deres egen vilje , 
synes de altid det er guds . — der var slet ikke 
tale om , at jeg kunne få lov til at tage over 
til dem i julen . Moder og provsten forbød mig 
det rentud . Jeg havde kun mit gode navn og 
rygte , sagde de . Det havde lidt nok ved , at 
jeg havde været sammen med dem på rejsen . 
Jeg kunne udsætte mig for , at institutbestyrerinden 
ville tage timerne på skolen fra mig , 
hvis jeg fortsatte omgangen og korrespondancen 
med dem . — de er jo alle sammen alvorlige , 
troende mennesker , men jeg synes dog nok , 
de dømmer for strengt . — de kan ikke tænke 
dem alt det stygge , de har sagt både om dem 
og mig . Fru toft , som er moders fortrolige 
veninde , havde fået alt at vide , og hun ville , 
at moder skulle tvinge mig til at give efter . 
Det var en sådan utaknemmelighed både mod 
gud og mennesker , sagde hun , ikke at tage 
Kristensen , og det var en sådan frækhed , at' 
jeg ville fortsætte forbindelsen med dem . — da 
de sådan stormede ind på mig fra alle sider , 

kunne jeg til sidst ikke udholde det længer og 
gav efter . — men egentlig lykkelig er jeg ikke 
ved det . 
Kristensen er så god og rar , dertil livlig 
og ‘kvik . Og han prædiker så godt . Han tror 
ikke på de evige helvedesstraffe . Jeg holder 
meget af ham og kan vist blive lykkelig , — det 
siger da alle . Men det er på en anden måde , 
end jeg holder af dem , skønt jeg ikke véd , 
hvori forskellen består . De er så helt forskellig 
fra ham . Han er en barnlig troende , — 
han er jo grundtvigianer , — og de tvivler jo 
om alt . Havde han været sådan , kunne jeg 
aldrig have holdt af ham , thi det stærkeste bånd 
imellem os er fællesskabet i troen . Det er 
underligt , at jeg kunne blive ven med dem , 
uagtet det bånd manglede , som dog er det 
stærkeste af alle . — så længe det bånd holder 
mellem Kristensen og mig , — og jeg håber , det 
skal holde livet ud , — så længe kan vi leve 
lykkeligt sammen . — det er jeg vis på , — selv 
om der kommer til at mangle noget . Intet er jo 
fuldkomment i denne verden . 
Det er meningen , at vi skal have bryllup til 
foråret . Hvis de ikke havde skrevet det stygge 
i deres brev om hjortene , og hvis moder havde 
givet mig lov dertil , så ville jeg have bedt 

dem komme med . Kristensen kender  dem af 
omtale , og han véd , de er min ven . Han 
dømmer ikke strengt om dem og tager dem i 
forsvar overfor de andre . Han tror ligesom jeg , 
at de kommer nok tilbage . Når vi bliver gifte , 
må de endelig — endelig komme og besøge os . 
Hører de ? Så bliver jeg jo mere min egen 
herre , end jeg nu er . 
Farvel og tusinde hilsener fra 
deres veninde 
Astrid pienge . 
InituPinit==P . heruPher==s deruPder==de må endelig svare mig På dette 
brev straks . — — — 
straks , — jo—o — det skulle han nok . 
Han tog et visitkort , lagde det ind i en konvolut 
uden at skrive et ord på det , — gik ned til 
postkassen , som hang udenfor porten , og lagde 
det i . „ Så får hun det juledag , når hun 
kommer hjem fra  .kirke . “ 
Hurtigt løb han op ad trappen igen . — 
nu havde man altså fået en ende på det . — 
det var i grunden godt . Denne bestandige 
uvished var så fortærende . Det var kedeligt , 
hans hustru ikke var hjemme i øjeblikket . Han 
var så let i sindet , — næsten glad . — men hun 
måtte vel snart komme . — 

brevet lå på bordet . — det havde hun rørt 
ved . — alle disse bogstaver havde hun skrevet . — 
hun måtte have skyndt sig . Endelserne af ordene 
var snuppet af , — undertiden udgjordes tre— 
fire bogstaver kun af en eneste krølle . — formodentlig 
havde hun været bange for at at blive 
forstyrret , — eller hun skulle måske hen til 
sin Kristensen  . . . . 
Han tog det og lugtede til det . — jo — det 
havde denne aparte parfume , som hendes breve 
altid havde , af lavendler og gamle rosenblade , — 
som i de gammeldags præstegårde  . . . . 
Han begyndte at læse det på ny — ganske 
langsomt . — hun havde lidt så meget , kæmpet 
så meget . — det havde han ikke sét før . — 
men hvorfor gjorde hun det da ? — det skulle 
forhindres , — han ville rejse straks . — han så 
på sit ur . — nej — aftentoget var gået . 
Men i morgen  . . . . 
Og hvad så , når han kom derop ? De 
ville jo tro , han var gal . Astrid ville sandsynligvis 
slet ikke se ham . Moderen ville sende 
ham provsten på halsen  .  .  . 
Han knugede brevet ind til sig og stampede 
i gulvet . — der gik som en strøm af ild igennem 
ham . Han kunne føle , at nu sad de sammen , — 

han så dem . Kapellanen havde den ene arm 
om hendes Hals , med den anden famlede han 
omkring ved hendes bryst . Hun tog hånden og 
fjernede den , men han kom bestandig igen og 
tog hende tættere ind til sig . — sådan et asen . — 
og dette skulle gentage sig dag efter dag , 
aften efter aften . — når de mødtes på skolen , 
ville de kysses . Hver aften ville de mødes enten 
hos provsten eller hos hendes moder . Hun ville 
besøge ham på hans værelse , og de ville gå 
lange ture til ensomme steder . — og de ville 
begge blive mere og mere lidenskabelige . Hun 
ville i begyndelsen gøre modstand , men det 
ville kun yderligere ophidse ham , og til sidst ville 
hun finde sig i alt . 
Hr . Kristensen , — sådant et grundtvigiansk 
vrøvlehoved , „ som prædikede så godt “ . — bavl 
var det , fraser og floskler , lydende malm og 
klingende bjælder , åndløs snak om ånd , tillærte 
talemåder , ord uden kraft , fantasier 
uden virkelighed . — det kaldte hun — at prædike 
godt . — sådan en drøvtygger . . . . . . . . . . . . . . 
Hun havde gjort nar ad ham — lige fra den 
første dag , moret sig kostelig over ham . Sådan 
en gammel nar og pjalt han var . — jo — han 
var bleven  . taget godt ved næsen . Nu skulle 

hun naturligvis fortælle sin kapellan hele historien . 
— og så ville de le ham ud , — og når de 
havde let nok , så ville kapellanen pludselig 
blive alvorlig : det er i grunden ikke rigtigt , 
lille Astrid , — at vi sidder her og ler . — lad 
os bede for ham , — og så takke gud , fordi du 
blev frelst ud af denne fare , — bevarede din 
tro . — den har sandelig nu stået sin prøve , — 
ikke svigtet din himmelske brudgom . . . . . . . . . . . .og 
så ville han kysse og omfavne hende . 
Han tog brevet og rev det i småbitte stykker . 
Så hendes andre breve på samme måde . Så 
hendes portræt . Han så ikke på det , flængede 
det pålangs og påtværs , så længe stykkerne 
kunne rives itu . Så samlede han dem , — og 
altsammen ind i kakkelovnen . 
Så gik han ind til sin hustru og fortalte 
det . „ Nu har du mig igen , “ sluttede han . — 
han satte sig ved hendes side , hun tog hans 
hånd og strøg ham med den anden kærtegnende 
hen over panden . Han huskede , at sådan havde 
hans moder båret sig ad , da han var dreng , 
når der var noget i vejen . Han lagde sit hoved 
op til hendes skulder og kunne have grædt som 
et barn . 
„ Du er alligevel den bedste — Rosa . “ — 
„ Synes du ? “ — 

„ Ja , — for — for jeg var syg , og du 
besøgte mig . — du forstod det , — og tålte det . “ 
„ Og du løj ikke for mig . “ 
„ Nu må du ikke tro , det er forbi . “ 
„ Nej , — det er ikke forbi . “ 
„ Det er dog en sygdom — sligt . “ 
„ Ja , — og konerne gør det altid værre . “ 
„ Du ikke . — jeg var syg , — og du besøgte 
mig . — det er sandt — sandt . “ 
De sad stille . Hun havde lagt hans hoved 
op til sit bryst og strøg ham bestandig over 
panden . 
„ Hvis hun nu var kommen , Rosa ? “ 
„ Ja , — det havde været bedre . “ 
„ Men du var bleven skinsyg ? “ 
„ Det ville have været så dumt . “ — 
„ Dumt ? “ — 
„ Ja , — så kunne vi jo ikke blive venner . “ — 
„ Hvem ? “ — „ Vi to . “ — „ Nej . “ 
De sad sammen hele aftenen og talte , — 
mest om de svundne tider . De undredes på , 
at de altid var kommen så godt ud af det sammen , 
uagtet de måske aldrig havde elsket hinanden , — 
det var i alt fald mange år siden . — de kunne 
aldrig huske , at der havde været nogen virkelig 
alvorlig konflikt imellem dem . 

„ Det går måske allerbedst , når man ikke 
elsker hinanden . “ sagde Fru Dahlberg . 
„ Ja , — men så kommer der — sådanne 
historier . “ 
„ Man skal blot tage det som noget ganske 
naturligt . “ 
Dahlberg sad som sædvanlig og læste en 
times tid efter , at hans hustru var gået i seng . 
Men der kom en besynderlig uro over ham , da 
hun var gået . Han sad i sit arbejdsværelse 
og lod døren stå åben til dagligstuen og derfra 
til spisestuen . I begge disse værelser var 
lamperne slukkede . — han vendte ryggen til 
den åbne dør . Men det blev ham uhyggeligt 
at have det mørke , tomme værelse bag ved sig , 
og han vendte derfor stolen om . Da han nu 
kunne se ind i dagligstuen , mistede denne til dels 
sin uhygge for ham , men så var det , som trak 
det sig ind i spisestuen . Han kunne ikke give 
det uhyggelige nogen bestemt form , — det var 
som det fyldte hele rummet derinde . Så lukkede 
han begge dørene , drejede nøglen om ind til 
sit eget værelse , og dermed var det som forsvundet . 

der lå en mappe med billeder fra Norge 
på hans bord . De havde købt dem i Kristiania , 

dagen før de rejste hjem , og Astrid havde på 
hvert billede skrevet den dato , på hvilken de 
havde besøgt det pågældende sted . — han 
satte sig til at gennemse billederne . — der var 
dagen så lang , og natten så lys . — der 
duftede af gran og af nyslået hø . — rislende 
bække , som sølvbånd ned ad de gamle fjelde . — 
og den store ensomhed , — ingen lyd af mennesker , 
•— kun denne susen i luften af fossens evigt 
faldende vande . — der har vi norderhoug , — 
solen blinker hen over tyrifjord , — de lave , 
granklædte fjelde blåner i sommerdagens dis . — 
vognen holder ude på den støvede vej , mens vi' 
går ind i kirken . — der hænger Anna Colbjørnsens 
portræt , — de brune øjne stråler . — 
var det måske i dem , den svenske oberst så 
for dybt ? Nede i kælderen ligger hun selv i 
åben begravelse , — kinderne brune som gammelt 
læder , øjnene gabende , sorte huler  .  .  . Ja , — 
sådan går det , — som blomsten falmer hver 
rosenkind , som græs er de kæmper gæve  .  .  . 
Hver rosenkind , — ja enhver  .  .  . Men de kan 
gøre ulykker nok  . . . . Fagernæs , med øen . — 
der sad vi ude på pynten under den gamle 
furu . — furu , — det lyder egentlig bedre end 
fyr . — søen var så blank , — der lå så 
mange små , runde stene ved bredden , — med 

dem slog vi smut , — de dansede hen over 
vandet , — så sank de  . . .  . Der var så 
fagert , — så fagert  . . . . 
Da han havde gennemset billederne , fik han 
atter denne følelse af , at der var noget hemmelighedsfuldt 
omkring ham . Han skyndte sig derfor 
ind i sovekammeret , gik i seng og faldt snart i 
søvn . — så hørte han kirkeklokker . — det 
var jo Dalby klokker . — og det var hans værelse 
i den gamle præstegård , fra den tid han var 
kapellan . — han stod i sin præstekjole , og han 
følte en underlig angst . — hvorfor ringede 
klokkerne , og hvorfor var deres klang så dump ? 
— så stod han i den gamle præstegårds havestue . 
Tause mænd og sortklædte kvinder fyldte 
stuen , og  .midt på gulvet stod en ligkiste , 
dækket med kranse . I et hjørne af stuen sad 
to kvinder . — den ene græd , den anden stirrede 
frem for sig , som så hun langt borte noget , der 
fyldte hende med skræk . — men ingen rørte sig , 
og ikke en lyd hørtes . — da vendte den ene 
af kvinderne sit blik mod ham , og han så det 
var Marie . 
Så vågnede han halvt , og hans hjerte 
bankede voldsomt . Det var så mørkt , at han 
intet kunne se i værelset . Men han følte , der 
var nogen , og han vidste , at nu kunne han se 

det , hvis der var lys . Han ville putte sig ned 
under dynen , men det var , som kunne han ikke . 
Han måtte sidde og stirre hen mod vinduet . 
Han greb tændstikæsken og strøg en af . — der 
sad hun , bleg som et lig , med øjnene stift 
hæftede på ham . De hvide hænder lå foldede 
i skødet . 
Så udstødte han et skrig og vågnede helt . 
„ Hvad er der , Dahlberg , “ råbte hans hustru 
og rejste sig . 
„ Jeg drømte så uhyggeligt , Rosa , og 
vågnede med den frygteligste hjertebanken . Og 
så havde jeg et syn , — denne gang syntes jeg , 
det var så virkeligt . “ 
Hans hustru tændte et lys , og de lå lidt 
og talte sammen , til han atter følte sig fuldkommen 
rolig . 
Xxi . 
Dahlberg kunne ikke mere bekvemme sig til 
at gå ud om dagen . Han var bestandig udsat 
for at møde nogen , han kendte , og han troede , 
de følte sig generede af det . Altid skulle han 
gå og passe på , om ikke en eller anden af 

hans gamle trosvenner var i sigte , for i rette 
tid at kunne undgå , dem . Lykkedes det ikke , 
følte begge parter sig ilde berørte . Dahlberg 
havde et par gange stået stille og vekslet nogle 
ord med dem , men han kunne mærke , at de 
ikke syntes om det . De satte et underligt stramt 
ansigt op og spurgte så medlidende til hans 
befindende . „ Det var da umuligt , at han kunne 
have fred . “ . — - så gik han forbi , og indskrænkede 
sig til en hilsen . • — han syntes , at 
der blev ligesom et tomt rum omkring ham , hvor 
han gik . Og det var ikke alene hans bekendte , 
der undgik ham . Også alle de andre holdt sig 
på afstand , syntes han . I sporvogne turde han 
ikke , køre . Han var bange , at passagererne 
skulle gå ud . 
Så sad han hele dagen på sit arbejdsværelse , 
og først i mørkningen gik han ud på 
de ensomste veje . Men de boede på Nørregade , 
og der var langt , før han kunne komme bort fra 
mennesker . Og altid kunne han se de mange 
lys , de store huse , og høre larmen fra byen . 
— nej — ude på landet , der måtte være godt 
nu . Hvor sneen fygede hen over Marken , skjulte 
veje og stier , og hvor kragen sad ensom på 
ledstolpen eller i Toppen af piletræet . Nede 
ved søen , hvor man kun hørte den klirrende lyd 

af isen , der slog revner ude på dybet . — men 
også der lå huse og gårde rundt om . Ingen 
steder var der ensomhed , alle vegne spor al 
mennesker . 
Og om natten var det , ligesom de døde kom 
igen . Han så ikke mere nogen skikkelse , men 
han vidste , at den var der , og så kunne han 
ikke sove . Han syntes , den kom nærmere , når 
han sov , og bøjede sig hen over ham . — lægen 
rådede Fru Dahlberg til at rejse til udlandet 
med ham , men derom ville han intet høre . — 
der var jo endnu flere mennesker end her . 
En aften sad han atter og så i mappen 
med billederne fra Norge . Hvordan så der nu 
ud deroppe ? Var fossene frosne , og lå der sne 
over alle fjelde ? — nu var alle turisterne forsvundne . 
Hotellerne stod tomme , — ingen 
kendte ham deroppe , ingen ville se på ham med 
dette stramme , bebrejdende ansigt . — der kunne 
han være alene . — 
„ Nu vil jeg rejse , “ sagde han til sin hustru 
næste dag . — 
„ Det var ret , — hvorhen ? “ — „ Til Norge . “ — 
„ Norge . “ — hun så på ham . — „ Ja , — det 
er ikke for det , — du tænker . “ — „ Nå , — 
hvorfor da derop ? “ — „ Der er så ensomt . “ — 

„ Skal jeg tage med ? “ — „ Nej , — jeg tror , jeg 
har bedst af at være ene — ganske ene . “ 
Lægen mente , at man- burde prøve , og rejsen 
blev besluttet . — han blev livligere og freidigere , 
end han i lang tid havde været , og det uhyggelige 
om natten hørte op . 
Et par dage efter fulgte hans hustru ham 
til stationen , og de tog afsked med hinanden i 
en temmelig oprømt stemning . Han ville blive 
borte en tre—fire uger . Måske ikke engang 
sålænge . 
Der var ikke mange rejsende , og han var 
alene i kupéen . — mon det kunne være den 
kupé , hvori de havde siddet i sommer ? — 
umuligt var det jo ikke . — så havde Astrid siddet 
der ved vinduet  . . . Et tyndt lag sne lå over 
markerne , skovene stod mørke og tavse , som 
gemte de på hemmeligheder fra sidste sommer . 
— der lå den røde kirke , — Astrid havde 
spurgt , hvad den hed  .  .  .  . .det havde måske 
alligevel været bedst , om hans hustru havde taget 
med  . . . . Burde han måske telegrafere efter 
hende i Helsingør og så vente på hende i 
Kristiania ? — nej — hun ville blive forfærdet , 
når budet kom med et telegram . — det var 
også synd at besvære hende med hans selskab , 
— han var hende kun til plage  . . . . Mon hun 

egentlig ikke ønskede at blive ham kvit ? Hun 
havde haft så travlt med at få ham på denne 
rejse . — det var langt behageligere for hende , 
når han var borte . — alle mennesker skyede 
ham . — selv konduktøren havde set så mistænkelig 
på ham . 
Drivis mellem Helsingør og Helsingborg . 
Den brødes under hjulenes stærke skovle , — 
dukkede ned og kom op igen . — at kaste sig 
på hovedet derned , lige foran hjulet , — hvad 
mon Astrid så ville sige  ? — ikke et menneske 
ville sørge over ham , — bogstavelig  . . . . Nu 
lapsede han sig igen med disse selvmordstanker , 
skjøndt han vidste , at han aldrig gjorde alvor af 
det . — han ville kun fremkalde en vis 
medlidenhed med sig selv . — at det var kommen 
så vidt . — det var en mærkeligt lyst man havde 
til at spille martyr . Aldrig havde han prædiket 
med større begejstring , end når han talte om 
forfølgelserne for troens skyld . Tage de vort 
liv , gods , ære , barn og viv , — lad fare i 
guds navn  .  .  . Så vidste han , de begyndte at 
græde  .  .  . Og nu , — ja , — kunne han komme 
til at holde ligtale over sig selv , så gjorde han 
det vist . — „ Det er ikke en troens martyr , om 
hvis båre vi her er samlede , men en tvivlens . 
Han blev forskudt af sine venner , — hadet , foragtet , 

miskendt . Men stille bøjede han sit hoved , 
til byrden blev ham for tung  .  .  .  . “ — jagu’ 
ville de græde alle sammen  . . . . — og Astrid , 
— måske hun ville bryde med kapellanen . — 
så blev han dog alligevel snydt  . . . . Det var 
egentlig dumt , at han ikke havde benyttet sig af 
sin magt over hende  . . . . Han havde idethele 
båret sig ad som et fæ , — et ærkefæ  .  .  .  . 
Nu kunne han have været biskop  .  .  . Hs . Høiærværdighed 
biskop Dahlberg blev i går indsat i 
sit embede i frue kirke . I et gribende foredrag 
talte Sjællands biskop om tidens visdom , som 
bærer dødslugten , liglugten frem , og Herrens 
visdom , som gør de vises forstand til dårskab 
 . . . . . . . . . . . . . . . 
Han så noget mistænkelig ud , den herre 
han var kommen i kupé med . — nu lå han der 
og lod som han sov . — men han lod sig ikke 
narre , — han så godt , at han engang imellem 
åbnede det ene øje lidt . — naturligvis havde 
han ondt i sinde . Det var et rent morderfysiognomi 
 . . . . 
Han lagde sig ned på sædet , men holdt 
skarpt udkig med sin medrejsende . — denne 
rejste sig og slukkede det elektriske lys . — 
aha ! Der kunne ikke være nogen tvivl , — 
enten ville han stjæle eller myrde  . . . . Han 

anstrengte sig for at se , — der faldt heldigvis 
et lille lysskær ind fra lampen ude på gangen , 
— og lyttede til hans åndedrag . — nu begyndte 
han at snorke . — jovist , — bare humbug  .  .  . 
Aldrig havde han hørt et lokomotiv stønne 
på den måde , — så tungt , fortvivlet , som var 
det et levende væsen , der slæbte på en uhyre 
byrde  . . . I sommer lød det ganske anderledes , 
— som en stærk , vælig hest , der sprang i tøjet , 
. . . . Flyv min ganger på . jernskoet hov , — 
over mark , gennem fjeld og den lyttende skov . 
.  .  . Det var dengang , — da gik det som ingenting . 
— nu var det , som kunne den næppe 
trække toget . — det kunne da ikke være ham , 
der var bleven tungere . — eller var der måske 
noget andet med , — denne uhyggelige mand  .  .  . 
Nu lød det som længere borte , — lokomotivet 
skulle da ikke være kørt fra dem , — de var 
i den bageste vogn ,-— stod måske nu midt ude 
på Marken , ganske alene . — ja , — stille holdt 
de , og han mærkede en berøring . Han sprang 
op med et sæt : „ Er de gal , — vil de myrde 
mig ? “ — manden faldt om på sædet : „ Jeg 
*  “s 
— myrde , — er de gal . Jeg søgte efter min 
rejsehue . “ — „ Vi holder jo midt på Marken ,— 
hvor er lokomotivet ? “ — „ Lokomotivet , — det 
er sgu foran . Vi er ved Frederikshald . “ — 

„ Frederikshald , — om forladelse , —jeg drømte . “ 
— „ De havde sgu nær forskrækket mig . “ — — 
efter to dages rejse kom han til det hotel , hvor 
de boede i sommer , og fik det værelse , han dengang 
havde haft . *— her var endelig ensomhed . Dal og 
fjeld , skov og elv , — det var alt sammen gået 
til hvile . — ikke engang denne susen i luften 
fra fossen . — vejret var klart , og fjeldene stod , 
i strålerne fra den lave sol , som bugne i marmor . 
— hver dag gik han lange ture . De første 
dage gik værten med for at vise ham de fremkommeligste 
steder , men siden gik han alene , 
bestandig dybere ind i skoven , højere op på 
fjeldet . — granerne stod med sne over alle 
grene . — han måtte gå forsigtig for ikke at 
vække dem af den dybe slummer . Han turde 
næppe tænke , når han var derude . Mon ikke 
tankerne fra den urolige menneskeverden kunne 
forstyrre naturen i sin dybe fred ? 
Og han følte , hvordan alle hans tanker lidt 
efter lidt gik *til hvile her i den store stilhed . 
Hele hans foregående liv , — det var noget , 
der ikke mere kom- ham ved . — undtagen hans 
barndom , da hans fader endnu var landsbypræst . 
Alt det andet var en drøm . — sådan havde 
han netop gået som dreng i den store præstegårdshave 
og søgt de mest ensomme steder . — 

krøbet ind under de tætteste buske eller klattret 
op i de højeste træer , og så siddet der uden 
at tænke på noget bestemt . — eller han var 
gået ud i Marken til den store , med tjørnekrat 
begroede kæmpehøj . Der var en lille åben plet 
derinde , hvor han havde redet et leje af græs 
og Mos . — der kunne han ligge i timer , med 
den følelse , at der i hele verden ikke var flere 
mennesker end han . — når han vidste , der kom 
fremmede , løb han altid derud og skjulte sig . 
Undertiden blev han hentet , hvis der var jævnaldrende 
drenge med . — hvor de drenge var 
utålelige . — så lå han og iagttog fuglene , 
der havde reder i tjørnene . Han kunne høre 
ungerne $ )ibe , når de gamle_lom flyvende med 
insekter og orme . — og nedenfor højen , gennem 
engen , løb åen , sagte rislende , eller , når det 
havde regnet , og der var mere vand , ligesom 
hulkende . — eller han lå i et hul , som han 
havde boret i de gamle halmstakke udenfor 
præstegårdens ladelænge , hvor der sjældent 
kom mennesker . — det var især om efteråret , 
når der var for koldt at ligge under buskene i 
haven eller nede på tjørnehøien . — så hørte 
han kun husmandens plejel inde på loen , — 
skarpt og skrattende , — når han slog på negenes 
top , der lå et tyndt lag , dumpt og hult , når 

han slog på rodenden af negene , der dannede 
et tykt lag . — undertiden lød der stemmer af 
nogen som gik forbi , eller skrig af et barn fra 
de nærliggende huse . Men det forstyrrede ikke , 
— thi ingen vidste , hvor han var . — 
blive til et med hele den ubevidste natur , 
— knytte sine tanker til alt det , der selv ikke 
tænkte , — de drivende skyer , den faldende 
regn , det strømmende vand , det spirende græs , 
— deri var der hvile . — kun blæst og storm 
kunne han ikke lide . De bragte uro , forstyrrelse , 
disharmoni . 
Men herop syntes stormen ikke at kunne 
nå . Også den havde vinteren bundet . Faldt 
der engang imellem nogle snefug fra en gran , 
så var  .det ikke vinden , der havde skyld , men 
en fugl , der havde sat sig på grenen , eller 
lufttrækket fra dens vinger , idet den fløj forbil 
her døde alle længsler , og alle ønsker 
hørte op . 
Om aftenen læste han eller skrev til sin 
hustru . Hun måtte ikke vente ham hjem før 
om en månedstid . Han mærkede hver dag , 
hvordan han kom sig . Det var denne ensomhed , 
han havde trængt til . Folkene her var også 
anderledes end i Danmark , — stille og tavse . 
Han vidste ikke , hvordan han skulle finde sig 1 

al den larm , og alle de mennesker igen . Han 
havde en formelig rædsel selv for tanken om en 
københavnsk gade . Han kunne fortælle hende , 
at han sov godt om natten , og det uhyggelige 
mærkede han ikke det mindste til . Hans tilstand 
kunne udtrykkes med det , ene ord : fred . 
En aften , da han sad og læste , blev han 
overrasket ved nogle pludselige , stærke vindstød . 
De blev hyppigere og hyppigere , og til sidst lød 
stormen som en uafbrudt brusen . — det måtte 
være en snestorm . Værten havde fortalt , at sådanne 
undertiden meget pludseligt , kunne komme 
ned fra de høje fjelde mod nord . 
Det knagede i bjælkehuset , og han hørte , 
hvordan sneen slog mod ruden . — i begyndelsen 
blev han urolig . — denne pludselige afbrydelse 
af mange dages ro og stilhed . Disse underlige 
lyd , — hvor kom de fra ? — han så ængstelig 
hen i krogene . — var der nogen , der kaldte , — 
hviskedee hans navn ? — skulle det nu begynde 
igen ? — han sad og lyttede . — var det et 
suk , — ude på den lange gang , med de tomme 
værelser til begge sider . — han kunne høre , 
hvor dørene klapprede . — var der nogen ved 
hans dør ? — „ Kom ind ! “ — han sprang op , 
og åbnede døren . — nej . — den kolde vind 
trak gennem gangen , — han følte som et 

isnende pust hen over sin pande , — men der 
var ingen . 
Så sagtnede stormen , — den lød som en 
fjern susen . Han blev atter rolig og gik i 
seng . Han lod lyset stå og brænde lidt , — 
det var ikke ganske sikkert henne i de mørke 
kroge endnu . — skulle det begynde også her , 
så var der intet sted fred . Men lidt efter lidt 
forsvandt det . Han begyndte at blive søvnig og 
slukkede lyset . — denne susen i luften blev 
ved . — sådan havde det lydt i sommer , da han 
lå for åbne vinduer . — det var fossens dur , 
— det aldrig hvilende , strømmende vand . — så 
var den altså ikke frossen ? Nej — hvor kunne 
den fryse , — det var jo fra den , at skabningens 
suk steg op til gud , når alt hvilede i de stille 
sommernætter . — hvordan var det nu , — det 
Vers han engang havde lavet , da han og Astrid 
sad dernede ? Hver sjæl er som en dråbe i den 
brusende elv , forfængelig hin dråbe dog kalder 
sig et selv , — ak ! viljeløs den hvirvles med 
strømmen afsted , — til viljeløs den styrter i den 
sorte afgrund ned . — 
isen lå ikke længer hen over elven , og 
sneen var svundet fra granernes grene . — sagte 
strøg den kølige vind gennem den af den lange 
' sommerdags hede opvarmede kløft , mellem de 

sønderrevne klipper . Og langt nede i dalen 
legede de lette tåger , skinnende som slør af 
sølvflor i månens dæmpede lys . — — — — 
— — — den næste dag var himlen atter 
klar og høj , og hvidere end før lå sneen fra 
dalens bund til fjeldets top .  :— 
efter at de havde spist til middag , gik 
Dahlberg som sædvanlig ud på en af sine lange 
ture . 
Ingen så , hvor han gik hen . 
Men oppe i de høje fjelde mod nord , hvor 
sneen aldrig smelter , sad stormen som en rovfugl 
med sne under sine brede vinger . — længe 
kunne den sidde stille , stirrende ned over de lave 
højder og over dalen med sit spejdende blik . 
Men når alt var bleven trygt , da skreg den så 
det skingrede i det store øde , og med susende 
vingeslag fløj den ned over den fredelige Dal 
og fyldte den med rædsel og mørke . Og den 
rev i sneens bløde tæppe , så det løftede sig og 
føg i luften som fine nåle af is , der blændede 
øjet og standsede åndedrættet på den ensomme 
vandringsmand . 
Et par timer efter , at Dahlberg var gået 
ud , begyndte tykke skybanker at samle sig på 
de højeste toppe , og små tågepletter spredte 
sig ned over fjeldenes sider . 

værten , som så , at Dahlberg ikke var 
hjemme , gik opad fjeldet til for at advare ham 
og sendte sine . Folk i andre retninger . — men 
snestormen bruste frem med større vildhed end 
den foregående aften og tvang dem til at 
vende om .  . 
Skyerne sank til jorden , og den faldende 
sne løftedes af stormen op til skyer , og i dette 
knugende favntag kvaltes alt levende , som 
færdedes på de ensomme veje . 
Uveiret varede til næste dags middag . — 
da det var forbi , og solen atter kom frem , lå 
sneen som et bølgende lagen , — nænsomt 
skjulende alt , hvad der havde fundet hvile under 
dets bløde -folder . — 

