INitupiNit==iN u er jeg da bleveN oldemoder igeN . — mit barNebarN ChristiaN har været hos mig i formiddag for som haN udtrykte sig qua extraordiNair gesaNdt at aNmelde , at greviNde N . N . til N . N . i holsteN lykkelig er NedkommeN med eN søN , og da Nu deNNe uNge moder er miN datterdatter , så er jeg altså blevet oldemoder , som ChristiaN sagde , også til holsteN . 
Samme hr . Christian er nu for øvrigt en luks ,— i alt fald lige over for mig , til at få mig til at gøre , hvad han vil have . Det er nu ham , der i dag sagde til mig , at de små bornebernsbern skulle glæde dem til at høre mine gamle fortællinger fra min ungdom , og da jeg dertil svarede , at jeg ikke kunne vente at opleve det , svarede han , at det var kedeligt , for skulle historierne gengives af andre , blev de let forvanskede , og selve erindringens esprit kunne andre heller ikke besidde , men føjede han til , hvis jeg ville skrive nogle af dem op , så 

kunne det blive så levende for descendenterne ; jeg-svarede dertil , at min ortografi var så gammeldags og uregelret , at det ville blive under al kritik , men så sagde han , at når man skrev  « manuskript »  udenpå , måtte ingen sige noget ; — jeg forstod ikke dette juristeri , hvortil han så føjede den forklaring , at når det alene blev for familien , havde ingen andre et til at læse det . 
Først da han var gået , stod hans lukseri klar for mig , det var ganske sikkert hans mening , at ville give mig noget at fordrive tiden med , når den bliver for lang , og det gik op for mig , at det kunne jo være ganske morsomt at gøre en prøve , selv foreslog han mig at begynde med den tidligste , jeg kendte . 

lidt hof-liv . 
Jeg tænker på for længst afdøde prindsesse Sophie Hedevig , søster til kong Frederik den 4de , hende har jeg selvfølgelig aldrig set , men hendes minde lever jo endnu i Vemmetofte kloster . — førend hun fik indrettet dette , blev der en dag til hende meldt en ganske ung og ubetydelig lille pige komtesse Agathe a . Prinsessen tog straks mod dette omtrent 14 til 15 år gamle barn , og læste det brev hun medbragte med den dybeste medfølelse ; brevet var nemlig fra barnets nu afdøde moder , der havde skrevet det kort førend sin død og forudseende denne pålagt barnet selv at overbringe det til prinsessen . Brevet var en redegørelse for , hvorledes den kort forinden afdøde fader efterhånden havde mistet deres formue , dels som følge af krig og dels ved at hjælpe andre , samt en bøn om , at prinsessen ville tage sig af Agathe . — prinsessen 

overvejede sagen længe , — jo mere hun så på barnet , syntes hun det blev til moderen , som hun var for flere år siden da hun var prinsessen «  legekammerat , og , hun filt lyst til at gøre godt imod barnet ; men betænksom som hun var , sagde hun smilende til Agathe , om hun ville vente lidt , og imens sendte hun sin gamle hofdame , frøken t . ind at snakke med Agathe , og en halv times tid efter fik hun hofdamens mening , nemlig at Agathe var den sødeste , lille pige , hun længe havde set , — på en behændig måde fik prinsessen derefter hofdamen til at spørge , om hun ej ville beholde Agathe hos sig indtil videre , eller indtil udvej på anden måde for hendes underhold kunne findes ; og da det jo netop var det , prinsessen havde udtænkt , blev sagen hurtigt ordnet , så at Agathe blev der med det samme , og en lille kiste med hendes og moderens garderobe og lidt smykker , hvilket var al Agathes ejendom , kom da nogen tid efter også til prinsessen . 
Agathe var lille af vækst , og noget gennemgående alvorligt var der ved hendes hele person og væsen , en' alvor , der var let forklarlig ved , at hun i det sidste år havde lidt så megen sorg , men hun var meget godt begavet , lærenem og havde 

et par smukke strålende øjne , der vidnede om , at barneuskyldigheden endnu var vel bevaret hos hende . Jeg sagde for , at prinsessen havde ladet sin gamle hofdame frøken t . fremsætte forslaget om Agathes optagen i huset , og dette var gjort efter moden overvejelse  ; prinsessen havde nemlig mærket , hvor gammel frøken t . alt var , og at en yngre afløser eller medhjælper i en nærmere fremtid ville blive ønskelig , men at få en sådan , der kunne passe , ville jo ej blive let , og så var det , den tanke kom , at hun kunne opdrage Agathe dertil , samt at det ville være heldigt at lade frøken t . selv være den , der foreslog begyndelsen , dette ville jo ligesom straks skaffe Agathe en vis protektion fra frøkenens side og være den for denne mindst sårende måde , hvorpå sagen kunne indledes . — nærmere beskrive hvorledes Agathes stilling var , er meget vanskelig , den var jo først en afhængig underordnets , men ved siden deraf kom dei' snart , — om man tør kalde det så , — moderlige følelser fra prindsessens side , og frøken t . tør man måske betegne som nærende følelser lig med en gammel tante , der på sin måde gør alt , måske lidt for meget , for også at værne og skj ærme om barnet . Men hvordan nu forholdet end var , så virkede det overordentlig heldigt ud 

viklende på Agathe , ikke alene at hun legemligt voksede op i løbet af et Års tid og blev , hvad man i daglig tale kalder en rigtig køn , ung pige , men også således at 'hun foruden at erhverve gode og solide kundskaber , endvidere bevarede sin barnlige uskyldighed i forening med et net og beskedent væsen , med et ganske lille anstrøg af alvor og tilbageholdenhed , hvilket alt i forening berettigede den almindelige mening , at hun såvel var en køn som og en rigtig sød , ung pige . — da der var gået et Års tid eller så , skulle der være et hofbal hos majestæterne , og til dette skulle prinsessen , og i hendes følge både hofdamen og Agathe . 
Den samme morgen , som hofballet skulle være om aftenen foregik en ret pudsig scene ved en af de adelige gårde i København , den nemlig at ejeren af gården ej kunne komme ind i sin ejendom , fordi ingen ville lukke op . Den således udelukkede vil jeg straks sige , var onkels fader , den gang en meget lovende ung mand , vel omtrent 25 år , der havde rejst et par år i udlandet for at uddanne sig , og nu uventet kommet hjem med en skipper fra Holsten , en del tid førend han havde bebudet ; hans forældre vare døde , og grevskabet var hidtil blevet bestyret for ham af andre , der selvfølgelig kun havde holdt 

— 1 — 
få tjenendé , medens greven var borte , og derfor var der kun i hans gård en gammel portner og en meget gammel kone , der havde været amme for grevens moder . — nå som sagt , der stod greven på gaden , og længere kunne han ej komme , men rådvild var han ikke og kendt med husets indretning trykkede han ganske rolig en rude ind i et kjælder-vindue , åbnede dette og sprang så ind i huset , hvor han snart fandt de to gamle tjenestefolk siddende lunt og godt sammen i en bagstue mod gården , og deres samtale drejede sig netop om ham selv , de vare begge enige om , at han blev lige så god en herre , som han havde været en forvoven og god dreng , men portneren begrundede det på , at han absolut måtte slægte faderen på , hvorimod den gamle amme kun ville vide om de gode anlæg som arv efter moderen , — efter at have hørt lidt på denne snak trådte greven venlig ind til de gamle , hvis forbavselse og befippelse jo ikke var ringe , og som fik umådeligt travlt med at lave i stand til hans ophold ; noget efter kom grevens tjener med bagagen , og et par timer efter finde vi greven vel installeret væd et bord og ammen stående hos og småsnakkende om løst og fast ; efter en lille stund siger hun så , at der skulle være et stort hofbal 

om aftenen , og om han ej kunne komme med der , hvilket han ej mente kunne ske , da han som bekendt fraværende ej var tilsagt . Der var nu ikke videre morsomt for ham ‘alene i gården , og tanken om ballet kom derfor af sig selv igen , han kom til at tænke på , at han havde en varm hilsen at bringe overhofmarschallen fra en højerestillet i udlandet , fik derfor fat i en portechaise og gjorde overhof-marschallen en visit , denne blev smigret over den hurtige overbringen af hilsnen , og frugten blev , at en tilsigelse til hofballet kom hen ad eftermiddagen' til ham . 
InituPinit==alle vare komne til deruPder==ballet , og deruPder==dansen skulle snart begynde , da så deruPder==Agathe , at deruPder==Greve deruPder==P . var der , hun kendte ham straks , thi i den lykkeligere deruPder==barndomstid havde de ofte set hinanden ; han derimod kendte ikke hende , så voksen og udviklet , hun var bleven siden , de'sidst havde set hinanden ; dette gjorde deruPder==Agathe ondt , en dyb deruPder==bodme overvældede hende , så deruPder==frøken deruPder==t . fandt sig foranlediget til at sige hende , at hun endelig måtte Passe bedre På sig selv , hvad der jo ikke skulle gøre deruPder==situationen bedre . — deruPder==noget efter begyndte deruPder==dansen , og lidt efter fik deruPder==Greven deruPder==lejlighed til at hilse På deruPder==Prinsessen , der fandt deruPder==behag i hans deruPder==tale og til deruPder==slut sagde ham , at nu måtte han 

tage del i dauelsens glæder , han gik da til kammerjunker e . , der straks præsenterede ham for Agathe , og stor blev hans overraskelse ved at se denne , og hun blev ikke mindre glad ved at opdage , at han før ej havde kendt hende og altså var lovlig undskyldt i ikke at have hilst på hende . Det unge par dansede så sammen , og da de havde så meget at sige hinanden , var det vel ikke underligt , at de næsten uafbrudt dansede med hinanden , når ikke enten han eller hun blev tilsagte at danse med en af de fyrstelige personligheder , — det var heller ikke underligt , at de en gang gik sammen ind i hjorte-cabinettet , hvor tilfældig ingen andre vare til stede , og her fortalte Agathe ham om sin sorgens tid , samt hvor god prinsessen var imod hende . Kammerjunker e . havde imidlertid lagt mærke både til gjenkjendelses-scenen ved præsentationen , deres megen dansen , og nu at de talte sammen i cabi-nettet og uden at ville gjorde den mindste fortræd , sagde han til frøken t . , at hun dog vist kom til at passe på de elskende , de er alene i hjortecabi-nettet , døren dertil er åben , de have alt været der længe ; den gamle dame blev naturligvis nysgerrig , gjorde en passende vending henimod cabinettet for bedre at se malerierne , som hun lod , og opdagede 

da , at deruPder==Agathe var alene derinde med en , deruPder==frøkenen ubekendt , ung deruPder==mand , at de begge talte så meget og så så forstående På hinanden  ; deruPder==frøkenen blev himmelfalden af deruPder==forfærdelse over dette , hun vidste ikke , hvad hun skulle gribe til , henvende sig til deruPder==Prinsessen kunne hun ikke , da denne sPillede deruPder==kort , og gå derind ville hun ikke , gå bort fra dem , var heller ikke rigtigt , hun blev altså stående , og de få deruPder==øjeblikke , det deruPder==file varede , blev således yderst Pinlige og lange , hun dømte deruPder==tidsrummet så til en halv deruPder==time , og lidt efter til en hel deruPder==time , og til sidst' oPfattede hun det som sin absolute deruPder==Pligt at sige det til deruPder==Prinsessen næste deruPder==morgen , og med den deruPder==beslutning forlod hun sin deruPder==vagtPost i samme deruPder==øjeblik , som deruPder==Greve deruPder==P . atter førte deruPder==Agathe til deruPder==dansen  ; men fra nu vare deruPder==frøken deruPder==t .s deruPder==øjne med dem overalt , og hun bestyrkedes mere og mere i deruPder==bevidstheden om , at her var et skjult deruPder==forhold , der var højst anstødeligt . 
Endelig var da ballet mod sin slutning , . Prinsessen tog hjem , frøken t . var afmålt og tilbageholdende , hvad prinsessen antog for overanstrenge hvorimod hun bemærkede , at Agathe var så overmåde lykkelig og glad , at hendes øjne havde en så strålende glans , og så tænkte prinsessen , at hun vel havde moret sig så godt , og at det jo 

var så rimeligt for deruPder==ungdommen . Først kunne deruPder==Agathe ikke sove , så drømte hun så lykkeligt både om sin deruPder==barndom , sine deruPder==forældre og til sidst at hun dansede ; da hun vågnede , blev hun sig mere og mere bevidst , at sådan havde hun ej for tænkt På deruPder==nogen som nu På deruPder==Greve deruPder==P . — så gennemgik hun i deruPder==tankerne alt hvad , der var Passeret På deruPder==ballet , blev alvorlig og måtte tilstå sig selv , at deruPder==P . ikke havde sagt det deruPder==mindste , der kunne antyde deruPder==kærlighed fra hans .side , til sidst tvivlede hun endog På , om han ikke alligevel havde kendt hende straks På deruPder==ballet og med deruPder==forsæt villet undgå at hilse På hende . heruPher==under disse bedrøvelige deruPder==tanker kom deruPder==kammerPigen og skulle bede hende komme straks til deruPder==Prinsessen . heruPher==denne var stået oP omtrent til sædvanlig deruPder==tid , derefter fået et langt deruPder==referat af deruPder==frøken deruPder==t . om deruPder==Agathes deruPder==oPførsel På deruPder==ballet med alle mulige deruPder==omstændigheder , og hvad der navnlig foruroligede deruPder==Prinsessen , var deruPder==kammerjunker deruPder==rs deruPder==henvendelse til deruPder==frøken deruPder==t . om at Passe På de deruPder==elskende ; thi deruPder==r var bekendt for både at være hæderlig og Pålidelig . heruPher==Prinsessen satte sig så til at tænke over deruPder==sagen , hun ville så grumme nødig tro noget ondt om deruPder==Agathe , men På den anden deruPder==side måtte hun erkende , at denne var i den deruPder==alder , at 

lyst til sligt kunne befrygtes , og . så huskede hun på udtrykket i Agathes øjne , da de toge hjem , dette havde hun ej set for ; endelig kom hun da til det eesultat , at en årvågen moder her ville gribe ind for om muligt at standse barnet i hendes forblindelse , mens det var tid , og at hun således gjorde bedst i straks at tale med Agathe selv . Så lod hun da denne hente , og vi kunne begribe , at Agathe efter den sindsstemning , hvori hun var , aldeles ikke ville ind på sagen , men søgte at undgå de direkte spørgsmål , og kun svarede , at hun slet intet havde gjort , hvorover hun måtte skamme sig , at hun havde været så lykkelig på ballet , men at hendes lykke nu var forbi , og på spørgsmål om hvor længe hun havde været i cabinettet , at det måske havde varet højst et par minutter . Da blev prinsessen vred for alvor , Agathe viste ikke alene trods i sine svar men fremførte endog en usandhed , længe tilbagetrængte prinsessen sin vrede , søgte endnu ved mild tiltale at få Agathe til at svare anderledes , men da det ikke virkede , straffede hun for første gang Agathe , og sendte hende så i fremdeles unåde på hendes Kammer med ordre til at forblive der indtil videre . Stakkels Agathe var glad ved uset at nå sin lille stue , der udgjod hun de 

bitreste tårer , lagde sig ganske tilintetgjort på sengen og tænkte på al sin sorg og nu denne ubegribelige vrede fra prindsessens side ; — så kom husvalelse i form af en dyb , sund søvn uden drømme , og denne søvn varede i flere timer . 
InituPinit==hel anderledes fristillet var jo deruPder==Greve deruPder==P . den næste deruPder==morgen , da han efter et deruPder==Par deruPder==timers deruPder==søvn vågnede , dog underlig nok gik det ham ligesom deruPder==Agathe , i deruPder==begyndelsen var han glad i deruPder==tankerne og snart På det deruPder==Bene med , at hans deruPder==følelser var deruPder==kærlighed , men lidt efter lidt kom så en knugende deruPder==bevidsthed om , at han slet ikke havde mærket til nogen deruPder==gjenkærlighed fra hendes deruPder==side , hele hendes deruPder==interesse kunne så let reduceres til ganske almindelig deruPder==balconversation iblandet et lille deruPder==stænk af en venlig deruPder==barndoms-erindring . heruPher==han mindedes med en vis deruPder==harme , at han forinden deruPder==ballet havde tænkt På , at han der ville få den bedste deruPder==lejlighed til at udvælge sig sin deruPder==livsledsagerinde , han var jo myndig , et godt deruPder==Parti , havde som den deruPder==eneste af deruPder==slægten en ligefrem deruPder==forPligtelse til at gifte sig , og at den deruPder==tanke slet ikke var faldet ham ind , at denne deruPder==hun måske ikke ^ilde have ham ; — nu knugedes han derimod af denne deruPder==tanke , han følte sig ringe , ikke god nok til deruPder==Agathe , han vidste ikke , hvad han skulle gøre . 

han var stået tidligt op , morsomt hjemme var der ikke  , han gik da ud , uden at tænke på hvorhen , benene førte ham til havnen , derfra , gik han langs stranden nord på , gik et langt stykke , drejede så pludselig ind til vejen og fulgte denne lige hjem , thi nu vidste han så præcis , hvad han ville . Han lod tjeneren bringe sig mad , smilede til ammen og sagde , uden mad er helten ingen ting , iførte sig sin hofdragt , og lod sig i en portechaise bære til prindsessens palais . 
Her var det ikke godt den formiddag . Prinsessen sad i sit sovegemak , hun havde jo beordret Agathe bort i unåde , men det var så underligt , prinsessen syntes bestandigt at se Agathes så dybt ydmygede skikkelse at forsvinde ud af børen , — hun kunne ikke glemme det udtryk , Agathes øjne havde haft , uskyld blandet med bestemmelse , håbløse og dog så inderligt rørende havde Agathes øjne mødt prindsessens vrede blik , inden døren lukkedes  ; — det var jo kun et øjeblik efter , at hun havde grebet Agathe både i trods og usandhed , havde da straffen bevirket denne forandring hos Agathe og altså været rigtig anvendt , — eller var Agathe uskyldig og blevet så uretfærdig behandlet som vel muligt , ikke alene uretfærdigt , men så lidt skånsonit 

og ukærligt , som kun en moderløs kunne blive det . Prinsessen sad længe , tænkte frem og tilbage og vidste hverken ud eller ind ; til sidst blev det anklagende i hende dog det herskende i hendes bevidsthed , hun måtte erkende , at hun ganske mod sædvane havde handlet under påvirkning af stærk vrede , og fast bestemt på nu at ville tale i kærlighed gik hun til Agathes kaminer , lyttede først lidt ved døren , åbnede denne sagte og så Agathe ligge i en så tryg søvn , at hun øjeblikkelig ligeså sagte forsvandt ned i sine værelser , efter først at have givet ordre til , at ingen måtte forstyrre Agathe . Kommen til sæde igen veg imidlertid hurtig den flygtige glæde , hun havde følt ved at se Agathe sove så rolig og godt , bebrejdelserne blev atter stærke hos hende , og da frøken t . kom ind til hende og på ny ville tale om sagen , blev frøkenen hende ganske ubehagelig at være sammen med , hun ville ikke tale mere med denne derom , og havde hun gjort Agathe uret , skulle i det mindste ingen andre have det at vide , derfor bad hun da frøkenen undskylde , at hun trængte til hvile , og så blev hun igen ene med sine tanker , og disse endte i et lille blund . Endnu en gang så hun op til Agathe , men da denne fremdeles sov , så gav hun Kammer 

Pigen deruPder==ordre til at bringe deruPder==Agathe lidt deruPder==godt oP til deruPder==frokost , når hun mærkede , at hun var vågnet . Selv sPiste så deruPder==Prinsessen , og kort efter blev deruPder==Greve deruPder==P . meldt som begj ærende en deruPder==audients ; dette fraPPerede deruPder==Prinsessen i høj deruPder==grad , hun kunne ikke begribe , hvad han ville hende og for at vinde lidt deruPder==tid , lod hun ham fore ind i sit deruPder==modtagelses-værelse , og bad deruPder==frøken deruPder==t . gøre sig et deruPder==ærinde derind  ; deruPder==frøkenen kom hurtig tilbage , yderst indigneret og fortalte , at hun ikke havde kendt ham i deruPder==går På deruPder==ballet , hvor hun ej ville sPørge om , hvem han var , for ej at henlede andres deruPder==oPmærksomhed På deruPder==skandalen , men nu kunne hun bevidne , at det var den samme , der havde talt så meget med deruPder==Agathe , — mere fik deruPder==frøkenen ikke sagt , thi deruPder==Prinsessen rejste sig straks og gik ind til deruPder==Greven , denne var vel i deruPder==begyndelsen lidt forlegen med sit deruPder==andragende , men lidt efter lidt fik han dog deruPder==sagen , som det syntes ham selv , ganske godt klaret og en formel deruPder==anholdelse om deruPder==Agathes deruPder==hånd kom som deruPder==slutstenen i hans deruPder==tale . heruPher==Prinsessen var deruPder==venligheden selv , og fik ham til at fortælle alt om , hvorledes det var gået til På deruPder==ballet mellem dem , og så sagde hun , ja men så ved deruPder==de vel bedre end jeg , om deruPder==Agathe besvarer deruPder==deres deruPder==kærlighed , nej det vidste han ikke det deruPder==mindste om , han havde ikke 

en gang et håb derom , men hvis prinsessen tillod det , ville han nu straks spørge comtessen selv ; dette kunne nu ikke ske , da denne ej var visibel  , men prinsessen lovede helt nådigen selv at ville tale med Agathe derom , samt at ville lade ham vide udfaldet , og føjede hun til , bliver det som jeg håber , vil jeg bede dem spise hos mig kl . 5 . 
Næppe var greven ude af døren , førend det lykkeligste smil oplyste prindsessens ansigt , — Agathe var ikke alene aldeles uskyldig , men hendes lykke var ligefrem gjort , så tænkte hun straks , lidt efter kom imidlertid den anklagede erindring om , hvorledes hun havde behandlet hende , og dybt bebrejdende sig dette , gik hun for tredje gang til Agathes Kammer ; denne vågnede ved , at prinsessen kyssede hende på panden . Hvilke milde og kærlige ord prinsessen gav Agathe , vil jeg ej forsøge at skildre , kun det vil jeg fortælle , at da prinsessen udtalte sig noget bittert om frøken t . , bad Agathe prinsessen om at glemme det , da frøken t . jo havde handlet i god tro , og til sidst lovede prinsessen også dette , thi som hun sagde , det er den sikkreste måde til at forhindre , at nogen får noget at vide om , hvor slem jeg har været imod dig , — 

og så må du heller ikke sige det til nogen , i alt fald ikke førend jeg er død og borte . 
At Agathe kopi op i en fart og ved prindses-sens omsorg både fik sin appetit tilfredsstillet og en nydelig dragt iført , kunne i nok tænke eder , men at prinsessen straks lod greven formelt tilsige til kl . 5 , må tilføjes som et lille bevis på , hvor gerne hun undte enhver , hvad glæde hun kunne forårsage ; greven fik derved sin uvishedstid betydelig forkortet , thi han forstod så godt betydningen af den formelle indbydelse . — det ville være umuligt at beskrive de unges glæde ved at ses under så lykkeligt forandrede forhold , de tik lov til før taffelet at tale alene sammen , thi uden at det mærkedes , sørgede prinsessen for at holde de andre fra at komme i deres nærhed , førend hun selv var påklædt , og dette trak den dag så usædvanlig længe ud ; finken t . blev ej indviet i hemmeligheden , førend prinsessen deklarerede forlovelsen ved taflet , og hendes forbavselse var da grænseløs , men godmodig som hun var , blev hun hurtig omstemt og glædede sig oprigtigt derover . Endnu er kun tilbage at berette , at efter kort tids forløb blev det unge par efter særlig bevilling ægteviede i Lyngby kirke , at bryllupsfesten var hjemme hos 

inituPinit==Prindsessen , at de deruPder==nygifte boede en deruPder==dags deruPder==tid i deruPder==grevens deruPder==gård , betjente af de to gamle deruPder==folk , og at de derefter sejlede til deruPder==Panders , toge hjem til deruPder==P .’s deruPder==grevskab , hvor de blev deruPder==forældre til den deruPder==onkel , jeg-senere vil tale om og levede glade og lykkelige i mange deruPder==år . 

sidste dag som barn i fødehjemmet . 
Mit fødested og barndomshjem var herregården  « Lyngholm »  , beliggende oppe i Jylland med Viborg som handelssted og omtrent på grændsen af  . det , der kunne dyrkes og af hvad , der henlå som hede , hvorfor der også var meget bart for skov , hvorimod der vare flere store og især langagtige Enge , der fulgte som dalpartier de vandløb , der passerede ejendommen . Have var der meget lidt af , eller rettere den var stor nok , men kun få og forruskede træer , og den nye urtegårdsmand — hvad gartneren den gang kaldtes — havde sin hele opmærksomhed først og fremmest henvendt på at skaffe læbælter ved at plante meget hårdføre træsorter , hvilke imidlertid vare vanskelige nok at få fat i . I en afstand af en halv mil gik en nogenlunde god vej , vel ikke at sammenligne med vore nuværende landeveje , snarere omtrent som en nuværende dårlig bivej , 

men meget bredere , og for at komme ud fra gården til denne vej måtte man følge de hjulspor , der syntes mindst opkjorte . Som følge heraf var der lange tider om året , hvor det næsten var livsfarligt at køre , og det gik bedst midt om sommeren , eller når man om vinteren havde en længere frostperiode med barfrost eller kAneføre . Gårdens bygninger vare alle gamle og solide ; hovedbygningen i to etager med kælder under , hvor alt til husholdningen og mejeriet fandtes ; man kom ud i en stor vestibule i stueetagen , og gennem dette rum måtte alle gå , da den eneste trappe , der gik helt gennem huset , lå bagved . Familien boede egentlig nærmest i stueetagen , da første sal kun indeholdt en stor sal oven over vestibulen , gjæstekamre og en hel del små kamre , der foruden at bruges til al slags forråd også benyttedes af huslæreren , mejersken og pigerne , endvidere vare der to små værelser , der havde en ganske lille trappe ned til sovekammeret i stueetagen , og i disse to rum havde mine søstre , den gamle barnepige  « Ane »  og jeg vor meget beskedne bolig , hvorimod min Broder boede sammen med huslæreren . — gården selv hørte til stamhuset af samme navn , og derunder var et temmelig stort gods , og min fader var en ivrig , påpassende 

og vistnok ualmindelig dygtig landmand , der havde samlet sig en del midler foruden stamhuset ; han var en munter mand af den gamle adelstand , men uden at være benådet med nogen særlig bang på den tid . Min moder var af samme stand , både hvad adel og dygtighed angår , og havde bragt sin mand en del formue . Når jeg nu tænker tilbage på hende , således som jeg senere lærte hendes gode hjerte at kende , kan jeg vanskelig forstå , hvorfor jeg i min barndom var så respektfuld lige overfor hende , jeg kan kun tænke mig , at det kom af den strenge retfærdighedsfølelse , der altid var i hendes karakter , og som lod hende fordre meget af andre , men også meget af hende selv . I hjemmet og på hele gården herskede streng , landlig simpelhed ved side »  af stor orden ; vi kom tidlig op om morgenen , tidlig i seng , og spiste på samme tid som folkene til middag , nemlig lidt før kl . 12 , og som oftest af samme slags mad , uden når der var fremmede , thi da kunne der godt vanke to à tre retter varm aftensmad og vin . Kaffe eller the tik dornene yderst sjældent . Gårdens folk bestode af de , jeg alt har nævnet : huslæreren , der blev forsørget med et præstekald , mejersken , der var bondepige og sammen med bryggerspigen måtte malke gårdens 

køer — der var kun 30 , pesten af besætningen var stude — så var der gamle Ane , vor barnepige , som havde en ikke så let plads , da hun gerne ville se os barn mere til gode , end moder fandt rigtigt ; desforuden var der husjomfruen , der blev kaldet Jensen , og som nok var en præstedatter , stuepigen og kokkepigen samt en linned- eller sypige ; og nede i gården var der ridefogden , ladefogden , flere røgtere og staldkarle samt en kusk og dennes dreng . Der var ikke mange heste , jeg tror ialt kun 6 eller 8 , da gårdens marker blev drevne af bønderne på godset . 
InituPinit==der kom ikke ofte deruPder==fremmede , men de , der kom , vare velkomne og blev desto længere , det var ganske usædvanligt , at deruPder==besøg endte »  samme deruPder==dag ; i deruPder==regelen kom de deruPder==fremmede uventede og blev så deruPder==natten over i det deruPder==mindste , lidt to deruPder==nætter , og da var der stor deruPder==munterhed overalt både inde og ude mellem deruPder==folkene , der rigtignok fik dygtig travlt , men også bedre deruPder==forPlejning og ofte en lille deruPder==Dands til en dårlig deruPder==fiol . — deruPder==den største og-kæreste deruPder==fest var* det , når deruPder==moders deruPder==søster kom , men det skete kun sjældnere , da hun og hendes deruPder==mand , deruPder==lehnsgreve deruPder==P . , boede omtrent 8 deruPder==mil fra os . heruPher==alle hjemme holdt af denne deruPder==familie , der foruden deruPder==greven og deruPder==grevinden bestod af deruPder==datteren 

Constance , der var tre à fire år ældre end jeg , en son på 12 år og den ældste son , der var officer i København , og derfor sjældent var ved hjemmet . 
Men nu er det på tiden , jeg begynder at fortælle om min sidste barndomsdag i hjemmet , som nemlig var søndagen mellem jul og nytår , og når jeg tilføjer , at jeg da var 14 år , kunne i selv udregne årstallet . — det havde i et par uger været frostvejr , der var kommet et jævnt snelag overalt , og det var altså godt kanefore , og dette ville grevefamilien benytte til en tur til os , hvilket et par dage forud var os meldt ved et ridende bud , alt med forbehold af , at vejret og føret tillod det . — selvfølgelig vakte budskabet stor glæde og travlhed ; der blev fyret i gjæstekamrene , udluftet og varmet sengeklæder og lagener , en slæde sendt til Viborg efter fornødenheder og vejret daglig observeret , om det ville holde sig . Det jeg glædede mig mest til , var min cousine Constance  ; jeg havde ikke set hende et par år , men oftere i fortiden , og hun havde været mit ideal i alle henseender , ikke alene fordi hun som ældre var et forbillede for mig , men også fordi jeg fandt hende så særlig sod og elskværdig — hun var hele husets erklærede yndling , og moder sagde mig ofte , at sådan skulle jeg være , så 

beliovede hun ikke at straffe mig , for Constances moder havde aldrig nødig at rette på Constance . "nå , endelig kom da dagens morgen med det dejligste stjerneskin og frostvejr , som man kunne ønske sig ; vi kom op i en fart , og efter det første morgenmåltid ( øllebrød ) blev vi beordrede op til Ane i bornestuen  ; her opdagede jeg , at den kendte mester Erik var forsvunden , og jeg glædede mig derover , navnlig fordi Constance jo kom  ; men Ane må have forstået mine tanker , thi pludselig siger hun til mig : ridefogden lader hilse , at der mellem de gode sager , hentede i Viborg , også var noget til alle børnene , og da jeg så nysgerrig spørger , om hun da ved , hvad det er , siger hun , at der blev bragt en sådan pen kost ind i lin ned kammeret efter fruens egen ordre ; jeg bed harmen i mig , og formiddagen gled hen til kl . 11 , da blev vi pyntede det bedste , vi kunne , og derefter blev' jeg beordret ned til moder , der holdt en lang formaningstale til mig om nu at være rigtig artig , medens besøget varede , og at jeg særlig ikke måtte være for påtrængende mod Constance , der nu ikke længer var barn , men derimod endog så voksen , at hun alt havde været hofdame , — at hun havde ret til at tituleres  « hendes nåde »  , og at hun havde rang over hendes egen moder — , 

jeg var himmelfalden , min gamle kammerat så jeg mig ganske berøvet , og moder må have læst min skuffelse , thi hun . sluttede med at Kysse mig og endnu en formaning til at være en god pige . — jeg gik ovenpå , satte mig til at tænke på Constance , som hun havde været foi’ mig og grundede så længe , til jeg faldt hen i slummer , hvoraf jeg vækkedes ved klokke- og bjældeklang ; det bragte mig i en fart ned i vestibulen , hvor snart vi alle vare forsamlede , så vel familien som hele personalet , ridefogden og huslæreren iberegnede ; i første kane kom onkel med sønnen , den havde to heste for , og onkel havde selv været kusk — anden kane indeholdt tante og Constance , og den havde kusk med liberi — tredje køretøj var en skovslæde med en del bagage , kjort af tjeneren ; toget sluttedes af en enspænder , så-kaldét svipslæde , der havde dannet avantgarden , og hvis egentlige bestemmelse nærmest havde været at vise hovedstyrken , hvor den trygt kunne komme frem . — der blev så en sigen goddag og omfavnen i det uendelige ; hvem der var tante og hvem der var Constance kunne for emballerigcn ikke ses , jeg nejede for den højeste , og hun nejede igen , så gav jeg den laveste hånden og fik til svar et velment Kys , som jeg kendte for tantes  ; snart blev damerne 

- 27 - 
med al indpakningen på bragte til deres gjæste-værelser for at gøre toilette , og derefter spiste de voksne , og hornene fik maden for dem selv . Min Broder og fætteren vare snart færdige , og efter Anes råd toge de gammelt tøj på for at spare deres stadstøj , og så søgte de ud til leg i det frie for at se staldene , lofterne og de andre herligheder ; jeg ville så gerne med — Constance var jo ikke længere til for mig — men Ane skammede mig ud og sagde , jeg var ingen dreng . — endelig blev de gamle færdige med middagsmaden , og jeg hørte Constance spørge moder , om hun måtte gå op til børnene , og lidt efter kom da en høj , elegant klædt dame ind til os , omfavnede mine små søstre og så lidt forundret spørgende på mig , der i min forvirring spurgte , om  « hendes nåde »  ikke behagede at sidde ned , hvortil hun- med et lille nik sagde mange tak og satte sig på det lille bord midt i stuen , vel forresten også det eneste sæde , hvor hun med sine stive skjorter og lange slæb kunne finde plads i det lille Kammer . Først tog hun en billedbog op og forærede min lille søster , hvorimod hun havde en maske til den mindste , og begge disse foræringer gjorde så stormende lykke , at jeg stod som askepot og havde intet at bestille . Det varede mig for længe , 

så blev misundelsen til en ond trold i mig — og jeg kan se eder smile , når jeg til står — at til sidst stod jeg og rakte tunge og vrængede næse bag Constances hyg , men i det samme kom jeg til at se til siden og opdagede da Anes forbittrede ansigt bag glasruden i døren ; i samme øjeblik overså jeg hele min ulykke , og kastede mig med et :  « frels mig , Constance , du er den eneste , der kan det »  , i hendes arme ; hun smilede og sagde :  « du var ellers længe om at komme til mig , men hvad skal jeg-frelse dig fra , du har jo stået og gjort nar ad mig , jeg har set det hele i spejlet her lige overfor »  . Jeg fortalte hende så om Anes ansigt , og så sagde hun , at jeg skulle igen stille mig bag hende , men sådan , at jeg kunne se hendes ansigt i spejlet , også satte hun de morsomste ansigter op , man kunne tænke sig og endte med noget , der både kunne være et slags Kys til mig , eller at hun viste mig spidsen af hendes tunge . — nu var isen brudt mellem os , hun var atter min gamle kammerat , og vi snakkede over en time .væk , så kom jeg igen til at tænke på Ane , og jeg fortalte da , at jeg endnu imellem kunne få bank , men at hun nok ikke forstod det , da hun jo aldrig havde fået sådan noget ; dertil smilede hun og sagde , at hun nu godt kunne betro 

mig sin bedrøvelses hemmelighed fra den tid , hun var på min alder . Det var den franske gouvernante hun havde haft , og som hun havde elsket som en ældre søster ; med hende boede hun sammen , og måtte kun tale fransk til , og det gik så udmærket , for gouvernanten var mildheden selv og rettede på hendes udtale og fejl på den venligste måde ; men helt andeiledes var det med den franske stil , hei' forlangte gouvernanten , at Constance nøje skulle overveje , hvad hun skrev ,' thi hvad man skriver , bliver stående , fejlene blive der , hvorimod fejlene i tale ikke erindres . Hun lavede sig en lille noterbog , der skrev hun fejlene , og i en særlig rubrik en streg for hver , når det så var blevet til 15 streger , gik hun til mama , og kom tilbage med de ord , at mama havde sanetioneret stuearrest i et døgn i forbindelse med anden passende straf , og denne var da meget følelige smæk af hendes lille nydelige ridepisk , svarende til de 15 streger . —  « men »  , sagde Constance ,  « nu skal du høre , h vordan det hele endte  ; jeg var omtrent 15 år og vidste , at gouvernanten den dag ville udbede sig mamas sanktion ; så snart jeg derfor var kommet i klæderne , lob jeg til mama og bad hende så bønlig jeg kunne , om jeg måtte blive fri for denne straf . Mama hørte med stor 

forbavselse på mig , sendte så bud efter gouvernanten , der meget åbent sagde , at hun nok havde ment , mama ikke fuldt ville have bifaldet straffene , hvis mama havde vidst , hvori disse bestode , men at systemet var det , der hurtigst og sikkrest førte til godt resultat , samt at hun selv i hendes kloster havde måttet lide det samme . — mama sad længe i tanker , endelig sagde hun : det er dog et besynderligt træf , at jeg netop i dag får oplysning herom , jeg burde måske være vred på dem , mademoiselle berbier , men jeg må . indrømme , at det netop er Constances gode stile , der have bragt en frugt i dag  ; de ved , at hun i vinter , også som stiløvelse , har skrevet franske breve til hendes tante i København , og tanten har været så forbavset over det gode fransk , at hun har vist brevene til flere , og nu netop i Morges fik min mand brev fra min son om , at overhofmesterinden havde ladet ham forstå , at man på allerhøjeste sted tænkte på , at Constance mulig kunne være en passende æreshofdame ved vielsen til næste år , og , tilføjede min son , at  « man »  tænkte dette så vel af hensyn til papas rang som og for Constances gode fransk ; derfor skal der nu i dag være fuld tilgivelse , thi i . Morgen rejse vi alle til København , men , føjede hun venligt til : de , 

mademoiselle berider , skal udlevere noterbogen , det vil en gang kunne more Constance at have denne til erindring om de svundne lidelser »  . Constance fortalte så videre om rejsen , vielsen og alle de herligheder , hun havde set , og til sidst sagde hun , men nu efter at jeg er kommet hjem , var det godt , om jeg havde en , jeg stadig kunne undervise i bvansk og andet , for ikke at glemme det igen , jeg søger sådan en lærvillig , lille pige , omtrent på din alder . 
I det samme kom Ane og bad mig komme ned i stuen ; vi gik så derned , jeg beklemt om hjertet , men Constance hviskedee til mig :  « jeg horer papas stemme , ham kan du stole på »  , og da vi kom ind , tog han straks ordet og sagde , de fire gamle her i stuen udgjorde en domstol , som han ville kalde birkeretten , og at . der forelå en rapport fra  « betjenten Ane »  om en forbrydelse begået ovenpå . Constance svarede straks , at de havde haft det så rart sammen , men moder ytrede , at hun var vis på , at Ane havde sagt sandt .  « ja »  , sagde Constance ,  « Augusta har gjort nar ad mig , og jeg har gjort nar ad Augusta , sådan »  — og så satte hun sine ansigter op , så alle lo , undtagen onkel , der sagde meget alvorlig :  « ja , så have vi altså to forbrydere 

i stedet for kun en , retfærdigheden byder , at de begge få bank og den ældste først og mest , men nu er der det ved sagen , at den ældste som hofdame vel sorterer under hofretten , så vi her ej tor forgribe os på hende ; men tor vi ej straffe den mest strafskyldige , så byder den højere retfærdighedsfølelse , at den yngre også slipper fri for videre tiltale ved birkeretten »  . Min moder sad lidt og grundede , så sagde hun de for mig den gang uforståelige ord  :  « ja , ja , jeg er overvundet , og jeg giver også gerne mit minde til det , der blev foreslået for ; nu ser jeg tydelig , jeg ikke bør stå hendes videre . Uddannelse i vejen »  . Jeg forstod som sagt ikke meningen , og endnu mindre forstod jeg , hvorfor de alle kyssede moder , og denne til sidst også mig . 
Jeg har nu ikke meget videre at tilføje om dagen , dens korte lyse tid var snart forsvunden  ; ved det muntre aftensbord gled tiden så umærkelig hurtigt , jeg mindes egentlig kun , at både fader og model1 ofte så så underligt kærligt til mig , onkel og tante mærkede jeg også så på mig , men der var mere munterhed i deres blik ; — hvor Constance stod og gik , var jeg også , og til min usigelige glæde fulgte hun mig op til sengs , ikke hos de små sodskende , men i hendes eget gjæstekammer , — hvor 

følte jeg mig ikke stor og glad ved at have en sådan sovekammerat . — hele familien gik til ro kl . 9 , og forundrer dette eder , må i tænke på , at de fremmede vare dygtig trætte , efter at have kørt de otte mil , og dagen efter skulle man jo netop først rigtig til at more sig med jagt og Dands om aftenen . 
Det blev der nu intet af , thi den næste morgen var vinden sprunget om , det var blevet skyet luft og stod lige på frysepunktet omtrent kl . 5 . — alt dette hørte Constance og jeg blive meldt af kusken ind til fader , der ikke var stået op endnu ; vi blev da mere opmærksomme , og snart borte vi også onkel og tantes stemmer , og resultatet blev , at vi alle kom op i en fart . Der blev holdt råd af fader , onkel , dennes kusk og enspænderen , og det blev bestemt , at alt skulle gøres klart til afgang kl . 9 ; straks efter sagde moder mig , at jeg skulle rejse med onkel og tante for at 1 )1 i ve hos dem en stund , lære fransk og få anden uddannelse . Ane og jeg fik da travlt med at samle mit tøj sammen i nogle bylter ; det blev en aparte indpakning , for vi vare omtrent lige ukendte dermed , og fader , der bemærkede det , sagde da til tante  :  « hvad du finder Augusta mangler , vil du nok anskaffe for min regning »  , hvilket hun meget villig lovede . Så blev kl . Sbg 

der kom ingen sol frem , men derimod begyndte det at regne småt ; vi måtte altså afsted , medens der dog var sne endnu . Kanerne og slæderne holdt forspændte , og mine forældre havde tårer i øjnene ; først da gik det rigtig op for mig , at jeg skulle skilles fra hjemmet , men jeg havde dog den glæde at køre i den anden kane med Constance , — onkel med tante i første kane , fætter hos tjeneren , enspænderen alt i forvejen — og afvekslende grædende og leende kørte jeg så afsted . 
Vejret blev nogenlunde , så vi slap godt til onkels hjem , men med kanefart var det rigtignok forbi med det samme for den vinter . 

hvordan rejsen gik . 
Se vi kom jo meget godt fra Lyngholm ud til landevejen , men der fik vi vinden kontra , det blev bidende koldt , og Foret var jo ikke det allerbedste , vi kom småt frem , og alle vare mere eller mindre forkomne . Efter at vi så havde listet os omtrent et par mil , ser jeg enspænderen holde stille , og kusken Jens træder hen til onkels kane og siger sådan en ganske lille smule lunt ,  « tror husbond bæsterne kan døje at løbe fire mil til v . Kro »  , onkel bliver lidt gnaven , men fatter straks , der er noget under det , og siger :  « frem med hele historien forfra , du har et eller andet på samvittigheden »  ; Jens smiler lidt og siger ,  « ja det var nu i Morges , længe før allarmen blev på hovedbygningen om afrejsen , så siger jeg til ridefogden , der var så flink imod os , hestene få en streng dag , det var rart at have et bedested efter to mils kjorsel , kunne det ej passe 

med hans Christoffersens gård , for der boer jo nådigfruens amme , — ja vel siger han , det kunne det godt , og så føjer jeg ganske sindigt til , komme vi der , kunne noget af den dejlige tillavede jagt-frokost vistnok være til Pas til herskabet ; han havde fået færten og siger , ja men du skal så svare for , at den bliver spist , og så gik han hen til køkkenet , og hvad han og Jensen fik mingeleret sammen , ved jeg jo ikke så lige , men jeg ved , han sendte en slæde i forvejen , og da vi skulle til at køre , siger han , det er i orden , lille Jens . Vi blev alle ligesom opvarmede ved tanken om at få noget at spise og satte os i gang , dog niente vi , at det havde langt frem endnu , men pludselig kører enspænderen til side op over en stejl bakke , og inden vi ret havde betænkt det , holdt alle kjøretojerne inde i en bondegård på den anden side af bakken . 
Den bondegård , vi så pludseligt kom ind i , var en af de bedste , der den gang fandtes på egnen , men kan dog ej sammenlignes med nutidens bedste gårde ; den bestod af fire sammenbyggede længder , ret betydelige i længden , men meget smalle , måske kun otte alen brede  ; stuelængden , den nordre længde , havde kun en skorsten , nogle ganske små , højt siddende , blyindfattede vinduer , kun en 

indgangsdør , der førte ind i det store køkken , hvori en vældig åben skorsten , derfra var dør ind til stuen , der både var dagligstue , spisestue , sovekammer og mælkekammer , og forsynet med en , ikke meget stor bilæggerovn , hvorpå to blankt polerede små vaser af messing , en på hvert hjørne , bagved denne stue var der endnu et stort rum uden noget andet indhold end to svære trækister til at gemme tøj i . — i køkkenet var kampestens brolægning , i stuen lergulv , og der var så lavt til loftet , at en almindelig mand ej kunne have hatten på . Alle bygningerne vare tækkede med lyng , og på tagenes rygning lå store lyngtørv , den ene med kanten over den anden , murene vare af rode brændte sten murede i ler . — manden , hans Christoffersen og hans kone , der hed Lone , et par voksne sønner og en datter modtoge os i gården og på onkels spørgsmål , om vi måtte være der en lille time , svaredes , jo mange tak , og bæsterne have vi også gjort plads til , vore egne er sendte til naboerne  ; — vi kom i en fart af slæderne ind i køkkenet , hvor vi lagde overtøjet , Lone ville kysse tante på hånden , men tante forekom det og kyssede derimod Lone på kinden og sagde ,  « goddag kære gamle Lone »  ; der var så dejligt varmt fra 

det blussende bål på skorstenen , så vi stod længe og gottede os ved varmen , indtil hans Christoffersen , der havde sørget for hestene , også kom ind og sagde , men herskabet skal da ikke stå herude , værsgod gå indenfor , og der forefandt vi da den af enspænder-Jens antydede dejlige frokost , stillet op på det lange bord under vinduerne . Onkel og tante kom op for bordenden , vi andre på bænken langs ydermuren , maden smagte os alle fortræffeligt  ; da deji første appetit var tilfredsstillet , siger onkel , lad os få mine folk med herind , de kunne såmænd også trænge til noget godt ; ind kom de da , og om de end blev noget generede ved herskabets nærværelse , spiste de dog godt undtagen enspænder-Jens , der flere gange gik ud ligesom noget betuttet ; men da han tredje gang kom ind , havde han sit lune ansigt , derimod var nu onkel vred og sagde :  « hvad render du efter , og hvorfor gav du drengen i gården kudskeliberikajipen på , det er godt , vi fik frokosten , men nu ingen narrestreger mere »  ; så svarede Jens , ja se jeg mente nu kun , at når vi vel vare rejste fra Lyngholm , så have nok ridefogden og Jensen fortalt dette her med frokosten her , og så tror jeg , vi kunne vente herskabet fra Lyng-holm ; nu sidst jeg var ude , så jeg også to komme 

ridende fra den kant med hastværk , og så gav jeg drengen kappen på med de blanke knapper og det rode for og stillede ham op på bakken , hvor de kunne se ham i stor afstand , så vide de , at vi er her endnu , og kunne minisere lidt med ridtet . — det er rigtig godt Jens , siger så onkel ,  , og du vikle ikke selv stå skildvagt , både fordi de ridende endnu ville være nogen tid bag ved bakken , og også fordi du nok kunne lide selv at have lidt madro , denne er dig vel undt , klem nu på . — nu kom Lone ind med et dampende fad , hvorpå en hel stabel pandekager , tante mente , det var bedst at vente dermed , til mine forældre kom , men Lone sagde , jeg har gemt en part til dem også , for jeg er vis på de nok ville komme ; vi spiste da væk på pandekagerne , og morsomt var det at se , hvor de giede godt ned , tante og Constance spiste pent , for onkel vare de måske vel sode , sagde han , folkene spiste , så svedperlerne dækkede deres pander , og om mig selv kan jeg bedst betegne det ved at sige , at jeg åd . — enspænder-jons var imidlertid færdig og rejste sig for at gå ud , idet han på forbifarten hviskedee til Lone : vanker der kaffe , så levn lidt til mig også . — vi vare nu blevne rigtig gennemvarme , og onkel foreslog os at gå ud for at 

overse terrainet fra bakken , men i det samme hørte vi hestehovenes klappren på gårdens stenbro , og inden vi ret havde betænkt os , stod mine kære forældre inde hos os i stuen og vare meget glade ved at træffe os endnu . Fader sagde så lidt efter  : bor mor , er du ligeså sulten som jeg , så siger vi'selv mig forlov og tage fat sammen med de gode venner igen , de kunne nok lidt endnu , så fortalte han , at det hele var hans betænksomme ridefogeds gode anslag og condouite , at vi kunne takke for dette fornyede samlag , og onkel gav ham ret i , at sjældent havde mad været dem så velkommen ; — tiden løb , det var allerede noget over kl . 1 , og onkel mAnede til opbrud , og ville have fat i enspænder-jens  ; men forinden så jeg moder fore onkel til side og borte hende sige til ham : lov mig svoger , når  ! komme hjem , at så alle Augustas pakker komme uåbnede op i Constances stue , og at ingen af folkene er nærværende , når de pakkes ud , — ja vel siger . Onkel , der er måske hemmeligheder , — nej siger moder , men Ane har stået for indpakningen , og førend jeg red , savnede jeg noget , og spurgte Ane , hvor det var , og så sagde hun , at hun havde sendt det og en hel del andet , hun havde tænkt nødvendigt , med , for at Augusta ikke skulle 

savne hjemmet for meget på den udenlandsrejse ; jeg har nu ikke noget imod , at i selv more eder over Anes forsynligheder , men jeg ville nødig , at folkene skulle have snak om det , der sendes fra mit hus . Onkel lovede det bestemt skulle ske , som moder ville , og fik så fat i enspænder-Jens , men denne sagde , til ordren om at spænde for , ja vel straks , når husbond vil , men ellers vover jeg vor egen ridefoged , han behøver ej at få råd af andre , — hvad mener du med den snak , siger onkel , hvad skal han gjorde , — ja ridefogden siger så Jens , han er sådan kl . 7 bleven enig med sig selv om , at herskabet må retirere straks fra Lyngholm formedelst tøvejret , og så sender han den lukkede vogn til v . Kro , da han kan se , kanerne ej have nok sne , men derimod den frosne jord giver godt vognføre , — men han har ingen heste , siger onkel , vi have jo alle mine med os , — den gode Karl , siger så Jens , bjerger sig nok , han ved at låne fire heste i byen til den første halve vej , så kommer han til hjalm-strup mølle , og der låner mølleren ham , hvad han kan til den anden halve vej til v . Kro , jeg synes nu så efter min ringe mening , skulle husbond give ham tid til at få udrettet det alt sammen , folk gøre gerne herskabet denne lille tjeneste , og her have 

vi det dog bedre vçd familien end i v . Kro ; kunne husbond ej have lyst til . med damerne at gå over mosen til v . Kro , det bliver kun en mil , kalierne blev da lettede en del , jeg kender nøje stien over mosen , og hans Christoffersen lader nok min svipslæde straks køre til v . Kro for at vare ridefogden , at herskabet kommer . Nå dette forslag blev antaget , vi blev endnu en times tid og nøde hinandens selskab samt kaffen , hvoraf jeg for min part drak' to store spol kopper fulde , og gerne havde drukket endnu mere , hvis moder ej havde sagt stop . 
Endelig sagde vi da farvel , og den lange spadseretour var hel velkommen ovenpå den megen mad , vi måtte gå i gåsegang med Jens i spidsen , og ved solnedgang nåde vi til v . Kro , hvor ridefogden meget rigtig var efter Jens’s spådom . Hestene havde godt af bedet , der var spændt for , da vi kom , idet han i afstand havde observeret vor opmarsch , og uden videre vidtløftigheder kørte vi så de fire mil fra v . Kro til onkels hjem , og da vejen var god , idet frosten overalt bar vognen oppe , nåde vi dertil omtrent ved sengetid . — kanerne nåde først sent hjem , idet hestene jo måtte skånes , og først den næste morgen kom alle mine pakker ind til Constance , hos hvem jeg havde ligget om natten , 

idet hendes seng blev gjort bredere ved hjælp af nogle stole . Allerede straks om morgenen mærkede jeg en behagelig voxen-fornemmel se , der var ingen Ane , der purrede ud , ingen spisen øllebrød borte fra de voksne , men derimod lækkert smørrebrød og the-mad sammen med onkel og Constance , derefter gik vi lidt ud , og jeg så mig godt om i bygningerne på den store gård samt lidt af haven , der rigtignok mere svarede til denne benævnelse end det , vi hjemme kaldte for haven . Da vi kom ind , var tante kommet op og modtog os med frokost og kaffe , der smagte mageløs dejligt , og mine voxen-nykker blev behage]igen styrkede blandt andet ved , at tjeneren bod mig ligeså vel som de andre ved bordet . — færdige med frokosten mente onkel , at nu var det bedst forestillingen med udpakningen begyndte , og fortalte han så , hvad moder havde antydet , og at han havde lovet , ingen andre end familien måtte overvære denne akt . Vi gik så alle over i Constances stue , de første pakker gave ikke anledning til nogen synderlig underholdning , de indeholdt mine forskellige klædningsstykker , alt rent og pent , men da en større pakke blev åbnet , kunne de voksne ej tilbageholde en munter lattersalve , den indeholdt nemlig en god underdyne som omslag , og inden i en skrive- 

tavle , som , kaminen undtagen , var ganske knust , en catechismus , en hél del af mine gamle skrive-bøger , og så flere meget små pakker med husråd imod flere tilfælde , og udenpå hver sådan lille pakke var en seddel med påskrift om , hvad det var godt for , — skreven med huslærerens håndskrift , — jeg vil imidlertid ikke nævne disse påskrifter , uagtet jeg godt husker de fleste af dem , — nemlig fordi jeg i mit lange liv har lagt mærke til , at netop de naturligste ting bestandig få nye benævnelser , hvorved de ældre og forhen ugenert brugte blive simple , og ende med at blive fuldstændig unævnelige , — og så forfængelig er jeg jo endnu , at jeg nødig vil antages af mine børnebørns børn for at have været gruelig simpel . — jeg vil blot nævne , at på en pakke stod  « comtessen »  , den blev ikke videre estimeret , da den tilsyneladende kun indeholdt et af mine klædnings stykker , men skæbnen ville at jeg sagde , det har Ane selv skrevet , og den bemærkning skulle jeg hellere have beholdt hos mig selv , thi nu tog onkel og løste pakken heltop , og ud trillede nogle tynde birkeriskviste , øjensynlig lige tagne af en ny kost , samtidig spurgte onkel mig , om jeg troede , at det havde været Anes mening , at comtessen selv skulle have smæk deraf , fordi 

hun havde gjort grimacer i går på Lyngholm , dertil svarede jeg meget flov , nej , det havde Ane aldrig ment , — ja så , sagde onkel , kan jeg ikke forstå , hvad Ane kan have ment , og det er derfor bedst vi brænde dem , for her have vi såmænd nok af den slags i haven , om de virkelig skulle behøves , men forresten tror jeg nu heller ikke ret på deres ubetingede nytte som podekviste . Han kastede så kvistene i kaminen og jeg stod ildrød af skamfuldhed , thi jeg forstod så vel , at onkel meget godt vidste , hvad Ane havde ment , og om hendes hensigt ikke nåde »  , så tror jeg dog , at den hele situation var mig til gavn , jeg var i mine egne tanker bleven så voksen , at jeg havde godt af at mindes , at det kun var nogle timer siden , at jeg frygtede for mester Erik . — tante og Constance havde været optagne af den sidste pakke , der til omsvøb havde en tilsvarende god overdyne , — en lille tilbagetrængt latter fra dem bragte os til at se hen til dem , men tante bad onkel om nu at forsvinde lidt , og efter at han var gået , viste sig i pakken et af de mindre meubler , der senere er blevne så almindelige , men den gang kun fandtes i velhavende og komfortabelt indrettede hjem , og der kun i meget begrænset antal . 

en fiskedag . 
Det var altså mellem jul og nytår , at jeg kom til onkel og tante , og det jeg nu vil fortælle om , er , hvorledes man den gang fiskede inde i landets ferske søer . Jeg har læst flere afhandlinger om , hvorledes agerbruget gik tilbage fra min første ungdom og ind i dette århundrede , og de i disse afhandlinger opstillede beregninger over indtægterne af landbruget i de sørgelige åringer er vist i meget alt for sande , dog tror jeg , at forfatterne have glemt to , ganske vist mindre indtægtskilder , men som dog have haft betydning , det ene er ferskvands-fiskeriet og det andet er fjerkræ og bier . Jeg vil holde mig til fiskeriet , og da forudskikke den almindelige bemærkning , at landet i min ungdom var frem for nu oversået med en mængde større og mindre søer og damme , dels sådanne hvor der altid var vand , og dels sådanne , der sommetider 

om sommeren knude være tørre og sommetider ikke , eftersom sommeren var tor eller regnfuld ; der var naturligvis bække og store åløb , der toge mod vandet og førte det bort til havet , men disse vandløb vare i almindelighed aldeles naturligt dannede , altså uden at være fordybede ved gjennémgrav-nhiger , og følgen deraf var , at , om jeg så må sige , vandet på jorderne brugte en længere tid om at komme bort til havet . Det har derfor været ualmindelig godt for ferskvandsfisk at trives , overalt vand nok og i regelen let passage fra bækkene til søer og oversvømmede steder , intet under derfor , at der næsten overalt var fiskerigdomme , og endnu mindre under , at menneskene toge af denne rigdom , hvad de kunne . — på større ejendomme som min onkels , var der såvel egentlige søer som og kunstige , hermed mener jeg lavninger i terrainet , hvor der var lavet dæmninger over på smallere steder mellem små banker , under denne dæmning var så lagt en vandrende , der imod søen mundede ud i et opretstående udhulet stykke træ , hvis foiside mod søen var åben , og kunne stoppes med små træplader fra neden op efter , ligesom man ville have vandet højt eller lavt i søen . — disse kunstige søer dreves på en vis måde ligesom jorderne , 

nemlig i en slags rotation , således at søen var hel tør et år og så med vand og fiske i tre eller fire år , og da der vare mange kunstige søer , var det fordelt således , at en større eller flere mindre blev tømte , det er , fiskede hvert efterår . 
En sådan fiskedag var en stor begivenhed , vandet var i forvejen læmpelig sænket i soen ved at udtage efterhånden de små træplader i den udhulede træpost i dæmningen , og de sidste nætter forud blev der holdt vagt ved dæmningen , hvor fiskevrimmelen jo efterhånden blev større og større , dels for at der ikke skulle blive stjålet fisk og dels for . at påse , at det lille garn foran dæmningen var i orden , da fiskene ellers løb bort med vandet . På dæmningen var anbragt et meget stort bord med huller i og en trækant udenom , og rundt om bordet stod store vandkar fulde af vand ; der var tilsagt ti til tolv vogne hver med en stor vandfonde med vand og stort hul foroven på midten af tønden , endvidere vare alle slags bestil-lingsmænd anmodede om at møde , nemlig ridefogden med skriverkarl ( nu kaldes denne nok fuldmægtig ) , urtegårdsmanden , ladefogden , skovrideren , birkedommeren og flere andre . — den sø , ‘der dengang skulle fiskes , lå vel Ibs mil fra gården , og onkel 

mødte kl . 8va og ledede selv hele affairer ! , alle vare påklædte i det værste tøj , enhver havde , kun støvlerne vare hele og pålidelige  , ellers vare frakkerne og navnlig hattene så medtagne , at man vanskelig skulle tro , at det var ordentlige folk , der bare dem , alle tætknappede i halsen , ombundne om livet og for håndleddene med hvad , der havde været nærmest at få fat , såsom gamle tørklæder , seglgarn eller tækkegarn , og enkelte meget forsigtige havde snoet halmbånd fra anklerne op efter til knæerne . Vejret var udmærket for en dag i fiskemåneden ( oktober ) jevnt gråt , uden solskin . 
Fiskeriet begyndte så med , at folkene joge ket-sere gennem vandet og bare de fangede fisk hen til bordet , hvor de væltede dem ud over dette , selvfølgelig bragte dette et grueligt sjapperi , der ikke blev bedre ved at fiskene i et væk smækkede med halerne på bordet  ; onkel og de mere fornemme stod nu om dette'og kastede fiskene i de forskellige vandkar udenom bordet , og sorterede således fiskene både efter Art og størrelse . Under denne sortering herskede en gemytlig stemning , alle vare optagne af fiskene , og historier fra tidligere fiskerier 1 )1 eve opfriskede , og kom en for nær ved et kar , kunne han være temmelig vis på , at en anden 

netop skulle kaste en fisk i samme kar og på en sådan måde at vedkommende blev godt overstænket , der gjaldt ingen personsanseelse . —følgen var , at inden ret længe vare alle i en sådan stand , at man let forstår , hvorfor alle havde gammelt tøj på , og ikke alene klæderne , men hænderne og til dels ansigterne vare overplettede med mudder , hvilket vakte megen latter og Commers , da dette forandrede vedkommende så meget , at man til dels kunne kalde dem for maskerede . 
Henimod kl . 11 kom tante , Constance og jeg kjorende til stedet eller rettere til et nærliggende lille husmandshus , vi medførte på en anden vogn mad , der virkelig havde holdt sig nogenlunde varm , til hele selskabet . Fiskeriet hørte så midlertidigt op , og efter at fiskerne havde gjort forsøg på at få hænderne og et parti omkring mundene nogenlunde rene , spiste alle med udmærket appetit , og alle vare fornøjede og glade ; så blev damerne inviterede til at bese fiskeriet nærmere , men kloge fra tidligere lejligheder undskyldte damerne sig ; .men helt undgik vi dog ikke fiskeriets Commers  ; thi idet vi skulle køre og sagde alle tre nok så nette i vognen , havde onkel fået fat i en meget stor fisk , som han ganske uventet kastede ned i vognen midt imellem os , hvad 

jo fremkaldte både hvin fra os for at blive fri for at tilgrisses og munter latter fra selskabet . 
Fiskeriet blev så tilendebragt , de større fisk vare efterhånden blevne optalte og bortkørte til de små damme og beholdere , hvori de skulle forvares indtil de kunne blive solgte eller til de skulle spises , de mindre fisk af ædlere Art blev udsatte i den sø , der sidst havde været tor for der at vokse i tre år , og fiskene uden værdi blev udsatte i søer til føde for gedderne , der jo som bekendt er nogle værre rovfisk . 
Så henimod kl . 5 samledes honoratiores af fiskerne sig hjemme , hvor de mødte festlig påklædte og nøde en fortrinlig aftensmad , selvfølgelig bestående også af nogle af fangsten , — morsomt var det at se , hvorledes de af vejret og mudderet i begyndelsen vel stramme ansigter , efterhånden blev oplivede og fik denne højrøde farve , der vidner om , at man har været længe i det frie , førend man kom i hus , men også om , at man på virket af god mad og vin nu befinder sig rigtig vel og ikke længere generer sig . 

onkels fødselsdag . 
Da nu fiskeriet var vel overstået , nærmede sig’ en anden dag , der plejede at celebreres med al den glæde og vel også med al den glans , familien og hele personalet kunne frembringe ,—jeg mener onkels fødselsdag . Ret egentlig begyndte man at tale om dagen meget længe i forvejen , nemlig straks efter at årets almanak var kommet til gården , thi da det var i november måned , vare alle meget interesserede i dagens eller rettere nætternes forhold til månen , helst ville man jo have omtrent fuldmåne , for at have lyst hele natten , det kunne jo ikke lykkes hvert år , og så var man også vel fornøjet , om månen var i  « første kvarter »  , thi så er dog selve aftentimerne lyse , og der er da tilmed en lille udsigt til , at man kunne vente en barfrost , der ville give godt vognføre . Den fødselsdag , jeg tænker på , var der nu slet ingen måne til syne , men desuagtet fik 

vi frostvejr med meget klart stjerneskin , og denne frost var foruden for Foret jo meget velkommen for alle forberedelser og tillavninger af mad med mere , der nu kunne gøres i god tid i forvejen uden frygt for at fordærves . Jeg tror ikke at kunne beskrive , hvor meget der blev slagtet i den anledning , kun husker jeg tydelig , hvorledes en bestemt gavl mod nordsiden prangede i flere dage med skudte dyr , slagtede gæs og kalkuner , hvilket alt sagdes at have så meget godt af at hænge lidt i frostvejret , førend det blev tillavet ; jeg mindes også , at vi alle vare nede og beså en stud og nogle fedesvin , som vare udsete til at hædre festen med deres korporlige nærværelse , samt at vi alle smagte på drikkevarer , øl , punsch , kold kirsebærsuppe og andet deslige . 
Ikke så tidlig som ellers , men vel omtrent kl . 7 om morgenen kom onkel og tante ud af sovekammeret , og han tik da først familiens lykønskninger og presenter , af tante en smuk kjørepidsk , helt af fiskeben , hvad skaftet angik , af Constance en vateret sort silkebrystvarmer , indrettet til at binde om halsen , af mig en hvid halsklud med broderede ender , og af min unge fætter en sirlig skreven dansk stil , udarbejdet af ham efter en opgave af huslæreren ; jeg 

troer nok , onkel var mest fornøjet for kjorepidsken , især da han hørte , at min fader havde besørget den bestilt for tante , thi han havde en stor respekt for alt , hvad fader tog sig af . — så begyndte da gratulationernes række , og det morede mig at se , hvorledes rangen også gjaldt , hvad folkene angik , først blev selvfølgelig huslæreren modtaget inde i stuen , derefter husjomfruen og oldfruen i onkels arbejdsværelse , kammertjeneren , kusken og urtegårds-manden i forgemakket , så gjorde onkel sig en vending ned i køkkenet og hilste venlig på de derværende folk  ; derfra gik han , stadig fulgt af mig , hele gården rundt , i staldene og hvor der var folk , og fik overalt en velment hilsen , der på hovedbygningen gerne var stilet til  « hr . Greven »  , hvorimod det nede i gården som oftest indskrænkede sig til :  « må jog ønske husbond til lykke ! »  — dermed var første akt af gratulationerne til ende , og vi spiste så alle fire en lille forfriskning nede i et lille fadebur ved siden af det store spisekammer , for at gøre dagens øvrige anretning så liden afbræk som mulig . Anden akt var , at familien samledes i havesalen omtrent kl . 11 , i hvad jeg vil kalde halv galla , længe blev vi ikke alene , der kom først ridefogden , hvis bestilling nu kaldes godsforvalter ,' eller 

hvor det er meget fint , godsinspektør , så birkedommeren , der den gang var ansat af lehnsbesid deren , grevskabets præster med en Provst som ordfører , alle ligeledes kaldede til deres embeder af onkel eller hans fader , forpagterne af de større- gårde under grevskabet , en del ejere af nærliggende pro-prietairgårde med flere , der på en . eller anden måde , såsom ved jagten , stod i berøring med onkel . Alle disse mennesker havde omtrent en stående formular til gratulationen , og når den var afleveret , havde de fleste ikke mere at sige , men stod temmelig ubevægelige , hvorfor det var en hel taknemmelighedsgjærning for os damer at gå om imellem dem og sige et eller andet ; dette varede omtrent en halv times tid , så blev dørene smækkede op , og tjeneren i sit stadsliberi bukkede foi' onkel , vi gik ind i spisestuen , hvor og i et tilstødende værelse var dækket frokostborde ; det havde en del vanskelighed ved at få herrerne til at finde pladser , der syntes at værre en større lyst til at komme til bords i den anden stue frem for i spisestuen , enten nu denne lyst skrev sig fra beskedenhed eller den mulige udsigt til at kunne nyde bordets glæder bedst , hvor der var mindst fint ; — ved tantes side blev Provsten og en proprietair , der var jægermester , 

placeret , — onkel sad lige over for tante og havde valgt sig de to ældste til at sidde ved hans side , Constance og jeg sagde i den anden stue , hvor også ridefogden og huslæreren havde fundet plads . — om selve spisningen ved jeg kun at fortælle , at det forekom mig , at samtalen gik trægt , og at gæsterne hverken spiste eller drak , sådan som jeg havde tænkt , men jeg fik senere af Constance den underretning , at man betragtede det mere som en forberedende øvelse og sparede på kræfterne til det senere hovedslag . Straks efter frokosten sagde gæsterne farvel , og onkel håbede til hver enkelt at se ham til middag kl 4 . — så tømtes da stuerne for en lille stund , idet de fremmede søgte at fordrive mellemtiden enten hos huslæreren , ridefogden eller på de to til tre gæstestuer , der vare beregnede dertil . — gratulationernes tredje akt var sådan fra kl . 3 og varede en halv times tid ; ved denne mødte lidt finere honoratiores , såsom amtmanden , biskoppen , chefen med flere officerer fra den nærmeste garnisonsstad , nogle godsejere , og endelig begyndte fjerde akt præcis kl . 4 , nemlig egnens allerfineste honoratiores , der vare direkte inviterede i forvejen til middag , medbringende deres fruer og døtre , og mellem disse indbudne var da også mine forældre . 

middagsgildet var anrettet i en stor sal , beliggende i en anden fløj , alle vi damer fik hver sin cavalier , jeg fik obersten , og under musikkens klangfulde toner fra en nabostue marscherede vi til bordet , hvor vi alle , vel omtrent 60 mennesker , snart fik anbragt os , og der savnedes hverken mad , drikke eller lyst til at nyde ; talernes kække åbnedes af en ældre excellence , der førte tante til bords og som i få ord udbragte onkels skål , så kom en længere tale for tante , en humoristisk tale af en kammerherre for min ældste fætter , dei' jo var fraværende i kongens tjeneste , så talte biskoppen for Constance og endelig amtmanden for de andre børn , hvortil han jo formodentlig må have regnet mig med . — med min gamle oberst kom jeg ganske godt fra samtalen , han var en venlig gammel mand , der vist morede sig over mine spørgsmål , det var jo første gang , jeg figurerede i et stort voksent selskab ; mod slutningen sagde han en gang til mig , om hvad jeg sad og grundede på ; jeg ville ej ud med det , men da han blev ved , betroede jeg ham , at jeg ikke kunne forstå , hvorfor de fleste af herrerne vare så rode i ansigterne ; han spurgte mig så , om han også var meget rød , og da jeg svarede , nej ikke sådan videre , lo han og sagde , at han også havde sørget for at 

— 5( 8 — 
spise godt , førend han nød af den gode vin . — talen , der i begyndelsen var dæmpet og egentlig kun hørtes , når musikken tav , blev livligere og livligere og kæmpede senere tappert med musikanterne , — men også her lagde jeg mærke til en aus rangforskel , de herrer , der havde damer til bords , vare ikke så højrøstede som de , der ingen havde , og det forekom mig , at navnlig de herrer fra frokostbordet nu vare blevne ganske særlig veltalende , dog var det umuligt at skjælne noget ord , dertil var der for mange , der talte på en gang . — til sidst bemærkede jeg , at tante flere gange sendte onkel ligesom dulgte nik , men at onkel stadig lod , som om han ikke så det ; endelig hjalj ) hendes cavalier hende til at få gehør hos onkel , der så rejste sig og sagde , at nu ville hans kone og han bede dem tage til takke ; kun de nærmeste hørte det , men da man blev klar af meningen ved at se herrerne fore deres damer ud af salen , fulgte så hele selskabet med ned i havesalen og dagligværelserne , hvor en uendelighed af håndtryk og tak for mad blev besørget tilligemed kaffen . Efter denne , der optog en del tid , blev vi damer efterhånden alene , vel omtrent en time eller to , så var spisesalen ovenpå ryddet for bordene , og en rigtig god gammel Dands begyndte , ikke alene gammel 

ved de nu glemte dandse , men også gammel i den forstand , at de gamle herrer toge livlig del i dansen , jeg fik således dandset såvel med onkel som med obersten , der gemytlig hviskedee til mig , at dansen var så god foi- de rode hoveder . — dansen blev af og til afbrudt af forfriskninger og afskedtagende herrer , og ved kl . 12 havde vi egentlig kun tilbage de direkte inviterede , thi det betragtedes som givet , at de skulle overnatte ; til de andre kunne dei' ej skaffes plads , og de af disse , der havde langt hjem , fulgte så til de nærmereboende som gæster for natten . Dansen borte så op egentlig af mangel på kræfter til at kunne danse mere , og der blev nu en tumlen om for at finde hver sin soveplads , de ældre fik de gode gæste være] ser , men de fleste unge piger , hvorimellem Constance og jeg , toge nattekvartér i en større stue , hvor der på gulvet var lavet en større såkaldet søsterseng til os alle sammen i en hække . 
Omtrent kl . 8 næste morgen kaldte Constance på mig , og vi to stillede så med onkel og tante ved en meget langvarig frokost , der begyndte omtrent kl . 9 og stadig vekslede med folk , der lige vare komne op , og folk , der havde spist frokosten og så toge afsked og kørte bort ; endelig hen ad kl . 12 kørte de sidste og tilbage -bleve kun mine forældre , 

hvis nærværelse jeg nu ret kunne nyde i de dage , de havde lovet at blive . — resten af dagen gik for fader og onkel med lidt jagt og for os andre med at få alt bragt til side og i orden igen , hvortil vi alle hjalp , hvad vi kunne ; hen ad aftenen vare vi færdige , gik tidlig til ro og sov udmærket . 
Da jeg kom til onkel og tante næste morgen , spurgte han mig med en vis højtidelighed , om jeg var parat til den tredje gildesdag , hvad jeg ikke forstod , men som han mente nok kunne blive munter , og deri tog han ikke fejl . I en stor stue var dækket op med alle slags gode levninger , og her samledes kl . 2 alle onkels tjenestefolk og havde et meget muntert måltid spækket med skålsange for hver enkelt lige fra onkel til ridefogden ; derefter blev dandset til to musikanter , spist , drukket , dandset og om igen til alle vare så trætte , at de ikke kunne mere . 

en hverdags-begivenhed . 
Se nu egentlig talt var der to slags hverdage , den ene sort var de ganske ordinaire , og den anden sort de , livor man fik underretninger fra omverdenen , eller hvad man nu vil sige postdage . — en så udviklet postbestyrelse med breve , pakker og endog passagerer til ganske bestemte tider , som vi nu have det , havde man ikke den gang . Ville en have et bud til nogen , måtte han selv sørge for et bud direkte eller ved andres hjælp se at få det besørget , og onkel havde jo sin Jens , der almindelig kaldtes  « enspænderen »  , vistnok en slags arv fra den tid , kongens courer havde denne titulatur ; men hvor opfindsom Jens end var , kunne han jo kun besørge de lettere bud , og der var derfor endnu en anden til de sværere sager , nemlig  « kalvekudsken »  . Denne havde sin bestemte vogn med fire heste , hvormed han altid om tirsdagen og undertiden en gang til om 

ugen kørte til Randers , det var vel fire mil , og den altid svært læssede vogn med smør , flæsk , korn og deslige kørte fra gården om morgenen og nåde Randers lien ad eftermiddagen , eftersom vejen nu var ; så overnattede vognen i Randers og kom igen til gården næste aften , medbringende de mest for- , skjellige ting , brædder , som , jern , urtekram og ikke at forglemme det næsten mest interessante — foruden a viser og breve — en masse mundtligt nyt , rygter og historier , hvorfor også kalvekudskens første gerning efter hjemkomsten var en lang rapport til onkel , hvilken som oftest overværedes af damerne . Foruden familiens og gårdens egne sager besørgede kalvekudsken ærinder for en masse andre , der honorerede ham derfor med en drikkeskilling , der vel var liden i forhold til tjenesten , der vistes , men dog blev til en køn samlet sum året rundt , da det jo var ren fortjeneste , eftersom onkel selvfølgelig betalte alle udgifter ved vognen . — en anden følge heraf var , at kalvekudskene fra de forskellige gårde vare meget efterspurgte som kunder både af kro-mændene og købmændene , og derfor blev overordentligt hensynsfuldt behandlede , så at egentlig alle deres ærinder og commissioner blev besørgede af deres respektive købmænd , ligesom og hestene 

og vognen selv blev ganske særligt omhyggeligt passede og bevogtede af staldkarlene , hvor de holdt ; — man vil således kunne forstå , at kalvekudsken havde rig lejlighed og god tid til at tale med Kolk , først og fremmest med gårdens egen købmand i kanders , og dernæst med andre gårdes kuske , byens fragtmænd samt med enhver , der tog ind samme sted som han , og endelig med de ikke ganske få personer han lod køre med sig ; når man så husker på , at der da stod meget lidt af nyheder i de få daværende blade , — at nyheder egentlig kun kom ud som mundtlige overleveringer , vil man også kunne fatte , hvilken god lejlighed kalvekudsken havde til at få samlet en rigtig pose fuld af nyt , der vel ikke altid var aldeles pålideligt , men som dog meget få med forsæt turde vove selv at fabrikere til ham . 
Nå , denne indledning blev nu temmelig lang men jeg syntes , jeg måtte forklare , hvorfor jeg netop til beskrivelse vælger den dag , på hvilken den store arbejdsvogn med de fire brune kunne ventes hjem hen ad aften fra kanders . — dagen er altså en onsdag om vinteren , og begyndte for mit vedkommende med , at Constance hviskedee mit navn ganske sagte lige i mit øre , — en fremgangsmåde , 

der ikke anvendt for ofte skal være et udmærket middel til at få søvnige folk aldeles vågne , — det virkede godt på mig , jeg for op og så mig lidt forvirret om , hvortil Constance bemærkede :  « klokken er 6 , du vil da vel ikke hedde syvsover »  . Så kom jeg da op i en fart og sammen med Constance til onkel og tante og til den kære the ; imidlertid blev vore Stuer , Constances og min lå ved siden af hinanden med dør imellem , udluftede , og i Constances kamin var der lavet et bål , så da vi kom op igen , var der allerede lidt varme at mærke ; vi læste da en time religion og en time historie , så fik vi overtøjet på og gik lidt med onkel i staldene og hjemme ved gården , så frokost , og fra denne til middag måtte jeg kun tale fransk til Constance , i hvad der end måtte forekomme . Vi havde begge et eller andet håndarbejde , vi arbejdede på under samtalen ; man vil let kunne forstå , at det faldt meget vanskeligt for mig i begyndelsen , dog gik det , takket være hendes store elskværdighed og tålmodighed , snart bedre , men fransk måtte jeg tale , sagde jeg det mindste danske , lod hun , som hun slet ikke forstod det , og følgen var da , at jeg ret snart pludrede ganske artigt løs . — efter middagsmaden sådan omtrent kl . 1 gik vi gerne alle fire en tur 

— go — 
på en times tid , og derefter havde jeg daglig en fransk stil , i begyndelsen selvfølgelig meget let , men gradevis efterhånden lidt sværere ; når Constance fandt fejl i pine stile , måtte jeg skrive dem op i en lille bog og ved siden det rigtige , og det kunne jo hænde undertiden , at fejlene vare mange og grove , så hentede hun mademoiselle berhiers gamle noterebog og viste mig i denne hendes egne fejl , og opmuntrede mig med , at hun havde begået lignende fejl som jeg nu , og at hun dog til sidst havde lært det . Hvordan det nu gik eller ikke , kan jeg ikke så nøje beskrive , jeg kan kun berette , at efter nogen tid blev de franske stile ligesom til en anstødssten . for mit forhold til Constance , enten det nu var , at denne uendelige nøjagtighed i de allermindste details kedede mig , eller også det var virkningen af den onde trold , der gerne vil regere i enhver af os ; kort sagt , jeg var god i alt andet , men begyndte stiltimen , var jeg en hel anden , ordknap og ikke fri for at svare igen på rettelser . Constance lod det længe passere og anvendte sin overlegenhed således , at jeg fuldstændig blev til nul med mine bemærkninger ; dog en gang , og jeg tilføjer straks med glæde , at det var sidste gang trolden var i mig ved franske stile , blev jeg trodsig og sagde , jeg ville ikke mere , 

— så pakkede Constance ganske rolig alt sammen , satte sig til sit arbejde og fortalte mig , at for det første opførte jeg mig som et uartigt barn , og for det andet , at hendes mama havde måttet love min moder at give mig en bragt prygl , når jeg fortjente det ; hun havde nu ikke til hensigt at klage over mig , men ville kun have , at jeg frivillig skulle gå i pette med mig selv , hun ville hjælpe mig dermed , så godt hun kunne ; men ville jeg ikke , måtte vi skilles , thi hun ville kun have mig som en virkelig lærvillig , god , yngre kammerat , at skilles ville gjorde hende usigelig ondt , thi hun holdt mere og mere af mig . — jeg sad rolig og hørte på dette , men lidt efter bevirkede skilsmissetanken , at tårerne kom frem , og rigtig tudbrølende gemte jeg hovedet i hendes skjod , fik ikke sagt noget , men meningen blev forstået , og tilgivelsen udtalt i et forslag om at gå en lille tur sammen , hvortil jeg imidlertid svarede :  « nej , nu beder jeg dig , om jeg må tage bøgerne frem igen , for nu vil jeg selv gerne »  , og så gik det rigtig godt for mig en times tid . — denne affaire havde nu opholdt os længere end ellers , så da vi kom ned , havde de andre drukket efter-middagstheen , og onkel spurgte om , hvorfor vi kom så sent , hvortil Constance blidt svarede , at den 

franske stil havde været lidt vanskeligere i dag ; onkel så , så hen til mig og sagde :  « ja , hun ser også ud som en skoletøs , der har måttet sidde over »  . Men ( nu hjalp Constance mig , idet hun tik onkel til at gå ud med sig  ; — alene med tante mærkede jeg så godt , at hun iagttog mig og hele min færd ved theen , jeg blev rødere og rødere i ansigtet , mere og mere skamfuld over min opførsel mod Constance , jeg kunne intet få ned af maden , og i min vånde vidste jeg ej bedre råd end- at gå lige hen til tante og skrifte det hele for hende ; hun drog mig til sig og sagde mildt :  « jeg har godt mærket , at noget i den senere tid har arbejdet i dig , jeg skal sige dig ligefrem , du har ikke kunnet tåle så pludselig en overgang fra dit barnekammer med Anes regimente til den mere voksne stilling , du her har fået hos os , du er l )levet fristet af en vis oprørs-ånd , som måske findes hos de fleste af os , og som viser sine spor på mange måder i de forskellige aldre og livsforhold ; denne dårlige ånd skal be-kjæmpes og trænges tilbage hos dig , ikke er det min mening , at jeg vil benytte din moders bemyndigelse og straffe dig , nej , der er en bedre måde , og det er , at du selv alvorlig arbejder på altid at være god ; når du mærker-noget til den trodsige ånd , skal 

du tænke på gud og livor meget godt , du har frem for så mange andre , så bliver det nok lidt efter lidt lettere for dig »  . — så kyssede hun mig , og da Constance kom ind i det samme , følte jeg mig så lettet og glad , at jeg løb hen til hende og sagde , at det skulle være sidste gang , jeg bedrøvede hende eller tante . 
Dagslyset begyndte nu at svinde , og knap var onkel kommet ind , førend tjeneren meldte , at kalvekudsken var ankommet og stod udenfor ; vi gik så ind i onkels arbejdsstile , og der indfandt sig da kalvekudsken , medførende sin store sorte lædertaske , vel spækket med breve , enkelte aviser og små pakker . Onkel gennemså taskens indhold , tog hvad der var til ham og familien og føjede så godmodigt til , at det øvrige nok var commissioner for andre ,  « og det har jeg såmænd ikke noget imod , at du tjener lidt uden om ved det , for jeg ved jo , at du samler det til bunke og tænker både på din familie og på , at du en gang bliver en ældre Karl , der kunne få lyst til at sætte foden under ' eget bord ; — nå , hørte du ellers noget på din kejse »  . Dette var signalet for kalvekudsken til at komme frem med , hvad han havde bort fortælle , og til hver historie udlagde han tillige , hvem hans hjemmels 

mand var , hvilket lod til enten at bestyrke eller formindske historiens sandsynlighed  ; da han var færdig med rygterne , kom ting , han vidste vare passerede , såsom at den og den havde fået en søn , at der var lyst for dem og dem , at den bekendte forbryder var bleven rettet dagen forud o . s . v .  ; til sidst sagde han , at købmanden også havde fortalt ham noget . Onkel forstod , at han kun ville sige det til ham , og fulgte ham derfor ud  ; da onkel kom ind , fortalte han hviskende til tante , at man sagde , at stovlette-Cathrine var sendt fra København til Hamborg , og at magistraten dei' havde fået en stor sum penge til at bestyre for hende , — og ikke anende hvad det drejede sig om , spurgte jeg onkel , hvad det var for en Cathrine , men fik ikke andet svar , end at det var noget , jeg under ingen omstændigheder måtte tale om , og senere sagde Constance mig , at det var en forargelig person , som en ung pige aldrig måtte nævne . 
Onkel blev i sin stue , vi andre gik i dagligstuen , og ved hjælp af lysene læste vi vore breve , jeg kunne med stolthed sige vore breve , thi der var ganske mod sædvane ikke et , men to hele breve til mig , nemlig et fra min moder , der blandt andet fortalte mig , at det glædede hende og fader at høre fra 

Constance , at denne hidtil var vel fornøjet med min opførsel , — jeg blear noget rod ved at læse dette og sammenholde det med begivenheden om eftermiddagen , og lovede mig selv på ny at blive god ; det andet brev var fra min Broder , der skrev dagen efter moder for at melde mig , at begge mine får hjemme havde hver fået to lam ; jeg læste mine breve flere gange og regnede ud , hvor meget de fire lam kunne bringe mig i penge , og endelig var da tante og Constance færdige med deres brevlæsning . Onkel kom først lige til aftensmaden , og efter denne skulle aviserne i fællesskab efterses ; dette amrede ikke meget længe , da de kun vare sådan en habr snes tommer lange , og da det var besørget , fortalte vi hinanden hvilke nyheder , der havde været i brevene . — da samtalen begyndte at mindskes , hørte jeg Constance hviske til tante :  « nu springer der en bombe over papas hoved »  , og til onkel sagde hun højt :  « har du ikke fået brev fra gehejmeråd l . »  , — jo , det havde han da , —  « ja , så sidder du måske og spekulerer på , hvorledes du overensstemmende med sandheden kan tilbagemelde , at mademoiselle berbier netop så ganske særlig egner sig til den fordelagtige lærerindeplads i det fornemme hus med de fire halvvoksne børn , der nok menes at trænge til en skrap lærerindes 

vejledning og tugt , — måske det bliver dig vanskeligt at få ordene til at forme sig til både at være en god anbefaling og dog sande . — - jeg kan hjælpe dig betydeligt dermed , hvis du vil tillade det ; jeg har nemlig også fået brev , hvori berbier beder mig om for gammelt bekendtskabs skyld at fortælle , hvilke midler hun anvendte mod mig , for så venter hun ganske sikkert at få pladsen , — og jeg kan da lade dig vide , at hendes nydelige lille kidepidsk ofte har givet mig smæk , — se , der ha]1 du sandheden , aldeles ubesmykket »  . Onkel ville ikke tro det , men da tante så fortalte , hvorledes det var kommet for en dag , blev han først meget vred og skældte forfærdelig på den  « mammeselle »  , der havde vovet sligt imod hans kones og hans vidende og villie . — da vreden havde lagt sig noget , sagde tante :  « ja , det gale ved sagen er jo , at både du og jeg flere gange have udtalt , at Constance var så lærvillig og god , at vi ej belavede at straffe hende ; men jeg tror , det er bedst , at du ganske ligefrem fortæller gehejmeråden , hvordan både du og jeg intet have anet derom , og beder ham af den grund ikke at fortælle det videre , — en bedre anbefaling kan berbier ikke få i dette tilfælde . Constance bad mig hente den gamle noterebog , og da onkel så 

den og datoerne for straffene , blev han vred igen , og idet han så hen på mig , sagde han :  « du har måske også kendt den historie førend i aften »  ; dette måtte jeg tilstå , så kom han til at le og sagde , at det allerbedste jo ville være , at han lånte gehejmeråden noterebogen som et ganske uomstødeligt bevis . Constance lo så med og sagde , det måtte han gerne . 
Vi skiltes så ad og hver gik til ko , dog jeg ikke , førend jeg endnu en gang havde bedet Constance tilgive mig og glemme min uartighed ; hun blev i mit Kammer og stoppede dynen om mig og hviskedee :  « den onde Augusta kommer ikke mere til de franske stile »  , — og det blev sandhed . 

oldemors forlovelse . 
A å for nu at begynde vil jeg først sige , at da jeg havde været vel en månedstid hos onkel og rigtig til gavns gottet mig ved behagelighederne , der fulgte med at være eller i alt fald blive behandlet som voksen , så ser jeg ud af vinduet , at min lille fætter står nede i gården , ligesom han ikke vidste , hvad han skulle bestille , og da han opdager mig , råber han , Augusta kom lidt ned til mig , — Constance hørte det og siger , du må gerne , har du lyst . Ned løb jeg da , og så viste han mig da mange steder om , hvor jeg endnu ikke havde været , blandt andet vare vi hos duerne oppe på et loft , og der forklarede han mig de forskellige sorter ; den hele affaire var imidlertid ikke videre til fremme for properheden , og jeg kom tilbage temmelig flov over mit udseende , men Constance smilede og sagde blot , at vil grisen ud igen , skal den værsgod tage 

gammelt tøj på og ikke sole sit pene tøj til . Det var nu første gang , men det kom oftere igen , og imellem legede min lille fætter og jeg ganske gemytlig sammen til stor moro for onkel , der sagde , jeg havde godt af det , om egentlig tante og Constance også fandt det , betvivlede jeg noget , men de lagde mig ingen hindringer i vejen , og have vel tænkt , at det fortog sig nok med tiden . Så en dag som vi allerbedst dængede hinanden til med hø nede ved kostalden , kom pludselig onkel og med ham en vel-voxen , fin påklædt , ung herre , hvem onkel presenterede for mig som sin ældste søn — Viktor — , der uventet var kommet hjem for nogle dage . Denne så temmelig forbavset på mig og sagde , som det syntes mig lidt hånende :  « er det virkelig cousine Augusta , havde papa ikke sagt det , havde jeg troet , det var hendes Broder , der havde klædt sig ud som pige »  . Jeg blev indigneret over hans overlegenhed og svarede ham med noget forfærdeligt fransk , hvorover han lo og sagde , at Constance virkelig havde megen tilfredsstillelse af min udtale , så lo onkel også , og vi skiltes ; men fra dette mode var der en slags krigstilstand mellem Viktor og mig under dette hans besøg ; han smådrillede mig , behandlede mig snart som om jeg var barn , og 

snart , hvad der næsten drillede mig endnu mere , som om jeg var den mest fuldkomne , voksne dame . Da han så var rejst , kom der undertiden i hans breve også en eller anden hilsen til mig , der irriterede mig endnu mere . Bølgen heraf var , at jeg . omtrent hadede ham , og da han så efter et par Års forlob endelig igen meldte sin ankomst til hjemmet , var jeg meget lidt glad for dette besøg , jeg ventede fortsatte drillerier . — da han kom vare vi alle i vestibulen og modtoge ham , han sagde goddag til alle de andre , men for mig havde han kun et buk , og da tante sagde , men Viktor dog , siger du ikke ordentlig goddag til Augusta , blev han lidt flov og fik kun stammende sagt , at han ikke havde kendt mig , fordi jeg var blevet så stor . Det gav mig straks lidt bedre mod , der voksede , eftersom jeg mærkede , at med hans drillerier var det ganske forbi , han var den bedste søn mod forældrene , elskværdigheden selv mod Constance og broderen , og ulig behandlede han med en udsøgt opmærksomhed , så jeg syntes , han var den behageligste fætter , jeg kunne ønske mig . — alt gik således godt i en to til tre uger , så en dag spadserede vi alle nede i haven , jeg havde plukket mig nogle blomster , og vi , Viktor og jeg vare  .blevne lidt længere tilbage fra de 

andre , vi talte så rart sammen , syntes jeg og kom nærmere op imod gården , så siger han lidt pludselig , idet han tager mig om hånden :  « Augusta vil du skænke mig den »  , — jeg tror , han mener blomsten , og svarer :  « hjertens^øerne »  , og i det samme trykker han et rigtig varmt Kys på min hånd , — jeg-blev aldeles konsterneret , vendte straks mine fjéd med hast imod huset ; han blev gående ved siden af mig og sagde en hel del , jeg tror ikke , jeg svarede noget , men tæt ved huset sagde han , er du vred eller må jeg tale til papa , bliver du ikke min , rejser jeg straks , — svar mig dog tydelig , skal jeg rejse  ; først nu så jeg op på ham og så , hvor bleg og ulykkelig han var , der undslap mig så et ganske lille  « bliv »  , men i det samme lob jeg så hurtig , jeg kunne forbi ham og lige op til Constance , der blev forbavset over mit udseende , og da vor franske samtale netop skulle begynde , overøste mig med franske udbrud og spørgsmål , hvortil jeg svarede , du må tale dansk , jeg kan ikke sige noget af dette på fransk , — din Broder har taget min hånd , spurgt om han måtte have den og så Kysset mig  ; Constance blev med et alvorlig og sagde , hvordan skulle han kunne lade være at holde af dig , — er han da ikke dig kær , — jeg ville i hans 

— ti — 
sted vist også kysset dig ; — så kom jeg til at græde og tilstod , at jeg havde aldrig tænkt sådan på ham , det hele var kommet mig så pludselig . 
Da jeg nu var løbet bort fra Viktor , drejede denne om og gik igen ned i haven , der mødte han onkel , og på dennes spørgsmål om hvad der fejlede ham , fortalte han det hele , og at han ikke vidste , om jeg ville have ham eller ej , så smilede onkel og sagde : du er et brushovede , du har jo aldeles forskræmt Augusta , jeg er vis på , at hun nu trøstes af Constance , og at du af denne inden ret længe kan få en mild dom forkyndt , — det er mig en stor glæde at få Augusta til svigerdatter , men skønt både mama og jeg have talt om , at det kunne blive så rart at få en kendt og allerede elsket datter , så må jeg dog sige dig , at det selv for mig står som overilet gjort af dig , og hvad må så ikke en bly og uskyldig ung pige tænke ; — imidlertid det bedste , vi to nu kunne gøre , er at gå lige op til mama . — denne gik straks hen og kyssede Viktor og sagde ham , at det var hende så inderligt kært , om det måtte ske , hun vidste det alt fra Constance , der havde sagt , at hun havde fået Augusta i ko på hendes sofa , hvor hun lå og imellem smilede .e til Constance . -- men føjede 

tante til , du må under ingen omstændigheder få hende mere at se , førend du har hendes egne forældres samtykke , og jeg tror fuldt og fast , at de ville give det , men det gælder nu om at få det lavet således , at der ikke bliver den mindste misstemning hos dem , Augusta er deres barn , der kun er betroet os for en tid , — mangen en ville gerne give bort , når der pent blev bedt derom , men få holde af , at der først tages og så bagefter siges : mig forlov . — jeg råder derfor til , at papa skriver til svoger , jeg til min søster , og du så i morgen tidlig rider til dem med vore begæringer , og så kan du selv mundtlig tale din sag ; — derved vil Augusta også få ro til i de par dage at blive enig med sig selv , og tro mig ovenpå din store fremfusenhed vil denne betænksomhed fra din side netop være det , der bedst taler for dig hos hende . — hvor nødig end Viktor ville fra hjemmet , måtte han dog sige sig selv , at rådet var det bedste , og onkel fik i en fart sendt enspænder-jens afsted på en ridehest til v . Kro med ordre til at ride småt og passe hesten omhyggelig indtil videre i kroen ; — selv red Viktor afsted den næste morgen kl . 4 , Constance stod i sit vindue og nikkede til ham , og ved siden af hende var der endnu en andens hvide 

— 79 — 
lommetørklæde , der viftede , men selve denne anden var vel gemt bag muren . 
I god behold nåde Viktor til Lyngholm hen ad eftermiddagen , han mødte min fader i gården , blev beder af med hesten og gik så op i huset , hvor moder straks kom til stede , og efter at være buden velkommen og have besvaret spørgsmålene om , hvorledes alt stod til , afleverede han sine brevskaber , hvilke mine forældre af høflighed ej ville åbne i hans nærværelse , men så kunne han ej bie længere , men bad dem om endelig at læse straks , thi det indeholdt grunden til hans komme . Fader , der blev først færdig med at læse , nikkede venlig til ham , hvorimod moder blev alvorlig og sagde : Augusta er jo et rent barn , hvilket fader besvarede med at kysse hende og sige ja akkurat et halvt år ældre , end da du gav mig ja . Så måtte da Viktor frem med hele historien , han ville nødig til det , men moder ville vide fuld besked , og til sidst sagde så moder til fader , at hun syntes , hun så gerne undte dem hinanden , men at det ville falde hende svært at tænke sig Augusta boende i København , hvor forholdene måske kunne blive vanskelige for så ung en person som mig ; Viktor beroligede hende i den henseende med straks at fortælle , at 

hvad enten han tik mig eller ikke , ville han nu i fremtiden søge at sætte sig ind i landlivets forhold og havde allerede med sin papas samtykke begæret sin afsked fra kongens tjeneste . — de spiste så glade sammen , men ved bordet sagde moder til fader , jeg kan ikke udholde den tanke ej at være hos Augusta ved denne begivenhed , Viktor kan  .jeg begribe vil hjem' i morgen , kunne vi ikke tage med ? Ja siger så fader , lad os det , vi sende vognen allerede nu til v . Kro , og så ride vi dertil i morgen tidlig alle 3 , og så gjorde vi oven i købet svoger den tjeneste , at Viktor ikke får lejlighed til at skamride svogers heste . — de sov så ind hver med sine tanker , — moders vare nok , at det dog ej hastede med brylluppet , jeg var jo efter hendes mening endnu et rent barn ; —Viktor tænkte , at en måneds forlovelse \rilde være mere end nok til at få alt indrettet , og fader tænkte , i morgen på den lange ridetour skal jeg nok få min villie med de vigtigste punkter . 
Da de så den næste morgen havde redet noget og talt om forskellige ting , og fader ved flere vendinger var blevet bestyrket i , at Viktor var så temmelig ukendt med alle landlige anliggender og deslige , så begyndte fader at udvikle for ham , 

hvor vanskelige tiderne vare , og at selv meget dygtige folk havde ondt med at klare sig , hvorfor det for unge folk var nødvendigt at tage sig svært i agt for ej at begynde for stort ; — fik Viktor til at tilstå , at han hidtil ej havde lagt noget til side , men heller ingen gæld havde , og at han havde tænkt , at hans papa , ville give ham s . Hovedgård med alle dens herligheder til brug , — hvortil fader ytrede :  « når i så have lært at leve rigtig flotte som rig mands son på den store ejendom , og denne kun giver eder udgifter , enten begrundet i tidernes ugunst eller fordi du , rent ud sagt , ikke forstår dig på landvæsenet , hvad så ? »  — dertil svarede Viktor , at hans papa ofte til ham havde fremhævet min faders store dygtighed , og forinden han red hjemme fra i går yderligere sagt :  « gør blot som Augustas fader finder det bedst , så er du i fuld overensstemmelse med mine ønsker , og så tager du heller ikke let fejl . »  — fader svarede så venlig til Viktor :  « du skal selv finde ud af det ved noget , du er inde i , se , hvis jeg nu skulle træde pludselig ind i dit numer som officer , hvad tror du regimentschefen ville gøre , ville han straks give mig et kompagni at kommandere over ? »   « nej »  , sagde Viktor ,  « du kom til at nøjes med nogle ganske få mand , og jeg 

forstår dig nu godt , jeg gør klogest i at nøjes med en ganske lille ejendom , dels for at kunne komme ud af det og dels for selv at lære , — men se , vanskeligheden er netop den , at papa ikke har nogen anden ejendom ledig end netop s . Hovedgård , også har denne ejendom jo også i fortiden været benyttet flere gange til bolig for den tilkommende grevskabsbesidder ; — men , som sagt , jeg retter mig aldeles efter din mening og båd . »   « ja så er det godt »  , svarede fader ,  « og nu skal du høre en plan , jeg udtænkte en gang i aftes : jeg ejer en lille gård uden for mit stamhus’s område med god jord , meget ordentlige , om ikke just herskabelige bygninger ; den drives af en yngre dygtig forpagter , som gerne vil ind i en større virksomhed ; kan jeg få ham bedre anbragt , vil jeg give gården til Augusta som en slags medgift , og når du så . kunne beholde den appanage , din fader hidtil har givet dig , kunne i , når i selv blot ville , komme til at sidde som blommen i æg , — og så , hvad der også er rart , ligger gården noget nær midtvejs mellem Lyngholm og grevskabet , så i unge kunne samle alle de fire gamle ved faldende lejligheder . »  — Viktor blev henrykt over denne udsigt , og min moder , der hidtil kun havde hørt til , gav ligeledes 

nu sit bifald tilkende . — under lignende fornuftig og afvekslende mere munter samtale tilbagelagde »  vejen på den behageligste måde , og endelig langt hen på eftermiddagen nåde »  hjem til onkel . 
Jeg havde selvfølgelig tænkt mit i de to dage , tante og Constance havde været så mageløse imod mig ; langt fra at trænge ind på mig havde de tværtimod snarere tilrådet mig at betænke mig vel på det vigtige skridt , — men kærligheden var også vågnet hos mig , og med uendelig glæde og lidt ængstelse for , hvad mine forældre ville beslutte , mærkede jeg en stille længsel efter at Viktor skulle komme hjem . — stor var derfor min glæde ved at se toget komme ind i gården . Onkel og tante modtoge dem ved trappen i gården , men Constance blev trofast hos mig i stuen , da jeg var for undselig til i folkenes nærværelse at tage mod den første hilsen . Endelig kom da mine forældre ind , Constance forsvandt , moder Kyssede mig og fader spurgte mig ligefrem , om jeg ville have Viktor , så gave de gerne deres samtykke ; jeg sagde :  « ja »  , — så hentede fader de andre , tog mig ved hånden og lagde den i Viktors , og atter gav hans Kys mig den rødme , som så mange for mig have følt ,  » om hverken kan beherskes eller fremkaldes , og som dog 

siges at være så forskjonnende for den lykkelige elskers glade blik . 
Situationen blev lidt tvungen , men atter her hjalp Constance mig ved at foreslå os to at gå en lille tur sammen , og på demie fik vi så begge rigtig udtalt os for hinanden ; ja , hvorom vi talte , vil falde mig vanskelig at fortælle , kun to ting mindes jeg-tydelig , nemlig , . at jeg spurgte ham , om han kunne huske , hvorledes han havde drillet mig ; han undskyldte sig med , at jeg havde været sådan en morsom mellemting af barn og voksen , hverken fugl eller fisk , og dertil så urimelig let at drille , at meget af det , jeg opfattede som drilleri , slet ikke havde været ment sådan , men når han mærkede , hvorledes det fængede hos mig , kunne han ikke lade være med at le ad mig . Den anden ting var , at han fortalte mig om min faders plan med den mindre gård , hvilket jeg syntes så godt om , hvad der bragte ham til at sige , at han var glad for mit svar og nok skulle blive god mod sin lille grevinde .  « hvilken grevinde »  , udbrød jeg , — han blev jublende glad over denne min dumhed , og jeg lo med , jeg syntes det var morsomt at blive grevinde , hvad der hidtil slet ikke var gået op for mig . 
Under vor spadseretour holdt de ure gamle , og 

Constance da med , et familieråd  ; her blev faders plan drøftet , billiget af alle og slået fast . Moder mente rigtignok , det havde intet hastværk . Fader sagde dertil  :  « med brylluppet kan du måske have ret , men med arrangementet med gårdene tager du fejl , vi er alt for mange , der allerede vide besked derom , og kommer sagen frem som vort ønske , bliver den vanskeligere at ordne »  , og så tog han med onkels samtykke og skrev en seddel til forpagteren , sålydende  : 
« jeg ved , at min svoger er til sinds straks at bortforpagte s . Hovedgård , — smed han nu , mens jernet er varmt . 
I lans velvillige » 
Tante havde jo forudset , at Viktor nok kom hjem den aften med et godt svar og havde derfor arrangeret en festlig anretning . Constance havde udsmykket denne end mere med blomster ; foran min tallerken lå en lille bouquet fra den busk , jeg hin eftermiddag havde taget de blomster , som jeg så hjertensgjærne ville give min daværende fætter , — både fader og onkel holdt hjertelige små taler for os , og dagen endte som den lykkeligste jeg vist har oplevet . 

meget kort efter , jeg tror allerede anden dagen , kom forpagteren og begj ærede s . Hovedgård i forpagtning af onkel , og sagen blev , da jo begge parter vare enige , straks ordnet , uagtet den kloge ridefoged , der havde hørt noget om forlovelsen , fandt det fortvivlet og derfor søgte at trække den i langdrag ; men da onkel satte ham helt ind i sagen , blev denne gamle , trofaste mand så ivrig for den , at papirerne i løbet af tre til fire dage blev udfærdigede . 
Nu kunne jeg jo gerne sige stop , men for at få historien helt fuldført , må jeg dog endnu tilføje , at derefter blev Viktor den energisk optrædende ; han udviklede kort og tydeligt , at den lille gård umulig kunne skøtte sig selv uden beboere , og han vedblev med denne bevisførelse så længe , til alle de gamle måtte give efter , moder var den sidste . — så blev brylluppet berammet til seks ugers dagen efter forlovelsen , Viktor sendt til København for på højere steder at give melding om hans forestående ægteskab , og da der var jagt mærke til min faders virksomhed , som havde det held at harmonere vel med de planer , der den gang påtænktes til landvæsenets fremme , viste nåden sig under form af en nøgle for Viktor og et hvidt bånd til fader . 

— 87 — 
enkestand . 
Om de lykkelige år jeg som hustru levede på vor lille ejendom har jeg ikke alene ingen lyst til at skrive , men det står endog for mig som umuligt at kunne skildre denne lykke for andre , og der er ligesom noget inden i mig , der siger , at de glade minder , jeg har fra den tid , tilhører mig alene og kunne hverken deles med eller rigtig forstå »  af de yngre , der endog muligt blot ville studse ved tanken om , at sådan en gammel kone også i sin ungdom har været en ung , glad og lykkelig hustru . — jeg vil derfor kun sige , at efter at vi havde fået vore to børn , søn og datter , mistede jeg tidlig min kære mand , og da noget efter også Constance var gået bort , så flyttede jeg lidt efter fra den lille gård til onkel og tante med mine børn , og der fandt vi alle tre den gamle hygge , men nu rigtignok iblandet med den alvor , som savnet af 


min mand og Constance jo medførte for alle os voksne . Adskillige år efter døde først onkel og noget efter tante ; min søn , der da var fuldt voksen , blev så besidder af grevskabet , og jeg havde den glæde at få en rigtig rar svigerdatter , og allerede tidligere var min datter blevet gift med en elskværdig mand , vi alle holdt meget af . — uagtet børnene gjorde alt , for at jeg skulle blive boende hos dem , og jeg også havde mest lyst dertil , fandt jeg det dog rigtigst , at jeg havde mit eget lille hjem og fik derfor et sådant etableret i København , og der — her i Amaliegade — har jeg så boet siden , rigtignok afvekslende med besøg , ofte meget lange , i Jylland hos min son . 
I begyndelsen var mit hjem her meget lille og indskrænket ; jeg havde ej lyst til at deltage i selskabelighed og om mig var nærmest min pige , Lise , som jeg nær havde sagt , jeg selv har opdraget ; hun kom nemlig i min tjeneste som meget ung og var et stort barm i mange henseender , men har udviklet sig sådan , at jeg holder meget af hende . Min lille husstand blev jeg sådan halvt om halvt tvunget — tvangen var for øvrigt nærmest en stor glæde for mig — til at forandre til en større . Det kom uforvarende på mig en morgen , min svigerdatter og jeg 

sade derovre i Jylland og node kaffen , da kommer min son og siger :  « godmorgen , smager kaffen , mama ? »  jeg takker1 og svarer :  « udmærket »  . —  « nå , det var jo rart »  , siger han ,  « for min lille kone vil nok snart have noget vederlag for al den gode mad , du får herovre hos os »  . Hun bliver helt ulykkelig og siger , at de havde talt om at være lidt i København til vinter , og at hun ganske vist havde sagt , at der intetsted var , hun hellere ville bo end hos mig , men tillige , at hun godt vidste , jeg ej havde plads til dem . Nu var han en gang i sit drillende krigshumeur og fortsatte med , at det var hendes mening , at jeg burde anderledes påskønne dem og naturligvis skaffe plads til dem ; til sidst blev det hende næsten for meget og lidt ilde berørt gik hun fra os . Blevne alene , min son og jeg , fortæller han mig , at de virkelig begge to nærede det ønske at bo en lille tid i København , men selvfølgelig ikke ville gøre mig al den dermed følgende ulejlighed , at de boede hos mig ; jeg overtænkte det nøjere , og da min lyst var stor efter at få et så kært besøg i min ensomhed , syntes jeg nok , det kunne arrangeres , når jeg tog hele min lejlighed i brug , hvad jeg hidtil ej havde , og gav ham et løst overblik over , hvorledes det kunne laves . Han var henrykt , og da hans kone kom ind igen 

og spurgte mig , om han var bleven artig igen , havde vi begge den hele plan færdig , og vi byggede så i forening videre på denne alle tre . — en af de tænkte forandringer var da også den , at jeg skulle holde tjener , og hertil valgte min son en ung Karl , der hed lians , og som min son havde svær tillid til ; han havde tjent fra dreng af på gården , været et par år soldat i København , ikke videre kløgtig at se til , men letnem i tanke og hånd , sparsommelig og vidste altid at se på sin husbonds tarv og særlig afholdt af børnene , som han hjalp på mange måder og ved mange lejligheder , både i leg og alvor . 
Da nu dette var kommet i gang , fik jeg megen fornøjelse deraf , idet både min søns og datters familie besøgte mig af og til i København . Hovedstad sti vet muntrede dem op , og jeg nød den glæde at kunne være lidt for dem som husmoder også . Tiden gik min sønnesøn Christian var alt blevet en større dreng , vel elleve år , og havde fået sig adskillige søstre og en ganske lille Broder ; forældrene blev af den mening , at det var bedre for ham at komme i en skole end at læse hjemme , slig anskuelse lå i tidens ånd , og så spurgte man mig da , om han måtte være hos mig for at gå i skole 

i København ; jeg vikle jo gerne , men var bange for det dermed forbundne ansvar , men til sidst blev det da bestemt , at han efter sommerferien skulle tage med mig til byen , efter at jeg dog havde stillet det forlangende , at han kun skulle have med mig at gjorde i hele skoleåret og ikke se sine forældre uden i ferierne . Afskeden fra hjemmet faldt ham lettere end forældrene , han vidste ikke rigtig , hvad det betød , og efter en ret heldig rejse nåde vi , uden at jeg mærkede synderligt til hjemve hos ham , til Amaliegade . — jeg vil beskrive , hvordan han var , da han kom til mig , og må da nærmest sige , at han var en rask , velbygget lille fyr — efter sin alder forresten velvoksen — åbent ansigt , der snart kunne oplives af et lunt smil , stor lyst til at fordybe sig i alt forefaldende og betragte dette fra flere punkter , med lidt hang til rethaveri , hvorfor også min son niente , han kunne have anlæg for jura ; af en dreng at være var han stille og beleven , men kunne blive både kåd og hidsig , med gode læreevner forenede han en dybere æresfølelse , der ikke bemærkedes af fremmede , og som egentlig nærmest virkede pligtopfyldende på ham selv , til rangsyge havde han ingen fornemmelser . I en lille stue bag ved mit sovekammer skulle han både sove og 

læse , og jeg havde indrettet det således for at have ham helt under opsigt . Jeg havde allerede tidligere haft en samtale med skolens bestyrer , som jeg nok kunne mærke gerne ville have ham i sin skole , og alt var lavet så godt til rette for hans indtrædelse i skolen som muligt , blandt andet havde hans opsnuset , at gymnastik- og svømmelærerens kone havde en lille handel , og der fik han så købt adskilligt til huset og således lejlighed til at få en vis interesse vakt for den nye elev . Skolens Karl fik han også vist små opmærksomheder , idet denne søgte at tjene lidt som skomager i sin fritid . 
Endelig kom da den første skoledag . Hans vandrede af med Christian og viste liam vej , afleverede ham ved skoleporten og lovede at være i nærheden af denne efter endt skoletid . Hans var i sit eget tøj , og da jeg ved hans hjemkomst gjorde en bemærkning herom , sagde han , at liberiet gjorde det så bemærkeligt at Christian blev fulgt til skole , og at de andre drenge let kunne finde på at drille ham derfor . Christian blev overhørt meget lemfældigt i hvad han havde læst forhen og så stukket ind i den klasse , huslæreren havde anset ham for passende til ; den dag fik de kun lektier for til næste dag , og drengene , der havde en del frispas for næsten i 

hver time , iagttoge en afventende holdning overfor ham uden at forulempe ham . Den følgende dag havde de en svømmetime , og da han aldrig havde været i vandet , var han bange derfor , men takket være forbindelsen med konens handel , gik det meget bedre end ventet . Læreren , en gammel sømand , sagde til ham :  « er du den nye dreng fra Jylland , så har du vel aldrig været i vandet ; du kan gå op på strandkanten og gå ud derfra , indtil du bliver våd , duk dig så ned og pjask i vandet , det du kan »  . De andre drenge lo , men læreren holdt sin beskærmende hånd over ham og fik ham snart gjort modigere . Begyndelsen var således god , og jeg blev derfor meget allarmeret ved at se Christian den første løverdag eftermiddag , da jeg kom ind for at spise til middag med ham ; jeg kunne se , at han havde grædt voldsomt , at han havde vanskelighed ved at få maden ned , men at han gjorde alt for at beherske sig . Endelig vare vi da færdige med maden og alene ; jeg drog ham tæt til mig , idet jeg satte mig på en stol i mit sovekammer og bad ham betro sig til mig , og så fik jeg da historien i temmelig afbrudte stumper ; en af lærerne var kommet lidt for sent ind i klassen , og så havde en af drengene benyttet tiden til at skrive lærerens øgenavn på 

tavlen og ikke fået slettet det ud , inden læreren kom . Denne blev vred , ingen ville være den skyldige , og til sidst havde læreren spurgt Christian ud , denne vedgik straks , at han vidste , hvem det var , men at han ikke ville sige det . Herover blev læreren rasende og havde pryglet Christian med spanskrøret , indtil den skyldige til sidst selv havde meldt sig , og i det samme var . Bestyreren kommet og havde taget både Christian og den anden dreng ind på sit værelse og talt dem til ; dog syntes Christian , at han havde været forholdsvis mild mod ham , hvorimod bestyreren havde talt hårdt til den anden , fordi han ikke straks havde reddet Christian for straffen , og havde bestyreren sagt , at næste gang Christian for-så sig , skulle den anden lide hans straf . — da jeg nu syntes , at Christian egentlig ikke havde været så strafskyldig , når man tog hensyn til , at han var ukendt med skolens disciplin , så ville jeg gerne hjælpe ham til at lindre smerterne og gik derfor ud for at få Lises hjælp . Hun mødte mig med en flaske søvand , som hans imidlertid havde hentet , idet han havde sagt til Lise , at det var så udmærket til at bade med ,  « for Christian har nok stødt sig »  ; — så badede jeg da denne , og lidt efter lidt tik jeg ham til hægterne igen . De slemme 

prygl , han havde fået , fik dog gode følger for ham  ; ikke alene havde han ved sin optræden vundet alle drengene for sig , de betragtede ham derefter som en fuldtro Kammerat , men også bestyreren og lærerne fik interesse- for ham , og var det de første prygl , han fik i skolen , blev det også de sidste , han fik der , thi bestyreren kom dagen efter og hilste på mig , som jeg tror for at klare situationen , og jeg fik da lavet det således , at jeg skulle have bud fra ham , hvis Christian forgå sig i skolen ; dog denne var også blevet klog af skaden , så der kom aldrig nogen klage derfra over ham . — efterhånden som han blev mere tilvant hos mig , kunne han hjemme blive dygtig uartig , egentlig nærmest sådan kåd , drengeagtig , og jeg har imellem anset det for rigtigst at give ham forsvarlige prygl i hans eget Kammer ; han troede , at vi to vare de eneste , der vidste besked herom , og var han undertiden uvillig til at tage imod strygene , eller ville han slippe tidligere , end jeg syntes , behøvede jeg blot at sige , at jeg ville hente Lise , for at hun skulle holde på ham , så lystrede han straks . Hun var meget god mod ham , og jeg er temmelig vis på , at både hun og hans ofte med held søgte at skjule hans streger for mig , og mange af disse lod jeg også , som jeg ikke mærkede , når 

det som sagt ikke blev for grovt . Hans så nu altid på lians bedste , sådan sagde han en dag lejlighedsvis til mig , at der var en overvagtmester i kasernen , der gav sig af med at lære civile folk at ride , og at Christian vist ville have godt deraf sammen med den megen læsen , og enden på det blev da , at han fik den store fornøjelse at ride tidlig om morgenen , førend han gik i skole . 
Skoleårene gik således godt , han var meget ung , da han blev student , men da han skulle til at begynde at læse igen , altså som forholdsvis voksent menneske , blev jeg bange for ikke længere at kunne magte ham , og jeg havde da en alvorlig samtale med ham derom , hvori jeg sagde ham , at det beroede ganske på hans opførsel , om jeg troede , at han kunne blive hos mig ; det blev altså sådan et foreløbigt fbrlamgot ophold  , og under dette fik han sin anden eksamen , også med gode charakterer . Så var han hjemme i Jylland i nogle måneder , og jeg da også en del af tiden . En skøn dag i efteråret træder han pludselig ind til mig og spørger mig ganske ligefrem , om han ikke nok måtte blive nu med det samme hos mig , for det var ham så meget- om at gøre at få den juridiske embedseksamen hurtig fra hånden . Grunden ville han ikke sige 

mig , men jeg tænkte mit , og nægte ham at blive og mig selv den fornøjelse at have ham hos mig kunne jeg da ikke , og så tog han ivrig fat på sit studium . Det undrede mig lidt , at han læste så flittig og ikke havde lyst-til selskabelighed , Dands eller sligt ; det eneste , han nød af adspredelse uden for sit studium var en ridetour daglig og så imellem i tteatret , og da der var gået et par år sådan , spurgte jeg ham , hvorfor han ilede så meget med den eksamen , men jeg fik kun det svar , at hans papa havde lovet ham en længere udenlandsrejse efter vel overstået embedseksamen , og så smilede han til mig , som om han ville sige  : du tror mig dog ikke alligevel . Jeg har nu altid været benauet , når jeg vidste nogen af mine egne var til en eksamen og næsten selv haft eksamensfeber på deres vegne ; det vidste Christian godt , og derfor gik han og narrede mig denne gang fuldstændigt  ; han tog sin eksamen , medens jeg troede , han havde et år tilbage endnu at læse i . En eftermiddag trådte han ind til mig og sagde , at nu var han cand . jur . med bedste character . Lise og hans havde været med i det complot , og glæden var jo umådelig stor ; vi fik en ekstra god beværtning den dag , og Christian var ligesom 

den kåde gamle dreng , vi alle kendte så godt , — nå , han var jo kun 22 år .  .— dagen efter kom han hjem lidt for middag i et så dårligt humeur , jeg aldrig har set ham i for eller senere , og med et underligt vemod sagde han til mig , at nu måtte hans papa holde løftet om den lange udenlandsrejse . Jeg søgte at få ham i bedre humeur , men forgæves ; dog fik jeg ham overtalt til at blive nogle dage og gøre de nødvendigste visiter , hvilke han udførte med så megen takt , at jeg senere borte flere lovtaler over hans elskværdige optræden . Så hurtig som muligt derefter rejste han hjem , blev der kun et par dage og så udenlands fulgt af den trofaste hans . 
Der blev meget ensomt hos mig , da han var rejst ; mine tanker vare hver dag hos ham mange gange , men hvor meget jeg så spekulerede på den ting , kunne jeg dog ikke komme tilbunds deri ; jeg kunne kun formode uden at have det mindste at holde mig til . Mine tanker gik let forklarlig fra Christian til hans sodskende og mine datterbørn , og jeg mente så at kunne gjorde dem lidt godt ved at have nogle af dem afvekslende hos mig , og dette blev da , min selskabelighed i nogle år at have deres 

besøg . Jeg holdt meget af dem alle ; de vare søde , elskværdige unge piger alle sammen , der gjengjældte fuldt ud min kærlighed for dem , men ingen af dem kunne dog i mine tanker udfylde savnet af Christian . — han skrev ret flittig til mig , men brevene gave mig ingen forklaring ; dog mærkede jeg , at han efterhånden følte sig mere tilfreds på rejsen , og endelig efter tre Års forløb kom han hjem til forældrene ovre i Jylland , medens jeg var der i besøg . Han havde sit gamle elskværdige væsen og var i alt blevet en fuldt udviklet mand , der kunne tale med forstand om meget , men jeg måtte til min sorg erkende , at den ungdommelige glæde ikke længere oplivede ham , og hvor ville jeg ikke da have været glad ved at kunne opdage spor af reini-nisentser fra hans  .drengealders kåde lune . Da han så havde været hjemme nogen tid , mente han i en samtale , han havde med os , at det var bedst han søgte at få noget alvorligt at bestille , og tænkte han at ville benytte sin gode embedseksamen til at få fat i noget i København , og han blev da vo-lontair i et af cankelliets kontorer . Denne gang var det mig , der spurgte ham , om han ej kunne have lyst til indtil videre at bo hos mig igen , men det 

besvarede han med , at jeg gjorde mere godt ved at have hans søstre og cousiner hos mig af og til , og at han derfor ville bo for sig selv , men tillige bede om at måtte komme til mig så ofte , jeg ville se ham .  « ja »  , svarede jeg , så måtte han komme hver dag . 

hvordan oldemor fik en bogstue . 
Det morede mig nu egentlig meget at skrive ned de historier om min ungdom , for de små begivenheder kom til at stå så klare i erindringen og den ene lille ting hjalp den anden frem i hukommelsen ; — det var derfor med en vis kedsomhed , at jeg efter at have læst dem to gange igennem erkendte , at nu kunne jeg ikke finde flere skrive-eller stavefejl , og at der så kun var tilbage at lægge dem ned i skuffen , for at borneborns-børnene en gang kunne læse dem . — skæbnen ville det nu helt anderledes ; som jeg sidder med de to første historier i hånden , kommer min tjener hans ind i stuen , jeg tror for at se til kakkelovnen eller sådant noget , og da han nu har været ved familien fra førend Christian blev født , så kom jeg til at tænke på denne ved at se hans , og så siger jeg :  « tror du Greve Christian ville læse alt dette igennem 

for mig , når jeg bad ham derom »  . Han mente straks ja , og da hans er så . pålidelig , så siger jeg til ham :  « så vil du nok gå straks derhen , men du må passe på , ingen andre læse det , og så må du endelig få det med tilbage »  . 
Så gik da hans , og efter tre à fire timers forløb kom han igen og berettede mig efter hans egne ord således ;  « da jeg kom , var den unge Greve ikke hjemme , hvor vidstes ikke , men hans unge tjener Lars , — der jo rigtignok er min Brodersen , — sagde nok så vigtigt : du kan sige mig besked , — nej det kan jeg ikke , for det er noget skriftligt ,— ja så kan du give mig brevet , — nej det går heller ikke , for det er intet brev , men noget skriftligt , — ja så lægge vi det ind på Grevens bord , til han kommer hjem , — atter skudt forbi , for det gjor vi nu bare ikke . Så tog jeg en stol ude i entreen og satte mig ned . sådan en stiv time , så kommer da Greven og siger : der er da ikke noget galt med gamle , nej , siger jeg , der er bare noget skriftligt , der skulle læses , og jeg skulle give det til Greven selv og passe på , at ingen ellers læser det , — han ser lidt på det , ser , det ser så langsommeligt ud , ja , siger han så , skal du passe på , så kom kun ind med . — så gik vi ind , han satte sig ved 

skrivebordet , og da han havde læst noget , stak han i en sådan latter , — gudskelov , siger jeg , der er da intet galt derovre , — hvoraf ved bu , det handler om Jylland , — så siger jeg : jo , for når grevinden skrev på det , så så hun så lykkelig hen for sig , efter hvad Lise har sagt ; — så læste han videre og videre , og ved slutningen havde han såmænd tårer om ikke i øjnene så sådan ved stemmen , og så siger jeg : der er dog noget galt derovre . — nej vist er der ej , men , kære hans , nu må du gå lige hjem og takke grandmama så . mange gange og sige , jeg ville gerne have kommet til hende nu , men kan ikke førend i morgen , men sig , det var lige så godt som en trykt bog »  . 
Efter denne lange forklaring var jeg helt glad og ville gerne gøre Christian det så godt , når han kom i morgen , og siger derfor til hans , at han skulle tale med ijse derom , så hun var vel belavet , men dertil svarer han ganske ligefrem :  « det kan intet nytte , hun er jo kun et fruentimmer . »  — jeg-blev lidt vred og sagde :  « hans , husk på , hvem du taler med , jeg er da også et fruentimmer »  , hvortil han ganske rolig svarede :  « ja , men ikke på den måde at forstå ; jeg mener , jeg har lagt mærke til , at de lækre ting , kage , syltetøj , chokolade ikke 

smager Greve Christian som da han var preng , og da jeg nu sad og ventede med det skriftlige , fandt jeg lejligheden bekvem til at udfritte hans tjener , og han lod sig såmænd villig pumpe , så dersom grevinden bare ville , kunne jeg lave det i stand til i morgen , så det blev såmænd billigere , end om vi trak en flaske vin op »  . — jeg svarede så  :  « ja ja da , men lad Lise være belavet på det »  . Noget efter gjor Lise sig et ærinde ind til mig , og da jeg mærker , hun ikke rigtig kan komme frem med det , siger hun halv grædende , at hans var så løjerlig derude og ville kommandere , og hun kunne ikke forstå det , så siger jeg :  « ja , hans er jo en ældre Karl , han går måske i giftetanker , og så bliver folk let korte for hovedet »  , men dertil svarede Lise meget strålende :  « nej , deri kan jeg stole på ham »  . — i det samme blev hun blussende rod og forsvandt , og jeg sad så og morede mig i mine tanker over den opdagelse samt med , hvorledes jeg kunne gjorde disse to trofaste tjenestefolk godt , når de skulle giftes , men så kom jeg til at tænke på , hvor jeg vikle savne dem , hvis det skete , inden jeg døde , — den ene tanke tog den anden , snart bedrøvelig og snart glad , men til sidst standsede jeg ved , at det var meget morsommere , om de blev gifte nu og blev hos mig 

ligesom hidtil . Det vil jeg tale med Christian om , var min sidste tanke , så faldt jeg hen i slummer , hvor jeg drømte om , hvor kort min egen forlovelsestid havde været . 
Jeg vågnede ved nogen støj , jeg syntes , der blev  , flyttet meubler og ringede på Lise , der endelig kom , som jeg syntes noget forlegen , og da jeg spurgte , hvad det var for en støj , sagde hun ganske rod :  « åh , det var hans , vi skulle børste lidt på meublerne i det gamle cabinet , og så ville han have flyttet dem om , så solen ej skinnede på dem »  . — der kom en ny støj og jeg siger :  « men nu trækker han vist rullegardinet op »  . — ud lob Lise , og lidt efter kom hans ind med melding , at Christian ville komme om aftenen . Jeg fik nu travlt med at skrive alt op , hvordan jeg mente , hans og Lise kunne blive forsørgede og dog blive hos mig , og så har jeg nok slumret lidt igen , for da jeg vågnede , stod Christian der og kyssede mig på hånden . Lise var der også , og da jeg siger til hende :  « ved hans , at greven er her »  , svarer hun :  « han står i det gamle cabinet , der har han det , grevinden har bestemt anrettet til greven »  . — jeg måtte jo holde gode miner og siger nok så muntert :  « kom så , lille Christian , der er noget til dig , du ved ikke , 

hvad det er »  . Vi gå , hans smækker fløjdørene op og lukker dem hurtigt igen , så Christian og jeg blev ene i det gamle cabinet ; dette var ikke til at kende , der var stillet en magelig herrelænestol ved et lille bord vel omtrent midt i stuen , en af mine egne lænestole i nærheden og for resten så pent som et herreværelse kan være ; Christian var endnu mere forbavset ; på det lille bord så han noget af det nyeste nyt her i landet , en halv flaske bayersk øl og en af sine egne yndlingspiber , velstoppet , og hans egen tobakskasse . Jeg lod , som jeg var medvider og bad ham tænde piben  ; det ville han på ingen måde , førend jeg fik ham forsikret , at jeg altid havde været vant til tobaksrøg både som barn og hustru . Imidlertid blev han dog nysgerrig efter så det ene og så det andet , hvorfor jeg da sagde ham lige ud , at hans var mester for det hele . 
Han røg og drak sit øl med velbehag , og jeg kom med mit forslag om giftermålet , hvad han straks syntes godt om , men lidt efter faldt han hen i tanker , og så siger han til mig :  « Havde du noget imod , at jeg lejede stueetagen hernede , — jeg seiden bliver ledig , for så kunne jeg meget oftere komme i grandmamas nye bogstue . — senere på 

aftenen behandlede vi emnet sådan , at Christian talte med hans og jeg med Lise , der derefter ikke kom Christian for øje mere den aften , hvorimod hans fulgte ham helt hjem , og blev endda ej ganske færdig med ,  .hvorledes det skulle indrettes . 

jernbanen . 
Allerede næste eftermiddag kom Christian igen , og nydende sit velvære i røgstuen talte vi da så mere om mine to første fortællinger ; jeg mærkede , han havde noget til hensigt med sin tale men kunne ej fange ham i det . Ved en pause siger han nemlig temmelig umotiveret :  « tror du , der bliver nogen jernbane her i landet nu i disse år eller med det første , ja for bliver der ikke nu denne gang , så . er jeg dog vis på , at en gang kommer det , måske , når børnebørns-børnene blive sådan selv mellem mødre og bedstemødre , vil landet være forsynet med en jernbane , og så ville deres børn ikke forstå andet end at grandmama kørte på banen »  . — jeg siger dertil ganske alvorlig :  « hør nu , lille Christian , man skulle virkelig tro , at du var ansat 

alle andre steder end under conseille ! , for vel er jeg , — som hans i går sagde om Lise , — kun et fruentimmer , men det kan jeg da begribe , at vor gode konge , Frederik den 6te , nu på sine gamle dage ej indlader sig på de vidtløftigheder blot for at gøre ligesom englænderne have begyndt , — nej , directeuren for den synkende fond vil nok betakke sig for de udgifter , husk , man siger , at alle de lånte penge ved det 3 procents engelske lån er udgivne , og at slutningen på 12 millioner-sagen med banken var mere fordelagtig for denne end for kongens kasse , og det nytter heller ikke noget , at banken lige netop nu tør skrive på sine Sedler , at den giver fuld valuta derfor på opfordring , foi' hvor længe holder det »  . —  « ja »  , siger han så ,  « der tales i alt fald om fire mil bane til Roeskilde »  , men jeg svarede straks :  « der er du igen på vildspor , der bliver ingen bane kjøbenhavn—Roeskilde , bliver der nogen , bliver det kjøbenhavn—kjoge , for var der bane til Roeskilde , så sejlede de bare til Roeskilde , sendte a^arerne til København for at undgå øresundstolden , og desuden ville stadens 32 mænd aldrig være med til det , for når de er ude og controllere på Bidstrup , så tage de først en lille basseralle på kj øreto uren ud og en større basseralle på vejen hjem i Roeskilde 

kro , midtvejs , og der have de det så dejligt for sig selv , men var der nu jernbane , så havde de intet sted at skjule sig og ingen tid til at blive færdige med rusen i , når de vare blevne sådan lidt faible , — så er der stænderforsamlingen , tror du , dens medlemmer ønsker en snushane sendt ud for at høre nyheder , der måske så allerede stod samme aften i det rare nye blad . Derimod var der mere forstand i at have banen til kjoge , gik den langs stranden var der ganske fladt og ingen bakker at grave igennem , og vejen fra kjoge til Korsør er ikke længere end fra Roeskilde til Korsør , hvorimod sydsjælland og alle små ! andene kom de fire til fem mil nærmere hovedstaden . — nå , jeg ser , du er forbavset over al min viden , men sagen er , at jeg oftere både har hørt og talt med ham , den unge prokurator , eller nu er han måske advokat , du ved nok , hvem jeg mener , ham , man siger , fik en næse , fordi hans indlæg i sagerne vare så korte , men som dog alligevel gerne vinder processerne for sin part , — han har rigtignok ikke sagt alt det , jeg nu har sagt dig , en hel del har jeg selv tænkt mig til . — men for nu at snakke om noget andet , her har jeg skrevet nogle flere historier op , — og i 

formiddags en til om hvordan jeg fik denne bogstue , tag det nu med dig og læs det ved lejlighed »  . Så takkede han , smilede og sagde :  « ja , så går det nok fremdeles fremad , uden at vi behøve at mane jernbaner frem til hjælp »  . 

den bedste erindring . 
Jeg lå lidt længere i Morges , egentlig ikke fordi jeg trængte dertil , men fordi jeg syntes , det var så behageligt , og så løb da tankerne af sted , for jeg lå jo og bestilte ingen ting , jeg tænkte med fornøjelse på de historier , jeg havde skrevet ned og mente nok , de små måtte kunne læse det , i alt fald når en ældre hjalp dem ; denne smule forfængelighed hos mig gik imidlertid over til bedre eftertanke , og ved denne kom der noget bebrejdende , det blev mig som jeg nok havde fortalt alt det uvigtige udførligt nok , men derimod slet ikke berørt , hvad der dog er det vigtigste for enhver ; jeg syntes iblandt mine borneborns-born at se en lille forgræmmet ung sjæl , der skuffet lagde mine historier bort efter at have læst dem , hun havde forgæves ledet efter noget , der kunne fortælle hende , hvad der havde hjulpet mig over mine sorger . For denne 

lilles skyld går jeg derfor til at fortælle , hvad der er mit livs bedste erindring , mig så kær , at jeg aldrig har fortalt det til nogen , men i dag er der en , der siger til mig :  « skynd dig »  . 
Tanken fører mig langt tilbage i tiden , jeg sidder på den lille gård i vor hyggelige stue et Års tid efter vort bryllup , jeg er i den glade forventnings tid om en lille persons ankomst , arbejder på noget ved lys om aftenen , hvorimod min mand ligger henstrakt med et tæppe over sig , da han er noget forkølet ; han har ligget temmelig længe uden at sige et ord , men rejser sig nu og sidder oprejst , ser på mig med et ansigt , der lyser af kraft og mildhed , dog nærmest alvorligt , og siger så :  « jeg har ligget og tænkt på vor familie-begravelse , i min tanke var det , som jeg havde forladt dig , og jeg ville så gerne have set dig lægge blomster på min kiste eller dog andre kære hygge om mig , men der kom ingen , og jeg følte mig så beklemt derved , til lige med et en alvorlig og dog mild stemme sagde aldeles tydeligt : dine tanker er forgæves , det hul på vildene mark , hvor du skal puttes ned , er for længe siden allerede bestemt »  . — jeg blev jo uhyggelig , mente straks han havde feber og var mere syg end vi troede ; han læste mine tanker , tog min hånd 

og sagde  :  « nej , det er ikke feber , det er heller ikke , at jeg skal falde i kamp , det er en eller anden kaldelse til noget , jeg skal adlyde , men jeg ved ikke , hvad det er ; vi ville gemme det trofast og se , om vi ikke senere kunne forstå det »  . — jeg blev jo noget fattet ved at se hans ro , endmere ved at han straks efter faldt i en tryg naturlig søvn , der varede hele natten og lod ham vågne næste morgen fuldstændig rask . — næste aften talte vi så igen om de ord , han havde hørt og dog ikke nærmere kunne forklare , jeg syntes , der var mest grund til at tage det for en drøm eller et let febertilfælde i vågen tilstand , men det ville han på ingen måde indrømme ; han blev ved , at det var en kaldelse eller advarsel og sagde , at han i dagens løb var kommet til at tænke på en ligprædiken , han en gang havde hørt , og hvori præsten havde udviklet , hvor god Vorherre er , så god , at endog hans straffedomme er til velsignelse for dem , der selv ville forstå dem således , hvilket man allerede kunne se deraf , at menneskets fordømmelse til arbejde er blevet hele verden til velsignelse , da et menneske uden arbejde så let falder . — vi talte så videre i denne retning , og jeg glædede mig over for første gang at høre min mand tale med alvor om religionen , og denne første 

samtale blev efterfulgt af flere andre ; således mindes jeg , at vi noget senere gik ud en Fjerdingvej eller så for at se på et lille stykke jord , hvorom en nabo-selvejerenke havde strid med nogle af min faders fæstere , hvorimellem der var en for sin ondskab vel bekendt gårdmandsenke , der uden egentlig nytte for sig selv ville have færdselsret over jorden . Vi stod lidt stille og så på denne , der lå tæt ved vejen , havde lidt egekrat og var af meget ringe værdi , men da det lå lidt højt , var der en vid udsigt , og vi morede os med at se , om vi kunne opdage bekendte steder i den omgivende horizont ; derved opdagede vi nogle enkelte kirker , men kom til det resultat , at der var ingen nærmere end over et par mil . Vi vendte så om , og på hjemvejen mødte vi selvejerenken , der tog anledning af striden om jorden til at tale til os , og som vi begge syntes så godt om , at da der senere blev grund for mig til at have kvindelig hjælp ved begivenheden , valgte jeg hende , også fordi hun boede så nær ved os . 
1 de forventningsfulde minutter forud for selve affairen , hvori pågældende og hendes nærmeste trænge så stærkt til noget , der kan ligesom aflede øjeblikkets alvor , fortæller hun så , at hun var truffet sammen med den ondskabsfulde fæsterske ved 

deres sognekirke , og at denne da hånligen havde sagt til hende , at blev der bygget en kirke på den omstridte jord , så ville fæstersken ganske frasige sig al sin ret . Min mand svarede intet dertil , men nogle dage førend vi skulle have den lille i kirke , gik han over til selvejerenken og afkjobte hende jorden for en rimelig pris , og til mig sagde han så , at det skulle være hans gave til mig at få bygget en lille kirke der . Jeg blev glad for denne tanke , dog må jeg tilstå , at under alle de vanskeligheder , sagen mødte , var jeg flere gange ved at opgive planen , og rådede ham fra den , især da min fader var afgjort imod den  ; men min mand blev ufortrøden ved den , blev han tilbagetrængt i sine forsøg , havde han straks en anden form , hvorunder han arbejdede ; således var han blandt andre steder tre gange hos biskoppen , og det lykkedes ham at få . denne fortræffelige mand til at interessere sig alvorlig for sagens . Ordning , og da dette var nået og tilladelsen endelig kommet fra København , slog også , min fader om og tilbød , endog at være med i bekostningen ved kirkens opførelse ; dette ville min mand imidlertid ikke , han fastholdt , at han selv ville bygge kirken alene , hvorimod han . ville være taknemmelig for , hvis min fader og min onkel , der ejede de tilgrænsende 

kirketiender , ville lægge noget af disse til den nye lille kirke , og dette skete så senere . 
På hvilken måde min mand ledede sagen videre frem , vil jeg ikke forsøge at beskrive ; han sagde selv . en gang under byggeriet , da vi stod og glædede os over at se murene vokse i vejret :  « ja , de vokse deres fuldendelse i møde , og gud give , at det indeni os også må vokse »  , — og den dag kirken blev indviet og biskoppen havde skildret menigheden som den modtagende , bemærkede han om aftenen til mig , at han håbede , at vi to måtte modtage meget ved denne kirke , og at ban nu forstod kaldelsen til ham hin aften . 
Da han så døde , blev han begravet i det lille krat ved kirken ; der hviler også Constance og alle mine kære . Det lille krat blev omdannet til en indhegnet gravlund , og sidst jeg var der , var der mellemstore træer . Jeg elsker denne tarvelige lille kirke med alle dens minde]' , og jeg har bedt Christian sørge for , at hans og Lise efter min død må få vor lille ejendom , — som jeg endnu ejer , — til brug i deres levetid . 
Og nu , du tænkte , kære lille sjæl , der af oldemoder har villet lære , hvad der hjalp mig over mine sorger , — her har jeg søgt at fortælle dig , hvor 

meget gud gav mig i min mand , og hvor godt han viste mig vejen , så at jeg allerede var på denne , da han forlod mig . — er du ene og føler dig måske ganske forladt , husk da på , at det navnlig gælder om med barnetro og i ærlighed at ville til gud  ; han giver os bestemt anledning til at vise denne ærlighed , og har du kun en gang i et afgørende øjeblik således været fuldt ud ærlig lige over for gud , så er han ganske anderledes trofast end vi mennesker , det glemmer han ikke , men holder dig så siden på den rette vej , thi hans miskundhed varer fra slægt til slægt . 

