I . 
På den øverste terrasse i Giardino boboli 
i Firenze sad to unge mænd . 
Den ene , høj og mager , uden paryk , med 
det røde hår let opsat , bleg med store lyseblå 
øjne , en lang hesteagtig profil , en mægtig pande , 
en smuk udtryksfuld mund , havde over en lyseblå 
kjole kastet en rød kappe , som han afvekslende 
slog til side og samlede om sig . Han 
støttede sig mod stenbalustraden med den højre 
albue , lænede sit hoved til hånden , på hvis 
ringfinger en meget stor blodrød agatplade 
blinkede . 
Den anden var i halv gejstlig dragt af 
blankt sort atlask , med en mangekantet sort 
fløjlsbaret på hovedet . Han bar friseret hår 
med pudrede tindingbukler . Han havde mørke 
og bevægelige bryn , en fin , lidt småt skåren 
profil , sorte og spillende øjne . Han spejdede ud 
over de dejlige omgivelser , lod øjnene glide hen 
over højenes mangfoldige , fint svungne bølgelinier . 

der vrimlede af oliventræer . De kravlede 
op og ned over .høje , gennem Dale . De dannede 
skove , men hvert træ stod så selvstændig med 
sin dødstille bleggrønne krone . Op ad højene 
klatrede hvide villaer , tittende ud gennem cypresgrupper 
som småpiger , der i ubevidst koketteri 
skotter ud i den store verden . Bag alt dette 
alvorsfuldt sortnende træer på bjergene . End 
højere brune dunstbeslørede bjerge . Den gejstlige 
herre skottede op mod sin sidemand , smilede 
med sin fine mund , trak på skuldrene , da han 
mærkede , at der ikke var håb om at få ham 
i tale . Thi samme sidemands meget lyse øjne 
syntes at svømme hen i sfærer , hvorfra det ikke 
var let at få deres ejermand vristet . 
Da vendte den gejstlige herre sig om . 
Terrasseformig bølgede bobolihavens masser 
af sortebrune stenege og mørkegrønne kastanjer 
med alle de stille , dugblinkende toppe ned mod 
Palazzo pitti . Over dem bredte sparsomt hist 
og her pinier sig med udslåede kroner , fornemt 
overragende alt . 
Og han skimtede gange med tætflettet løvtag , 
snoende sig som slanger i en slags underskov . 
Og hist og her en hvid statue . Højt 
oppe over terrassen et kastels hvide mure med 
teglstensmønning . Bag mønningen frem tonede 
med visse mellemrum en soldat , gul , med hvide 

krydsbandolerer og trekantet på tværs siddende 
hat , med et uhyre langt gevær i hvilstilling på 
venstre skulder . 
Der var så stille , der var så genlydende 
i medicæernes gamle have , at man langt fra den 
anden side kløften mellem terrassen og kastellet 
kunne høre soldaternes trin , høre geværernes 
og sidevåbnenes metal klirre . 
Den gejstlige herre vovede endelig at røre 
ved sin sidemands albue og spørge : 
— kære grev Vittorio , bliver det en ny 
tragedie  ? 
Den tiltalte for sammen som en nervøs 
kvinde og målte den tiltalende med et forbitret 
blik . Han løftede den store hvide hånd 
med den røde plade . Den gejstlige herre greb 
om hans underarm med et ret fast tag . 
— husk på , grev Vittorio  .  .  . jeg er ikke 
jeres tjener Andrea , som i plejer at prygle eller 
slå panden halvt itu på med messinglysestager . 
I dt sekund stod de to mænds karakteristiske 
profiler vendte mod hinanden i det klare linieblottende 
efterårslys , og de stod så skarpe , 
så tydelige , som var de gjorte i stærkt relief 
af ghiberti eller Donatello . 
Og ud fra den rødblonde mands mund lød 
ordene med en skøn klang , i klart barytonregister , 
og klangen stod smukt sammen med 
i » 

bjergenes og træernes klare farver og former , 
lød , som om den var stemt sammen med den 
høje , tavst blinkende efterårsdag : 
— Abbate  .  .  . Ven , hvorfor taler i til mig ? 
Jeg kunne falde jer om halsen  .  .  . eller jeg kunne 
behandle jer , som i før sagde . Der er kun en 
lille streg , som skiller [min vanvittigt rasende stemning 
fra min trang til at favne alle væsener  .  .  . 
Til at løfte al verden fra jordens pøl op i 
den ætter , som er der oppe , som er så dejlig , 
at den synes at opfordre til at synge højt ; den 
må forædle hvert ord , man siger , hver tone , 
man nynner .  . . . Det er ikke så sært , at Dantes 
og Petrarcas sange er fødte i Toscana , i Firenze . . . . 
Kom lad os gå ned og se på Firenze ! 
— hvor jer røst lyder smukt , grev Vittorio ! 
— ti stille ! En piemontesisk prop sidder 
mig i halsen . Jeg er en Barbar . Jeg lærer 
aldrig italiensk . 
Abbaten tog tavs sin vens store hvide hånd , 
som han klappede beroligende . De gik gennem 
de krumme af nedtvungne stenegekroner flettede 
gange , nedad , og abbaten ledte greven ind på 
et trekantet fremspring , af havens klippeparti , 
som en balustrade omhegnede . 
Dybt nede lå Firenze , med Palazzo Vecchios 
alt overragende tårn med tindernes takker , 
storartet skøn som en sang af Dante , mens 

Arnos bløde folder og sagte skarpe blinken , 
dejlig , men kold , bragte en til at tænke på 
Petrarcas fast byggede sonetter , hvor elskovs 
glødende erts , afkølet , er hamret ud i bronceklingende 
rhythmer . Villaer mod nord med 
vajende flag og lystig blinkende , blomsterspraglede 
haver fortalte om , hvor boccaccio med velhavende 
og åndfulde venner havde kunnet se ned på 
den pestbefængte by og lade de mildt vemodige 
og skælmsk kåde historier klinge under de 
skærmende ligusterbuske og de vajende akacier . 
— se , her , grev Vittorio  . . . sé ned på 
den stad , hvori vort skønne sprog skabtes .  .  .  . 
Studér det flittig , og i vil genføde dets store 
tid .  .  .  . Jeg tror på jer , som på ingen anden . 
Den rødhårede herre hyllede sig tæt i sin 
røde silkekappe , så ned mod domens kuppel 
med det vældige sving i linierne , pegede stille 
i retning af San Lorenzos mindre' kuppel og 
sagde : 
— der nede , Abbate Caluso  . . . ser i  .  .  . 
Der i San Lorenzo , der står micheleangelos halvfærdige 
statuer . Han har viet dem til to enorme 
fæhoveder af en fordærvet race  .  .  . han flyede 
fra sine værker  . . . . da de æsler solgte hans 
fædrenestad til den befængte habsburger med 
sin fårekjæve .  . . . Og sådan vil det gå 
bestandig i dette dejlige land . Genier var der 

nok af  .  .  . men end flere rovdyr og glubende 
bestier . . . . . . Og nu er Italien en forfransket 
sump , kryberes og uslingers land . 
— led frisk vand i sumpen , Greve ! I har 
allerede vel begyndt , og i véd , at det er det 
samme som halv fuldendt . Meget har i set , og 
meget har i rejst , mere end nogen nulevende 
ung mand heri landet . 
— jeg brød mig kun om mine heste , når 
alt kom til alt .  .  .  . Det var det eneste gode , 
jeg førte med mig , det eneste gode , jeg bragte 
med tilbage . Hvor mine heste kunne løbe frit 
over vide sletter , befandt jeg mig bedst . Derfor 
holdt jeg mest af England , nordtyskland og 
Danmark  .  .  . for mine hestes skyld .  .  .  . Der 
var dejligt græs og i forsommeren frisk slået 
duftende hø  .  .  . i Danmark udmærket havre . 
— var det for hestenes skyld , i for så 
vide om , Greve ? 
— ja , også for min skyld , for jeg befandt 
mig bedst på en hesteryg , når min isabellegule 
hingst for afsted som en stormvind , og hele 
kobbelet travede efter med klaprende og klimprende 
sko , med snøften og prusten , med vajende 
manker og haler . 
Han lo op , den rødblonde mand , og sagde : 
— jo , så var der tider , hvor jeg troede , 
at al lyksalighed rummedes i blonde , hvidhudede 

kvinders favn . I har aldrig set slige kvinder 
med sådan en hud . 
Abbaten smilede og trak på skuldrene . 
— skån mit votum castitatis , Greve ! 
— taler i latin , bliver jeg vild , for så 
kommer jeg til at tænke på akademiet i Torino , 
hvor jeg ikke lærte latin , men fik skurv i hovedet 
af svineri .  .  .  . Nå jert løfte gjaldt jo ikke 
jere øren . Jeg har aldrig kendt en præst med 
kyske øren . Præsteøren må jo miste deres 
blufærdighed i skriftestolen . 
Abbaten trak på skuldrene , smilede og 
sagde : 
— har i været i Norge , grev Vittorio ?  .  .  . 
Nå ikke ? Skade ! Jeg har læst , at der var en 
konge , som hed Erik præstehader . 
— sæt nu , den Karl havde været lige 
så dum en korporal som min elskede landsherre , 
hans majestæt kongen af Piemont , Carlo 
emmanuele . 
Abbaten så sig om . 
— i får en gang en ulykke for jer mund , 
Greve , for i råber højt , hver gang talen er om 
præster eller fyrster .  .  .  . Med jeres tilladelse , 
lad os komme tilbage til eders rejser ! 
— nå til de blonde piger . Ja , vel smukke , 
brune , Abbate . Men jeg søgte forgæves i Evropas 
riger og lande efter musen , der , når først 

vergil havde ført mig gennem helvede , skærsild 
og det jordiske Paradis , kunne række mig en 
hånd og slynge mig over i digtningens himmelske 
Paradis , føre mig fra salighed til salighed i 
stigende grader .  . . . I ser bedrøvet ud , Abbate . 
— når der tales blot flygtig og halvt frivolt 
om Dante , så er det , som om jeg hører anslaget 
på et spinetklaver til pierluigi palestrinas „ Pave 
marcellus’s messe “ . . . . . . 
Abbaten nynnede med høj tenor de første 
akkorder af melodien til den mægtige komposition . 
Greven tog ham om halsen , de stod begge 
og græd , mens domkirkens kuppel drog sin 
prægtige kurve ; dens tegltag skinnede som forgyldt 
bronce , og Palazzo Vecchios tårn knejste 
der nede i dalen som en rank kondottiere med 
høj hjelm og struttende overskæg . 
Greven brød først tavsheden . 
— ja , det er rigtigt , kære Abbate Caluso , når 
vi tænker på italiensk digtning , ser på italiensk 
arkitektur , som den var , da vort land sang , 
digtede , mejslede , malede Evropa ud af barbariet , 
så må vi græde over vort Italien , som det 
nu er : splittet , fordelt på småfyrsters hænder  .  . . 
Å gid man havde et middel til at sprænge alt 
det kram ud over Alperne ind i østerrig 1 
Abbate Caluso havde længst fået magt med 
sin bevægelse : 

— grev alfleri  .  .  . det Italien , vi nu har , 
har været tre hundrede år om at dale så dybt 
ned fra sin svimlende højde . Lov i mig , at i 
vil lægge en grundsten til at bygge et nyt Italien . 
I lever ikke , til i ser tinden på templet , men , 
lover i mig at lægge alle jeres evner ind i 
værket  .  .  . så vil kommende slægter se mænd 
som brunelleschi og Michelangelo . 
— det bliver ikke mig , som højner Italien , 
svarte manden med de lyse , ville øjne . 
— i har begyndt ret vel , sagde abbaten . 
— jeg kan ikke skrive italiensk . 
— det kan i lære . 
— jeg må have en inspirerende Musa . 
— den kan i få .  .  .  . Fortæl mig om jeres 
skuffelser på rejserne . Per errores ad veritatem , 
per ardua ad astra . 
— Abbate Caluso , kan i skrive en novelle 
i Giovanni boccaccios manér ? 
— måske . 
- - nu vel .  .  .  . Hør så . Jeg kunne jo 
kun udtrykke mig på fransk , kunne sige y  .  .  . 
Det væmmelige bogstav  .  .  . når man udtaler 
det , er det , som om man blæste på en for varm 
kop kaffe . Derfor søgte jeg Frankrig først . Å , 
det afskyelige Paris , det grimme Versailles . Det 
gennem fejltagelser til sandhed , gennem klipper til 
stjerner . 

ic ) 
kronede asen , Louis Xv  . . . en køn rideknægt 
med ideale lægge og dumme brune øjne . Han 
blev vred på Voltaire — som jeg også hader — 
fordi han efter en tragedies opførelse spurgte 
ham , om trajan var fornøjet  . . . og svarede 
ikke . Som om det ikke var en ære for det 
dyr , at Voltaire talte til ham ! 
— men de engelske og hollandske og danske 
kvinder . . . . . . Altså kunne ikke en nordisk 
mø fra albion eller cimbria blive jeres sangindblæsende 
Musa . 
Den tiltalte tog sin vens arm . De gik 
ned ad de bratte gange med de udspændte , nedtvungne 
grene hvælvende over dem som en lav 
basilikas tøndebue fra den oldkristelige tid , og 
mens de passerede kopier af antiker , hvide som 
sne , mellem det brungrønne mørke løv i de 
kunstig flettede grotter , mens det uregelmæssige 
bygningsvirvar af Palazzo piti ud mod haven 
kom frem og blev borte  .  .  . fortalte Alfieri : 
— jeg véd , at jeg er en nar . I England 
troede jeg at have fundet den kvinde , jeg søgte . 
Jeg så hende i London , vandt hende , rejste til 
Holland , søgte at glemme hende i fuldbarmede 
hollænderinders arme , men hun manede mig som 
min samvittighed . Mindet om hende fik mig til 
at græde i andre kvinders favn og drev mig 
tilbage til London . Hun blev min . Hendes mand 

var officér ved hestgarden . Ved en Revue kunne 
han sé vore øjne mødes og hvorledes det var fat . 
Jeg så og hørte intet uden hendes dejlige blonde 
hoved og hendes syngende røst . Jeg anede 
endnu intet . Mange gange besøgte jeg hende 
på en villa . Jeg red derud på min bedste hest , 
et kulsort dejligt dyr med araberblod i sig . 
Jeg havde truffet en landsmand , som altid 
hængte sig på mig . Han ville også være rytter , 
men red som en Bonde eller en tysker . En 
gang , da jeg red ud til min dame , mødte jeg 
ham til hest . Hans hest var god . For at slippe 
fra ham , foreslog jeg ham et kapridt ind over 
Marken . Vi red gennem græs og korn . En 
bondeknold , som ville gøre indvending , ramte 
jeg med min ridepisk over nakken , så han 
skrigende og bandende faldt på næsen . 
— ha , ha  .  .  . og 1 er demokrat og republikaner , 
grev Vittorio ? 
— demokrat  .  .  . nej — nej . . . . . . . . . . . . . . . . . Odi 
profanum vidgus et arceo .  .  . dog mest hader 
jeg det „ fødte “ Pak . Men republikaner er jeg . 
Jeg ønsker en oligarkisk Republik , hvor genier 
skal trone på de kuruliske sæder , og konger 
som denne Ludvig Xv , der målte mig som en 
Pranger en plag , skulle forrette skobørstertjeneste 
jeg hader den profane pøbel og holder den fra mig . 

for folk som jer og mig . Der kunne min 
landsherre Karl Emmanuel blive anbragt som 
min staldknægt og hans hellighed paven på 
den betroede post at trække min røde fukshoppe 
til en hingst af samme race . 
— netop fordi i er et så stort barn , tror 
jeg , i har Spirer i jer til en stor digter , sagde 
Abbate Caluso .  .  .  . Men glem ikke jeres fortælling 
om den engelske skønne . 
— jeg blev vred over , at min landsmand 
fulgte mig , fordi hans hest var så godt dresseret . 
Pludselig ser jeg et temmelig højt dige . „ Skal 
vi sætte over det ? “ råbte jeg . Italieneren holdt 
sin hest an og råbte , at jeg vel var gal . „ Det 
er jeg , og jeg vil være det , “ skreg jeg , satte 
sporerne i siden på min hest  . . . vi satte i et 
ikarisk Spring  .  .  . jeg hørte hovene skure mod 
stendigets rand  . . . vi slap over , men hesten 
faldt , og jeg lå under den . Den kom op , for 
afsted ; jeg efter den , svang mig op på dens 
ryg .  .  .  . Guderne må vide , hvor min landsmand 
blev af . Jeg fik lige tid til at prise min 
lykke ; da mærkede jeg , at hesten haltede , og 
så følte jeg frygtelige smerter i min venstre 
skulder  .  .  . den var gået af led , og kravebenet 
var knækket . Jeg trak min hest hjem  .  .  . 
Jeg tror nok , jeg led mere end den . Jeg blev forbunden 
om natten . Men næste aften tog jeg 

extrapost , kørte ud til min skønne . For sikkerheds 
skyld stod jeg af og gik det sidste stykke 
til fods  . . . det var forfærdelige smerter  . . . det 
var , som om jeg skulle gå i stykker , sådan 
rev og sled det i mig . Men jeg ventede lønnen  .  .  . 
Jeg elskede min blonde dame . Jeg klavrede over 
det høje gitter om hendes have . Jeg følte trang 
til at skrige højt , så ondt gjorde det . Så sang 
jeg en høj trille af en opera buffa  . . . det lettede 
mere end et skrig  .  .  . hun hørte min stemme , 
og jeg glemte alt i den lune sommernat under 
jasminbusken  . . . jeg drak sundhed og kraft af 
hendes læber  .  .  . jeg kom hjem om morgenen 
og syntes , at mit skulderblad var kommet i led . 
At mit kraveben var groet sammen . Jeg lå i 
min seng og sang og digtede tragedier ud af 
de mange små billeder i tapetet , som forestillede 
scener af Ariostos „ Orlando furioso “ , af 
fénelons télemaque , af Tassos „ Befriede Jerusalem “ . 
Da jeg var træt af det , lulledes jeg hen , 
mens strofer af Petrarca sødelig omsuste mig . 
Og jeg udbrød : „ O guddommelige mester i den 
guddommelige elskov ! Få forstår dine toner , 
men netop disse få er det givet at hæve sig 
ud over hoben i viden og kunst , det eneste , 
der giver livet værd næst efter elskov . Min 
elskede , min sjæls alterflamme , mit livs sol , 
lys over hele min sjæl , strål over hele mit liv ? “ 

op for jeg mod operatid . Jeg ville høre 
musik for at løftes endnu højere op i elskovens 
himmel , fra salighed til salighed , gennem alle 
æoner , som det hedder i messen . Og jeg , for 
hvem plutark var bøgernes bog , jeg svor ved 
min elskedes azurøjne , at jeg ville blive en 
timoleon , en Cæsar , en Brutus , en pelopidas , en 
Cato  . . . jeg skreg og græd , mens jeg for om i 
stuen og gav min gode tjener en ørefigen , da 
han meldte mig , at vognen var forspændt for at 
køre mig til operaen .  .  .  . Hvis i nu ler , Abbate 
Caluso , så  .  .  . 
— så siger jeg : jeg er ikke jeres tjener 
Andrea  . . . og , er i en tilstrækkelig grov piemonteser 
til at glemme det , så flyr jeg bag den 
kopi af Venus capitolina , som står her i cypressealleen , 
og forbander jer i den klassiske kunsts og 
den guddommelige elskovs navn .  .  .  . Fortæl 
så videre  .  .  . helst i gamle Giovanni boccaccios 
stil .  . . . I kom altså til operaen ?  .  .  . Hvad ? 
1 , heste- og kvindebetvinger ? I lod jer begejstre 
ved metastasio ? 
— den slave ! Nej . Hans operaer hører 
jeg ikke , siden jeg så ham i schønbrunns slotshave 
ved Wien knæle som en træl for den 
gamle , fede heks , kejserinde Maria Teresia . Å , 
hvor jeg under hende de prygl , hun fik af den 
tobakssnuser , den korporal , den krumryggede 

dværg , Frederik af Preussen , som agerer filosof 
i sine lange støvler og sin skidne blå uniform .  .  . . 
— nu ingen politik !  .  .  . Kom med jeres 
historie ! I kom i operaen i London  . . . og 
— ja  .  .  . jeg havde fået en feltskær til 
at lægge bind om min skulder , og vor landsmand , 
fyrsten af masseroni , sagde , da jeg kom 
ind i hans loge og hilste på ham og fyrstinden : 
bliv her ! Jeg har hørt , at i har haft uheld , 
men i ser jo hel vel ud .  .  .  . Jeg led smerter 
som en sjæl i helvede , men mit ansigt var som 
en marmormaske . 
Logedøren var lukket . Pludselig hører jeg 
en banken , og det syntes mig , at en nævnede 
mit navn . Jeg-gik ud i korridoren . Der stod 
min elskedes mand . „ Jeg har noget at tale med 
dem om , “ sagde han på fransk . „ Jeg er beredt , “ 
Sagde jeg . Uden for haymarket tteatret 
holdt en vogn . Han gjorde tegn til mig at stige 
op . Vi kørte til st . James park gennem en 
gitterport . Der var en stor eng , som de kaldte 
green park . „ De har besøgt mit hus ved nattetid , 
mens jeg var i London i militær tjeneste ? “ 
Sagde han . Jeg havde større pligt mod min 
dame end mod ham og benægtede det . „ Jeg 
véd det fra min hustru , “ sagde han . „ Så er 
det sandt , så har jeg løjet , “ svarede jeg ; „ lad 
os stige ud ! “ 

han så , at jeg bar min arm i et bind . 
„ Er det dem umuligt at fægte ? “ spurgte han . 
„ Tak , jeg kan godt , “ svarede jeg . 
Jeg har altid fægtet dårligt . Jeg angreb 
ham som en rasende . Jeg følte fråden om mine 
læber . Han parerede koldt og kyndigt . Jeg 
mærkede , at han ikke ville dræbe mig , så forgik 
lysten mig til at dræbe ham . Pludselig følte 
jeg et stik mellem mit højre håndled og albuen . 
Han drev kården ned i jorden straks efter og 
spurgte mig , om jeg var tilfreds . Jeg svarede : 
„ Ja , jeg er jo fornærmeren , ikke den fornærmede . “ 
Så stak han kården i skeden og steg op i 
sin vogn . 
Jeg følte ingen synderlig smerte , men jeg 
så , at mit ærme var flænget  . . . det var endnu 
tidlig på aftenen , og det var i maj måned . 
Men jeg kunne ikke røre nogen af mine arme . 
Ved hjælp af mine tænder fik jeg den højre 
arm indbunden i et lommetørklæde , gik ud i 
pall-mallstreet , fik fat i en vogn , kørte igen til 
tteatret og gik op i fyrst masseronis loge , bad 
om forladelse , fordi jeg havde været en time 
borte på grund af uopsættelige forretninger . 
Et kvarter efter tog jeg afsked og kørte hen til 
en svigerinde af min dame , som lånte os hus , 
når vi sås i London . Min dame var der , blev 
bestyrtet ved at se mig .  . . . Nu skal jeg afslutte 

novellen i en fart , kære Abbate .  . . . I har 
ret  .  .  . den endte på Giovanni boccaccios vis , 
men jeg kan ikke fortælle den på så godt 
toskansk som den gamle skælm . 
Der lød ingen stor elskovsklang i vor samtale . 
Hun fortalte mig , at postillonen , som dagen 
forud havde kørt mig til landstedet , næste dag 
havde kørt for hendes mand og fortalt ham alt . 
Jeg råbte : „ Gud være lovet ! Så forlang 
skilsmisse , som jo er tilladt i dette land , og 
følg mig ! “ 
Hun brast i gråd . „ Det kan aldrig ske ! 
Jeg er en kompromitteret kvinde . Min mands 
jockey var min elsker , før jeg kendte dig . “ 
Jeg følte mine sår blive kolde som is , men 
tog mig sammen , sagde blot : „ Hvis jeg havde 
ægtet dem , milady , og så erfaret deres fortid , 
så havde jeg kvalt dem . “ 
Jeg gik hjem , rev forbindingen op på 
vejen . Jeg syntes , at det lindrede at føle det 
varme blod , risle ned over min hånd . 
Min stakkels tjener sad oppe og ventede 
på mig . Jeg tog ham om halsen og kyssede 
ham . Jeg sagde : „ Du er en helgen , min dreng ; 
har du lyst til at prygle mig til gengæld for 
alle de prygl , jeg har givet dig , så gør det . .  . 
Der hænger fem ridepiske . “ 

men han græd , vaskede min arm og forbandt 
den bedre , end nogen engelsk barber kunne 
have gjort . 
— og damen —• Greve ? 
— gav jeg penge og fulgte hende på vej 
til døver . Hun ville søge tilflugt i et kloster 
i Calais . Så faldt det mig ind at søge trøst 
hos Jean Jacques Rousseau , tidens orakel . Jegtog 
til Paris , havde i sinde at søge ham . Men 
en dag blev han mig vist , da han spaserede 
i vincennesskoven . Han blev mig væmmelig , 
denne lille Karl med sit høgefjæs og sine gloende 
øjne , der sjokkede af i en lang talar og med 
en spids armenierhue . Han mindede mig om 
disse omrejsende markskrigere på markederne i 
Italien , som sælger pulvere og purgativer til de 
dumme bønder .  . . . Nu hader og foragter jeg 
den forløbne uhrmagersvend med de mange 
deklamationer og de få tanker .  .  .  . Han gik 
så ækelt på sine ben . 
Men nu véd i , Abbate , hvorledes det er 
gået mig med den kvinde , jeg har elsket mest . 
Siden den tid har alle kvinder for mig været 
hendes lige . 
Abbaten sagde : 
— søg , og i vil finde , kære grev Vittorio . 
For et temperament som eders , er en ædel 

kvinde nødvendig . Men som jeres sprog skal 
renses for provinsielle stakker for at blive guld , 
skal jeres hjerte renses ved en stor elskov . 
I skal have en kvinde , som vor store Dante 
og vor søde Petrarca havde  . . . en , der troner 
i himmelsk højhed  . . . en fantasiens dronning 
 . . . en sandhedens og skønhedens legemliggørelse . 

— vis mig en sådan ! 
— det kan jeg ikke . Men hun skal jo 
være blond .  .  .  . Ikke ? 
— hvorfor ? 
— fordi jeres spredte elskov har været 
helliget de blonde . Det er jeres ejendommelig 
indrettede øjne , som ser skønheden i blondt 
hår og hvid hud . Den , der så samler eders 
elskov til den sande kærlighed , den dejlighed , 
som i kan ofre til som til en Venus urania , 
må udvortes svare til det skjønhedsbillede , i 
bærer i eders sjæl . I har lidt kaldt mig eders 
mentor , jeg var den første , i betroede jeres Musas 
spæde børn til pleje . Jeg kender jer . Jeg gentager : 
søg , og i skal finde  . . . . eller rettere : 
vent , og hun kommer  .  .  . måske fra Norden .  .  .  . 
Mødes vi i cascinerne i morgen ? 
 en skovstrækning langs Arno vest for det gamle 
Firenze , langs Arno . 

— i véd , jeg lover intet .  . . . I morgen 
skal jeg røre mine heste . Jeg har ikke haft 
mit kobbel i gang i to dage . 
I . 
Det mylrede med vogne på den brede 
kørebane i cascineme . Let løb hestenes sko 
og karossernes hjulskinner på den hårde vej . 
De hang og gyngede i deres fjedre , de svære 
vognskrog med deres underlig snoede omrids . 
 .  .  . På midten posede de ud som bugen 
på en drægtig hunkat , trak sig ind for- og bagtil , 
høj tronende over de urimelig høje hjul . 
Glinsende forgyldte , eller også malede med stærke 
farver var fadingerne . På vogndørene prangede 
på de allerfleste store , brogede våbenskjolde . 
Kalecher og ruf vare i regelen slåede 
ned , thi middagssolen var meget varm . På 
sæderne sad damer med vajende hattefjer , pudderbestænket 
højt opsat hår , hvorpå de små 
hatte dinglede i takt med karossernes skrog , 
og herrer ligeledes pudrede , med bredskyggede , 
lavpuldede hatte , der også sad let over tinding- 
buklerne . 

når en vogn for forbi en anden , smilede 
de sminkede damer og glatbarberede herrer fra 
vogn til vogn , slog hilsende ud med hånden , 
gjorde en bevægelse med fingrene , som om de 
vinkede hinanden til sig , ledsagende denne gestus 
med et højt : eh ! , der navnlig i damernes mund 
lød som et hvin . Ridende herrer for hilsende 
forbi . Stundum holdt de hesten an og fulgte 
en stund vognene , konverserende damerne , mens 
de kælent bøjede sig ned mod dem . 
Der var rig farvevexel . Damernes pelse 
eller adrienner : fra sort , metalblinkende atlask , 
gennem mørkviolet , karmoisinrødt , lysmættende 
fløjl , olivengrønt , brunt og lysegrønt , guldfarvet 
og paillegult mat silketøj , lige ned til hvidt 
kachemir med guldpailletter i ; herrernes mørke 
og lyseblå , paillegule , lysegrønne , lilla kjoler i 
torskehaleform ( ijueue de morue ) . Pelsene sad 
stramt om fede , bugnende tailler og svulmende 
barme , løsnede sig let om de slankere besidderinder . 
Enkelte herrer havde kastet lette silkekapper 
over deres dragt og draperede sig ret 
koket dermed . Den lyseblå himmel , klar som en 
glasklokke , og den stille luft lod enhver farve 
komme til sin ret , gjorde hver lyd af klingende 
og klirrende Skinner , bidsler og ringetøj , af 
latter og tale , af smeldende piskesnærte , sonor 
og tydelig . 

det var det elegante , rige og fornemme 
Firenzes daglige vognpromenade , dets Corso , som 
gik for sig her . 
Poplerne knejsede stille mod himlen , ligeså 
stille hvilede stenegenes sortegrønne blade med 
bronceglans om randene . Kun akacierne bævede 
lidt nervøst under al den raslen og klingren . 
Arno dernede til højre var der slet ikke 
liv i . Tør lå den som en grusgrav med matblinkende 
småsten , gennem hvilke vandet sivede 
i en bugtet , knap en halv alen bred stribe , der 
tidt blev borte , kom frem , forsvandt brat , som 
om flodguden undsaå sig for , at eftersommeren 
havde bragt hans Arno , der var så svulmende 
rig i  .vår , forsommer og vinter , ned til en så 
lurvet tilværelse . 
På sydbredden drev den grå pileskov hen 
i en lang linie . Knastør , solsveden , død i farven , 
stille surmulende , så den ud , som om alle safter 
i den sov . 
Den var ikke med i livet og lystigheden 
på nordbredden , så lidt som floden . 
Toget rettede sig i det hele ad byen til 
mod Porta al Prato , foran hvilken kørebanen 
udvider sig til il piazzones store runding . En 
hel del vogne holdt rast her i skyggen i pladsens 
periferi . Herrer og damer spaserede om langs 
blomsterbedenes mattematisk regelmæssige linier , 

hvor røde , gule , blå og hvide blomster var 
ordnede som figurerne i et østerlandsk tæppe . 
En meget stor karrosse , mere tykmavet og 
mere forvreden i skroget end de andre , forspændt 
med fire heste , kom kørende . En kusk i grønt , 
stærkt guldgalonneret livrée , pudret paryk med 
uhyre ørenbukler og nakkepung , sad på vognens 
meget høje buk , hvorfra et violet klædesdraperi 
med tykke guldfrynser hang tungt ned i stive 
folder . Bagpå stod to tjenere og holdt fast 
i guldkantede klædesbånd med stropper . Selv 
var de forsynede med paryk og bred opkrammet 
hat som kuskens . Mens denne var rigest 
galonneret over brystet , havde tjenernes guldgaloner 
opbunket sig på deres bagdel . På de 
brede , udstruttende skøder efter Ludvig Xiv .s 
senere Års mode havde guldet næsten skjult 
klædet . De holdt sig stift som statuer , kun de 
velnærede læggemuskler dirrede svagt bag de 
hvide silkestrømper ved vognens bevægelser . 
Således gjorde også de stoppede nakkepunge , 
af form som skruptudser . De meget høje baghjul 
i skinnende højrød maling svang sig i højde 
med de to fyres blanke sko med sølvspænder 
i krimskramsarbejde . 
Et våbenskjold med kongekrone over , 
flankeret af en løve og en hest sås malet på 

vogndøren , og i drevet sølv prydede det kuskebukkens 
draperi . 
Hverken kaleche eller ruf var sænket trods 
det , at solen stegte , så læderet svedte om kap 
med kusken og tjenerne , og de fire brune heste 
gik adstadig og bøjede forbenenes knæ så højtidelig , 
som var de sig bevidste , hvilken fornem 
byrde de trak . Da karrossen spaserede så værdig 
og langsomt , for en masse køretøjer den forbi . 
Adskillige herrer tog deres hatte af , adskillige 
damer hilste dybt ; men det traf sig også , at 
nogle vognes indehavere smilede lidt ironisk ad 
det store , tungt arbejdende , svært besatte forgyldte 
skrummel og mumlede : 
— kongen og dronningen af England — 
og så lo de , når de havde passeret den store 
kasse . 
Da vognen var nået til „ il piazzone “ , slog 
den en bue , men med langsom værdighed , holdt 
så stille . En af tjenerne sprang ned og rev 
vogndøren op . Den anden blev ved at knejse 
i stolt majestæt . Han havde holdt sig så , trods 
det ryk , det gav , da kusken holdt an . 
Ud gennem ' den åbnede vogndør kom 
først en rystende hvidbehandsket stor hånd , så 
et langt hvidstrømpet ben , så en krop , høj og 
tyk , i blå kjole med småbladet guldbroderi 
langs alle rande . Endelig , efter at tjeneren havde 

givet et sagte ryk , kom hovedet med . Man så 
en høj , svær mand med fjerkantet , militærisk 
hat , under den et oprindelig ædelt formet ansigt 
med ørnenæse , men dets farve var blåkarmoisinrød , 
og øjnene var røde og rindende . Fodens 
sæt mod jorden var usikkert . Da den høje 
mand havde vundet fodfæste , vinkede han 
tjeneren af og rakte under en bøjning med 
hovedet sin hånd ind ad vogndøren . 
En gul handske knappet højt op ad en 
fyldig arm berørte knap hans hvide handske , og 
med et rask sæt var en dame i lysegult fløjl 
nede på jorden . 
En lille grå hat med hvide fjer svævede 
over et rigt , højt opsat , mørkeblondt , svagt 
pudret hår . Et par store brune øjne så sig 
dvælende om . De havde en sær træt , bunden 
livlighed i udtrykket . 
Hun var måske lidt under middelhøjde , 
nydelig i alle forhold . Den høje barm stod 
stramt under kåben , som også sad tæt om de 
stærke hofters kække bølgelinie . Næsen var 
svagt opadstående med bevægelige fløje og 
store næsebor . Hun trak straks sin højre handske 
af og viftede med en stor hvid hånd med rosenfarvede , 
perlemorsrandede lange negle , som om 
hun søgte køling . 

så kom en yngre mand ud fra bagsædet , 
elegant klædt i en rød sølvbroderet kjole , så 
endelig Abbate Caluso , flunkende i sit sorte 
atlask . 
Den første herre gav en gryntende utålmodig 
lyd fra sig , mens han afventende krummede 
sin arm . 
— hvad djævlen skal vi egentlig her ? 
Brummede han på engelsk , da damen havde 
lagt sin arm i hans . 
Hun svarede ikke , men drejede hovedet let 
om mod Abbate Caluso , som om hun ville bede 
ham om at svare . 
— hvad sagde deres majestæt ? spurgte 
abbaten på italiensk den store herre , mens han 
ærbødig tog til sin polygonbaret og nærmede 
sig ham . 
— jeg spørger , hvad vi skal her ? lød 
det vredt . 
— spasere , deres majestæt . 
— hvorfor skal vi det ? 
Abbaten pegede ned mod de grupper , som 
spaserede i gangene om de brogede blomstermønstre 
og svarede : 
— fordi al verden gør det . Men vi får 
endda vente , deres majestæt  . . . De holder jo 
af heste , Sire . . . Vi skal se den store piemontesiske 
hestebetvinger fare forbi med sit kobbel . 

der kom livsglimt i den store herres rødkantede , 
rindende , dorske øjne . 
— ja , det er jo en ren satan . Hans gule 
andalusier vil jeg forbandet gerne se  .  .  . Rider 
han den selv ? 
— det plejer han at gøre . 
— hvorfor har den fyr ikke været oppe 
at hilse på mig og tilbudt mig at se sin stald ? 
Er han måske for god til det ? Hvad ? 
— han er en sær og utilgængelig mand , 
han er et stort digteremne  .  .  . meget rig og af 
gammel familie . 
— lad os vente og se på ham og hans 
kobbel . Har han engelske jockeyer ? 
— jeg skulle næsten tro det . 
— jeg vil gøre hans bekendtskab . 
— en digter og en hestebetvinger  . .  . kan 
de forenes ? spurgte den smukke dame , mens 
hun vendte hovedet halvt om mod abbaten . 
— hvad siger ikke sofokles i antigone , deres 
majestæt ? De dødelige skulle intet forsværge . 
Den svære herre stampede i gulvet , men 
det syntes , som om bevægelsen gjorde ondt i 
hans fod , thi hans ansigt fortrak sig . Underkjæven 
skød sig frem og viste to gule tænder . 
Han snerrede : 
— lærer i hende græsk , Abbate , så kaster 
jeg jer ned ad trappen . 

damen lo og klappede Herren beroligende 
på armen , men han rev den ud fra hende , gik 
nogle skridt vaklende — pludselig sprang den 
rødklædte sølvbroderede unge herre til , tog den 
gamles arm og slentrede af med ham . 
Damen trak på skuldrene , smilede næsten 
umærkelig til abbaten og stak sin arm ind under 
hans , mens hun holdt ham let tilbage , for at de 
kunne komme i afstand fra de to andre . 
— sig mig citatet på græsk , hviskedee 
hun . Jeg har en hellig andagt for Homers 
sprog — ligesom Petrarca , der heller ikke forstod 
det . Det klinger som apollons lyre . 
Abbaten bøjede sig galant og citerede 
halv sagte : 
“ava^ , jigotoimv oudb' lar  « tuofwrov . 
— hvem kan lære mig græsk ? spurgte hun 
underlig smægtende . 
— det må være en , der elsker dem , og 
som de elsker  .  .  . ellers lærer de det aldrig . 
Hun gav hans arm et ganske let tryk og 
så drømmende hen for sig . 
— en elske mig ! Jeg elske en  .  .  . ak — 
nej . J’aime mon augusts mari . 
Hun sagde de franske ord højt . Gemalen 
hørte det , vendte sig om og sagde : 
— tal engelsk eller italiensk ! Siden Ludvig 
Xiv hånede mig , og Ludvig Xv snød mig , 

så får jeg ondt , når jeg hører det kjeltringesprog . 

— den stakkels konge ! sagde damen og 
så atter på abbaten . 
— den ulykkelige majestæt ! svarede han 
med den Art alvorligt minespil , som er den mest 
ondskabsfulde parodi på al alvor . 
En støvsky øjnedes i det fjerne , omhvirvlende 
vejen helt op til stenegenes kroner , 
højt op ad cypressernes tætte nålemasse , langt 
op ad kastanjers eller piniers stammer . Heste 
og ridende mænd dukkede først frem i ubestemte 
omrids som genstande i tåge , så hørtes hovslags 
faste klapren . 
Der lød høje , opmuntrende råb under 
piskeknald , og et tog på tolv heste , to og to , 
den ene med rytter på , den anden som håndhest , 
for forbi i strygende galop . Manker og 
haler vajede som faner og vimpler , bidsler og 
stigbøjler glimtede som hvide flammer . 
I spidsen for toget red grev Vittorio Alfieri 
i en lyseblå jakke med husaragtig sølvsnorebesætning , 
med broderi på skuldren , hvorfra 
sølvsnore hang ned , med en lille sort fløjls 
baret på sned på hovedet ; den hvide silkekappe 
flagrede over hans skuldre som på en 
poseidon i stormvejr . Hestene prustede og 
vrinskede . De var i mange farver . Greven 

selv red denne dag en isabellefarvet andalusier 
med mørk manke og hale og holdt ved tøjlen 
en kulsort berber , så kom jokeyerne i klædesjakker 
med ulden possementbesætning af tilsvarende 
form og snit som deres herres . Det 
var alle heste af fin race ; de løb let som 
gazeller , deres hove blinkede i solen . 
Den gamle , svære herre , som blev kaldt 
majestæt , havde fået liv i øjnene , og de slappe 
træk spændtes . ørnenæsens vinger arbejdede 
som hestenes næsebor . Han tog sin kavaller 
fast i armen og sagde på engelsk : 
— mon man kunne slå en handel af med 
den piemonteser om fuksen og skimmelen der i 
tredie række ? 
— det må jo være en ære for en 
piemontesisk adelsmand at overlade et par heste 
til Englands legitime monark . 
Alfieri havde straks genkendt sin ven 
abbaten . Han vendte sig i sadlen . Hans høje 
slanke krop gjorde denne bevægelse med en 
smidig gratie , hovedet kom i halvprofil om 
mod gruppen . Han løftede pisken ud imod 
rækken bag ved sig . Straks blev gangarten omsat 
i sagte trav . 
Først et fortroligt nik til abbaten , så en 
dyb bøjning mod damen . Hun bøjede hovedet , 
akkurat i den vinkel , som det gamle hofreglement 

fra Ludvig Xivs tid foreskrev fyrstelige damer , 
når de skulle besvare en hilsen fra en mand 
af meget gammel adel . Abbaten syntes , at hun 
rødmede let . „ Hans majestæt “ tog militærisk til 
sin hat å la Frédéric i , den røde herre tog 
hatten af . 
Straks efter en fremad pegende bevægelse 
af grevens ridepisk — atter gik det i susende 
galop ind over pladsen , til det drønede under 
Porta al Pratos høje slanke hvælving , og synet 
forsvandt for tilskuerne . 
— rider forbandet godt  .  .  . forstår sine 
ting , mumlede hans majestæt , den „ legitime 
konge af England “ , til sin røde kavallér . — men 
hvorfor klæder han sig og sine jokeyer i spanske 
toreadordragter som en markedsberider eller 
balletdanser ?  .  .  . På hans adel er der intet at 
sige  .  .  . hvis han ellers er af samme slægt som 
den salig afdøde ridder Pellegrino Alfieri , der 
var vicekonge på Sardinien . 
— det var hans farbroder , sagde abbaten . 
— så er han jo fuldt præsentabel ved mit 
Hof . Bring ham en dag til audiens , Abbate ! 
Uden nogen korrespondens listede et let 
smil sig over abbatens og damens træk , mens 
„ Majestæten “ og hans kavallér bevarede en 
dødninge-alvor . 

„ Majestæten “ var Englands reducerede kronprætendent , 
stuarternes sidste ætling i lige linie , 
Karl Edward , der efter sin lange flakkefart 
havde fæstet Bo i Firenze . Damen var hans 
gemalinde Louise , prinsesse af Stolberg , der som 
gift i almindelighed kaldtes grevinden af Albany . 
Han var nu 57 , hun 25 år . 
Det høje herskab med følge steg til vogns 
og kørte til lungarno Corsini tæt op til Ponte 
della trinità . Der lå et palads , ganske glat , 
uden arkitektonisk leddeling , facaden havde tre 
meget høje etager med buede vinduer . Der var 
en simpel storhed i linierne . 
En rødkjolet schweizer med sabel i et gult 
bandoler bøjede sin hellebard mod jorden , så 
snart han øjnede den guldbesatte kusk , slog 
portfløjene op , og ind rullede vognen under porthvælvingen . 
Begge tjenere sprang ned ; den ene 
for at hjælpe herskabet ud af vognen ; den anden 
ilede op ad trappen for at slå fløjdørene op i 
alle værelserne og bukkende stille sig i den sidste 
døråbning . 

Iii . 
Få dage efter stod Abbate Caluso i forgemakket 
og spurgte , om „ Hendes majestæt “ var 
visibel . Han åbnede den knyttede hånd , 
tjeneren skrabede ærbødig et par små sølvmønter 
fra dens flade , smilede og sagde : 
— ja for dem , velærværdige , er hendes 
majestæt altid at få i tale . 
Gennem to store sale , højloftede som en 
kirke , skinnende af hvid lakering og forgyldning , 
med blegt silkedamask på de bredryggede 
og krumbenede møbler , tæt furede af forgyldte 
riller ; under uhyre fra loftet langt nedhængende 
krystallysekroner , i hvis dupper lyset legede i 
regnbuefarvet brud , skred Caluso frem , letbenet 
som en danser . Uvilkårlig trak han let på 
skuldrene ad de store vægprydende malerier på 
væggene , hvorfra Guido Renis og Carlo dolkes 
madonnaer og helgener sødt smægtende smilede 
ned til ham med deres blegviolette ansigter og 
rosafarvede læber , mens de vred sig i martyriets 
af vellyst mildnede smerte . 
En tjener gik forud for ham i småt 
trippende sagte løb på tyndsålede flade sko . 
Han hviskedee : 
— majestæterne er derinde i kabinettet , 
men det er sandsynligt , at kongen slumrer . 

abbaten nikkede forstående . Tjeneren åbnede 
lydløst den blankt skinnende hvide dør 
med forgyldte lister om alle fyldinger . 
Et rummeligt , højt kabinet , hvidt og forgyldt 
som salene , møbleret med mange små 
kanapeer , betrukne med mat perlegråt silke 
med store blanke blomsterfigurer i . Mellem vinduerne 
et meget højt spejl i strålende -smal forgyldt 
ramme , som ovenfor endte i snørklet 
gyldentstrålende krimskrams ; på marmorkonsolen 
under det et stort taffeluhr i forgyldt 
kasse i vredne linier med azurblå Skive og 
guldstrålende tal og visere . 
Bag et bord med grævlingehundeagtige ben , 
med plade af hvidt , blegrødåret marmor sad 
grevinden af Albany . Hun var i en hvidgul 
kachemirs peignoire helt randet med store tungede 
kniplinger ; kun ærmerne var uden kniplinger . 
På hovedet svævede et kniplingssæt 
over det mørkeblonde hår . Bordpladen vatfuld 
af bøger . Hendes store , blændende hvide 
hånd støttede sig mod bordets plade , mens 
hun holdt en tynd bog i stort oktav , i hvidt 
pergamentbind og med mønnierødt snit . Ærmet 
var gledet tilbage . En kraftig arm , hvidgul som 
gammelt alabast , stod klart i rummet med sine 
yppig udfoldede linier . Ved hver bevægelse af 

hånden blottedes et rosenrødt smilehul på 
albuen . 
Over den lille kanapé med lueforgyldt træværk , 
hvori hun sad , hang på væggen et lille 
billede i watteaus manér . En karmoisinrød 
kavaller lænede sig mod randen af bassinet på 
et springvand , hvis stråle lysbævende hævede 
sig ud fra de dunkle baggrundstræer , mellem 
hvilke en lysegul dame tonede frem , spredende 
et svagere lys om sig . 
Langs den modsatte væg sad den sidste 
prins Stuart i en lignende kanapé og bag et 
lignende bord som grevinden . På bordet stod 
en buget flaske , fra hvis åbne Hals udgik en 
sød krydret Duft . Den husvante Abbate kendte 
straks cypervin-buketten . 
Prinsen var violetrød i ansigtet . Halsen , 
rynket og med hængende hud som kjødlapper 
på en hønsefugl , havde en teglstensagtig farve . 
Vingerne på hans oprindelig smukke , store 
kongenæse bævede under hans prustende åndedræt . 
De svulne øjenlåge åbnede sig lidt 
på klem ; øjnene søgte abbaten , lod til at genkende 
ham , thi prinsen nikkede med et ret velvilligt 
blik , der mat banede sig vej gennem søvnighedens 
sky . Lågene sank atter til . Prinsen 
udstødte et højt suk og faldt tilbage i kanapeen . 

grevinden havde løftet sin hånd , mens hun 
lyttede og skottede over mod sin ægtefælle . 
Imens stod abbaten og fordybede sig smilende i 
hendes hvide hud , hendes blinkende lokker , 
hendes kraftig svulmende buste . Han ville ønske , 
han kunne få et billede af hende , som hun viste 
sig i det korte øjeblik , just i denne stilling , just 
i dette lys . 
Hun sagde : 
— vi kan tale frit sammen , Abbate . 
Hun talte italiensk . Organet var smukt , 
men lidt kjælent-slæbende . 
Den „ legitime konge af England “ tog en 
lang trompetagtig snorketone . En lille grimace 
løb hen over hans gemalindes svære røde læber , 
mens hun rykkede hen mod en kant af kanapeen 
og gjorde tegn til Abbate Caluso at sætte sig 
ved siden af hende . 
— min nådige souveræn ! alt for megen 
godhed , sagde abbaten . Hans smukke sorte 
øjne fik glans som stenkulsperler i stærk sol ; 
hans øjenbryn , regelmæssige , som var de trukne 
med en tuskpensel , sænkede deres fine Buer . 
— det var om vor piemontesiske digter , vi 
skulle tale  .  .  . Deres ven grev Alfieri  . . . Sig 
mig : tror de , han vil kunne løfte Italiens poesi 
op til dens gamle glans ?  .  .  . Jeg læser her en 
af hans tragedier . 

— hvilken , min nådige ? 
Grevinden rakte ham den tynde bog med 
det røde snit og sagde : 
jeg finder den rædsom . Man skumpies 
af de Vers , som om man kører på stenede 
klippeveje . 
Abbate Caluso læste titlen . 
— nå , „ Polinice “  . . . ja , den er umulig . 
Og min nådige har ret i , at grev Vittorio ikke 
kan skrive Vers . 
— kan han da skrive prosa ? 
* - den skriver han næsten endnu dårligere . 
Grevinden lo og sagde : 
— og dog mener i , at han er en stor 
digter . 
— han kan blive det , thi han har det 
rasende temperament , der skummer over alle 
bredder , som Dante og Ariosto havde hver på 
sin vis . 
— men grev Alfieris skummende temperament 
har jo hidtil kun gjort ham til en vild 
renommist , til betvinger af løbske heste og  .  .  . 
- løbske kvinder , ville min nådige fyrstinde 
vist have sagt . Ja , ja . Han har været så 
uvidende , som nogen piemonteser kan være , så vild 
og gal i sit liv som nogen morlakkisk adelsmand , 
der kommer til Venezia for at more sig . Men 
tillad mig , min nådige . Hvorfor er Italiens 

poesi , der klang så vældig i Dantes mund , 
bleven så sødlig og ordgydende ? Fordi digterne 
er stuepoeter og ikke handlingens mænd . 
— er der i vor tid plads for heroisk handling ? 
Spurgte grevinden meget alvorlig . Har vi 
ikke et nærliggende bevis for , at al heroisk 
handling brydes mod en troløs statskunsts 
skranker ? Har vi ikke et sørgeligt offer for heroisk 
enttusiasme daglig for vore øjne ? 
Abbaten troede at se grevinden af Albanys 
mine strejfe hen mod den store sovende skikkelse 
i den modstående kanapé . 
— måske , nådige fyrstinde — måske 
har de ret . Men , når en mand med den 
handlingstrang som min ven grev Vittorio , en 
mand , som ikke er forfladiget af vor kælne 
klynken og vore blødagtige vaner , når han 
sætter denne handlingstrang ud i poesi , kan den 
måske føde andre skikkelser med kraftigere tale 
og stovtere færd end alle de franske hofpoeter 
tilsammen . For tiden studerer han de latinske 
og vore herlige gamle toskanske prosaister . 
— uh  . . . de er jo så uhøviske . 
— lige meget . Den , der ikke i prosa tør 
sige alt , bliver en dårlig prosaist . Det er verset , 
der skal samle og fortætte . Men den kraftige 
brede prosa er som en sund , bred bondeamme , 
af hvis bryster verset skal suge næring . 

— de røber en erfaring , som man ikke 
skulle tro var gjort af en præst , sagde grevinden 
og truede ham med sin hvide pegefinger , 
hvis velplejede negl gjennemskinnedes af solen 
som en smalt udskåren perle . 
Abbaten smilede og vovede en antydning 
af en lignende pegefingertrusel , thi han havde 
også en smuk hånd og vidste det vel : 
— skal jeg forsvare mig med tartuffes 
ord , madame : 
ah , pour être dévot , je n'en suis pas moins homme . 
Og min nådige véd jo nok : 
l’aniour qui nous attache aux beautés éternelles 
n'étouffe pas en nous l'amour des temporelles . 
— de har været i Versailles , kan man høre , 
min ærværdige herre . 
— ja , og jeg kender både min molière 
og — deres Voltaire . Glem min præstedragt 
og tænk på mennesket tommaso Caluso  ! 
— nu , lad os tale om deres ven , som 
sikkert vil kvæle sin poesi i grammatik . 
— det er det , tiden skal vise , nådige . 
Nu studerer han , så årerne svulmer i hans 
blege tindinger , og sveden risler ned ad hans 
hvide kinder . 
— og bedugger hans røde hår som et 
rosenflor i April . 

— frastøder de røde hår dem ? 
— gå blot videre ! De forstår da spøg ? 
— denne mand , som er gået over den 
bothniske bugt i isgang og har sprunget fra 
blok til blok som en hvid polarbjørn , han lukker 
sig nu inde og studerer latin og italiensk . Han 
har tilstået for mig , at , da han i København , 
hovedstaden i Norge , første gang fik en Tasso 
tillåns hos den napolitanske gesandt , da kostede 
det ham mere arbejde at gennempløje tre ottavestrofer , 
end om han skulle skrive dem selv . 
En Barbar , om de vil , et barn ! Men med Barbarens 
storladne friskhed og barnets dejlig 
undrende syn på verden . For at tvinge sig 
til arbejde har han ladet klippe sin røde manke 
tæt til bunden , fordi det så var ham umuligt 
at vise sig for mennesker . Han skriver skrækkelige 
Vers , men , får han hugget de tanker , der 
bobler i hans vulkanske hjerne , ud i sprogets 
marmor , så kan han blive Italiens stolthed . Jeg 
elsker ham , som han kunne være mit barn , 
skønt han ikke er yngre end jeg ; og , når han 
den højde , hvorefter han stiler , så sætter jeg 
mig ydmygt på sokkelen af den piedestal , hvorpå 
hans statue rager op i den høje ætter . 
Når en smuk italiener bliver begejstret , forhøjes 
hans skønhed til det bedårende . Og 
abbaten var en smuk mand . 

tommasso calusosøjne funklede ; uvilkårlig 
ledsagede han sine sidste ord med skønne afrundede 
håndbevægelser . Han havde rejst sig 
fra sit sæde og stod , som om han tankefuldt 
lyttede til sine egne ords genklang i det høje 
rum . 
Grevinden var bleven betaget af hans varme . 
Hun rakte ham hånden og sagde : 
— de er kær , Abbate , når de er sådan . 
Deres piemonteser vil jo også have nok at tale 
om med greven af Albany , min gemal , når 
han er frisk , lider han så godt at høre rejseeventyr 
fra qerne lande , og heste er jo hans 
sværmeri  .  .  . Lad ham blot sove , kære Abbate ; 
de behøver ikke at tage afsked med ham . Jeg 
skal bringe ham deres hyldest . 
Abbaten gik hurtig ud med atlaskslæbet 
lydløst fejende gulvets blanke marmormosaik . 
Iv . 
Kammertjeneren stod bag en højrygget stol 
og friserede sin Herrens røde hår . 
— jeg er øm i hovedbunden , Andrea , og , 
hvis du gør mig det mindste ondt , slår jeg 
dig ihjel . Forstår du . 

— de véd , hvad de har tilladt mig , hr . 
Greve , sagde tjeneren bukkende . 
— hvad . . . hvad . . . har jeg tilladt dig , din æsel ? 
— at slå igen , når de slog mig . 
Alfieri slog sin frisérkåbe til side for sin 
brusende kalvekrøs-skjorte , tog Andrea om halsen 
og kyssede ham . 
— Andrea ! Jeg er lykkelig som en gud . 
Jeg elsker  .  . jeg elsker  .  .  . 
—• det har eccellenza gjort før . 
— hold mund , køter  .  .  . aldrig — aldrig . 
Ser du , dreng ,  .  .  . deroppe  .  .  . der  .  .  . ? 
Andrea så op mod det lave loft med de 
mange bjælker , med malede blomster i mellemrummene 
og med antike ansigter i de hvide 
medailloner på bjælkerne . 
•— hvor eccellenza ? 
— i skyerne  .  .  . Ser du ikke , at loftet 
sprænges  .  .  . Loft og tag viger til side som på 
en troldmands befaling med staven ? Himlen 
spalter sig  .  .  . Deroppe  .  .  . der sidder sangens 
evige Musa  . . . Er du dum , eller er jeg gal ? 
Han rev en flænge oppe fra halsen ned i 
frisérkappen , kastede den fra sig og råbte : 
— jeg vil være konge af England . 
Da han selv hørte disse ord runge langs 
loftsbjælkerne i den gamle lejlighed i via di 
Maggio , mumlede han : 

— hører du , Andrea , hvor ekkoet karikerer . 
— eccellenza mener  .  .  . : 
— du er dum som et neapolitansk asen . 
Hvem der kunne latin , eccellenza ! sagde 
Andrea og løftede øjnene op mod bjælkerne . 
— tror du , at jeg kan det ? 
Greven sparkede frisérkappen fra sig hen 
ad gulvet , trampede på den og råbte : 
•— når kommer den store tid for vort 
ulykkelige land ? Man kommer til Toscana , lærer 
italiensk og træffer ikke en højsindet sjæl , som 
kan slibe den uendelige skat af malm  .  .  . Guld , 
sølv , ædelstene .  .  . som ligger hen i dette sprogs 
skakt . Gid dette land må gå under !  .  .  . 
Nej , nej , gid det må leve ! Er der en gud eller 
fire hundrede tusind guder til , som vil hjælpe 
det land  . . . jeg kaster mig på knæ i støvet .  .  . 
— ja , men her er skident , eccellenza , 
mumlede Andrea  .  .  . 
Alfieri hørte det ikke , men fortsatte' : 
— og  ,beder til jer alle , i muser , i gratier , 
i eumenider , giv mig evne til at vække mit 
stakkels land til bedrift gennem sang  . . . å , 
Italien , Italien ! 
— greven skal jo nu friseres til den aftenfest 
hos  . . . ja , de kalder ham jo kongen af 
England  .  .  . 

— saml det tøj op  .  .  . Andrea  . . . Ja , du 
har ret . Dumrianer får altid ret  .  .  . Klæd mig 
nu på , gamle ven  .  .  . Jeg er den , som skal 
erobre dronningen , myrde kongen og blive den 
digterkonge , for hvem alverden skal knæle . Ved 
et pust af min ånde skal kongerne falde ned 
fra deres ttroner , og tænkningens og ( digtningens 
herrer skal sætte sig på klodrianers 
plads  .  .  . Ned med kongerne ! Leve åndens 
drotter ! Skrig med , din hund ! 
— bravo , bravo , råbte Andrea . 
— hvad fanden råber du bravo for , din 
dumrian ? råbte grev Alfieri . Du forstår jo 
ikke et ord af , hvad jeg siger . 
— ja , men sæt , jeg havde hysset , hr . Greve , 
så havde jeg jo fået prygl , sagde tjeneren . 
— frisér mig videre ! sagde greven og tog 
selv frisérkappen op fra gulvet  . . . Du er en 
god og en dum dreng . Hold så mund ! 
Han blev smukt friseret og pyntet . En 
lysegrå kjole med sølvknapper , hver prydet 
med en lille brillant , fuldendte toilettet . 
Han gik hen for spejlet , purrede sig lidt i 
tindingen , gik frem og tilbage med små hurtige 
skridt , alt mens han indtog stillinger . Han øvede 
sig for spejlet som en skuespillier . 
— ler du , Andrea ? sagde han pludselig , 
afbrydende sig midt i aktionen . 

— nej , eccellenza . 
— så burde du gøre det . Hvorfor står 
du og glor så dumt ? Hvad vil du sige ? 
— de må ikke slå mig , hr . Greve , når 
jeg siger min mening . 
— min egen dreng ! Sig , hvad du vil . 
— hr . Greven skulle skrive alt det onde , 
der er i hr . Greven , ned i Vers og skuespil . 
Hr . Greven er aldrig så sød , som når hr . 
Greven skriver . Men det indeklemte , det er det , 
som generer hr . Greven , og det er det , som 
går ud over en stakkels tjener . 
—• du har ret . Du er egentlig et geni , 
Andrea . 
- gud frelse og bevare mig , hr . Greve , 
det var det sidste , jeg ville være . 
— kære , gamle ven . Klæd mig så pål 
jeg skal ikke sige et ord . Jeg skal takke dig 
for hver nål , du hæfter i mit kalvekrøs og 
mine manchetter .  .  . Der ligger mine sorte eløjlsbuxer , 
Andrea . Tag pungen der i lommen . Tag 
de fire dukater , eller hvad der findes . Drik op 
den halve del . Det er din part . Giv mine heste 
havre for den anden halvpart . Hold så mund . 
Giv mig bord , blækhus og pen herind , så 
renskriver jeg min nye sonet , og du tier som 
en af statuerne i uffiziernes korridorer . 

Andrea tav . Alfieri skrev ; læste så højt 
med stærk deklamation : 
Italien , du , hvis storheds glans er slukket , 
men har bevaret sprogets gyldne tale ! 
Du skønne kvinde , som i Arnos Dale 
går om som i et fængsel indelukket ! 
Skal dagen komme , da det åg , som dukkede 
dig , dronning , ned til træl i marmorsale , 
skal sprænges bort , så frit i aftensvale 
du rejser dig og bytter sang for sukket . 
Skal her jeg blive , til en luft fra øst 
får tågen sprængt for sol på hjemmets strande , 
til hjerte , sjæl og tanker fanger røst ? 
Skal her jeg vente , medens tårer vande 
min kind , og sammensnøret er mit brjrst , 
eller , min elskte , fly fil frie lande ? 
— hør , Andrea ! — har du forstået ? 
— ikke et ord . Men det er dejligt . 
— sådan skulle alt folket sige ! Ikke forforstå , 
men beundre . — giv mig min nye kårde ! 
Tjeneren tog ud af en garderobe en kårde 
med blank sølvskede . Fra hæftets knap til 
parérpladen gik en slags rummelig , stortinget 
sølvkæde . I et par af de sammenføjende runde 
knopper blinkede en smaragd og en Rubin . 
Grev Alfieri gik atter frem foran det store 
spejl , svajede sin ryg , så sig . selv i profil , 
nikkede spørgende hen til sin tjener . 

— greven må kunne betvinge kvinder lige 
så let som heste , sagde tjeneren . 
Greven omfavnede sin tjener , og sagde 
atter : 
— min dreng , min egen dreng ! 
Så drog han kården ud af skeden . 
Klingen blinkede og funklede blåt som hans 
egne øjne . Den endte så spids som en syl . 
Han vendte den og drejede den og sagde : 
— ser du , Andrea ? — Eggen er blodrød 
.  .  .  . Den kan komme til at udgyde kongeligt 
blod  . . . . Ha , ha , ha ! Leve tragedien ! Følg 
mig i tteatret , Andrea ! 
— skal historien fra London gå igen ? 
Den gang hr . Greven kom hjem med en brudt 
arm ? 
— hold mund og kør med ! 
Alfieri kørte til tteatret i sin karrosse med 
to sorte stangheste og to røde forløbere . I den 
loge , han trådte ind i , sad Abbate Caluso og 
lo ham venlig i møde . 
— nå , i kom i dag , Greve ! Tak for den 
stafet , i sendte mig  . . . I ser , vi er ene i logen 
.  .  . lige overfor greven og grevinden af Albanys 
loger . I véd , de har hver sin . Gardinet er 
trukket for . Men de kommer snart . 
Grev Alfieri studsede og så stift på 
sin ven : 

hi i 
Ml : 
— hvad har jeg med dem at gøre ? 
Spurgte han . 
— i vil sikkert få meget med dem at gøre . 
Først vil jo greven se jeres stald og tale med 
jer om heste . 
— han har talt med mig . Jeg har været 
i Palazzo Albany , aftenen efter at jeg kom fra 
rom . 
— aha  .  .  . ! Det har i ikke fortalt mig om . 
— i véd det ikke ? spurgte Alfieri . 
Abbaten smilede let . 
— jo , jeg véd det . I lod jer præsentere 
af jer landsmand grev paciaudi . Jeg véd også , 
hvorfor i forbigik mig og tav . I ville 
præsenteres af en , der var jer lige i rang ; i 
kunne ikke bruge en Abbate af lav adel . 
Alfieris blege ansigt rødmede , og forsøget 
på at se vennen stift i øjnene mislykkedes . 
Men Caluso greb hans hånd , trykkede den og 
sagde : 
- men jeg er glad derved . Jeg har forberedt 
sagen . Det har længe været min plan at 
føre jer sammen med grevinden . Hun er jer 
værdig . Hendes kærlighed vil gøre jer til den 
store digter , i er født til . I manglede en stor , 
en ædel — måske ulykkelig lidenskab  .  .  . Jeg 
véd , at i hin aften ikke vekslede mange ord med 
hende . Jeres ven paciaudi har fortalt mig , at 

i sad hos prinsen , mens han fortalte jer og de 
andre om sin flugt gennem Skotland efter 
slaget ved culloden . 
— og at han drak sig så drukken , at han 
til sidst ikke kunne fortælle mere , sagde Alfieri 
med forceret hurtighed . 
— det hændes ham hver dag . Men talte 
grevinden og i end ikke med læberne , så kærtegnede 
i hinanden med øjnene . Jeg véd , i skal 
hen i Palazzo Albany i aften efter tteatret . Jegtager 
ikke med . I skal agere ene . Se ud i 
tteatret , Greve ! Her er mange skønne kvinder . 
Se på dem og sammenlign ! Er der nogen , som 
i finder skønnere end grevinden af Albany , så 
gå ikke derhen i aften . 
— å , jeg behøver ikke at se .  .  . Ti hellere 
stille , min ven ! 
Tteatersalen var ikke meget stor , så lidt 
forfalden ud i den alt antikvererede louisquatorze-stil . 
Krumme riflede lisener , -som adskilte 
hver . Loges af snørklede forgyldte lister 
omrammede brystværn , endte foroven i muslingeskaller 
og stiliserede blade . Al forgyldning var 
bleven kobberrød , al perlemaling gulgrå . 
Damer og herre begyndte at fylde logerne . 
Marie - antoinettemoden med de douce farver 
havde alt gjort sit herredømme gældende i de 
fornemme damers dragter . Man så meget 

blegrødt , meget ganske lysegult , meget søgrønt , 
meget mat blåt ; selv sminken var tyndt sat 
på , og moucher var ikke anbragte på Hals og 
kind . Klædernes snit var diskretere og mere 
ugenert , mere blødt lempende sig efter Busters 
og taillers naturlige krav end for nogle år 
siden . 
Det lå under logernes befolknings værdighed 
at give agt på gulvet , hvor folk stod eller 
sad , som de kunne komme til , med hattene på 
hovedet . Mange spiste appelsiner eller figener 
og kastede skallerne på gulvet eller hen mod 
orkestrets rampe . Traf en sådan blød skal 
tæt og godt med et sjaskende knald , råbte 
parterret bravissimo . 
Melodramaet var længst begyndt . Endnu 
gav ingen agt derpå . Den store Arie , stykkets 
effektnummer , som skulle synges af en i syden 
vidt berømt kastrat signore passavanti , fremstilleren 
af den i kleopatra forelskte Julius Cæsar , 
kom først sidst i anden akt . 
I logerne passiarede man , tog imod visiter 
fra de andre loger . 
Mens abbaten med sine øjne tog for sig af 
alt , hvad der viste sig af synlige fænomener , 
af og til efternynnende de melodier , der lød fra 
scenen , og som han lyttede til med et halvt 
øre og dog greb i luften med sit letnemme 

gehør , sad grev Alfieri helt indhyllet i tanker . 
Han hverken hørte eller så . 
Pludselig stødte abbaten lidt til sin ven . 
— dei- er gemalen , sagde han . 
Gardinerne for en loge skrås over for 
sloges til side . 
Prinsen af Stuarts blårøde næse og posede 
øjne med tungt hængende låge kom frem . 
Alfieri og Caluso hilste . Prætendenten til 
Englands ttrone besvarede hilsenen akkurat 
efter Louis Xivs reglement , men det var tydeligt 
nok , at han ikke vidste , hvem han hilste . Da 
den tanke ikke kunne få rum i hans hjerne , 
at andre end adelsmænd kunne falde på at 
hilse ham , holdt han sig til den foreskrevne 
vinkels grader i hovedets bøjning . 
Bag ham sad to højrødkjolede , sølvbroderede . 
Herrer , en yngre og en ældre . Fyrsten og de 
talte ikke sammen . Karl Edward pegede af og 
til bag ud . Da blev der rakt ham et sølvbæger , 
hvoraf han drak . 
Så sloges nabologens Gardiner til side . 
Grevinden af Albanys fine og skære , røde 
og hvide hud under et højt opsat pudret hår , 
om hvilket et let kniplingssæt lå henkastet , 
tonede glimrende frem mod logens dunkle , 
brunrøde baggrund . 
Kun en ældre dame var med hende . • 

greven og abbaten fik til svar på deres 
hilsen et lille , skælmsk smil , ledsaget af denne 
italienske hilsen med hånden , der for andre 
folk ligner et muntert indbydende vink . 
Fra loger , hvis beboere kunne sé „ den 
skønne souveræn “ , rettedes der hilsener imod 
hende . 
Abbaten så , hvor de hilsende straks efter 
stak hovederne sammen . Han anede godt , at 
genstanden for deres diskussion var det strålende 
blik , som den fyrstelige dame havde sendt den 
halv berømte , halv berygtede piemontesiske Greve . 
Hans besøg i Palazzo Albany var ikke gået 
ubemærket hen i Firenzes fine verden . 
Abbate Caluso sagde til grev Alfieri : 
— ven  .  .  . I kan i aften være sikker for 
gemalens krigshistorier og for hans nærværelse 
i det hele . Jeg har fået hans kammertjener 
til at give ham tre flasker cypervin med i 
tteatret . 
— i burde være den hellige fader camerlinga , 
så diplomatisk som i er , Caluso . 
— ja , var jeg kardinal , så ville jeg 
intriguere til guds ære , til fordel for den apostoliske 
kurie . Nu , da jeg er en simpel , verdslig 
Abbate , et brudstykke af en skønånd , intriguerer 
jeg til bedste for den italienske poesi  .  .  . skaffer 
en håbet Dante en håbet Beatrice . 

dette ordskifte førtes , mens grevinden af 
Albany et øjeblik trak sig tilbage i logens baggrund , 
så hun knap øjnedes af sine genboer . 
Efter at abbaten havde talt , gav Alfieri sig til 
at lytte til musiken . 
Det var en klarinetsolo , der tog ham . Der 
blæstes et af disse små indsmigrende motiver , 
søde og bløde som en idyl , malet af watteau . 
Elskeren , klædt i lys , sølvbroderet kjole , byder 
sin højbarmede , i douce farver klædte dame sin 
hvide hånd for at hjælpe hende langs et bræt 
over en bæk , mens aftensolen listig luer op 
mellem parkens træer i baggrunden , æggende 
til elskov . 
Caluso , hvis øjne stadig var i fart mellem 
hans ven og^ gjenbologen , så , at en tåre 
hang i grev Alfieris lidt udstående blå øjne ; 
at den fulgtes af flere , at greven tog sit lommetørklæde 
op og holdt det for ansigtet . 
— hvorfor sér i på mig , tommaso Caluso ? 
Jeg holder ikke af jert øjenspioneri  . .  . Bliv ikke 
vred  .  .  . Jeg glemte , hvad jeg skylder jer . Jeg 
skal forklare mig  .  .  . Gud ske lov , at den klarinet 
ikke lyder mere , den gør mig tosset  .  .  . Den 
klang så sært , den Melodi . Jeg hader og jeg 
elsker den . Det er sådant noget , som lige fra 
den store Petrarcas tid har sunget Italien i søvn . 
Dante fik ikke nogen hjord af efterlignertrælle 

efter sig , som messer Francesco Petrarca fik . 
Hans efternynnere bragte Dantes basuner og 
palestrinas orgelpiber til tavshed . De har gjort 
os små og elendige . Men hvor de fanger , hvor 
de dårer ! Og , hvad der mest bedrøver og ægrer 
mig , min kære tommaso , det er , at jeg mangler 
den evne til at røre og bevæge  .  . . det er måske 
netop det , som jeg afvekslende foragter og beundrer , 
det , som hindrer mig i som digter at 
fange vort folks sind og sjæl  .  .  . Der er nu 
Dante . Han kunne bruge fløjtestemmerne på 
sit verdensorgel , da han besang Francesca da 
riminis søde ønsker og bløde sukke , men hans 
klarinet er dog en orgelstemme . Når noget 
af den Art har rejst sig i mig , så har jeg brugt 
pisken mod det som mod en ondsindet hest eller 
en uforskammet tjener ; jeg har sat barbaren , 
piemonteseren , i mig op mod det blødsødne — 
men  .  .  . men , det skal klinge med og af og til 
arbejde sig frem som denne klarinet mellem 
stærke strygere og vældige messingblæsere  . . . . 
Dog det når jeg aldrig , tommaso  . . . Jeg har 
dræbt den smule blødhed , der var i mig , med 
hån og trods . 
— den store elskov kan hjælpe jer dertil , 
sagde Caluso og pegede med blikket mod logen 
lige overfor . 

pludselig dæmpedes den livlig og høje 
passiar i salen ned til en susende mumlen . Der 
tyssedes . 
Ind fra baggrundens malede doriske søjlegang 
tren med raslen en lille korpulent skikkelse 
med kinder som en basunengel . De skød op 
på hver side af en stor , krum næse . En høj 
messinghjelm med purpurrød kam sad på 
skikkelsens hoved . En grøn kappe flagrede om 
dens skuldre over den tætsluttende romerske 
feltherredragt af hvidt atlask , som  « ned over 
ryggen endte i udskårne guldrandede lapper . 
De dinglede ned på lårenes trikot . Op ad 
de tykke , bløde lægge snoede sig fra sandalerne 
over de tykke smalben mangefold krydsede højrøde 
bånd . 
Det var kastraten passavanti , som forestillede 
Julius Cæsar i melodramet : Cesare in Egitto . 
Hans hånd hvilte på det korte sværds 
hefte . 
Han vendte sig vinkende ad de seks krigsklædte 
helte , der nu gruppede sig , tre' på hver 
side , i en halvbue . Deres dragt var den traditionelle 
romerske feltherredragt , men disse seks 
sortskjæggede fyre havde meget tarveligere stoffer 
end kastraten . En af dem havde endogså et 
stort hul i sin trikotstrømpe midt på læggen . 

det gav et vittigt hoved nede i parterret anledning 
til at råbe : 
— leve det levende kød ! 
Der blev tysset på ham . Heltekastraten 
intonerede recitativet med en meget høj tone : 
o , kære venner , lad mig alene , 
lad mig alene — o alene ! 
O , lad mig synge min blide længsel 
for Østens underskjonne dronning 
kleopatra ! 
( her kom en trille , der dirrede som en fløjteskala ) . 
I helte , vidner til mit sværds bedrifter , 
( her slog han på sit sværdgreb , så det raslede som ringetojet på 
en hest ) 
forlad mig , o , forlad mig ! 
( vældig applaus . ) 
en af feltherrerne , den mest sortskjæggede , 
reciterede i dyb Bas : 
din villie er vor lov , o høje Cæsar ! 
Og følget forsvandt mellem baggrundens 
søjler . 
Signore passavanti gik frem med balletagtige 
trin i prosceniet , stillede sig tæt foran soufflørkassen , 
nikkede til orkesterdirigenten , tog en høj 
tone , ganske dæmpet . Orkesterdirigenten nikkede 
og sagde så højt , så de nærmeste tilskuere 
hørte det : 

— jeg har forstået . 
Så hilste Julius Cæsar på publikum , som 
råbte : 
— leve Corrado passavanti ! 
Helten slog ud med armen og sang med 
en sopran , så høj som nogen kvindes , kækt 
besejrende orkestrets prim violiner : 
fra Galliens Dale , 
dyrrhachiums sletter , 
som blodet pletter ; 
fra farsalus 
( denne linie gjentoges tre gange — dens sidste tone gik op til c . ) 
mod dig jeg iler 
fra sejrrig hær 
did , hvor du smiler 
som rose skær ; 
din kind afmaler 
dit hjertes blus . 
Jeg vil dig favne , 
med søde navne 
jeg vil dig kalde , 
og siden trykker 
, jeg henrykt mine 
glohede læber 
så tæt mod dine . 
O , elskovs dronning , 
du ranke , favre ! 
Snart sejrens lavre 
jeg lægger ned , 
( atter tre gjantagelser som før . ) 
ned for din hvide , 
din søde fod . 

i bølger blide 
mit hjertes blod 
som kilden rinder 
med tonefjed ; 
blandt græs og blommer 
i sydens sommer , 
mod dig de hige , 
de tonebølger . 
Til Plutos rige 
min sjæl dig følger . 
Applausen var øredøvende , og bravoråbene 
bragte kroner og lampetter til at klirre . Trompetfanfaren 
klang fra orkestret som dommedagsbasuner , 
og trommerne hvirvlede som tordenbulder . 

kastraten lagde gentagne gange hånden 
på hjertet , vendte øjnene mod himlen , bukkede 
og bukkede , sveddrivende . Opblødt sminke randt 
ned på den tykke Hals . 
Under al denne larm lagde grev Alfieri sin 
mund til abbatens øre og sagde : 
— gid jeg kunne låne en figenskal af en 
de sjovere dernede og kyle den i hovedet på 
den fede vallak deroppe ! Å , det er til at le sig 
gal eller græde sig ihjel over . Man gør vort 
Italiens største helt til en kastrat og lader ham 
synge skændigt vås . 
— han har dog dejlige toner i struben , den 
Karl , sagde abbaten . 

— kan i da ikke i den Karl se et billede 
på vort lands tilstand . — Italien har som han 
ladet sig kastrere for at more Evropa med 
gøglerier og hundekunster . Hans toner skærer 
mig i hjertet . Vi er Europas bajadser . 
- tonen har dog hos disse folk en vis 
abstrakt renhed , som  . . . . 
— ti stille , Abbate !  .  .  . Jeg bliver ikke her 
et øjeblik mere . 
Han rejste sig . 
Caluso greb ham i ærmet og gjorde tegn 
over mod gjenbologen . 
— fyrstinden elsker musiken i denne opera 
og vil vist gerne se den til ende , hviskedee han . 
Grev Vittorio , vil i vinde et stort hjerte , så må 
i berede jer på større ofre end at høre en 
opera seria . 
— i får vel nok ret , sagde Alfieri stille 
og trykkede sin vens hånd . 
Han satte sig igen . Da Julius Cæsar havde 
sunget arien ! for tredje gang og ilede ind mellem 
søjlerne , lo Alfieri lidt og sagde : 
— den brogede slyngel minder mig om en 
fed , spraglet papegøje , som jeg forærede den 
kyske engelske skønhed , jockeyens kleopatra . 
Hvad der så senere blev sunget eller gik 
for sig , hørte grev Vittorio ikke et ord af . Han 
trak sig hen i et hjørne af logen , hvorfra han 

ubemærket kunne lade øjnene hvile timevis på 
damen i gjenbologen . 
— abi bonis avibus , sagde Caluso , da grev 
Alfieri var stegen i sin karrosse på pladsen 
uden for tteatret . 
I de fornemme loger var man enig om , at 
den piemontesiske Greve fra nu af måtte blive 
grevinden af Albanys Cavaliere servente . Når 
den stilling var bleven antaget i det fornemme 
selskab , havde den officielt hævd , og forholdet 
fik foreløbig et ægteskabs ukrænkelighed . 
En fyrste af Strozzi sagde i sin loge : 
— alfierierne er af gammel slægt . Optager 
grevinden grev Vittorio som Cavaliere , åbner 
vi vort palads for dem . 
En kuccellai svarede : — og vi vort i via 
della Vigna nuova . Når gemalen så drikker 
sig fuld — så  .  .  . som franskmændene siger : 
vogue la galère . 
V . 
Alfieri var stået af ved Ponte della trinita 
og havde ladet sin vogn køre hjem . Der var 
jo kun en snes skridt at gå til paladset ved 
lungarno Corsini . 

han så et øjeblik op og ned ad den høje 
façade . Alt var mørkt undtagen et par vinduer 
i øverste stokværk . Han vidste vel , at fyrstinden 
havde en suite værélser deroppe , men at 
hun kun kunne ty derhen , når hendes mand 
sov ; thi , så længe han ikke var mere drukken , 
end at han kunne holde sig oprejst , veg han ikke 
fra hende . 
Vejen syntes jævnet og banet i alle måder 
for den sene gæst i Palazzo Albany . Det store 
snørklede broncehåndtag bragte straks portfløjen 
til tavs lydighed under hans greb . Sparsomme , 
men tilstrækkelig' ledende lampeblus skinnede i 
den høje porthvælving , op ad de tæppebelagte 
marmortrin og korridorer . 
Han gik som en sammensvoren eller en 
stimand i en tragedie , holdende sin sorte silkekappes 
flig op for ansigtet . Det syntes en 
overflødig forsigtighed . Det eneste menneskelignende , 
han traf på sin lydløse vandring , var 
hist og her en statue , der dæmrende tonede ud 
fra en vægniche . 
I den sidste korridor var gulvtæpperne så 
tykke og bløde , at de slugte lyden af hans lette 
sko , mens lyset fra en i loftet hængende lampe 
gav sølvspænderne guldets ild og tændte rubinglans 
i deres besætning af rosenstene . 

end yderligere droges han mod sine skridts 
mål ved den allerede kendte Duft af grevindens 
yndlingsparfume : aurikelessens , der sagte i rhythmisk 
stigen tog til , jo dybere han kom ind i 
andet stokværks korridor . 
En lysstribe udgik fra en dør , som stod 
lidt på klem . 
Kun et sagte tryk , og dørfløjen gled til 
side . Lige for den sad grevinden i en lille 
divan foran et lille bord med plade af florentinsk 
mosaik . 
Hun havde skiftet dragt . Hun bar en grøn , 
vid og magelig fløjlskjole af slåbrokagtig snit . 
Over skuldrene lå et smalt langshawl af dunkelrød , 
tæt og mat silke . En trearmet sølvstage 
på en spejlkonsol til venstre lidt bag hende 
samlede lyset om hendes hoveds fine oval . I 
kæk trods krusede sig den mægtige mørkeblonde 
hårinasse , frit , ubedækket . øjenlågenes 
lange lave bue stod ubevægelig . De mørkebrune 
øjne tindrede med en rolig glans , der vel tolkede 
glæde , men en glæde , hun var forberedt på og 
sikkert ventede måtte nå hende netop i det 
øjeblik . 
De levende f'arver i hendes dragt , hendes 
fine ,- friske hud gjorde hendes skikkelse fremspringende , 
thi i dette lys blegnede de i forvejen 
blege lyslilla tapeter , som var udspændte 

mellem smalle , langlige , gyldne rammer , og 
møblernes bleggrå silkebetræk blev hvidt . Hun 
var så potenseret levende i denne dragt , i denne 
flamske fyrsteholdning med dens stolte hvilen 
ud i sin lidenskab , en van Dycks prinsesse . 
Denne sikre ro betog grev Alfieri og fjernede 
fra hans sind og fra hans færd alt forførerlapseri . 

han nærmede sig langsomt , med en følelse 
af ærefrygt . Han , som var vant til forvoven at 
tage initiativet , stod et øjeblik tavs lige over for 
hende . 
Hun følte en Art stolthed ved at se ham 
sådan , ham , hvis eventyr abbaten havde fortalt 
hende om , eventyr , som hun lyttede til med 
stille begær , skønt hun skændte på den glade 
Abbate , når han kom en vis grænse for nær . 
Først da hun havde lagt de ringløse , store 
hvide hænder på mosaikpladen , som duggedes 
under deres kølighed , knælede han på gammel 
kavallérvis , , greb begge hænderne og fæstede sine 
læber imod dem , vovede ikke mere . 
En let vending .  .  .  . Lysene var slukkede . 
Hendes arme lå om hans Hals . Alt hvirvlede 
rundt i hans sind . 
Han sad ved hendes side , med hendes hånd 
i sin , kind lænet mod kind . Månelyset brødes 

venligt med daglyset som i en brydekamp for 
spøg . Sagte og mildt tindrede alt det blanke i 
rummet som stille vand med vekslende , men 
altid klar lysbrydning . 
Hun sagde : 
— gud ske tak for alt , jeg måtte lide ! 
Havde jeg ikke lidt alt det , Havde jeg aldrig 
vundet dig . 
Han bøjede hendes hoved ned , så at hendes 
kind hvilede ved hans bryst . Han kunne mærke 
hendes livsvarme lige til sin hjerterod . Afvekslende 
kyssede han hendes rige krusede lokkefylde 
og fordybede sin hånd deri . Den lokkemasse 
var kølig , fugtig som friske rosenblade . 
— ja , ja . Du må have lidt meget . — 
— jeg troede at gå ind til et liv i sejr 
og lykke . Jeg havde hørt og læst om helten , 
der i spidsen for de tærnede højskotter og deres 
ubetvingelige klaner ville genvinde det land , 
han ejede med guddommelig ret  .  .  . om hans 
eventyr fra den dag , han steg i land , fattig på 
penge , rig ved sin tro på , at gud beskyttede 
de konger , der var af hans nåde . Han var 
min barndoms helt , denne Stuart , som slog sig 
gennem Skotland og fik oranieren til at ryste 
på sin trone ; den Stuart , som ville hævne 
Karl i’s og Maria Stuarts blod  . . . en helt for 
religionens og det retmæssige kongedømmes sag . 

du ser , hvad han er . Sådan var han , da jeg 
blev kastet i hans arme . Og da var jeg 19 år . 
Så dette græsselige Hof i rom .  .  .  . Favn mig ! 
Jeg fryser ved tanken derom . Han kunne da 
være stor og fornem , thi vinen livnede ham den 
gang op , som den nu sløver ham . Men romerne 
lo ad „ Kongen og dronningen i Palazzo muti “ 
På apostelpladsen , hvor „ Kongen af England “ 
For et Hof af fire gamle kammerjunkere og deres 
fruer hver dag gentog de fortællinger om sine 
eventyr , der havde begejstret mig i min barndom , 
når min moder fortalte dem , men som nu 
blev mig latterlige og til sidst væmmelige , fremstammede 
af den lallende konge .  . . . Ja , min 
ungdom er gået hen med at slæbe på en 
drukken mand , en ruin  . . . et ynkeligt vrag .  .  .  . 
Er det sandt , som Caluso siger , at du bærer 
Italiens åndelige fremtid i dit bryst  .  .  . så 
'pak , fordi du elsker mig .  .  .  . Det er forbi med 
sværdets helte .  .  .  . Tiden tilhører åndens 
mænd . 
Hun hviskedee ham alt dette i øret , hurtig 
rislende . Det var , som han hørte et kildevæld 
gennem løvet i en stille , sydlig nat . 
Da hun havde tiet nogle minuter , slyngede 
han armen om hendes liv , løftede hende , trak 
hende hen mod vinduet , fjernede de blå silkegardiner 
fra hinanden og hviskedee : 

— se , hvor månen leger på Arno ! Se , 
hvor solen alt brænder på Ponte vecchios mur ! 
Nattens og dagens lys mødes i et favnende 
farvel .  .  .  . Min dejlige fystinde ! Min Beatrice , 
min Laura ! Hold mig i hånden , før mig gennem 
Dantes mangefarvede paradissfærer til forklarelsens 
bjerg , hvor digtningens rene sol funkler . 
— op til gud  . . . til sandhedens , til skønhedens 
gud , sagde hun og blev stående , mens 
hun fulgte de legende glimt i det krusede vand . 
Pludselig knugede han hende ind til sig og sagde : 
— mit blod brænder !  .  .  . Jeg er en Barbar ! 
Jeg må eje , evig føle , at jeg ejer . Jeg bliver 
gal af at længes . 
Hun sank i hans favn , 
så gik de en stund , hånd i hånd op 
og ned i rummet . 
— jeg vil længes og ægge min tørst hver 
dag i hed længsel efter elskovens natlige 
stunder .  . . . Ja , i vil eje , i italienere . I kan 
ikke længes som vi nordboer .  .  .  . Men Vittorio , 
du er ikke af de italienere , hvis elskovsord glider 
så let over den glatte tunge i det skønne 
sprog som en snog gennem græsset . Vel ? Du 
vil holde af mig længe , min store , blonde digter ! 
Ikke ! Du vil forherlige mig , den stakkels prinsesse 
af Stolberg ! Mit navn vil ikke synke i 
graven med mig . Du vil gøre mig udødelig . 

— min dejlige fyrstinde . Jeg kan ikke 
italiensk , og min sang lyder , som når stål 
skurer sten . Men du skal indånde mig klangrige 
toner . Og jeg skal studere de store digtere . 
De skal lære mig at synge blødt for dig , min 
stolthed , min sjæls glæde ! Du giver mig mod . 
Jeg er stolt af , at du elsker mig . 
— nej , knæl ikke for mig . Det er mig , 
som skal knæle for dig , du fyrste af guds 
ånds nåde .  .  .  . Jeg er så ydmyg som den 
dejlige andalusierhoppe , som du styrer ved klap 
og kærtegn .  .  .  . Ak , jeg gjenlever min ungdom , 
den , som Dante kalder de søde sukkes tid . 
- hvad vil du kræve af mig som offer , 
min elskede ? Man har kastet dit hjerte for 
hundene . Jeg har hadet og foragtet menneskene . 
Tror du , jeg er ren ? Jeg har favnet foragtelige 
kvinder . Nu , da jeg holder dig i min favn , 
kunne det glæde mig at have dem her og fugtle 
dem med fladen af min kårde .  . . . Ja , ja  .  .  . 
Bliv ikke bange ! Jeg er en Barbar , en ignorant , 
en dumrian  . . . en piemonteser ! Det er godt . 
Var jeg klog og fin som en florentiner eller en 
Romer , sveg jeg dig sagtens .  .  .  . Forlang af 
mig , hvad du vil . Jeg foragter fyrsterne og 
tror ikke , at de i anden forstand er fyrster af 
guds nåde end en kat er kat i kraft af det 
samme . Men for dig vil jeg træde min tro under 

fødder .  .  .  . Stuarternes sag vil aldrig sejre , 
men netop fordi det er en håbløs sag og mig 
forhadt , vil jeg favne den sag , om du byder 
så . — vil din mand gå til Skotland eller England 
endnu en gang ? Jeg skal sælge alt , hvad 
jeg ejer . Jeg , løjtnanten i kongen af Sardiniens 
tjeneste skal gøre mig til oberst for et regiment 
af smudsige barbarer og hjælpe med til at erobre 
Storbritannien for stuarterne .  .  .  . Thi jeg elsker 
Englands dronning . 
Grevinden af Albany lo stille og hviskedee : 
— nej  .  .  . jeg vil være din adjutant , du 
feltherre på dit erobringstogt efter verdens 
digterkrone . . . . . . Ak tiden er runden , du 
må gå . 
Den højlyse dag strålede gult gennem det 
høje portvindue , da grev Vittorio gennem de 
lange gange var nået ned til hvælvingen . 
Porten var lukket , mærkede han , da han 
tog i håndgrebet . Men ud af den lave loge 
kom schweizeren med bandoleret og sablen over 
sin skjorte . Mere havde han ikke fået tid til 
at tage på . 
Han bukkede dybt : 
— jeg har ventet over to timer på hr . 
Greven  .  .  . så troede jeg  .  .  . og så gik jeg 
i seng . 

grev Alfieri tog et lille guldstykke op af 
lommen og holdt det i luften , mens han betydede 
schweizeren , at han skulle tie . 
Da schweizeren med et buk havde taget 
mod mønten , gjorde grev Alfieri først en antydende 
bevægelse af en ørefigen , trak så sin 
kårde en ganske lille kende op af skeden og 
hviskedee : 
— et ord af dig  .  .  . så først prygl — og 
så en bravo , som besørger dig ind i himmerig 
eller helvede . 
— tror hr . Greven , at jeg er dum som en 
piemon teser ? 
— her er en mønt til , sagde greven og lo . 
Tak for det om piemonteserne i 
hvilket væld af morgenlys strømmede ham 
i møde , da han kom ud på lungarno Corsini ! 
I en herskende orangetone lå de ellers 
brunlige bygninger langs kajen , og den ellers 
hvidgule Arno glimtede som forgyldt sølv . Små 
skyer lå • stille , strøede som blegrøde uldtotter 
hen over den lyseblå himmel . Det dugvåde 
stenbolværk glimrede som bronce , fra de mørke 
fliser på fortov og kørebane gnistrede små 
stjerner op . 
Apenninernes forhøje til venstre flammede 
i østensolen , San miniatos marmorfa^ade højt 

deroppe på bjerget fik tinter , der fra rosenrødt 
til guldgult randede sig om de himmelstræbende 
cypresser , der hegnede San Salvatore al Monte . 
Lystig gik strømmen under Ponte della trinitas 
dristig svungne bueslag i stræbende fart ad Pisa 
til . Det var så stille , at man hørte floden risle 
som et kildevæld i en skov . 
Der til højre klavrede de grå oliventræer 
op til cypresserne på montolivetos top mod 
himlens blege orangegule , stille , faste i omrids , 
som var de huggede ud i sten , men luften 
om dem var levende og dirrede , kviksølvagtig 
blånende . 
Den løftede sin tunge , klokken , der svang 
sig ud i luften fra det slanke røde klokketårn 
bag Palazzo frescobaldis brune murmassse hinsides 
floden . Den sang for med en høj og 
skinger tone . Så stemte Santa trinità i , så 
lød det fra Santo Spirito i dyb og rungende Bas , 
så kom Carmine med i barytonklang , efterhånden 
tonede klokkeklang fra alle sider ; fjernt 
fra domens kampanile lød en mægtig alt beherskende 
klang , som en bravoursanger , der 
overdøver kor og orkester . 
Det var en mægtig farve- og tonesymfoni . 
Og Vittorio affieri hørte sin kjærlighedsjubel i 
alle de dejlige klokkers klang , så sin elskovs 
triumf malet i alle farvetoner . 

han lænede sig mod broens brystværn , 
hyllet i sin sorte kappe , indåndede aurikelduften , 
der hang ved ham , berusedes af farvelog 
klang og Duft , mens hans tanke gled hen 
langs den rislende strøm i floden . Der sejlede 
han med sin skønne hen mod digtningens hellige 
land , ombølget af gamle digteres højtidelige og 
ømme strofers klang ; i en luft , der endnu 
rødmede af blodet , som randt i Firenzes snævre 
gader , ned ad borgo dej Santi apostolis sagte 
skråning , mens de skinnende lunde på bjergene 
smilede ned med boecacciosk skælmeri , og domkirkekampanilens 
Bas rungede som savonarolas 
dødshymne . 
Han bredte sine arme ud mod det dejlige 
Firenze , de stolte minders stad , kampens by , 
åndssejrenes by , Dantes , boccacios , Petrarcas , 
Lorenzo den prægtiges , savonarolas , Michelangelos 
by . Han følte mægtige skygger svæve over sit 
hoved . Han følte sig i slægt med Italiens store 
han , piemonteseren , makedoneren , barbaren 
fra de ru alpeegne , han følte i sig kraft til at 
erobre sangriget , som den gamle , mægtig vrede 
adelsmand , Dante alighieri grundede derovre fra 
sit tårnagtige hus i den snævre gyde bag 
Palazzo vecchios stenmasse . Kongen af Sardiniens 
fændrik følte den etruriske sangs feltherrestav i 
sin hånd . 

han gik til sin bolig i via Maggio , så op 
og ned ad dens sgraffitti , de hvide figurer på 
mørkebrun grund , halvt udviskede af tid og 
vejrlig . Knap kunne man kende , at det var 
rækker af dansende og syngende børn , der 
hånd i hånd dannede bølgende guirlander 
mellem stokværkene under det langt udludende 
tags bjælkeværk . Det var første gang , det ret 
gik op for ham , hvor dejlig disse børn var 
tegnede  . . . Ak ! Della robbia , ak donatella  .  .  . 
Et forsvundet Italien ! O , hvilken højadelig stad 
er dog Etruriens gamle hovedstad , Firenze , som 
hviler som et mangefarvet smykke i skovklædte 
bjerges indfatning . 
— jeg vil være borger i denne by , jeg vil 
være Dantes landsmand ; jeg vil spytte alt fransk 
ud af min mund , jeg vil sælge alt , hvad jeg ejer 
i de barbariske egne , hvor man taler slet fransk 
og et italiensk , som er en rædsel for guder og 
mennesker  .  .  . Min blonde Musa , min fyrstelige 
elskede har gjort mig til en stor digter  . .  . Straks 
i færd med min nye tragedie ! Tommaso Caluso 
skal forbavses over den krone , jeg smeder til 
min dronning , o , dens guld skal klinge så ægte 
toskansk som nogen sonet af Francesco Petrarca . 
Andrea ventede på sin Greve . Han var 
vant til , at han sov om dagen og vågede 

om natten , og ventede ham på alle døgnets 
tider . 
Nej , hvor så greven strålende ud i denne 
decembermorgen ! 
Grev Vittorio tog sin tjener om hovedet 
med begge hænder og kyssede ham . 
— sadl min fuks , Andrea ! Vi skal ud og 
ride , sagde han med en stemme , der lød som 
sang . 
Og Alfieri red med hele sit hestekobbel og 
sine jockeyer Firenze rundt i galop , fra Porta 
Romana op over bjerghøjene til venstre med syn 
over den guldrullende Arno op til fiesole , der 
drak morgensol , mens staden dernede end lå 
lidt i dis , hvoraf tårne og kupler ragede frem 
med flammende tinder og spir . 
Få , der tidlig var oppe , lo ad eller beundrede 
den vildt flyvende kavalkade . Hestene vrinskede 
og fnyste , hovene klang skarpt mod den tørre 
klippegrund , mankerne brusede som bølgekamme , 
halerne viftede som vimpler ! 
Forrest red poeten med flagrende kappe . 
På en højde nord for staden bød han standse . 
Han strakte armene ud mod Firenze . Han 
syntes , at nu havde han med den fortryllede 
prinsesse erobret hele den pragtfulde stad , som 
husede hende , den stad , der havde ammet det 
sprog , han havde bejlet til gennem svært arbejde 

i vågne nætter  . . . nu rnåtte han kunne betvinge 
dets dæmon og synge i Etruriens reneste 
mål . 
Vi . 
Digteren var længst af Firenzes fornemme 
verden anerkendt i sin halvofficielle stilling som 
Cavaliere servente hos den unge fyrstinde med 
den gamle mand . 
Alfieri deltog i kjøretoure i hendes equipage 
på den officielle „ Corso “ gennem „ le cascine “ 
Op langs Arno , mens ægtefællen med samt sine 
røde kavallerer kørte i sin . 
Aldrig havde der været en sådan selskabelighed 
i det gule palads på lungarno Corsini , 
siden det høje par havde boet der . Flere aftener 
om ugen dirrede genskinnet fra de oplyste vinduer 
i beletagen i Arnos småvatrede vand , og 
når vinduerne stod åbne , lød snart kunstmæssig 
sang , snart latter og tale ned til de 
forbidragende på kajen . 
Husets herre syntes en tid lang at befinde 
sig vel derved , gav tilsyneladende kun sin kedsomhed 
til kende , når hans eget selskab svigtede 
ham : en gammel præst fra rom , som havde 

været diakon under prinsens yngre Broder Henry , 
hertug-kardinal af York , en gammel kaptajn , 
som havde gjort tjeneste under den sidste medicæiske 
storhertug af Toscana Gian gastone , to 
kavallerer ; bægeret var dog prinsens bedste 
underholdning . 
Aldrig havde Alfieri været så lykkelig som 
nu . Hans elskov til den kvinde , der kælent og 
beundrende gav sig hen til ham , der lydig beundrede 
hans digtning , randt som en styrkedrik 
gennem hans årer . 
Om natten hørte hans tjener ham gå op 
og ned , deklamere højt , slå en jublende sangtrille . 
Han var så god , som dagen var lang . 
Når Andrea kom ind , tog han ham lidt i favn , 
svang ham over skulderen ud over hovedet i en 
kolbøtte og lo som en overgiven dreng i triumf 
over sin kraft og behændighed . Andrea begreb 
ikke , hvor hans herre fik kræfter til at dyrke 
grevindens selskab fra xmiddag til over midnat , 
at arbejde til kl . 9 morgen , så sove få timer , 
så ride , især da han kun nød de letteste kødspiser 
og grønsager og aldrig rørte vin . 
Når Alfieri efter at være stået op , helt adspredt 
skar en kyllingevinge af og puttede et 
par mundfulde salat i munden , bed en mandarin 
' ) efter ny tidsregning kl . 5 . 

over og da forlangte en hest sadlet , vovede Andrea 
i begyndelsen at sige : 
— men husk , hr . Greve  .  .  . siden hr . Greven 
ikke vil spise  .  . . så har vi dog en dejlig montepulciano 
 . . . og falerner , som abbaten siger , at 
en gammel romersk digter drak sig sådan en 
nydelig rus i . 
Så fik han først intet andet svar end en 
latter . Men , da tjeneren havde gentaget sin 
opfordring for fjerde eller femte gang , for Herren 
op og sagde : 
— min egen dreng  .  .  . hvis du mæler et 
eneste ord om vin til mig mere , så lukker jeg 
vinduerne op og lader dig slå en kolbøtte ud 
af dem , så din hjerne skal dekorere gjenbohuset 
 .  .  . Min montepulciano er luften , der suser 
om mit hoved , når min store sorte hoppe med 
mig sætter over grøfter og gærder , min asti 
spumante er det der ( og han slog på et manuskript 
på skrivebordet ) , og min falerner er ( han 
kneb tjeneren i øret )  . . . er noget , som ikke 
kommer dig ved  .  .  . Så ud at ride ! 
Ridtet gik gerne langt ud , lidt over marker 
og grøfter  .  .  . så hjem , så stort toilette , så 
til Palazzo Albany . 
Det var en dag , da der skulle fejres en 
usædvanlig stor fest i paladset . Nogle engelske 
jakobiter vare komne fra rom for at hilse på 

deres konge , og mellem dem var en kardinal , 
ven af kardinalen af York . 
Alfieri havde næppe fået sin dame i tale 
efter middagen , og prinsen , der ikke var meget 
drukken den dag , havde ikke forladt dem et øjeblik . 
Han havde været tavs , og Alfieri syntes , 
at han kunne se noget ildevarslende i hans stive 
blik . Hans gemalinde havde ikke fået andet 
svar på sine ord til ham end nogle uartikulerede 
lyd , der mest lignede en vrængen . 
Da Alfieri gik , havde grevinden sagt : 
— så tager de med , hvad de har skrevet 
af „ Pazziernes sammensværgelse “ , at de kan 
læse-den for os damer , som ikke forstår os på 
politik , og for de italienere i selskabet , som ikke 
kan engelsk . Abbate Caluso er henrykt over den . 
Karl Edwards bryn trak sig end mere 
sammen , og grevinden fik et forbitret blik af sin 
gemal . Han hilste næppe Alfieri , da denne tog 
afsked . 
På den lille plads , hvori via tornabuoni 
munder ud , mødte Alfieri den ene af prinsen 
af Stuarts kavallerer , en smuk høj irlænder , brun 
som en neapolitaner , i åben vogn med Fru 
Orlandini , en veninde af grevinden af Albany . 
Irlænderen , der hed Gehegan , havde af „ Selskabet “ 
Nylig fået ret til at være den smukke , fyldige 
dames „ tjenende kavaller “ . 

hr . Gehegan bød kusken standse . Alfieri 
så , at han ville tale med ham . Tidligere havde 
han kun vekslet de nødvendigste ord med denne 
kavaller , der altid var smigrende underdanig 
mod sin herre , men lo bag hans ryg , når 
Karl Edward var så stærkt påvirket af vinen , 
at han for fjerde gang fortalte om sin flugt i 
kvindeklæder og om de galanterier , der blev tilbudt 
ham da . Dog , da grevinden havde forsikret 
Alfieri , at han var på deres side og havde 
gjort alt for at få prinsen beroliget angående 
deres forhold , viste Alfieri ham mere høflighed 
og ringere mistænksomhed . Han havde imidlertid 
en anelse om , at irlænderen var tvetunget . 
Alfieri tøvede derfor lidt , besluttede sig endelig til 
at forstå hr . Gehegans vink og nærmede sig 
vognen med en dyb hilsen til damen og en 
mere skødesløs til kavalleren . 
— å , kom op i vor vogn , hr . Greve ! 
Sagde Fru Orlandini , spidsede kærtegnende sin 
lille mund , smilede og lod en dejlig række perleblanke 
tænder til syne . Jeg vil tro , at jeg 
kører på apollons triumfvogn , når hans 
bedste søn tager plads i den . Gid jeg kunne 
omringe den med dejlige , dansende horaer , oplyse 
vor fart med den sejrende dag og den 
flyende morgenstjerne som Guido Reni . 

greven steg op , mens den irske kammerjunker 
flyttede sig over på bagsædet og overlod 
gæsten pladsen ved siden af sin dame . Han 
gjorde tegn til kusken : til venstre ! Og afsted 
rullede vognen ad lung’arno acciajoli ned mod 
uffizierne . 
Med dæmpet stemme sagde Fru Orlandini : 
— hs . Majestæt er rasende på dem , fordi 
de skal læse digterværker op i aften , og i det 
hele , fordi de er indbudt . Han vil fortælle de 
jakobitiske herrer sin krigshistorie igen den hele 
aften . 
—• ja , de har moret mig i sin tid , og jeg 
har haft ondt af ham . Han har dog været en 
helt , bemærkede Alfieri fornemt . 
— men nu er han kun til pine og plage 
for alle , udbrød gehagan  . . . I fortrolighed , hr . 
Greve  .  .  . 
Alfieri bøjede uvilkårligt hovedet , lidt tilbage , 
da den irske kavallers ansigt nærmede sig 
hans ; havde lyst til et vink om , at der ikke 
kunne være tale om fortrolighed mellem dem , 
men han tog sig i det og hørte , hvad han 
sagde : 
— halv vågen hørte „ Kongen “ for nogen 
tid siden Abbate Caluso råbe med sin skingrende 
tenor : „ Pazziernes sammensværgelse “ er 
storartet . Da sagde hans majestæt : en sammensværgelse 

mod det legitime regimente er i hvert 
tilfælde nederdrægtig . Desuden er alle tragedier 
snak og ordbulder . Jeg har hørt kanonbulder . 
Man omstyrter ikke stater med vrøvl  . . . Ja , 
det var hans majestæts ord . 
— han har ikke ganske uret , sagde tragediedigteren . 

— nej , men digtningen er den forædlede 
genklang af livet , sagde signora Orlandini ; det 
rene guld , der smeltes ud  .  .  . af  .  .  . af .  .  . nå 
hr . de Gehegan  .  .  . hjælp mig  .  .  . 
— nå  .  .  . ja . Det véd greven bedre end 
jeg , sagde irlænderen  .  .  . Men fortæl de ham 
videre , hvad de ville fortælle , signora ! 
— ja , ja  .  .  . Kongen sagde til sin gemalinde , 
at han forbød , at hr . Greven læste op ved 
den fest . 
— forbyder  .  .  . Ingen forbyder mig noget , 
uden at jeg knuser forbudet under mine hæle , 
råbte Alfieri og skruede hælen mod vognbunden . 

hans kinder blev hede . 
Fru Orlandini fortsatte : 
— fyrstinden svarede sin gemal med  .  .  . 
Ja , de véd bedst , hvorledes hun kan smile og 
trække på skulderen  .  .  . Jeg var alene tilstede . 
Da farer kongen op fra sit sæde hen imod 
hende  .  .  . 

grev Alfieris tynde lyse bryn rynkedes , og 
hans store blå øjne trådte langt frem af deres 
huler . Uvilkårlig klemte hans hånd om damens 
buttede håndled . Hun fortalte videre : 
- og så slog han hende i ansigtet  .  .  . 
Alfieri rejste sig i sædet , tog hr . Gehegan 
i skuldrene og rystede ham . Irlænderen tog 
ham om armen og sagde : 
- hr . Greve Alfieri  .  .  . Jeg er ikke kongen 
af Storbritannien ; heller ikke hans lakaj . Jeg 
kan ikke tage mod prygl på hans vegne . Jeg 
er adelsmand så vel som de  .  .  . 
Midt under åben himmel i den åbne vogn 
tog Alfieri hofkavalleren om halsen . 
— tilgiv  . . . Vil de have oprejsning  .  .  . 
Så er jeg rede  . . . 
Fru Orlandini sagde : 
— nej  .  .  . Fir . de Gehegan  . . . De kender 
jo nok til Italiens sæder til at forstå  .  .  . . Godt , 
nu er alt vel  .  .  . Véd de , Greve , at det ikke , 
langt fra ikke , er første gang , at kongen har 
lagt hånd på dronningen . Allerede , mens de 
boede i rom  .  .  . ikke sandt , hr . de Gehegan ? 
Da han var skinsyg på sin Broder , kardinalen 
af York  .  .  . Ak , den gode kardinal  .  .  . han var 
så god mod sin svigerinde , men hun ville ikke 
besvare hans følelser  .  .  . Han var for dum , 
sagde hun . 

— tillader de , at jeg stiger af ?  . . . jeg 
må hjem og arbejde , sagde Alfieri . 
Han var ligbleg . Parret så , at hans hænder 
rystede . 
Han gik hjem , savnede en hest , thi han 
kunne ikke komme rask nok afsted . Han talte 
højt med sig selv : 
— jeg kommer der . Jeg bliver . Jeg vil 
udæske ham , til han bliver brutal .  .  . Slå hende ! 
.  .  . Hun har bedet for ham som en helgen for 
en synder ; hun har sagt til mig , at han var 
anlagt til noget stort  . . . at verdens skuffelser 
har gjort ham til en ruin  . . . til det dyr , han 
er  .  .  . 
Og grevinden af Albanys bløde fløjlshud , 
hendes faste , stærke former trådte frem for 
hans minde  .  .  . Dette dejlige , fuldstøbte legeme 
var blevet pryglet . 
Et øjeblik måtte han standse sin gang , 
læne sig mod stenbolværket til floden  .  .  . Han 
hulkede som et barn . 
— min tilbedte dame ! var det eneste , han 
kunne få sagt . 
— og jeg , som ville skrive en sonet  .  .  . 
Blot om hendes ti fingre på hendes dejlige 
hånd  . . . i otte linier  . . . og så de fire om 
hendes sjæl . . . Ja , det er latterligt .  .  . Men hvor 

den sonet koster mig arbejde !  .  .  . Jeg skal slå 
den forlorne konge sønder og sammen  . . . det 
dyr  .  .  . den drukkenbolt  .  .  . Jeg går derop . 
Min tragedie om pazzierne  .  .  . skal  .  .  . slå alt 
kongepak i gruset  .  .  . Stort skal den lyde som 
en dommedagsbasun over alle konger og slaver . 
Vil . 
Hvad er din bedrift  . . . Du forhenværende 
stodderkonge over stortærnede , barbenede bønder ? 
.  .  . Der er ingen konger hverken af guds eller 
af pøbelens nåde ! Kun hans store ånder vælger 
én for selv at være fri for at regere , så er han 
konge , så længe vi , der har åndens gave , 
gider være over at betale ham for hans skriveri 
og hans vrøvl ! Nu er heltefærd lagt i digterens 
hånd  .  .  . Italien  .  .  . Digtningens og kunstens 
land  .  .  . Du , som sang , mens det øvrige Europas 
skabninger hylede som vilddyr  . . . er der ikke 
en dråbe fribårent blod i dine årer ? 
Jeg har arbejdet  . . . jeg har lært dit sprog , 
der var mig så vanskeligt som græsk  .  .  . Taler 
mine figurer i min nye tragedie ikke som de 
gamle hos livius ? Kun ved latiums tanker kan 
det nye Italien vækkes til dåd !  .  .  . Caluso har 
6 » 

ret  .  .  . Vor oldtid , vor vergil indåndede Dante 
den røst , der blev en dommedagsbasun , som fik 
alverden til at styre sig i gruset af rædsel  .  .  . 
Elendige gallere ! Racine !  .  .  . Han var jo fruentimmer ! 
Disse fortrolige , som heltene skal betro 
sig til som en borgerkone til sin tjenestepige ! 
Nej , mandig tale i tragedien ! Ikke fløjtepibende 
elskov ? Store , frie tanker skal bruse gennem 
mine Vers . Jeg vil sætte den heroiske basuns 
mundstykke for gøglernes munde . . . de plebejere 
skal blæse op til oprør mod dværgekonger , mod 
pøbelrak  . . . til sejr for de udvalgte ånder . 
Dem tilkommer herredømmet  .  .  . kom , i fattige 
i ånden , i stakkels pjaltede tiggere . — det er 
os , i skal komme og betle for  .  .  . ikke for de 
konger , der nu hersker , og ikke forstår hverken 
de store ånders himmelstræbende higen eller 
den fattige mands suk efter brød  . . . . Jeg skal 
dreje verdenshjulet  . . . jeg  .  .  . Fændriken fra 
Piemont . . . og , når jeg har vundet den gyldne 
krans , så sætter jeg den på din blonde lok , 
o , min tilbedte dame ! 
Så tænkte Alfieri , mens han i fuld Gala 
i sin vogn kørte fra via Maggio til lungarno 
Corsini den aften , festen skulle gå for sig hos 
Karl Edward . 
En hel suite af sale i beletagen lå oplyst . 
Strålende var de hvide værelser , hvor ingen 

mørk vægflade eller dunkelt stof fortærede lyset 
fra de mægtige kroner , der med deres svaje 
krystalguirlander bredte sig i rolig fornemhed 
ned fra de høje lofters stuk og forgyldning . 
Der fejede slæb af silke og fløjl hen ad de 
tykke gulvtæpper , silken sagte raslende , fløjlet 
lydløst . Her smilte fine ansigter med svag 
sminke under de højt opsatte hårfrisurer i mat 
glans som fint porcellæn fra sèvres . Her rankede 
sig smidige tailler , støttede af korsetternes 
elastiske stativ . Her hvælvede herrernes lægge 
sig stramt i silkestrømpernes hylster ; de fine 
gyldne eller sølverne kårdeskeder stak frem 
under de guld- eller sølvbroderede kjolers smalle 
skøder ; de højt opsatte hår med tindingbukler 
blinkede under kronernes glans . 
Grønne sølvgalonerede tjenere med hvide 
buklede korte allongeparykker bevægede sig 
smidig om , bærende kage , frugt og vinkarafter 
på sølvbakker , som vinens genskin rosenfarvede . 
Gardinernes og møbelbetrækkets silke 
blinkede op som stål , kobber og sølv . 
Let og rank bevægede grev Vittorio Alfieri 
sig gennem salene . Overalt så og hviskedee 
man efter ham . Den nærmeste grund var vel , 
at han bar sin vældige lyserøde hårmanke frit 
rullende ned ad nakken , bugnende sig ned om de 
hvide tindinger . Han var i stålgrå silkedragt 

med en smal besætning af sølvpailletter langs 
sømme og rande . Højt ragede han over de 
fleste mænd . Der var trods som en ung hingsts 
i hans fremadskriden ; hans skarpe , lyseblå øje 
skinnede som en sleben stålklinge . Han følte 
godt , at der var tale om ham , mærkede det 
med en blanding af stolthed og foragt . 
— han ser ud , som var han husets herre , 
bemærkede en dame til sin kavaller  .  .  . 
— elskeren er altid souverænen , selv om 
ægtemanden er konge , bemærkede Herren . 
— jeg hører hans majestæts røst , svarede 
damen . Han fortæller om sit felttog . 
Alle strømmede fra begge sider ind til en 
stor sal , der lå i midten af værelsernes række . 
Alfieri blev standset af strømmen på sin gang . 
Han kunne ikke få øje på sin „ adorata 
donna “ . 
I en vid kreds om et bord med lænestole 
havde folk grupperet sig . Midt for det lille 
bord med mosaikplade , hvor gule frugter og 
røde blomster tegnede sig på den blanksorte 
grund , sad prins-prætendenten . I de andre stole 
kardinal bandinelli med purpurkalot på den 
hvide paryk , glat barberet med svagt blinkende 
grå skægstubbe , og tre gamle herrer med lange , 
alvorlige profiler i bestjernede og broderede dragter 
og gammeldags parykker . 

„ Kongen “ var ædru . For første gang så 
Alfieri kongeresterne i den ellers så ynkelige , 
sammenstyrtende ruin . Han holdt sin høje overkrop 
rank i sædet som en general på sin hest . 
De store , skarpe træk hang ikke slapt ned . Der 
var liv i hans grå øjne ; ørnenæsens bor 
dirrede livlig . Den ellers snøvlende stemme lød 
klart , mens den fortalte , hvad hans omgivelser 
havde hørt så mangfoldige gange og var faldne 
i søvn over . 
. . . og så drog jeg fra glenadale  . . . jeg 
ville se stilarternes banner plantes i glenfinnen . 
Det var den 19 . August 1745 . To kompagnier 
af mac-donalder og deres kaptajn clanarald 
( Alfieri troede at bemærke en fnisen blandt nogle 
italienere over de i deres øren barbarisk klingende 
navne ) var fraværende , fordi han ville opbyde 
sin klans mænd  .  .  . Gennem to Rader klipper 
.  .  . lige så stejle og meget højere end murene 
på Palazzo Strozzi , gik vejen . Ikke et menneske . 
Vinden hvinede gennem slugten . To timer 
stille  . . . Da kom 7—800 lochieler og cameroner . 
Vi plantede banneret  . . . det klaprede i vinden 
som store fugles vinger . . . . . . . . .jeg hører dem 
endnu . 
Tårer randt ned ad de tre gamle engelske 
herrers lange næser og fangedes af de svulne 
næsevinger . Kardinalen gjorde en bevægelse 

med sin hvide , fede , beringede hånd om sin ru 
hage . 
—• Markien af tullebardine svang banneret , 
han , den gamle mand , som havde fulgt med mig 
fra Frankrig , som fra 1715 havde tjent min i 
Herren højsalige fader , Jakob Viii af Skotland , 
Jakob Iii af England , kaldet ridderen af st . 
George ( de tre gamle herrer og kardinalen rejser 
sig  .  .  . og Karl Edward løfter sig i sædet )  .  .  . 
Så holdt jeg en tale  .  .  . Vil i høre den ? ( ja 
.  .  . ja  .  .  . ja  .  .  . lød det . ) nu skal i høre : min 
slægt har i følge den almægtige guds beslutning 
ret til ttronen i de tre riger , men min adel , 
min rette adel findes her , den adel , som agter 
sin egen ære lig med sin herres rettigheder , 
som er lige så villig til at leve og dø med den 
af gud foresatte hersker , som denne deres herre , 
jeg Karl Edward Stuart , kronprins af Storbritannien 
og Irland , er villig til at udgyde min sidste 
blodsdråbe i spidsen for min adel . 
Prinsen havde rejst sig . Kæmpestor ragede 
han op . De svære guldtværstriber bredte sig 
skinnende ned ad hans højrøde kjole , hvorpå 
en med diamanter garneret stjerne tindrede . 
Hans hånd søgte uvilkårlig kårdehæftet . Hans 
bryn trak sig sammen  .  .  . Alfieri begreb , at der 
havde været noget i den mand . 
Så råbte prinsen : 

— hvilken fryd , da fjenden nærmede sig ! 
Jeg hører endnu trompeterne . De blæste hævn 
over min oldefaders , Karl istes hellige blod . 
Mens trompeterne endnu klang , hviskedee den 
lømmel George Murray noget til mig om Englands 
forfatning  . . . om konstitution og parlament 
 . . . Jeg gav ham en ørefigen og sagde : 
jeg er kongen og skal med guds hjælp få alle 
de struber skårne over , som råber med skurkens 
og kongemorderens Oliver Cromwells røst , og 
som taler mod martyrinden , den dejlige dronning 
Marys katholsk-apostiliske trosbekendelse . 
Kardinalen gjorde korsets tegn foran sit 
bryst . De tre gamle engelske jakobiter rejste 
sig . Karl Edward lagde sin hånd på de to 
nærmestes skuldre og sagde : 
— oraniernes dragoner flygtede ved det 
blotte syn af højlænderne  . . . og deres højesteretspræsident , 
deres generalfiskal , deres kammeradvokat , 
og hvad alle disse slaver hed , smurte 
haser ud 'fra edingburgh  .  .  . Der blev sendt 
gesandtskaber til mig for at bede om nåde .  .  . 
Jeg modtog dem ikke . Jeg skulle tale med dem 
i Edinburgh  .  .  . måske først i London  .  . . skulle 
jeg ! Gud ville det ikke . Hans villie ske ! 
De om bordet siddende bøjede deres hoveder , 
medens prinsen satte sig og holdt hånden for 
sine øjne . Et hviskende „ Amen “ hørtes fra 

kardinalen . De tre gamle jakobiter foldede deres 
store hænder med de tykke årer . 
Gennem nogle unge florentinere , der så 
alt andet end alvorlige ud , trængte Alfieri sig 
gennem et par værelser , hvortil de , der følte 
trang til vin , frugt , is og kager , tog til sig af 
disse på borde , buffetter og konsoller , i pragtfulde 
karaffer , opsatser og fade af sølv serverede 
forfriskninger . 
Fra højre side hørte han kvindestemmer . 
De lød som kvidrende toner i modsætning til 
de gamle langt henstrakte basun- og orgelklange , 
dem , den næstsidste Stuart blæste i sin ærværdige 
rustne tuba , mens en gammel kardinal efter evne 
præsterede orgel . 
Vittorio Alfieri var kommen , skarp ladt i 
sindet med forbitrelse og foragt mod den rå 
kongelige drukkenbolt , men den republikanske 
digter , den aristokratiske fritænker , hvis livssyn 
var oldtidens stoikeres , kunne gennem den halv 
latterlige overflade skimte noget ædelt , hvori de 
gamle mennesker hvilede . Egentlig havde han 
lyst til at sige onde ord mod de unges frivole 
smil eller undertrykte hånlatter . 
Og nu disse kvidrende og fløjtende , klukkende 
og kurrende toner , mellem hvilke han skelnede 
„ sin tilbedte dames “ fremmede , syngende udtale 
af det italienske sprog !  .  .  . Han mindedes 

klarinetsoloen i operaens orkester fra hin aften . 
Da savnede han den bløde klang i sig  . . . og 
nu hørte han den her og syntes mindre om den 
end om den tunge efterklang fra gamle stormes 
tuden gennem højskotlands bjergkløfter . 
Han dvælede , lyttede  .  .  . Hvad drejede talen 
sig om ? Literatur , atter literatur  . .  . gamle , gamle 
poeter , dem , han elskede og stræbte op imod  .  .  . 
Men det var tale om de døde  . . . om en digtning , 
der var lige så død som stuarternes legitime 
kongesag . 
Han hørte Calusos smukke røst : 
— mine skønne damer ! Nej  . . . en stor 
digter eller tænker må kæmpe for elskovens 
pris som ridderen i gamle dage for at vinde 
den hellige gral . Hans små forelskelser er 
intet . Lad ham kun gifte sig og få et stort 
afkom som Dante med Gemma Donati . Det er 
aldeles ligegyldigt . 
— og således taler en Abbate , udbrød 
Fru Orlandini og viste sine smukke fortænder . 
- for guds skyld , signora !  .  .  . Tal ikke 
så højt , så kardinal bandinelli hører det 
derinde . 
— han er døv , sagde grevinden af Albany  . .  . 
Kirken er desuden et og vor dagligstue et andet . 
En høj og svær dame , en fransk marquise , 
sagde på slet italiensk : 

— lad os knuse den nederdrægtige , som 
Voltaire har sagt . 
Abbate Caluso bøjede sig høflig mod hende : 
— min dame ! Hvis Voltaire med „ l’infåme “ 
Mente vor hellige kirke  .  .  . Nej , de skal slet 
ikke lé , mine damer — så tog han sørgelig 
fejl . Når i ikke fornærmer den , fornærmer den 
ikke jer . Har ikke den i Herren salige pave 
benediktus Xiv ment , at det var . bedst at holde 
fyrster og folk muntre , for at de ikke skulle 
tabe lysten til at bede ? 
— lader os alle bede ! sagde grevinden af 
Albany leende . 
— nej , deres britanniske majestæt , sagde 
Caluso . Jeg holder mig til deres udmærkede 
ytring fra før : kirken er et , dagligstuen er et 
andet . Men tillader de mig at fortsætte : parentteser 
generer mig ikke ; de ægger mig  .  .  . Altså , 
skønne damer  .  . . Abbate tommaso Caluso 
holder et foredrag  .  .  . Deres majestæt . .  .  . hvor 
er kattedret ?  .  .  . Der i deres kanapé !  .  .  . 
Godt ! 
— lad høre , lød det fra damerne . 
Abbaten fortsatte i let tone med sin kønne 
røst : 
— en digter fødes , han laves ikke . Jeg 
kan udvide dette dikton til alle genialt anlagte 

mennesker  .  . . Nascuntur ! Begejstringen er deres 
normale tilstand . Vi andre spændes af genierne 
op til begejstring . Vor normale tilstand  . . . er 
den lyttende ro . 
- bravo , bravo , Abbate ! 
Signora Orlandini vinkede med sin lille , fede , 
hvide hånd . 
— signora Orlandini mener ?  .  .  . spurgte 
abbaten , halv lyttende , helt smilende . 
— har der ikke været andre , som var begejstrede , 
end digterne , hr . Abbate ?  .  .  . Macchiavelli 
f . Eks . eller den lille Lorenzo , han , som 
dræbte fætteren Alessandro af Medici ? 
— de har ret , min skønne dame . Men 
jeg har mere ret , sagde abbaten . Både macchiavelli 
og lorenzaccio sugede deres ildhu ind af 
oldtidens digtere og tænkere . Macchiavelli digtede 
sin „ Mandragora “ til hån mod sin samtid . 
Stakkels lille lorenzino skrev straks efter , . at han 
havde myrdet sin fætter , som i dødskampen 
havde bidt 'hans finger itu , med sin blodige 
hånd på en lap papir på bordet : 
vindt amor patriot , laudumqve immensa cupido . 
Han begyndte sin dåd under inspiration af 
 fædrelandskærligheden og den uendelige længsel 
efter berømmelse sejrer . 

plutark og endte den med et klassisk Vers . 
Sådant gør kun en italiener . Thi i vort sprog 
klinger endnu latiums og  .hellas’s toner som 
et ekko , fanget af et musikalsk sind , som tildanner 
de toner efter tidens behov  .  .  . Skønne 
damer ! Lad os komme tilbage til digterne ! 
Platon og aristoteles vil blive dem for strenge . 
Lyt til digterne , som smelter filosofernes krystaltanker 
ud i let rislende melodier  .  .  . Trøst eder 
ved , at ikke alene digtere , men også tænkere , 
videnskabsmænd til sidst må personliggjøre 
deres stræben i en skøn kvindeskikkelse  . . . og 
søge den i åndelig og legemlig henseende 
dejligste form  .  .  . Mange af dem har været i 
Vatikanet  . . . i stanzerne  .  .  . 
— ja , ja , ja , sagde grevinden af Albany . 
Men hvad vil de sige ? 
Hun så Alfieris smalle , blege ansigt i 
døren . Men hun mødte intet svar på sit tavse 
spørgsmål . Hendes ven stod som en statue 
med øjnene henvendte på Abbate Caluso . Deres 
øjne mødtes . Abbaten slog sin lille , gule hånd 
hen i retning af digteren og sagde : 
— fra tyrtaios’s tid , ja før hans tid , har 
digterne været begejstringens anførere . Hver 
stor krigsbedrift har en digter bag ved sig  .  .  . 
Mine skønne damer  .  .  . Husk , hvad jeg sagde 

om Rafaels stanzer ! I lofter og i hvælvingsflige 
troner ikke alene tteologien , poesien , filosofien , 
men endog jurisprudensen legemliggjorte 
i skønne , store kvinder . Læg mærke til , at alle 
ord , der betegner videnskaber og kunster , er 
hunkøn .  .  .  . Kunne de tænke dem , at Rafael 
skulle have faldet på at male disse kunster og 
videnskaber som mænd ? Altså kvinden står 
for den stræbende genius som idealet .  .  .  . Quod 
erat demonstrandum . 
. . . . Kom  .  .  . Grev Vittorio og bevis det 
modsatte . Jeg véd , min ven , at i sidder inde 
med store og sære tanker . 
Alfieri så sig om , trak sit vejr dybt , som 
om han snappede efter luft . 
Hvorledes var dette værelse lavet til ? 
Ellers var der jo såre højt til loftet overalt 
i Palazzo Albany .  .  .  . Hvad var dette lille 
kabinet for noget ? Hvad var dette for små 
dværgagtige kanapeer og stole , hvide , guldriflede , 
hvis lyserøde silkebetræk blegnede hvidt under 
de mange lampetters smålys ? Der var sat 
spanske vægge med bleggult silkedamaskes betræk 
op for at lave små kabinetter af et stort 
rum . Der var spændt et sejl af rå , gullig silke 
dybt under loftet for at frembringe noget i Marie 
Antoinettes sidste manér . 

Fru Orlandini så smilende på Alfieri og 
sagde : 
— det er min idé , Greve . Min tante , den 
skotske grevinde af ortoun , var i Versailles i 
fjor , blev forestillet for dronningen af Frankrig , 
så , hvorledes en suite høje , kolde Stuer i slottet 
var blevne til små , søde idyller . I aften har 
jeg gjort et forsøg . Skulle jeg ikke få vor 
kære majestæt af Storbritannien til at lade nogle 
værelser arrangere å la Marie Antoinette ? 
Den titulære dronning , grevinde Albany , så 
med spænding på Alfieri , hvis blege hud var 
bleven rød fra halsen op til tindingerne med 
årernes svulmende blå siksaklinie . 
Abbate Caluso lo sagte , nikkede hen til 
Alfieri , som han ville sige : brænd nu løs ! 
Digteren begyndte at tale med en beherskelse , 
der gjorde hans røst blød som en violoncel , men 
den endte med et messinginstruments gennemtrængende 
klang : 
— de taler om Versailles , signora Orlandini ! 
Vi italienere , som har ruinerne på forum romanum , 
San Pietro , her i Firenze brunelleschos 
kirke , paladser som pitti , Strozzi , pazzi , albizzi , 
vi må jo le ad det plumpe uhyre , den flodhest 
af et slot . 
Almen forbavselse ! Enkelte ytringer af forargelse 
som over en blasfemi . Alfieri vedblev : 

— det er vel ni år siden , da jeg af barnagtig 
nysgerrighed lod vor sardinske gesandt 
præsentere mig til nyårskur hos Ludvig Xv , 
som djævlen heldigvis har hentet for nogle år 
siden . Der stod den gamle , udtjente faun og 
lavede sig til at se ud som den truende Jupiter , 
stillet op som en dansemester på sine udstoppede 
ben . Han , madame du Barrys kaffeskjænkende 
kammertjener , „ la France “ , han så på mig , 
da jeg blev præsenteret , som om han ville sige : 
hvad er det for en lille myre  .  .  . hvad er det 
for et usselt lille dyr  ! og lod sine udslukte brune 
øjne glide op og ned ad mig .  . . . En slags 
caligula , om de vil  .  .  . Men ingen vild cæsarunge 
 . . . en uartig parisisk gadedreng . Nu 
vel : han behandlede de højeste stormænd 
på samme vis .  .  .  . Så blev han from , knælede 
og bad mellem to prælater , som hjalp ham op 
for at ledsage ham til messen i kapellet . Da 
han netop slæbte benene dovent efter sig , så 
de røde htele skurede mod parketgulvet , kom 
paris’s højeste magistratsperson „ le prévôt des 
marchands “ for at ønske kongen glædeligt nyår . 
Kongen så på ham som på mig og 
mumlede : hvor er rådmændene , som de efter 
ceremoniellet skulle være ledsaget af ? Magistratspersonen 
tav angst . Da lød det ud af hofmændenes 

rækker : „ Ils smit embourbés “så 
lo det hofkryb , og kongen nedlod sig til et 
smil og gik til messen for at ende sin dagsgjerning 
i trianon som kammertjener „ la francs “ 
Hos et . Kvindemenneske , der var sanket op af en 
eller anden rendesten i Paris .  . . . O tordnende 
Jupiter af Frankrig ! Ak , det hele hofvæsen valen 
udmærket komedie for et publikum af abekatte , 
som franskmændene er . 
Grevinden af Albanys øjne havde truffet 
Alfieris , som havde søgt dem . Hun lod dem 
blot smile hans i møde . 
Kammerjunkeren de Gehegan var kommen 
ind i det værelse , hvis formindskelse og tapetsering 
han havde ledet i forbindelse med sit 
hjertes dame , signora Orlandini . 
Hr . de Gehegan gik bag om damernes kreds 
hen til Abbate Caluso . Han hviskedee : 
— grev Alfieri lider nok ikke arrangementet 
 .  .  . Det vidste signora Orlandini og jeg , 
at han ville blive vred . Men ikke sandt ? Indignatio 
facit versus ! .  .  . Skal vi lade et changement 
gå for sig , Abbate ? 
Abbaten nikkede smilede og hviskedee : 
— er den store lysekrone tændt her ovenover 
det tæppe ? 
De er kørte fast ( sunkne i mudderet ) . 
Vrede frembringer Vers . 

hr . de Gehegan nikkede og hviskedee igen : 
— så bruger jeg og den unge Marchese 
af Strozzi vore kårder . Hendes majestæt er 
forberedt . 
— lad så de andre damer skrige .  .  .  . 
Det vil more digteren .  .  .  . 
Hr . de Gehegan besteg en stol , sprang derfra 
op på en konsol under et spejl , vinkede 
til en ung , smuk lille blond herre ; han gjorde 
ligedan . Alt skete , mens der småsnakkedes . 
To kårder løftedes .  .  .  . Ingen gav agt 
derpå  .  .  . Pludselig faldt det udspændte silketæppe 
ned over alles hoveder .  .  .  . 
. Skrig ! Hvin ! Calusos røst hørtes : „ Et 
nymphæ ulularunt “ .  .  .  . Nej , nej , Abbate ,  .  .  . 
Hviskedee Fru Orlandini i mørket . 
— deres ven er jo i højden med dragen 
kårde . 
—• jeg beder dem , hvis de . . . . . . . . . . . . . . . . .er de  , 
en gejstlig mand ? 
Tæppet blev i en fart gernet , med samme 
behændighed , hvormed man havde ladet det falde . 
Rummet højnede sig . En flad tøndehvælving 
med kassetter hvidnede ned under en stor 
venezianerkrones mange lys . En del tjenere 
kom ind og flyttede de spanske vægge . Snart 
og nymferne hylede . 

var det hele rum bragt tilbage til sin oprindelige 
skikkelse . Kun de små møbler så lidt forknytte 
ud i det høje rum . 
— bravo ! Bravo  .  .  . råbtes der så højt , 
at gæsterne fra de andre værelser strømmede 
til . I døren stod Karl Edward , mægtig , høj , rød , 
krumnæset , guldbroderet , forgrundsfigur mellem 
kardinal bandinellis korte , glatte , fint og skarpt 
profilerede ansigt under kalotten og de to gamle 
skotske adelsmænds plumpe , uregelmæssige lange 
ansigter , der ingen ende fik , fordi deres Hager 
sank ned i skyggen . 
Abbate Caluso råbte : 
— grev Vittorio ! Nu er her italiensk .højloftet ! 
Læs !  . . .  . Ah . De vil sige , de har intet 
manuskript .  . . . Se her .  . . . Se her ! En smuk 
afskrift af de første scener af deres tragedie 
„ Pazziernes sammensværgelse “ . 
En lille pause ! Alfieri så hen mod grevinden 
af Albany . 
•— jeg føjer mine bønner til abbatens , sagde 
hun på sit syngende italiensk og med milde 
øjne rettede mod sin Cavaliere servente . Pludselig 
blev de samme øjne stive og strenge . Gennem 
stuens Langrum sagde hun : 
— hvis min gemal Carlo Eduardo ikke 
ønsker at høre scenen , lad ham da tale om krig 
med sit kongeriges støtter . 

en strømstribe af smil gled sagtelig over 
de fleste ansigter . 
Alfieri fangede et fint lille manuskript fra 
Abbate Calusos hånd og sagde : 
— det er begyndelsesscenen . To af pazzierne : 
fader og søn taler . 
Og han læste : 
Raimondo . 
Kun tavshed , tålmod ! Har du intet andet 
at råde mig , min fader ? Har du krummet 
din nakke under medicæeråget 
og føler ej dig kuet , hånet , skændet ? 
Guglielmo . 
Alt føler jeg , min søn . Og mere end egne 
forhånelser mig knuger folkets skam . 
Men hvad formår jeg ? Når vor blomsterstad 
er splittet , som den er , er hvert vort ord 
fordærv tot os , til både for tyranner . 
Rør denne syge stad , som du vil frelse ;  .  .  . 
Dit håndtryk smitter den og gør den syg . 
Raimondo . 
Måske den alt er død ? Men , hvis den ejer 
endnu en gnist af liv , dens sygdom kan ej 
forværres end . Mon du og jeg da lever ? 

ja , hvis det er et liv at slæbe dagen 
i frygt og bæven hen som usle trælle ! 
Nej , fader , værre kan det ikke blive . 
Lad heller blod end slavetårer rinde , 
og lad os bløde , ikke græde , fader . 
Da jeg var barn , fortalte du mig ofte 
om svundne tiders dåd , mens du begræd 
vor usselhed .  . . . Vil nu du bøje nakken 
lig pøbelhoben under ågets fork ? 
Guglielmo . 
Ej nægter jeg , der var en tid , mit hjerte 
af harme dirrede og af længier svulmede . 
Jeg havde sat mit gods , mit liv , min ære 
ind på min fødestad i grus at styrte , 
hvis i dens fald jeg knuste dens tyranner . 
For ungdoms ildhu synes let hver stordåd , 
men aldrig fandt jeg stordåds fuldtro venner , 
og store mål er ikke hvermands sag . 
Fra år til år slog tyranniet rødder . 
Så blev jeg fader . Mindre høje mål 
jeg afstak mig , men de var mere sikre . 
Mit mod blev lamt . Da ej jeg kunne styrte 
tyrannerne , forhandlede jeg med dem , 
jeg trådte ind i deres slægt . Jeg gav dig 
en brud af deres æt . I friheds skygge 
fandt ingen plante ly . Ak dine børn 
jeg skærmede under tyranniets vinger . 

Raimondo . 
Et skamløst ly . Vel elsker jeg min Bianca 
og vore børn , om end tyranners blod 
i deres årer flyder . Ej min hustru 
skal sone brødres skyld . Men du bær skyld , 
fordi vort blod blev blandet med tyranners . 
Jeg var så ung . Jeg lød dig . Fejheds frugter 
kan nu du plukke , plukke magt og hæder . 
Fribårne borgere os skyr med rette , 
vi har jo sluttet følge med tyranner , 
vi byttede deres had med deres hån . 
Vor lod er vel fortjent . Nu er vi hofmænd 
og ikke længer frimænd i Firenze . 
Guglielmo . 
Min søn ! Hvis i et andet land vi levede , 
blev jeg din stordåds spore , ej dens tøjle . 
Det er mig tungt at tvinge hjertets harme 
og male den med løjet venskabs sminke . 
Hos dig jeg sporede i din barndoms dage 
en spire , der ubændig opad higede 
mod friheds himmel , men jeg frygtede for den , 
begræd den sjæl , der op mod højhed stundede . 
Da satte jeg mig for den glød at dæmpe , 
og mente : Biancas hu , den milde , bløde , 
var lægedom derfor .  .  .  . Så blev du fader . 

Raimondo . 
Hvor turde du dog gøre mig til fader , 
når fader nu og slave er det samme ? 
Guglielmo . 
Endnu var tyranniets Sejer tvivlsom . 
Raimondo . 
Nu er ej tvivlsomt fejheds nederlag . 
De havde lyttet . Bestandig havde digterens 
øje søgt grevinden af Albanys øje , fandt det , 
men ikke så fuldt strålende , som han havde 
ventet .  .  .  . Han så endog , at Abbate Caluso 
flere gange gav hendes arm et tryk og ligesom 
tvang hende hen mod oplæseren . 
Han ville have fortsat sin læsning , men 
netop i dette øjeblik , mens ørenlyden af hans 
røst endnu klang , så han sin „ tilbedte dame “ 
Falde sammen , så hun havde møje med at fange 
det matte , sig sænkende hoved med den mørkeblonde 
hårmasse i sine hvide hænder . 
Han vendte sig og så Karl Edward , lang 
og rettet i døråbningen , med kardinal bandinelli 
under armen og de to gamle på hver side af 
dem . Prinsens underkæve trådte stærkt frem ; 
de to tænder , han havde igen , lignede hugtænder , 
som havde lyst til at gøre fortræd . 

over kardinal bandinellis ansigt lå et mildt 
smil ; de to skotske adelmænds træk sagde 
hverken det ene eller det andet . 
Grevinden pegede op mod loftet og sagde 
over til Alfieri : 
— de forstod vel , at jeg begyndte med at 
drille dem og endte med at tækkes dem , 
Italiens store digter . 
Alfieri strakte hånden ud i retning af 
hende . Da følte han en tung hånd på sin 
skulder . 
Det var gemalens . Han rejste sig og mødte 
fyrstens blik . 
— har deres majestæt noget at bemærke ? 
Spurgte Alfieri . 
— jeg finder  .  .  . jeg finder , at den unge 
pazzi  . . . . er en  . . . . er en  . . .  . uforskammet 
person . 
— måske deres majestæt vil høre nogle 
beroligende ord af hans fader ? spurgte digteren 
tørt . 
— jeg synes , han også er en oprører  .  .  . 
Og at  .  .  . 
Fyrsten fik ikke sagt mere . 
— lad høre , Greve , lad høre ! råbte Abbate 
Caluso , og damerne stemmede i . 
Alfieri bladede i sit manuskript , bøjede det 
tilbage og læste : 

Guglielmo . 
Tro mig , min søn ! 
Mit hår er hvidt , langt min erfarings spand . 
Retfærdig harme gemmer jeg i sindet , 
men den skal ikke spredes ud unyttigt . 
End skal der lides , bies . Næppe vil de 
endnu berøve dig den plads , du ejer , 
og som de gav dig . Lad dem overskride 
hvert mål , hver grænse . Lad da truslen tie . 
Og gerning tale . Hævn er tavsheds datter . 
Og lad tyranners smiger hadet højne . 
Og indtil da , min søn , vil tavshed , tålmod 
jeg lære dig , så kan du lære mig 
til tid og stund tyrannerne at ramme . 
Prinsen slog hænderne sammen , vendte sig 
og mødte kardinal bandinellis gamle uforstyrrede 
ansigt . Ved klasket af prinsens hænder vendte 
Alfieri sig og opdagede kardinalen . 
Han sagde : 
— eminenza ! Jeg har også noget til dem . 
— se , se ! Ser man det . Har greven det ! 
Alfieri bladede videre : 
jeg har kaldet den unge kardinaldiakon , 
som stødte fejl af Lorenzo af Medici , Salviati i 
stedet for raffaello sansoni . 

— for at skåne kirken ? spurgte eminenzen 
med uforstyrret ro . Det var smukt af dem , 
hr . Greve . 
Alfieri bladede videre og læste : 
Salviati ( til Raimondo ) . 
Hvor lidet 
du kender mig . Her er min dolk . Betragt den ! 
Den hellig er lig hånden , som den svinger . 
Den store Sixtus signed den , forinden 
han gav mig den . Han viede hånd og stål 
til undergang for folk og for tyranner , 
som trodse gud . Hærskarers gud har stedse 
bevæbnet sine hellige præsters hånd , 
så aldrig deres sværd sit mål forfejler . 
Når denne dolk , hvis greb min hånd omfatter , 
har ramt sit mål , som helligt offer lægger 
jeg den på Herrens alter . Vid : den vrede , 
som fylder mig , er hellig som jehovahs ; 
den hånd jeg bruger , har ej udgydt blod , 
men himlen véd : de hjerter , som jeg kårede , 
er de ugudeliges , kirkens fjender . 
— bravo , Greve ! sagde kardinalen . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Virkelig ophøjet pattos . De bliver en tragediens 
genføder i vort Italien . 

— men det var jo oprørere , for djævlen , 
eminenza , sagde Karl Edward , disse pazziere , 
og medicæerne var Firenzes lovlige herrer . 
— ikke den gang , kære majestæt , svarede 
kardinalen . De blev det først , da de bøjede sig 
for den hellige fader Klemens vil . Siden den 
tid herskede de i Firenze , til slægten uddøde ; 
og den storhertugelige krone glimrede om deres 
pande , til de uddøde med Gian gastone . 
•— holder de med  .  .  . med fyrstemordere , 
eminenza ? råbte Karl Edward og slog atter 
sine store knoklede hænder klaskende sammen . 
— jeg stoler på guds dom i historien , 
som fuldbyrdes gennem hans søns vikar her 
på jorden , svarede kardinalen . 
Alle blev og hørte videre på de store , 
kraftige deklamationsnummere . Frihedshymner 
gennembrød stundum med lyrisk kraft diktionens 
tunge knaphed . 
Karl Edward gik ind i den salon , han kom 
fra , sukkede og stønnede af vrede . 
Hofkavalleren Gehegan stod der . 
— irlænder  .  .  . Cypervin  .  .  . for djævlen ! 
Råbte fyrsten . Hvad er du min kammerjunker 
for ? 
Gehegan vinkede ad en tjener , som bragte 
en buget flaske og en krystalpokal . 

mens lyden af digterens stemme klang i 
det fjerne , ombruset af bifald , sad husets herre 
og drak under eder og forbandelser . 
— Gehegan , irishman  .  .  . bare i var en 
højskotte ! Lad mig knibe i jeres lægge for at 
føle , om i kunne gå med dem bare under de 
tærnede bukser . Hvor er du , din djævel ? Lystrer 
du ikke , slår jeg dig flasken i hovedet . 
Han greb om halsen på flasken . Gehegan 
tog ham lindt om håndleddet . 
— men jeg er jo ingen højskotte , majestæt . . . . 
— nej , for du er så tør som en sild , du 
irishman . Du har ikke kød på din sorte krop , 
pst . Pst . Hvad er det . . . . . . . . . . . Piemonteseren 
læser ?  . . . De klapper ad den abekat .  .  .  . Hør 
den historie har du aldrig hørt før .  .  .  . Det 
var på min flugt fra culloden . Jeg standsede 
ved lairden af glengarrys Borg . . . . . . . . . . Skulle 
jeg gå ind og fortælle dem den historie derinde ? 
Kavalleren havde hørt historien mangfoldige 
gange . 
— nej , deres majestæt  .  .  . den lyder kun 
ret på engelsk . 
— hold mund ! Borgen hed invergarry . 
Karl Edward fik et erindringsglimt tændt 
i sine grå øje . Han råbte højt op , mens 
Alfieris stemme lød fra salen . 

— jeg spiste af de' laks , som en fisker ved 
guds styrelse havde fanget til sin sultne konge . 
Da hannoveranernes tropper kom , plyndrede 
de slottet til hævn . To mægtige hestekastanietræer 
sprængte de med krudt . Det ene blev 
aldrig til træ mere . Det var hannoveranernes 
træ . Det andet træ , der var flakt ned midt 
gennem stammen , vedblev at grønnes . Det var 
stuarternes træ . Det beviser , at stuarternes ret 
til Storbritanniens og Irlands krone er udødelig . 
 .  .  . Nå , der er i ? 
De to gamle jakobiter fra rom havde listet 
sig ud fra den lange tragedieoplæsning . Karl 
Edward kendte dem igen på deres gamle 
allongeparykker . De stod stift rettede ved hver 
sin kandelaber på hver sin side af indgangsdøren 
til den store salon som to karyatider . 
Karl Edward råbte til dem : 
— kom hen og drik et glas med jeres retmæssige 
konge .  . . . I , som kendte og tjente 
min i Herren højsalige fader , ridderen af Sankt 
George  .  .  . Jakob VIii af Skotland , Jakob Iii af 
England .  .  .  . Jeg skal holde den tale til jer , 
som jeg holdt på mit tog i Skotland , da 
marquis’en af tullibardine udfoldede mit banner . 
Han rejste sig ved hjælp af sine håndflader , 
som han klemte mod bordet , stod nu 
høj og rank , mens tårerne fandt furer at løbe 

ned ad på hans rynkede , mørkt blussende 
kinder . 
— jeg kan den' som mit ave Maria , som 
mit pater-noster . Hør ! 
De to gamle herrer bøjede deres hoveder 
og slog sig for brystet . En pudderstrøm stod 
ud i stuen fra hvert hoved . 
Karl Edward råbte , så hans røst slog 
over , mens han gentog den tale , han før holdt 
og endte : 
—  . . . Ikke et ord var- dikteret mig  .  .  . 
'palen har jeg selv skrevet og lært udenad  .  .  . 
Hør , gamle tro lairder  .  .  . jeg har gjort en bedrift 
 .  .  . han derinde læser om andre menneskers 
nederdrægtige bedrifter mod deres herskere  .  .  . 
Hvem er størst : han , piemonteseren , eller jeg ? 
— kongen leve ! sagde de to gamle herrer 
og bøjede deres parykker dybt . 
Under Pavsen lød digterens høje stemme 
ind til dem : 
. . . . Elskte Bianca ! 
Jeg er så træt , så mat . Støt mig , min hustru ! 
Din Broders blod nu drypper fra min klinge , 
det er tyranblod , men det blod , som rinder 
ud fra mit bryst , det er mit eget blod , 
en frimands blod . 
Stemmen blev mere dæmpet . Man hørte 
kun  .til sidst : 

Bianca . 
Mig dræbte du i dag med mange flere . 
Så en stor applaus : klap og jublende 
bravo . 
Kardinalen og Abbate Caluso kom ind i den 
lille salon , arm i arm , lagde ikke mærke til , at 
fyrsten så på dem med onde øjne . 
Kardinal bandinelli sagde : 
— jeg savnede et erotisk pust i hele denne 
tragedie . Den unge digter burde blande noget 
blødt ind i det hårde  .  .  . Nå  . . . ja i livet 
er han vel elskovsfuld nok  . . . Hel 
— å , eminenza ! Hvem véd ? svarede 
Caluso smilende fint . 
Kardinalen sagde : 
— gid han da ikke vil glemme den evige 
længsel for den timelige besiddelse , så lidt som 
Dante og Petrarca glemte den . Deres erotiske 
poesi og deres liv er et udtryk for den store 
dobbelthed i tilværelsen , der som vi gejstlige 
ifølge den hellige Augustin kalder regnum coeleste 
og regnum terrestre  .  . . Længselens og besiddelsens 
rige kunne man vel verdslig kalde de to 
riger i poesien . 
Kardinalens barberede ansigt havde et skær 
af himmelsk kærlighed i øjnene , en tanke af 
jordisk over sine bløde , store læber . 

der kom flere herrer og damer ind . 
— hjælp mig til at rejse mig , irlænder ! 
Sagde Karl Edward til Gehegan . 
Fyrsten blev rejst og stod højt overragende 
bag bordet . 
— jeg må sige  . . . og jeg siger det  .  .  . 
At jeg forstår Petrarca , sagde han med lallende 
stemme . 
Abbate Caluso ilede hen til ham og sagde : 
— deres majestæt har levet så længe i 
Italien , at jeg er vis på , de kender vor kunst 
.  .  . vor literatur . Og deres Broder , kardinalen 
af York  .  .  . 
— det fæ ! råbte Karl Edward . 
Almindelig latter ! Kardinal bandinelli gik 
hen , rørte hans skulder , lagde sin kind op mod 
hans og sagde : 
— kære majestæt . .  . Deres ophøjede Broder 
er deres bedste talsmand hos vor hellige fader . 
Karl Edward gjengjældte kærtegnene og 
sagde : 
— jg , jeg skal se at blive ligeså god 
diplomat  .  .  . som jeg var  .  .  . Soldat  .  .  . Slås 
kan jeg ; men jeg har lært meget her i Italien 
.  .  . jeg véd meget godt , hvad kunst og poesi 
og diplomati og andet djævelskab har at sige . 
Tror de , at det er løgn , eminenza ? Første 
sonet af Petrarca : 

voi , ck'ascoltate in rime sparse il suons 
di quei sospiri , ondi'o nudriva il core 
in sul mio primo giovanil errore 
quand'era in parte alir' uom da quel eh’i'sono . 
Halv latterlig lød disse bløde Vers i Karl 
Edwards hårde , hæse røst med den uitalienske 
udtale , og i den sidste linie kom røsten i 
dirring . Var det af bevægelse eller af drik ? 
Men det gjorde en sær virkning . Kunstkenderne 
Caluso og kardinalen studsede og det forstående 
ironiske smil , de indbyrdes havde vekslet , glattedes . 
Der klang som en genlyd af prætendentens 
skæbne i denne linie , og den mere end halvdrukne 
mand fik tårer i øjnene . 
De stående eller siddende grupper , som 
inde i den store sal havde lyttet til „ Pazziernes 
sammensværgelse “ , opløstes , blandede sig en kort 
stund ; så kom herrer og damer med klirrende 
kårder og raslende slæb gennem den mindre 
sal og hilste husets herre til afsked . Han havde 
sat sig i kanapéen og hilste nogle nedladende , 
andre fortroligt og nogle mut afvisende . For 
kardinalen rejste han sig lidt i sædet . I sine 
i , som i de spredte rim lytte til klangen 
af hine sukke , hvormed jeg nærede mit hjerte 
i min første ungdommelige vildfarelse , 
da jeg til dels var et andet menneske , end jeg nu er . 

mange fristunder havde han sat sig godt ind i 
ceremoniellet fra Ludvig Xivs Hof og havde forarget 
sig ved efterretningen om , at i det nuværende 
Versailles vovede marquis’er og grever at sætte 
sig på taburetter , som tidligere havde været 
forbeholdte hertuger og pairer . Til de to gamle 
jakobitiske herrer rakte han sin store , røde hånd 
til Kys . 
I salonen var Gehegan , Fru Orlandini og 
Caluso de sidst tilbageblevne . Gehegan måtte 
vente på sin herres tilladelse til at forlade ham . 
Fru Orlandini ventede på sin Cavaliere serventes 
følgeskab . Hendes gamle ægteherre var tagen 
bort alene . Caluso ventede på sin kære poet . 
Han drejede sig om og så , at Alfieri kyssede 
begge grevindens hænder . Fyrstindens brune 
øjne strålede ømt begejstret . Han rømmede 
sig , Alfieri vendte sig om , knælede let for grevinden 
og kyssede hendes højre hånd , sprang 
hastig op og gik ind i salonen . 
Karl Edward , som en stund havde lukket 
øjnene , døsede hen . Det var , som vaktes han 
ved den lette lyd af digterens trin i silkeskoene . 
Han åbnede øjnene , hans læber fjernede sig 
og lod de to store , gule 'lænder til syne . 
Hans bryn kom i en heftig sitrende bevægelse . 
Ville han søge at samle sine forvirrede 
følelser til et udbrud ? 

der sad denne ynkelige forvitrede skikkelse . 
Lige overfor ham stod den unge italiener , svaj 
og smidig , metalblinkende i sin lyse silkedragt . 
Fyrsten så op og ned ad ham . Hans 
ansigtstræk bævede mere og mere . Han vendte 
sig til Gehegan og sagde på engelsk : 
— en engelsk Cromwell bliver en morder , 
en piemontesisk bliver kun en oprørsprædikant 
og driver det ikke videre . 
Alfieri blev ved at sé på ham , ubevægelig 
i træk som i holdning , hilste og ville gå . 
Fyrsten gjengjældte ikke hans hilsen . Digteren 
trak på skuldrene . Da han vendte sig , så 
han sin „ tilbedte dame “ i døren til salen og 
mødte et bønfaldende blik . Han hilste og gik 
ud med abbaten , der opnåede et flygtigt afskedsnik 
af Karl Edward . Fyrsten sagde hen mod 
grevinden : 
— deres corydon  .  .  . Hestepranger og 
versesmed har været her for sidste gang . Han 
har snydt mig som en jøde med den gule hest . 
— qui vivra , verra , sagde grevinden , 
vendte sig og gik ind i salen . 
Gehegan rømmede sig . Han stod ventende 
henne ved døren ved Fru Orlandinis side . 
— he  .  .  . he ! Du lystrer ordre , irishman ! 
Det lider jeg  .  .  . Så , nu kan du få orlov og 
( han lo råt )  .  .  . he  .  .  . he  .  .  . he  .  .  . 

da Fru Orlandini nærmede sig fyrsten for 
at neje for ham til afsked , fik han sig løftet , 
kneb hende hårdt i kinden og sagde halvsagte 
nogle ord af den beskaffenhed , at damen rødmede 
under sminken . 
Harmen lod til at have elektriseret hans 
stive knokler og slappe muskler . Trods sin rus 
og sin podagra rejste han sig rask , så snart 
hofkavalleren og hans elskerinde vare ude af 
salonen , og bevægede sig hen mod døren til den 
store sal , hvor grevinden sad ganske ene ved 
et lille bord med hånden under kind . Han 
sagde på fransk : 
— madame  . . . 1 hører de ? 
Hun blev siddende i samme stilling uden at 
røre sig . Han råbte igen . Intet svar , ingen 
bevægelse . Tredie gang : samme resultat ! 
— sover de , madame ?  . . . Ja , så råber 
jeg ind i deres øren : jeg forbyder den slags 
gøglerier  .  .  . med udspændte lagener  . . . og 
stilladser , som sættes op og tages ned . ’ tjenere i 
stuartsk livrée må ikke bruges til at lave tteater 
for deres kavallér  .  .  . Hører de , for Pokker ? 
Jeg vil ikke vide af revolutionære oplæsninger 
af en Pranger , som sælger heste med skjulte fejl . 
Han tog hårdt i hendes skulder , som kun 
var dækket af et silkefichu . Under smerten af 
hans negles greb vred damen sig . 

— nå , nu er de vågen  .  .  . Herren af 
Alfieri må ikke komme mere her i mit hus . 
Forstår de ? 
Langsomt slog grevinden af Albany sine 
store øjenlåg op , så op på sin gemal med 
dorsk ligegyldighed . Der lå som en hinde 
over de store brune pupiller , som fjernede al 
forståelse og agtpågivenhed mange mile fra 
den rasende , halvdrukne mand , der bestandig 
borede sine negle dybere ind i hendes bløde , 
hvide skuldre . 
Hans øjne fik et vanvittigt udtryk . Han 
slap hendes skulder og drev sin knyttede højre 
ind mod hendes ansigt med brølet : 
— forbandede belgiske hore ! 
En strøm af blod løb ned over hendes 
ansigt , over den hvide Hals og farvede den lyse 
dragt . Som et glubende dyr , der hidses ved at 
sé blod , for Karl Edward atter mod sin hustru , 
rev hende ned fra sofaen , smed hende mod 
gulvet , så det drønede tungt derved , satte sin 
skosål på hendes nakke , sparkede til den lyse 
masse , der lå der i halvmørket , gik ud af 
salen , så efter vinflasken , drak alt , hvad der 
var i den . 
Han tog sig til panden , brølede som et vilddyr 
og trak i en klokkestreng , så stærkt , at 

han tumlede tilbage ved det og faldt hårdt mod 
det blanke mosaikgulv . 
En tjener kom . Han fandt sin herre , 
„ Kongen af Storbritannien og Frankrig “ , døddrukken , 
måtte ringe på en anden tjener for 
at få ham slæbt ind . 
Viii . 
Abbate Caluso , hofkavalleren Gehegan og 
signora Orlandini sad i Alfieris stue næste dag 
ved middagstid . 
Fru Orlandini havde været hos prinsessen 
om morgenen . Den „ tilbedte dame “ var syg , 
måtte holde sengen som følge af gemalens 
færd mod hende . 
Under Fru Orlandinis fortælling var digteren 
gentagne gange faret op fra sit sæde ; han havde 
ikke sagt et ord , men var gået op og ned i 
stuen , hørligt skærende tænder og vridende 
hænder , så leddene knagede . Men alt imens 
havde han kæmpet sig til en ydre ro . Han 
lagde sin arm om Calusos Hals og sagde : 
— kære Abbate , 1 kender bedre den guddommelige 
Dante end jeg . Husker i , om der er 

en egen kreds i helvede for slige bestier som 
denne forløbne konge ? 
— kære grev Vittorio ! sagde abbaten . 
Hvis et ondt og bidsk dyr havde gjort Beatrice 
fortræd , da havde hendes digter vist med sin 
rige fantasi opfundet et værre sted end den 
syvende kreds i helvede , hvor drukkenboltene 
pines , hvad han synger om i den 17de sang . 
— hm ! Nu er bægeret løbet over , mumlede 
Alfieri  .  .  . Købe min dame løs kan jeg nu , 
men  .  .  . 
— undskyld , hr . Greve , faldt irlænderen 
ind , en Stuart kan desværre synke så dybt , 
som vi har sét , men han vil aldrig kunne købes . 
Alfieri målte hofkavalleren og sagde : 
— konger plejer ellers at være til fals , når 
man byder dem penge for en provins . 
— ja , men hr . Gehegan har ret , sagde 
Fru Orlandini hurtigt . Greven af Albany er desuden 
så skinsyg . Han svor i dag på , at han 
ikke ville vige fra grevindens side , at han ikke 
ville lade hende køre ud i hendes egen vogn , 
hvis ikke hr . de Gehegan og jeg sad med hende i 
vognen  .  .  . Turde jeg give dem et råd , hr . 
Greve , uden at de vredes på mig ? 
Alfieri gav hende tegn med hånden , at 
hun kunne tale . 

Fru Orlandini sagde : 
— hendes højhed storhertuginde Marie 
Louise har stor sympatti med hendes nåde 
grevinden af Albany . Hun har søgt at få sin 
gemal til at indbyde hende til hoffet , men hans 
kejserlige højhed Pietro Leopoldo vil ikke erkende 
greven af Albany som lovlig souveræn , kender 
desuden hans ulykkelige last  .  .  . 
— hvad kommer det mig ved , signora ? 
Sagde Alfieri . 
— om nu hr . Greven søgte hans højhed , 
ville de let få hans samtykke til at stille grevinden 
af Albany under storhertugindens beskyttelse . 
Storhertugens gemalinde kender forholdene , 
som hele Firenze kender dem . 
Alfieri sagde kort og mut : 
— jeg stiller mig ikke op og venter i en 
fyrstes forgemak mellem hof- og soldaterpøblen . 
Jeg skal nok handle alene uden denne tyske 
storhertug og hans spanske gemalindes hjælp . 
Alfierierne er af lige så gammel slægt som 
denne storhertug , som ikke ret véd , om han vil 
være en habshurger eller en Este  . . . Nu skal 
jeg skrive til grevinden . 
Da Alfieri var færdig med sin skrivelse , 
rakte han den til Gehegan og gav ham og 
hans dame til kende , at deres samtale var forbi . 

— bliv , Abbate ! sagde han til Caluso  .  .  .  . 
Jeg vil betro jer noget . Jeg er ikke mere sardinsk 
undersåt . Jeg kan intet være for den 
skønne dame , hvis jeg ikke er en fri mand  .  .  . 
Nu skal i høre . Min elskede souveræn lod mig 
for år og dag siden melde følgende : læs ! 
Han rakte Caluso et stort brevskab . Abbaten 
gennemløb en del titulaturer og officielle formularer 
i en stil så snørklet som en tæt buklet 
allongeparyk , dvælede så , da han kom til 
følgende ord : „ Men dette véd du , grev Vittorio 
af alfierieme , vor fændrik , at vor lov byder 
så : ingen af min majestæts lehnsbesiddende 
adelige undersåtter tør fjerne sig fra mine stater 
uden skriftlig tilladelse for hver gang  . . . og at 
loven end ydermere lyder : i lige måde skal 
det være forbudt hvem som helst at lade trykke 
bøger og andre skrifter udenfor vore stater 
uden censorernes tilladelse under straf af en 
bøde på tresindstyve scudi eller en endnu alvorligere , 
selv korporlig revselse , hvis omstændighederne 
gør det nødigt , til eksempel for alle  .  .  .  “ 
Og brrr  .  .  . brrr  .  .  . Abbaten for det øvrige 
krimskrams igennem , lagde brevet fra sig og lo . 
— nu , sagde Alfieri , kan i forstå , at jeg 
både for min dames og min digtnings skyld 
har villet „ depiemontiseres “  ?  . . . Og her  .  . . Hav 

tålmodighed til at gennemblade denne bunke 
dokumenter ! 
Mens abbaten læste , sank Alfieri hen i 
'i'anker . Caluso bevægede sig urolig på stolen . 
Da han var færdig med læsningen , løb han hen 
til sin ven . 
— grev Vittorio — i frasiger jer arveretten 
til jeres lehnsgodser . 
— som i ser , til fordel for min søster 
Giulia , gift med greven af cumiano . 
— og forbeholder jer kun  .  .  . 
— halvdelen af godsernes overskud , 14009 
piemontesiske lire . 
— det er 1400 florentinske zecchiner . Dermed 
har jeg købt mig fri for hans majestæt 
kongen af Sardiniens kritik over „ Pazziernes 
sammensværgelse “ og „ Virginia “ , som i jo lider 
så vel . Jeg kan nu søge inspiration hos frihedens 
store tolke som niccolo macchiavelli og 
tacitus  .  .  . Hvorfor favner i mig ? Hvorfor har 
i tårer i øjnene , tommaso Caluso ? 
— i har nu , kære grev Vittorio , svarede 
abbaten , viet jer til kampen for vort stakkels 
Italiens digtning og sprog . I har nået , hvad 
alle vore største ånder har nået : den store , 
mægtige elskov , legemliggørelsen af eders bedste 
'i'anker , dem , i fletter om hendes pande som 

en krans af Toscanas skønneste roser . I tilhører 
nu kun Italien og eders stjernetindrende muse . Og 
eders snævrere hjem bliver Italiens bedste stad , 
dette vort Firenze , der fostrede alighieri og buonaroti , 
de to store dæmoner , som kunne skabe mennesker 
større og mægtigere end dem , som vandre 
her på jorden . De to skabte kæmper , der kun 
kunne ægte gudedøtre . Ja , jeg græder , men det 
er , fordi mit bryst ikke kan rumme den jubel , 
der synger i det . I vil ikke i kælne toner synge 
menneskene i søvn , som de italienske digtere 
nu har gjort i århundreder . I vil vække og 
forfærde med skikkelser som Dantes ugolino , 
som Michelangelos dag og nat derovre i sagrestia 
nuova , der "ligesom er satte op på trods mod 
beskueren , til hån for hans lyst til at ville 
dysses og beroliges af det søde og bløde . I vil 
sætte som devise på jeres ridderskjold : Per 
ardua ad astra , og jert navn vil hvælve sig 
over landet , som Filippo brunellescos kuppel 
spænder over koret i Santa Maria del Fiore  .  .  . 
Ja , bliv her i denne stad 1 her vil hvert monument 
hæve jeres ånd mod himlen i dristig 
stigning som Palazzo vecchios tårn , gøre jetberedt 
til kamp mod fejhed og slavesind som 
Donatellos San Giorgio i nichen på orSanmi- ’ 
chele  . . . Ja , undskyld , ven ; jeg er præst , har lært 
at prædike , kan derfor ikke fatte mig i korthed . 
I 

under loftets tætsiddende bjælkers lysdæmpede 
rum stod de to unge mænd nu hånd 
i hånd med ansigterne vendt mod dagen : 
Alfieri med sine store træk med hudens lyse 
inkarnation , med den røde hårmasses gyldne 
glans fra vårsolen , Caluso med sin fine , antike 
profil , sin gule lød , med de sorte øjne tindrende 
som på et hoved af en venetiansk mester . 
Stærke håb og store drømme fløj ud i 
den krystalklare luft , vuggede sig efter de 
klokketoner , der i jublende kor gennem klingede 
den dejlige stad , håb og drømme om en 
vandring , hånd i hånd , som orestes og pylades 
gennem åndens fagre riger . Det kan hænde , 
at pylades følte sig stoltere i dette øjeblik af sin 
orestes , end orestes følte sig af , hvad han havde 
udrettet og kunne udrette . 
Det var et af disse øjeblikke , som måske 
er fuldt så lykkelige som elskovens lykkeligste , 
thi i sådanne stunder slår livets pulse stærkt , 
men ikke i febertakt . I den omgivende stilhed 
var det , som deres rhythme og klang blev 
hørlig . Og tankens vingefang vider sig ud mod 
alt det ædle , store og skønne i verden , fra 
blomst til stjerne , og føler sig vidt nok til at 
favne og omfatte alt , hvad der er værd at elske . 
Da de to venners tavse tankeduet var sungen til 
ende , slap de hinandens hånd og så på hinanden . 

fra den drømmende , milde alvor gled 
abbatens træk over i et skælmsk smil . 
— og nu , grev Vittorio , nu følger jeg i 
jeres vogn til Palazzo pitti . Nu kan i få storhertugen 
i tale  .  .  . Husk , det gælder eders tilbedte , 
eders sangs moder . 
— ja  .  .  . ja , svarede digteren med et stort 
suk . Kun for hendes skyld vil jeg bede en 
fyrste om noget  . . . Ja , ja . Jeg vil for hendes 
skyld gøre mig til abe og møde for hr . Storhertug 
Pietro Leopoldo i hr . Kong Carlo Emmanuels 
uniform . 
— den har jeg set jer i før . 
— hvor da ? 
— hos grevinden af Albany . Hun sagde , 
at den klædte jer . 
— i husker også alt . Ja , jeg har båret 
den for hendes skyld , som jeg vil gøre det 
i dag . Hun har sagt , at de røde opslag med 
sølvbesætningen fremhævede mine hænder . 
Tjeneren kom og hjalp sin herre med at 
iføre sig en lyseblå uniform med tykke sølvgaloner 
tværs over brystet og over de højrøde 
store opslag . Hver Galon havde for enden en 
kvast af tynde sølvkannetiller . 
Dertil hørte hvidgule , stramme knæbenklæder 
og strømper af tykt silketøj med sølvbroderi 
på anklerne . 

Alfieri så sig i det store pillespejl , satte 
den sølvgalonerede trekantede hat på tværs og 
lidt på sned , lagde den venstre hånd om 
kårdehæftets skaft under den gennembrudte , 
krimskramsslyngede parérplade . 
Endnu ænsede han ikke abbatens godmodige , 
lidt satiriske smil . Han syntes ikke utilfreds 
med sit spejlbillede . Han rettede sin høje , ranke 
figur , svaiede sin ryg og gik på hosesokker 
frem og tilbage foran spejlet . 
— jeg må vel have paryk på til uniformen , 
Andrea ? Der må pudrede bukler til under en 
hat af den form . 
— absolut , hr . Greve ! men vi kan nøjes 
med at pudre deres hår og hæfte tindingbuklerne 
og nakkepungen fast med nåle .  .  .  . 
Men jeg synes , at hr . Greven skulle have støvlerne 
med de gule kraver og sølvkvasterne . Hr . 
Grevens lægge vil tage sig bedre ud imellem 
skaftet og benklæderne , for hr . Greven , som 
har sin styrke på så mange måder , har ikke 
sin styrke , i smalbenet . Hr . Grevens ben er 
langt mere bedårende i støvler end i sko . 
Ankelens knokler er blevne for svære , fordi hr . 
Greven har redet for meget . 
— skal vi beholde sporerne på støvlerne , 
Andrea ? 

tjeneren kløede sig bag ørene . Hans ansigt 
røbede en grundig eftertanke , som vejede for 
og imod . 
— da hr . Greven ikke er kavalleriofficér , 
uagtet de rider som en erkeengel og kan ride 
en kavallerigeneral sønder og sammen — så 
er det min ringe mening , at hr . Greven skulle 
fæste ganske små sporer uden hjul , tavse sporer , 
som ikke klirrer , på støvlerne . 
— du har vist ret , du gamle ceremonimester ! 
Sagde Alfieri .  .  .  . Lav støvlerne til .  .  .  . 
Hvad ler i ad , Abbate ? 
Caluso svarede med sit mest indtagende smil : 
— hvo , der ikke bliver som et lidet barn , 
kommer aldrig ind i  . . . i digtningens rige . 
Alfieri kneb Caluso i øreflippen og sagde : 
i er mig for klog .  .  .  . Men ( han trak støvlerne 
på )  . . . . ser jeg alligevel ikke ud som 
en general , som jeg står her , mens man skulle 
tro , at Pietro Leopoldo var en fændrik trods 
den gyldne Vliess og helligåndsordenes stjerne . 
— jo , kære ven , jo .  .  .  . I er en konge 
af guds nåde i et rige , som ikke hører til denne 
verden , og Pietro Leopoldo er storhertug af 
Toscana i kraft af wienerfreden 1735 . 
— nå ja . Jeg skal altså kurtisere denne 
søn af Maria Teresa og hendes sengekammerat og 
hofbankier Francesco Stefano , som jeg har set 

i schønbrunns haver , og som agerer romersk 
Cæsar .  .  .  . Ha , ha , hal nu forstår jeg jeres 
latter , tommaso Caluso . I synes , at jeg nu 
ligner en arlecchino i komedien . Vel , min ven ; 
jeg skal spille arlecchino for min „ tilbedte dames “ 
Skyld . Ynk mig , tommaso Caluso ! 
Vognen , hr . Greve ! meldte tjeneren Andrea . 
— godt . 
Grev Alfieri kørte til Palazzo pitti i sin 
galadragt som piemontesisk fændrik . 
Hjulene skurede i det skarpe græs på den 
stejle skråning op mod det mægtige palads , der 
bredte sin stolte , simple façade , hvis stolte bueslag 
over vinduerne og horizontale lange galleri 
syntes at være kastede hen i bygmesterens 
flotteste lune . Så var der de kyklopiske stenmasser 
forneden på hver side hobede over hinanden 
som i kåd kasteleg af titaners hænder . 
Da Alfieri viste sin uniform gennem vognvinduet , 
just som vognen holdt foran den høje 
hovedport midt på façaden , skuldrede de to 
røde grenaderer , som stod på hver side porten . 
Han gik op ad mange stentrapper . I en 
lavloftet hvælvet sal , hvis hvide vægge deltes i 
felter af rødgule , dorisk kronede pilastre , stod 
lysegule drabanter med guldgalonnerede sorte 
opslag . De trak hellebarderne til sig og slog 
dem mod stengulvet tæt ved deres venstre fod . 

i det næste rum , højt som en kirke , hvidt 
med runde Buer støttede af parrede ioniske søjler 
mødte en hvid guldbroderet hofkavaller Alfieri , 
tog ham ved hånden med fingerspidserne , som 
om han var hans meddanser i en menuet , og 
førte ham ind i en sal , karmoisinrødt tapetseret , 
med et loft , funklende af forgyldte kassetter . 
I baggrunden stod en knap middelhøj mand 
med en lille hvid paryk , i en hvid militær dragt 
med røde rabatter og opslag med små sølvgaloner , 
med en stor stjerne på brystet til 
venstre . Ansigtet var lille , magert og skarpt , 
med en smule underbid . — habsburgernes arv . 
Kongehaderen Alfieri havde en følelse af , 
at , hvis han tog fat på denne storhertug af 
Toscana , ville han kunne kaste ham helt op til 
gesimsen under loftet og gribe ham i sine lange 
Armes udspændte fang . 
Men han så så elskværdig og mild ud , 
denne Broder til Josef i , den trediveårige liberale 
storhertug af Toscana , som havde gjort sit lille 
land til et asyl , havde afskaffet inkvisitionen 
og ville skille stat og kirke ad , denne godtroende 
reformator , som troede på Voltaire og 
Rousseau . 
Ja , han afvæbnede fyrstehaderen ved venlig 
at række ham hånden . Han sagde : 

- min kære Greve ! Jeg véd , hvorfor de 
kommer . . . . . . . . . De raser mod tyranniet ; jeg 
søger at rykke dets planter op , langsomt . Vi 
er oplyste mænd . Der er grunde , hvorfor jeg 
ikke kan tale helt ud med dem .’ deres tragedier 
har jeg læst .  .  .  . Nu , hvad digtet om tyranniet 
angår , så er jeg ikke af deres mening , at 
lorenzino havde ret til at myrde hertug Alessandro . 
Det blev mord mod mord . Rousseau ville 
aldrig have billiget den medicæers voldsdåd .  .  .  . 
Men hvad den dame angår — så véd jeg 
fra Fru Orlandini , at hun lider .  .  .  . Gør , som 
de vil , handl efter konduite ! Den irske herre 
og Fru Orlandini har fået tilkendegivelse om , 
at den dame , de ville tale om , er under min 
gemalindes beskyttelse . De vil forstå , at den 
storbfitanniske prætendents nærværelse her  .  .  . 
Véd jeg ikke noget om .  .  .  . Lykke på deres 
poetiske vej , grev Alfieri ! Gud befalet ! 
Storhertugen bukkede , og Alfieri bukkede 
og gik . 
— en vel instrueret skolemester ! sagde 
han til sig selv , mens han gik ned til pladsen , 
hvor hans vogn holdt .  .  .  . Han har sit frisind 
ordnet i skuffer .  .  .  . Men mere kan man ikke 
forlange af en souveræn , om også han har 
hjulben som denne storhertug .  .  .  . Han er jo 
9* 

'lysker , og alle barbarer er dumme .  . . . Hu ha ! 
Denne stramme anerkendelse ! Mon han kan 
skelne terziner fra ottaverim ? På den anden 
side Alperne bor bjørne , og selv om de lærer 
at danse  . . . de bliver dog bjørne . Jeg havde 
ikke behøvet min smukke uniform . Hvor så 
han tarvelig ud , den østerriger . 
Og Alfieri rettede sig i sædet og slog kappen 
tæt over sin sardinske lieutenantsdragt . Han 
var vred over , at han egentlig havde følt sig tiltalt 
af storhertugen , og lettede nu sin samvittighed 
ved at tænke ondt om ham . 
Ix . 
Al forbindelse mellem grevinden af Albany 
og hendes kavaller måtte i denne tid gå 
igennem Gehegan og Fru Orlandini , thi Karl 
Edward havde truet Abbate Caluso med at give 
ham et spark i enden , så han skulle ryge ned 
ad trapperne . 
Fyrsten forlod ikke sin gemalinde et øjeblik 
han sad i samme vogn som hun , når de gjorde 
den daglige kjøretour i „ le cascine “ , fulgte hende 

i messen , knælede ved hendes side , ja , lod sig , 
drukken som han var , følge sig op til hendes 
sovekammer , hvor han havde installeret sin seng . 
Han snorkede som en orne og lod hende døje 
alle hans drukkenskabs modbydelige følger . Når 
han kørte i tteatret , hvor han ikke ville have 
hende med , låsede han hendes værelser af . 
Grevinden bar alt i stilhed . 
En dag kom Fru Orlandini med hele sin 
buttede , kønne person skinnende af lystighed . 
Grevinden af Albany sad i sit kabinet og 
læste . Hendes gemal sad henslængt i en lænestol 
i salonen ved siden af , lige ud for den 
åbne fløjdør og holdt øje med hver af hendes 
bevægelser . 
Da fyrsten så den kvikke frue strålende 
af silke og embonpoint , fik han en erotisk mindelse 
fra sin krafts dage . 
Han smilede med forelskede gammelmænds 
sukkersøde smil , mens han løftede sig op , tørrede 
snustobakslevningerne fra overlæben , mundvigerne 
og hagen , rystede Fru Orlandinis behandskede 
hånd og trak hende stærkt hen til 
en side , så han og hun ikke kunne ses af 
grevinden . 
— vil de nogensinde bønhøre mine hemmelige 
sukke , min skønne dame ? sagde prinsen 
og viste sine uselige tænder .  .  .  . 

tårerne randt ned ad hans kinder af lystenhed 
og drukkenskab . 
Damen lod , som om hun kom ham i møde , 
og gjorde kun en svag modstand mod hans 
favnetag , undgik blot hans tilsigtede Kys på 
munden , fangede det på kinden og nyste efter 
lugten af snustobakken . 
Han hviskedee med en kælen tone , efter 
evne eftergørende de elskende hyrders diktion i 
de pastorale melodramaer , som var hans yndlingsskuespil , 
og som han aldrig forsømte i tteatret . 
Ordene hvislede gennem de tomme rum mellem 
hans fortænder : 
— skønne dame ! En Stuart er af lige 
så gammel slægt som en bourbon .  .  .  . Hvorfor 
kan jeg ikke være Louis quatorze  . . . og 
de la valliére ?  .  .  . 
— fordi jeg ikke er halt , deres majestæt . 
— ja , men  . . . ja  . . .  . men — prinsen 
bankede sig på panden for at sætte sin hukommelse 
i funktion  .  .  . så kan de jo være 
marquisen  .  .  . hvad fanden hed hun ? . . . . . . . . . .af 
Montespan , mener jeg . 
— col tempo e colla paglia maturan le 
nespole svarede Fru Orlandini . 
Ordret : med tiden og med strået modnes mispelfrugten 
( italiensk ordsprog ) . 

— nå  .  .  . når da , min søde ? 
— når deres majestæt bliver god mod 
deres gemalinde . 
— hm  . . . ja  . . . ja . 
— må jeg spise frokost her i dag ? 
—• de må spise mig med . 
— tak , deres majestæt , men jeg er ikke 
meget kødædende . 
— brava .  . . . Jo kom !  .  .  . Lad os to 
spise sammen  . . . he , he , he  .  .  . Kød og atter 
kød , min skønne ! 
Fruen legede lidt med hans store hænder , 
som han søgte at karessere hende med . Hun slog 
til dem , klappede dem , kneb dem , så fyrsten 
skreg som en kat , men syntes at more sig . 
— men så deres majestæt  . . . vil de opfylde 
en allerunderdanigst bøn fra mig . 
Hun bøjede sig , karikerende sin egen kompliment . 

— bønhørt  .  .  . men på betingelse af .  .  . 
De forstår  . . . at de bønhører mig . 
— ja . Men min betingelse er , at hendes 
majestæt dronningen og jeg får lov til at tage 
til „ le bianchette" for at se på nogle ganske 
superbe broderier . De skulle se de nonners 
kunstflid , majestæt ! 
— altså , så kører jeg , gemalinde og de , 
og hr . Gehegan møder dernede . 

— nå så deres majestæt interesserer sig 
også for kniplearbejde ? 
— ja for kniplinger på deres undertøj , 
min skønne .  .  .  . 
En pudret tjener kom og meldte , at frokosten 
var serveret . 
Karl Edward gik ind i sideværelset , hvor 
hans gemalinde sad , bukkede stramt for hende , 
tog hendes arm og førte hende ind i spisesalen . 

han tømte omtrent en halv liter gammel 
marsalla under måltidet , fik karmoisinrøde kinder 
og skinnende øjne . Han smilede til Fru Orlandini 
hvert øjeblik og nød grådig med øjnene hendes 
buttede overkrop , hendes lille , kirsebærrøde 
mund , smilehullerne over knoerne i hendes hvide 
hænder . 
Da måltidet nærmede sig sin afslutning , 
sagde Fru Orlandini til grevinden af Albany : 
— kunne deres majestæt ikke have lyst 
til at se de henrivende håndarbejder , som er 
udstillede hos „ le bianchette “ ? 
Grevinden havde været tavs under måltidet . 
Hendes hurtige , stakkate åndedræt røbede under 
hendes fichu den sindsbevægelse , den spænding , 
hun havde at kæmpe med . 
— gerne , svarede hun , hvis min ægtefælle 
tillader det . 

— jeg har intet at indvende derimod , sagde 
gemalen uden at vende sine øjne mod hendes . 
De var optagne af Fru Orlandinis hænder . 
Han henkastede til tjeneren : 
- vil du tilsige hr . de Gehegan til at møde 
ved de hvide damers kloster om ti minuter . 
Vognen rullede hurtig langs lungarno acciajoli 
gennem uffiziernes portal , over piazza della 
signoria . 
Benvenuto Cellinis perseus med medusahovedet 
under loggia dej Lanzis elegante bueslag 
skinnede mørkeblå , fugtig ud i den klare , 
kolde dag . 
— han ser endnu mere triumferende ud 
end ellers over sin sejr over uhyret , sagde Fru 
Orlandini smilende til grevinden .  . . . Og se 
Michelangelos David , der løfter sit hoved og 
skinner som sne . Når han ville bruge sine 
hænder og tage fat , måtte han kunne få Palazzo 
vecchios stenmasse til at ramle . Intet under , 
at David fik magt med goliath  .  .  . hvis han 
har sét sådan ud . 
— goliath må have været fuld , brummede 
Karl Edward , da den jødedreng fik magt over 
ham . Michelangelo har ikke brudt sig om at 
lave David sådan , som biblen giver os ham . 
Jeg kan ikke lide denne buonaroti , det var en 
egenrådig , trodsig Karl , som hverken respekterede 

guddommelige eller menneskelige love , men teede 
sig , som om han var souveræn over knokler 
og muskler . 
Vognen kørte langs Palazzo Vecchios nordside 
gennem via de’ gondi , behersket af det 
elegante palads til venstre , over piazza di Santa 
Firenze , hvorfra Palazzo bargellos tårn løfter 
sig op i himmelstræbende væddeløb , men dog 
må give tabt for sin fælle på Palazzo vecchio , 
gennem via del proconsolo ( den gang dej Balestrieri ) 
til domkirkepladsen . Dejlig så den ud , 
den kniplingsfine , omløbende gesims , hver form 
stod så klar og fast uden lysdirring , domens 
kor løftede sig i sin pragtfulde dragt af hvidt , 
grønt og rødbrunt marmor i masser af felter ; 
så svang vognen til højre ned ad via dell’ 
orivolo og holdt an foran en vindueløs façade 
med grågul kalkpuds . Midt på den var en 
massiv grøn dør med hammer . På midten 
var den gennembrudt af en lav firkantet , jerngitret 
åbning . 
Det var le bianchette's kloster . 
Uden for døren stod hr . de Gehegan i Pels 
over sin røde hofdragt , bukkende . Tjeneren hjalp 
grevinden og Fru Orlandini ud . 
Den sidste sprang op ad trappetrinene og 
bankede tre gange med dørhammeren , mens 
hr . de Gehegan hjalp tjeneren med at få fyrsten 

rejst fra sædet og lodset ud gennem vogndøren . 
Længe inden det skete , var døren gået op og 
de to damer forsvundne bag den . 
Da Karl Edward var kommen ud , tog tjeneren 
sig af ham . Gehegan gik forud , tog i den 
store jernring under hammeren . 
Døren var lukket . 
Han vendte sig om til greven af Albany , som 
stod med albuen støttet i lakajens hule hånd . 
Han lo og sagde : 
— guds død , deres majestæt ! det er nogle 
udsøgt høflige nonner , disse hvide damer . De 
har smækket døren i lige for næsen af mig . 
— fæ ! råbte Karl Edward , rev sig løs fra 
tjeneren , slæbte sig et par skridt videre , lod sig 
skubbe op ad trappetrinet . Jeg skal nok få 
de hvide gæs til at lukke op . 
Først et fodspark mod døren , der ikke frembragte 
anden virkning end et dæmpet skrig af 
f'yrsten , hvis podagra i den anledning blev vakt 
til live . 
Så hug han hammeren mod jernduppen . 
Samme resultat . Han hamrede og hamrede og 
bandte som en Matros under arbejdet . 
Døren rørte sig ikke . 
— der er en klokke ! Kan i komme , i 
mære ? råbte fyrsten på engelsk .  .  .  . Nej .  .  .  . 
Har den skinbarlige djævel besat de nonner . 

så råbte han på italiensk : 
— luk op for greven af Albany ! 
Unyttigt . 
Rasende hug han atter løs med hammeren , 
så tog han fat i klokken , kimede , råbte , skreg 
og bandte , snart på engelsk , snart på italiensk , 
snart på fransk . 
— for helvede , irlænder , hjælp mig og 
spark fyldingen ind på den dør ! råbte Karl 
Edward . 
Gehegan lod , som han adlød . 
— pjalt .  . . . Da jeg var i hans alder og 
bar mine rytterstøvler under mit felttog , har 
jeg sprængt så mangen en dør med spark . 
Larmen havde samlet et opløb . 
Et voxgult stykke ansigt halvt skjult af 
hovedtøj , en lille krum næse , et par mørke øjne 
viste sig i lugen bag jerngitteret . 
— jeg er klosterets abbedisse , lød det der 
oppe fra . 
— vil de behage at åbne og lade min 
gemalinde , grevinden af Albany , komme straks , 
sagde Karl Edward . 
Ansigtet forblev så ubevægeligt som en 
maske . Med blid myndighed lød den højt liggende 
stemme : 
— nådige herre ! Grevinden af Albany 
har søgt et asyl i dette kloster , hun er nu under 

hendes kejserlige og kongelige højheds , storhertuginde 
Maria Luisas høje beskyttelse . 
Ansigtet forsvandt . Lugen lukkedes til indvendig 
fra . 
Karl Edwards raseri var som et vilddyrs . 
Hans øjne blev blodunderløbne , hans mund 
frådede . Han slog tjeneren med knyttet næve 
i ansigtet og sparkede Gehegan over benet . 
Han søgte at bevæge læberne , men de fortrak 
sig og stivnede så i krampe . Han græd højt 
som et arrigt barn . 
Den sammenløbne bøbelhob lo , hujede og 
sang . Et medlem af dem råbte : 
— leve kongen af England ! 
Da fyrsten ville stige ned ad trappetrinene , 
svigtede hans svage ben ham . Han faldt med 
et kvalt skrig . 
— evviva ! brølede hoben . 
Gehegan gav tjeneren , som holdt hånden 
over sit ramte øje , et vink . Men de mægtede 
knap at rejse den høje , stærkt byggede mand . 
Da vinkede hofkavalleren ad en blandt 
mængden , der ikke så alt for lurvet ud . Med ægte 
italiensk godmodighed sagde han til en fælle : 
— kom Carlo , du er murer og vant til at 
slæbe med store sten . Lad os hjælpe den syge 
herre . Kender jeg den unge herre der ret , så 
lader han ikke to fattige djævle arbejde gratis . 

nu løb flere til , men de to engagerede stødte 
dem tilbage . De fik „ Kongen af England “ bragt 
ind i vognen , Gehegan gav dem nogle småpenge . 
De greb hans hånd og ville kysse 
den . Vognen rullede til lungarno Corsini . Fyrsten 
blev bragt i seng . 
Skrækken og harmen havde gjort ham ædru . 
Gehegan stod ved hans seng ; hvor staklen vred , 
vendte og tumlede sig . 
Han begyndte med at bande . Så brast 
han i gråd . 
-- Gehegan , tror i aldrig , jeg ser hende 
mere ? 
Med guds hjælp  .  . . jo , svarede irlænderen . 
— hvorfor foretrak hun dog den forbandede 
tragedieskriver og berider for mig ? Har jeg 
ikke båret hans stilling som Cavaliere servente 
i mit hus med kristelig tålmod  .  .  . hvad ?  .  .  . 
Men da ikke alene hun , men mine gæster hellere 
hørte på hans klingklang end på fortællingen 
om mine heltebedrifter i Skotland  .  .  . skulle jeg 
så tåle det ? Gehegan — hvad er det for 
tider , hvad er det for et land , vi lever i ? Poeter 
agtes højere end krigshelte .  . . . Og , sig mig 
din oprigtige mening , uden at tænke på , 
hvor dybt du står under mig .  .  .  . Lover du 
mig det ? 
— jo , deres majestæt ! 

— har jeg ikke været en af vort århundredes 
største krigere ? Vil mit felttog i 
Skotland ikke mindes til evige tider ? 
— jo , deres majestæt ! 
Karl Edward slog heftig sengegardinet til 
side . Han havde rejst sig på hug . Hans 
ansigt glødede karmoisinrødt , spændte sig , så 
næsetippen blev hvid som en fast knyttet kno . 
De grå øjne rullede : 
— du lyver , du irske kjeltring ! Du snakker 
mig efter munden . 
— nej , nej , deres majestæt . Jeg mener 
kun , at kong Frederik i af Preussen muligvis 
kan sættes ved jeres side . 
— lad gå , irlænder ! Nu taler 1 fornuftigt . . . . 
Hør Gehegan . Tror i , at Frederik i ville have 
behandlet sin dronning bedre end jeg min , hvis 
hun havde leflet med Voltaire ? 
— hm  .  .  . det er vanskeligt at sige , deres 
majestæt . Der er jo dem ,' der mener , at den 
store konge  .  .  . hm  .  .  . ligesom han holder 
mere af , snustobak end af vin , foretrækker 
smukke hunde og trommeslagere for skønne 
kvinder . 
- alle store helte bagtales . Hvad tror 
du ikke , pøblen og verssmørere siger om mig ? 
Tror du ikke , at det er kommet mig for øre , 
at der siges om mig , at jeg er fordrukken ? 

— det har’jeg aldrig hørt , sagde Gehegan 
og lagde hånden på hjertet . 
— nu lyver du igen , din djævel . 
Han slog med den knyttede næve efter sin 
kavaller , men denne sprang tilbage og undveg 
slaget . Fyrsten kravlede i sengen , stræbte at 
rejse sig , men sank mat tilbage og brast atter i 
gråd . Der lå han nu ubevægelig , hulkende og 
småsnakkende . 
— hun kommer ikke . Storhertugen er min 
fjende .  .  .  . Hvad vil min Broder , kardinalen af 
York sige ?  . . . . Jeg kunne være bleven et udmærket 
menneske , hvis ikke lykken og menneskene 
altid havde snydt og bedraget mig .  .  .  . 
Ludvig Xv snød mig for de subsidier , han havde 
lovet mig .  .  .  . Jeg sultede og frøs , da jeg sejlede 
i åben båd fra den ene af ørkenøerne til den 
anden .  .  .  . Hm .  . . . Da jeg nåde Paris , modtog 
hoffet mig som en helt  . . . . så solgte 
kongen mig og min sag ved freden i Achen  .  .  . 
Hm  . . . jeg barrikaderede mit hotel i Paris  .  .  . 
Døjede en hel belejring  . . . de blev bange og 
opgav belejringen  .  .  . så arresterede de mig , 
da jeg kørte fra operaen  .  .  . smed mig i vincennes’s 
donjon , svinehunden som en tyv  .  .  . 
Røvede mig min kårde og mine pistoler  .  .  . 
Gennemrodede mine lommer  .  .  . satte mine tro 
mænd i bastillen . Ludvig Xv løj og sagde , at 

det skete på min faders ordre  .  .  . lod mig 
jage ud fra avignon , sagde , det var på pavens 
ordre . . . . . . . Sover du , irlænder ? 
— nej , jeg lytter som sædvanlig til deres 
majestæts fortællinger . 
— ja , men denne har du aldrig hørt før . 
— nej aldrig , sagde Gehegan . 
Han havde hørt den over hundrede gange . 
— og så måtte jeg som en landstryger 
flakke fra Spanien til Tyskland , fra Tyskland til 
Polen .  . . . Og dog du  .  .  . det var lykkelige 
'lider .  .  .  . Kan du huske , om jeg har talt til 
dig om den stakkels Clementine Walkinshaw ? 
Min datter Charlottes moder ?  .  .  . Hun fulgte 
mig ind i hannoveranernes røverkule , i London 
selv .  .  .  . Hende fik de også listet fra mig og 
spillet mig denne Louise Stolberg til gemalinde . 
Gid hun være forbandet i alle evigheder , den 
fordømte hore 1 den brunøjede ko ! Er jeg ikke 
Herrens salvede , lovlig enehersker ? Har jeg 
ikke lov til at gøre , hvad jeg vil med alle mine 
undersåtter lige fra min dronning til min hund ? 
Har jeg ikke ? 
— jo naturligvis , svarede irlænderen på 
Karl Edwards spørgsmål , som han udråbte 
med en pibende stemme . Den døde til sidst hen 
i hæshed . 

han faldt tungt tilbage . Endnu hørtes bag 
gardinet nogle hæst fremmumlede ord  .  .  . Miss 
Walkinshaw  .  .  . Charlotte Stuart  .  .  . fordømte 
piemonteser  .  .  . min stakkels gemalinde  .  .  . så 
gik hans mumlen over i en rallende snorken . 
Gehegan fjernede gardinet lidt , så , at hans 
herre sov , gik sagte ud og sendte kammertjeneren 
med en flaske cypervin ind til ham . 
Kammertjeneren listede flasken ind i sengen 
til stuarternes ætling og satte sig på en stol 
for at våge over sin herre og række ham flasken , 
når han vågnede . 
De kælede for grevinden af Albany , disse 
bianchette-nonner . Stort havde de jo ikke at 
bestille . Men de var godt kendte med , hvad 
der foregik i staden Firenze . 
Når abbedissen kom ind i den krydshvælvede 
celle , der var anvist grevinden af Albany , 
lod hun hånden glide over sin gæsts 
hårmasse . Og når så grevindens store , 
brune , spørgende øjne fæstedes mod abbedissens 
mørkegrå , fremstående ugleøjne , sagde abbedissen 
 : 

— mit kære barn : Deus tecum , og så blev 
hun underlig øm , rodede dybere ned i den tørnede 
hårfylde , kyssede den så fast og dvælende , 
at grevinden forbavset så op på hendes lille 
krogede uglenæb og gjorde modstand , som mod 
en mands Kys . Men når hun følte det lille 
bugede legeme , skjult af det vidtløftige hvide 
gevandt med de mange overkast , blev hun beroliget 
og gengældte kølig abbedissens varme 
kærtegn . 
Det var en slags varme i den kolde , hvide 
celle , med den bitte smule seng og de to stole 
med stråsæder . 
Mest holdt grevinden af søster Virginia . 
Måske fordi hendes digter havde skrevet en 
tragedie om den romerske heltinde af samme 
navn . 
Søster Virginia var så god og så smuk . 
Hendes korte , fine profil med den lige næse , de 
langt kløvede øjenhuler , de dybt mørkeblå øjne , 
som så nysgerrigt søgende lyste ud fra det 
hovedomhyllende nonneslør , fik Louise af Stolberg 
til at tænke på en af de unge violinspillende 
drenge eller piger på gamle billeder af Bellini . 
Til klosteret hørte som til andre klostre en 
rektangulær gård . Her hos le bianchette var 
den lille , helt viet til blomsterhave . Nu i vintertiden 
beherskedes den af meget blege , røde roser . 

de drak den fugtighed , luften kunne yde , 
de sugede det klare solskin . De , der stod mod 
syd , fik mest . De rejste sig rankere og havde 
lidt rødere lød end de mod nord og øst . 
Brønden midt i gården var helt omslynget 
af roser . Muntert kappedes de om at kravle op 
over det brune brystværn , nogle havde alt nået 
over det og så nu fra deres høje stade ned 
på den dybt liggende , stille vandflade , sort som 
en anløben stålbrynie . 
Klosteromgangen hvilede på små , brune , 
gult og lilla karmoisinglitrende søjler med runde 
Buer over . Over hvert bueslag sad oppe i den 
gultpudsede arkitrav et majolikarelief , blankt skinnende 
med blå og gule farver , forestillende 
bibelske emner , ret gode efterligninger af della 
robbias relieffer på innocenternes hospital . 
På sydsiden var der varmt som på en 
forårsdag . Under klostergangens røde og gule 
bjælkeloft sad grevinden af Albany og søster 
Virgina . 
Grevinden i hvidt , langhåret brusende pelsværk , 
søster Virginia med en varmeskammel 
( scaldino ) ved sine fødder . Trods de tyksålede , 
klodsede nonnesko kunne man sé , hvor fine , 
hvor smalle de var , de fødder , når hun listede 
dem frem under det hvide uldne gevandt . 

og så de bitte små hænder , som hun 
også af og til stak ned mod de glødende trækul 
i den grønne lerkrukke ! De var også så 
nydelige fra naturens hånd , men , da de aldrig 
havde været beskyttede af handsker , var de ru 
og røde , og de mandelformede negle var klippede 
råt og brat af netop på det sted , hvor den 
fine bue skulle spidse sig lidt til og fuldende 
deres form . 
Hende kunne grevinden af Albany ikke lade 
være at kysse og kæle for , når hun så hende . 
Den søde , bløde , lille nonne svandt hen i hendes 
favn som en blød frugt , og hun frydede sig 
over , når hendes Kys fik frembragt en rosentinte 
på søster Virginias kind , .  .  . som solskinnet 
i de blege roser på klostergårdens sydside . 
Søster Virginia havde lagt sine knæ mod 
de hårde fliser og sit hoved i grevinden af 
Albanys varme skød . 
Grevinden havde fjernet hendes hovedklæde 
og lod sin hånd glide over hendes sorte hår , 
der krøllede sig end vildere , efter at nakkefylden 
var berøvet det . Søster Virginia fortsatte sin begyndte 
snak , der løb så rask og så stakkat 
som et lille vandvæld ned ad en klippe . 
— nej  .  .  . Abbedissen siger , at fruen  .  .  . 
Den signora , som fulgte dem herind , ikke må 

komme her mere ,  .  .  . jeg kan ikke begribe hvorfor . 
Hvorfor må hun ikke komme her ?  .  .  . 
Men jeg har hørt af portnernonnen , at den 
piemontesiske Greve er så bedrøvet . Han har 
solgt sine heste  . . . å de dejlige heste , som 
var berømte over hele Firenze  . . . og han lever 
kun af fisk og urter  .  .  . Han må dog være 
from , siden han faster . Portnernonnen får virkelig 
lejlighed til at snakke med så mange mennesker 
 .  .  . Å , det må være henrivende at være 
elsket sådan , som deres nåde er elsket , for de 
siger , at den piemontesiske Greve kan blive både 
Dante og Petrarca og Ariosto og Tasso  .  .  . Men 
tænk , de dejlige heste ! Han har solgt dem for 
at få penge til at befri dem . Å , må jeg 
kysse dem ? 
— så , så , lille barn ! Hvor gammel er i ? 
— jeg er sytten år . 
— fulgte i jeres kaldelse , da i lod jeres 
hår klippe af ? 
— den gang gjorde det mig forfærdelig 
ondt for mit hår . Tænk , det var så langt , 
at jeg kunne sidde på det  .  .  . Men se , min 
fader havde kun et lille gods der ude  .  .  . 
Der ved camaldoli , og det skulle min Broder 
have , så der var ingen medgift for mig , så jegvidste , 
fra jeg var ti år , at jeg skulle kloster- 
gives . 

— men er i ikke glad ved at leve her i 
bøn og kærlighed . 
— jo , at bede , det er dejligt . Men tænk : 
jeg bryder mig ikke nær så meget om at bede 
til Madonna som til vor kære frelser  .  .  . ikke , 
når han hænger på korset og er ( hun hviskedee 
ind i grevindens øre )  . . . er så lidt påklædt , 
men sådan som han står i refektoriet i lang 
kjole i blegrødt og blåt og breder sin favn 
ud mod os stakkels piger . Jeg synes så , at 
hans øjne forstår mig , fordi jeg kan sé , at han 
forstår alt , hvad han jo også må gøre , siden 
han er gud faders enbårne  .  .  . men somme 
'bider må jeg tale med Madonna om sådan 
ganske enkelte ting , for , om også Kristus er 
guds søn , så var han jo tillige et mandfolk  .  .  . 
Og vor skriftefader patre Lorenzo har forklaret 
os , der er nogle rædsomme kættere , som kaldes 
monofysiter , og som påstår , at frelseren kun 
er gud  . . . og slet ikke menneske . 
— men lille søde barn ! Føler i ikke trang 
til at elske en , ret af hjertet ? 
— jo , signora , jo . Bare man turde elske 
en uden at begå synd !  .  .  . Jeg tør jo ikke en 
gang elske dem . 
— hvem forbyder jer det , min kære lille ? 
Den unge nonne rejste sig fra sin knælende 
stilling , så sig om , spejdede med de sorte øjne , 

lyttede med de små rosenfarvede øren , som 
grevinden havde blottet ved at kæle for hendes 
hår . Den lille hviskedee ind i hendes øre . 
— det gør abbedissen . Hun kan ikke 
lide , at jeg kæler for nogen . Hun skænder på 
mig , når hun har set , at jeg holder af dem og 
de af mig , men så indtager hun straks min 
plads og begynder at kysse og kryste dem . 
Og  . . . ja det skulle jeg måske aldrig have sagt 
til dem  .  .  . men jeg siger det nu alligevel  .  .  . 
For , å jeg sagde det i skriftestolen til patre 
Lorenzo , så lo han og sagde , at den synd ikke 
var så stor  .  .  . Jeg mener , at jeg kan blive 
så syndig vred , når abbedissen eller en af de 
andre nonner tager dem fra mig . Så græder 
jeg , men jeg kan mærke , at det ikke er fromme 
tårer , og jeg tror næsten , at det er det , som 
ude i verden kaldes jalousi  . . . Uh ! Der er 
hun ! Jeg kan høre hendes trin . 
Lille Virginia for op , samlede det hvide 
klæde med tilbehør om sit hoved , tog sin bønnebog 
med den højre hånd , stillede sig op med 
ryggen mod et søjleskaft og pillede ved sin 
rosenkrans med de små fingre på sin venstre 
hånd . 
Der stod hun med nedslagne øjne og 
andagtsfuldt blik som en ung helgeninde på et 
gammelt billede af fiesole eller Filippo Lippi . 

ud fra en lille lav dør , over hvilken en 
grim Madonna med et fedt kristusbarn fra det 
18 . Århundrede sad i en rund medaillen , kom 
en dame frem . 
En lille dame i sin hvide dragt , omgivet af 
struttende , stive ting om hovedet , nærmede sig 
med et stort brev i hånden . Ned fra det 
dinglede et stort voxsegl i purpurrøde tråde . 
— søster Virginia må gå ind , sagde damen , 
og søster Virginia forlod scenen . Abbedissen 
fulgte hende med øjne og med næse , indtil døren 
lukkede sig efter hende . 
Abbedissen sagde til grevinden af Albany : 
- kære grevinde ! Når en fremmed 
søger asyl i mit kloster , er det egentlig min 
pligt at gennemlæse de breve , der kommer til 
vore kære gæster . Men dette brev gør en undtagelse . 
Det må være svaret på det brev , de 
skrev forleden , og som den dame , der kom med 
dem , afhentede . Jeg læser på sigillet : 
henricus de stuardis , card . spise . 
Altså hahs eminenze , deres svoger . 
— jeg skylder dem , min moder , at lade 
dem høre , hvad hans eminenze skriver . 
Abbedissen satte sig på en stråstol , grevinden 
læste brevet , og , mens hun holdt det i sin 
højre hånd , kærtegnede abbedissen stadig hendes 
venstre og syntes af hjertet at nyde dens fine 

form , dens hvide farve , dens soignerede udseende . 

brevet var skrevet på et ikke ganske orttografisk 
fransk . Abbedissen forstod det næppe , 
thi hun sukkede under læsningen , vågnede af 
og til og følte sig forpligtet til at sige : 
— bravo ! Bravo i sådan taler kun en 
kardinal ved den hellige kurie i rom . 
Altså brevet : 
frascati , lo . Dec . 1780 . 
Min meget kære søster , jeg kan ikke udtrykke 
for dem den megen bedrøvelse , som jeg 
har lidt ved at læse deres brev af 19de dennes . 
For lang tid siden har jeg forudset , hvad hændet 
er , og det skridt , som de har gjort i overensstemmelse 
med hoffet i Firenze , er ved den sidste 
omstændighed blevet mig borgen for retmæssigheden 
af de bevæggrunde , de har haft til at 
gøre det  .  .  . Forøvrigt , min højt elskede søster , 
må de ingenlunde tvivle på mine følelser for 
dem , ej heller på , i hvor høj grad jeg har beklaget 
deres stilling ; men , på den anden side , 
beder jeg dem vel betænke , at , i hvad der angår 
deres uopløselige forbindelse med min Broder , 
har jeg ikke haft anden del end den formaliter 
at give mit samtykke , efter at alt var afsluttet , 
uden at jeg havde fået den mindste underretning 

forud , og angående tiden efter fuldbringelsen 
af deres ægteskab kan ingen bedre 
end de bevidne umuligheden , hvori jeg har befundet 
mig med hensyn til at yde dem mindste 
hjælp i deres bedrøvelser og sorger . Intet kan 
være forstandigere eller mere opbyggeligt end 
deres ansøgning om at komme til rom og drage 
ind i et kloster under de omstændigheder , som 
de har tilmeldt mig ; ej heller har jeg spildt et 
øjebliks tid , før jeg tog til rom udtrykkelig for 
at tjene dem og ordne alt med vor meget hellige 
fader , hvis godhed mod dem og mod mig 
jeg ikke er i stand til at udsige . Jeg har tænkt 
på alt , som kunne være det sømmeligste og 
behageligste for dem , og jeg har haft den store 
trøst , at den hellige fader har haft den godhed 
at bifalde alle mine tanker . De bliver optaget 
i et kloster , hvori hendes majestæt dronningen , 
min moder , har tilbragt nogen tid . Hans majestæt 
kongen , min fader havde en hel særlig 
forkærlighed for samme kloster . Man forstår 
at leve bedre der end i noget andet kloster i 
rom . Der tales fransk , og der er flere nonner 
af udmærket rang og fortjeneste  .  .  . Monsignore 
Lascaris står i spidsen derfor . Deres navn som 
grevinde af Albany vil skærme dem for tusinde 
plager uden i nogen måde at berøve den højagtelse , 
som skyldes deres rang , og jeg giver 

dem mit ord på , at de tra alle sider vil modtage 
vidnesbyrd derom . Hvad angår deres 
udgangstilladelse til at tage frisk luft , hvad der 
er så såre nødvendigt for deres sundhed , har 
den hellige fader haft den godhed at overlade 
til mig at ordne denne sag efter mit godtbefindende , 
så at de i så henseende kan være 
rolig , så vel som i andre ting , hvilke det nu 
ikke sømmer sig at forhandle med dem i enkeltheder . 
Det må være dem nok , at de er sikker 
på at være i gode hænder , og at jeg aldrig vil 
unddrage mig fra at bekende for al verden den 
bistand , som jeg skylder dem i deres stilling , 
såsom jeg er sikker , aldeles sikker på , at de 
vil ære de råd og de formaninger , som jeg 
muligvis må tage mig den frihed at give dem 
ved visse lejligheder , og som sandelig ikke skulle 
have andet mål end deres sande vel for gud 
og mennesker . Der skrives meget indtrængende 
til den hellige stols nuntius på denne ordinære 
postdag for i overensstemmelse med hoffet på 
det sted , hvor de befinder dem , at ordne en fri 
og rolig afrejse for dem . Dertil må de holde 
dem . Jeg mener , at de må komme sammen 
med madame de Marzan og endda med ti af 
hendes kammerjomfruer . Endelig , min højt 
elskede søster , berolige nu deres sind ; lad dem 
lede af dem , som virkelig er dem hengivne , og 

sig frem for alt aldrig til nogen , hvo det end er , 
at de aldrig vil høre tale om at vende tilbage 
til deres ægtefælle . Vær ej bange for , at jeg , 
uden et åbenbart mirakel , nogensinde vil få 
mod til at råde dem dertil ; men , såsom det er 
rimeligt , at den gode gud har tilladt , hvad nys 
er hændet , for at bevæge dem til udøvelsen af 
et opbyggeligt liv , ved hvilket deres hensigters 
renhed og deres sags retfærdighed kan vorde 
retfærdiggjorte i alverdens øjne , kan det jo vel 
og hænde , at den nådige gud har villet , ved 
samme middel , udvirke min Broders omvendelse 
fra hans synder . Visselig tør jeg ej smigre mig 
med håb om det sidste , men jeg har en sand 
forudfølelse af , at det første vil ské , hvilket 
trøster mig uendelig i min sorgs overmål . Lev 
vel , min højt elskede søster , og gør dem ingen 
bekymringer ! Monsignore Lascaris , cantini og 
jeg tænke på alt , hvad behov gøres . Jeg er 
opfyldt af hengivenhed for dem . 
Deres kærlig hengivne Broder 
Henry , kardinal . 
Næste morgen , da grevinden lå i sin seng 
kom abbedissen hæseblæsende ind . 
— en ordre fra hans hellighed selv  . . . et 
brevet  . . . Å lad mig favne dem , min grevinde 
 . . . det er længe siden , at vi stakkels bianchette 

har kunnet kysse det sted , hvor hans helligheds 
hånd har hvilet . Vil deres højhed forære 
dette brevet til vort kloster , da skal det 
gemmes som en relikvie . 
— gerne , sagde grevinden af Albany , mens 
hun læste det korte brev . Det var på italiensk . 
„ Meget kære søster i Jesu Christo , hilsen 
og apostolisk velsignelse ! 
Efter ansøgning af eders højt elskede Broder , 
kardinal Stuart , biskop af frascati og hertug af 
York , åbne vi eder et asyl i den . hellige 
Ursulas kloster i rom , hvis disciplin og regler 
i under eders ophold vil overholde som kirkens 
troende datter  .  .  . Guds kærlighed , sønnens 
Jesu Kristi nåde og den hellig ånds samfund 
være med eder som med os alle ! 
Givet i rom , nær Santa Maria Maggiore 
den 16de december , anno  .1780 i vort pontifikats 
sjette år . 
InituPinit==Pius deruPder==P . heruPher==P . heruPher==vi . “ 
Abbedissen rakte hånden ud efter brevet , 
grådig efter det som en kat efter et stykke 
kød . 
Grevinden rakte hende det adspredt . Abbedissen 
trykkede brevet til sine læber . Det så 

næsten ud , som hendes hårde og spidse uglenæse 
kunne bore hul i pergamentet . 
Grevinden vaktes af sine drømmerier ved 
papirets knagen . 
Hun sagde : 
- min kære moder  . . . ja Pius vi var som 
kardinal Angelo braschi en statelig , høj , skøn 
og følsom mand . 
—• å , de har kendt ham . 
— ja , mens jeg levede i rom . 
— hvem der havde haft den lykke ! Han 
skal have prædiket som den hellige krysostomus . 
— han havde et herligt , stort , klangfuldt 
organ . 
Abbedissen hævede hænderne mod himlen 
med opadvendte håndflader , faldt på knæ , 
kastede så sit hoved over i grevindens skød , 
tog hende om livet , rejste sig og kyssede hende , 
så grevinden blev led ved det og gjorde modstand . 

— nævn moder Ludovica , abbedisse for 
le bianchette i Firenze , for den hellige fader ! 
Måske hån har en velsignelse tilovers for hende . 
Grevinden lovede det utålmodig for at slippe 
for disse arme , der krystede og krammede hende . 
Det var nogle forfærdelig kælne nonner , 
disse bianchette ! 

men de blegrøde fint duftende roser i klostergården 
og den lille fine Virginia bragte hun med 
som gode minder . 
Xi . 
Karl Edward havde været ædru i et par 
dage . 
Han havde endda bevaret en tavs værdighed 
over for irlænderen Gehegan , hvis elskerinde 
havde fulgt grevinden af Albany på hendes flugt . 
Så lod han sig en dag køre til Palazzo 
pitti . For første gang forlangte han foretræde 
hos storhertug Pietro Leopoldo . 
Han kom i fuld Gala med fire fjerbuskede 
heste med glimrende topper , med sine domestiker , 
kusken foran og to lakajer stående bag 
på , pudrede , galonnerede . 
Schweizeren , som stod rødkjolet og gult 
bandoleret bag det lille gitter foran porten midt 
på den mægtige facade , bredte sig i al sin 
fornemhed . Schweizeren sænkede ikke sin hellebard 
for equipagen . 
En af lakajerne bagpå sprang ned . Han 
hjalp greven af Albany ud  .  .  . Han var i rød 
guldbroderet galadragt som storbritannisk general , 

og hans kavallerer var i guldpailleteret rødt 
kammerjunkerudstyr . 
— greven af Albany , prinsen af Stuart ! 
Meldte kavalieren . 
— ingen ordre , min herre ! svarede den 
røde schweizer . 
Siksaklinien hovnede ud på fyrstens tindinger . 

— har i forstået ? sagde han så fornemt , 
som han kunne . Det er mig , som er greven af 
Albany . 
— ingen ordre , svarede schweizeren . 
Ædru , som han var , følte Karl Edward 
ydmygelsen  .  .  . Storhertugen , som aldrig havde 
villet anerkende ham som konge , aldrig havde 
indbudt ham til sit Hof , ville nu ikke modtage 
ham i avdiens . 
Han kørte hjem og drak sig meget fuld . 
Midt under drukkenskaben græd og hylede han , 
larmede , slog glas itu , smadrede med sin kårde 
en fin veneziansk lysekrone i sin hustrus kabinet , 
flængede med sine ryttersporer de broderede 
lagener i hendes seng , sov i den med støvler 
på et helt døgn . 
Han vågnede højt op på dagen . Han gik 
hen foran et spejl , så disse forfærdelig pjuskede 
hårrester på det skaldede hoved , mærkede , 
hvor tandløs han var , følte sig skiden over 
11 

hele legemet , brast i gråd og spurgte ind i 
spejlet : 
— er det Karl Edward Stuart , som landede 
i Skotland 1745 ? Klanerne sagde , at Karl Edward 
var så smuk  . . . Er han bleven så grim og 
rød  .  .  . Sådan en pjalt som denne storhertug 
af Toscana !  .  .  . Piemonteseren Alfieri , den æsel , 
den slyngel  . . . ja , var han ikke en æsel og en 
slyngel , så kunne jeg forene mig med ham  .  .  . 
Og  .  .  . Djævlen tage mig  .  .  . gøre revolution  .  .  . 
Nej  .  .  . nej  .  .  . nej  .  .  . Jeg fører bespottelig tale . 
Hans øjne faldt på et lille madonnabillede 
under spejlet , en miniaturefterligning efter fiesole . 
— ydmyg  .  .  . troende som min ætmoder gik 
i døden  .  .  . må jeg være ! Stuarterne kan kun 
sejre ved tro  .  .  . Denne Peter Leopold , han er 
jo en voltairianer  . . . det siger de  .  .  . Jeg er 
lige glad  .  .  . Gid Toscana må briste og revne ! 
. . . . . .han , den Leopold , han er god Broder til 
kejser Josef , som vover at trodse paven . 
Fyrsten knælede foran det lille madonnabillede 
 : 
— sancta mater dej  .  .  . ora pro  .  .  . nobis . 
Det bankede på døren  .  .  . Kom ind ! 
Irlænderen Gehegan kom . 
Karl Edward rejste sig op fra sin bøn . 
— din infame kjeltring ! Vil du have et 
spark i rumpen ? 

— som deres majestæts loyale undersåt 
modtager jeg alt . 
Karl Edward kom til at lé med en fuld 
mands larmende latter . 
— du er et bæst  .  .  . som alle dine landsmænd 
fra den grønne 0  .  .  . Hvad vil du ? Vil 
du snyde mig ? 
Gehegan , denne lange smalle fyr , sort som 
en italiener , smidig i krydset som en tilreden 
hest , sagde : 
— majestæt ! Skal jeg sige til dem som 
den græske drot til den persiske  .  .  . Demaratos 
til xerxes : skal jeg smigre dem eller tale 
sandhed  ? 
— tror du , at jeg er dum ? Hold mund !  .  .  . 
Eller  . . . Du irlænder , rettere sagt : tal sandhed ! 
— lad så være at slå mig , majestæt ! 
— du  .  .  . Din store lange Karl  . . . Du kan 
vel tåle en lussing ? Hvad vil du ? 
— majestæt  .  .  . jeg er adelsmand , som de 
er konge . 
— hm , sagde Karl Edward og så mistænksomt 
op på sin kavaller , betænkte sig lidt , 
strøg sig om panden , satte cypervinsflasken lidt 
fjernt fra sig : 
— jeg siger du til dig , irlænder . I er alle 
kjeltringer af naturen , i fra den grønne 0 . Men 
i er gode katholiker . Derfor hænger i ved huset 
it" 

Stuart  .  .  . Hør nu , hvorfor løb din Orlandini med 
min gemalinde ind i det kloster ? 
Gehegan rettede sig med en blanding af 
selvfølelse og ærbødighed  .  .  . god skuespilkunst 
i en snæver vending : 
— min konge i de havde pryglet en 
dame  .  .  . Deres legitime dronning  .  .  . en anden 
dame sluttede sig til hende  .  .  . 
— har du aldrig pryglet hende , den mær ? 
— jeg er deres majestæts tjener  .  .  . men 
et sådant udtryk må jeg allerunderdanigst 
protestere imod  . . . Nu vel , bliv vred , deres 
majestæt  .  .  . jag mig ud af deres tjeneste  .  .  . 
— nej , for fanden , tal ud ! Ingen hører os . 
— jeg vil kun citere , hvad Preussens store 
Frederik skrev om dem : et barn gik i land i 
Skotland , uden tropper , uden hjælp og tvang 
kong George til at samle sine englændere , som 
forsvarede Flandern , for at støtte sin vaklende 
ttrone . 
— hm  . . . ja , ja  . . . ja  . . . ! Men hvorfor 
foragter en Karl som Pietro Leopoldo mig ? 
— deres majestæt kan endnu udøve en 
krigsbedrift  . . . Vil de generobre deres gemalinde ? 

— ja , i alle djævles navn ! Kom , irishman , 
drik med mig ! Tal , mens  .  .  . mens jeg er 
så klar i hovedet , som jeg nu netop er  .  .  . for 

jeg bliver ældre og kan ikke samle mig hvert 
øjeblik på dagen . 
— i overmorgen rejser grevinden af Albany 
til rom . 
Karl Edward for op : 
— min Broder Henry er en tyveknægt . 
— nej , han er en kardinal , deres majestæt . 
— men pave Pius vi . 
— født Angelo braschi . Hannoveransksindet 
 .  .  . jakobitisk sindet  .  .  . eftersom vinden 
blæser fra Frankrig . De kender af erfaring noget 
til kuriens politik . 
— ja , ja , ja , ja , sagde Karl Edward og 
gemte hovedet mellem sine hænder . 
— deres majestæt må handle på egen 
hånd . Husk , i hvilket land de lever . Vi 
hværver „ Bravi “ , banditer , til hest  . . . vi posterer 
os på vejen til rom ,  . . . vi erobrer vognen  .  .  . 
Fører grevinden af Albany tilbage . 
— „ Bravi “ til hest ! Udmærket ! . Et krigspuds 
 . . . en bedrift  .  .  . Hurra ! den gamle kriger 
fra skotldnd skal endnu en gang føre et kavallerichok 
 .  .  . Lykkes det , dit bæst , så betaler 
jeg dig  .  .  . Altså fem karle til hest med pistoler 
og sabler  .  .  . jeg fører an , og du er min adjudant 
 . . . Og så skyder jeg piemonteseren . 
Men jeg må sove først . 
— naturligvis , deres . Majestæt . 

Karl Edward sov en god stund . Det var 
mørkt , da irlænderen Gehegan kom og vækkede 
ham . 
— sammensværgelse , banditter , krigerfærd 
.  .  . jeg er færdig , råbte han , sprang påklædt 
op , ringede på sin tjener og råbte , så det 
rungede : 
— spænd mine lange sporer på ! 
Han satte hælene mod stengulvet og lo , 
himmelglad over sporehjulenes klirren . 
En lang spadone med parérplade som af 
sammenslyngede ottetallei’ stak han i et skuldergehæng , 
spændte et bredt gult bælte med pistoler 
i alle hylstre om sin mave , jublede som en dreng , 
der leger soldat , og lod sig af Gehegan føre ned 
ad trappen . 
Det ruskregnede . Mørket var sort og tæt . 
Stenbroens fliser var glatte , og de få gadelygter 
blændede mere , end de viste vej . 
Prinsen og hans kavaller gik tæt hyllede i 
kapper ud mod Porta Romana , men ikke ad den 
lige vej gennem via Maggio og dens fortsættelse , 
der bærer navn efter porten . De smøgede 
til venstre ad små krumme gyder . 
Den gang lå der kun med lange mellemrum 
spredte huse langs landevejen til rom . 
Da de var komne et godt stykke ud mod 
klosteret certosa , hvis sorte takkede masse beviste , 

at noget kunne være sortere endnu end 
det alt omhyllende mulm , standsede Gehegan . 
— er deres majestæt træt ? 
— en soldat bliver aldrig træt på sin 
Marche , svarede prinsen , skønt han pustede og 
svedte , og hans tykke støvler generede hans 
ømme fødder . 
— ja , for her , vedblev irlænderen og pegede 
mod et lys tæt nede ved jorden  .  .  . her i denne 
kro har deres rideknægt John tre heste beredte 
 .  .  . 
— nå  . . . lad gå  .  .  . Men er det i aften , 
vi skal til det ? Jeg synes , at du sagde , at det 
var i morgen . 
— ja . Men det er bedre , at Tingen går 
for sig på pavens end på storhertugens grund . 
Peter Leopold sætter jo en ære i sit politi , hvad 
den hellige fader slet ikke gør . Jeg mener da , 
deres majestæt , at de bør overnatte i arezzo , 
hvile dem , så rider vi videre i morgen . 
— hvor er vore folk ? 
— den mand , der skaffer dem , er her . 
— hvor kender du ham fra ? Hvad er det 
for en bandit ! 
— han er en god florentiner fra en af 
gyderne omkring mercato vecchia . Men han 
har aftrædelse mange steder . Deres majestæt 
har aldrig hørt tale om store Guido ? 

— jo  .  .  . jo  .  .  . men han er jo en bekendt 
ruffer i Firenze . 
— han driver forretninger af en meget 
forskj elligartet beskaffenhed . 
— og ham kender du ?  .  .  . Ja det kunne 
jeg for resten begribe , at du har været i forretningsforbindelse 
med ham på et af hans områder . 
He , he ! 
— hm . Så snart deres majestæt i formiddags 
havde givet mig .deres ordrer , søgte jeg 
Guido i hans hule bag mercato vecchia . Han 
satte sig straks i bevægelse . Han har sine folk 
i arezzo . Men jeg aftalte , at vi skulle støde til 
ham her første gang , ligesom med John , at han 
skulle standse her med hestene . 
Dukkende med hovedet gik de to drivvåde 
og smudsbestænkede herrer ind ad en såre lav 
dørbue og lige ind i en stue , helt hvidkalket , 
blot møbleret med et langt træbord og bænke 
langs væggene . En tudlampe rakte sin blege 
tunge ud . Det var lige netop , at den røbede 
tre mænd , der lå langs bænkene og sov . De 
havde trukket de bløde filthatte så dybt ned , 
de formåede , bøjet skyggerne foran ned over 
ansigtet og hyllet sig i kapperne . For koldt og 
fugtigt var der i denne hule . Over murstensgulvet 
havde man bragt et helt dyndlag udefra . 

de indtrædendes støvler sjappede i det ligesom 
ude på vejen . 
På en hylde stod en gammel græsselig 
Madonna af træ med rester af forgyldning i 
klædebonnets folder og så ud som en trold 
eller nisse . 
Irlænderen nærmede sig de sovende , genkendte 
sin herres rideknægt på staturen og 
slog til ham med sin stok . 
John rejste sig , opdagede straks , hvem han 
havde for sig , tog sin hat af , fjernede sit kappeslag . 
Karl Edward genkendte • nu sin rideknægt 
forklædt som Bonde . Han nikkede ad ham med 
den Art gemytlighed , som en general under 
feltforhold kan nedlade sig til mod en menig 
soldat . 
— er det Guido , den lange , som ligger 
der ? spurgte Gehegan John på engelsk . 
— ja , herre ! 
— væk ham og gør hestene rede ! Hvem 
er den anden , som ligger og sover ? 
— det er værten . 
— har han vin , tror du ? spurgte Karl 
Edward . 
— simpel Ruffino vel nok , deres majestæt . 
— drik , hvad i vil ! Du véd blot , at jeg 
hader fuldskab . 

— det véd jeg , deres majestæt , sagde John 
dybt bukkende og vækkede den lange skikkelse . 
En kæmpemæssig Karl med meget mørkt 
hår , et ansigt , hvori de dybe kopar skelnedes 
trods den svage belysning , for nu op og fik 
hatten af . 
— god aften , Guido ! er alt rede ? spurgte 
Gehegan . 
- fuldkomment , herre ! sagde den lange 
med en dirrende klarinetklingende røst , blid som 
en kælen kvindes . 
Karl Edward følte ingen lyst til at være 
venlig mod den fyr . 
Han sagde på engelsk til Gehegan : 
— han snyder os og render vel fra det 
hele , den kjeltring . 
Inden Gehegan fik svaret , havde den lange 
Guido med italienernes forbavsende evne til at 
læse på ansigtet , hvad der siges i et dem aldeles 
ubekendt sprog , forstået prinsens mening . 
Han korsede sine arme over brystet og 
sagde : 
— eccellenza , Guido camponi er kun en 
synder for gud og mennesker , men han er tro 
til døden . 
Han gjorde en bevægelse med fingeren , 
som ville han skære halsen over på sig . 

John havde pirret lidt ved lampevægen , 
så Guidos store grimhed kom mere til sin ret . 
— væk værten , lad ham skænke for jer , 
drik så og lav hestene til ! sagde Gehegan . 
Den lange Guido gik hen til bænken , hvor 
værten lå , bøjede varsomt hans hatteskygge 
tilbage , klappede ham lindt på kinden , tog et 
tag i den uhyre overflødighed af bomuldsfløjl 
på bagen af hans sorte fløjlsbukser : 
— Michele , kære , gamle ven , vågn op ! 
De fremmede herrer ønsker din tjeneste . Bliv 
ikke ængstelig , min skat , det er venner . Fornemme 
venner , min søde sjæl ! 
Michele vågnede . Det var en lille sammentrængt 
fyr , med de små sorte , dorske øjne 
under kinderne , der lå som ruder tæt over dem : 
— Gammel Ruffino  . . . ja vel ! 
I en fart var en fiascone tømt af den 
store Guido , af rideknægten John og af 
værten selv . 
Prinsen stampede i gulvet . 
Hurtigt var følget udenfor . Værten Michele 
sagde stille : 
— Guido , min ven . Lad mig omfavne og 
kysse dig . Det gør jeg altid , når du vover 
liv og lemmer for skønhed eller retskaffenhed 
.  .  . Eccellenzer  .  .  . Guido er en god mand ! 

— kære , gode Michele , sagde den lange 
ruffer , Herren , hans hellige moder og hans engle 
være med dig og din gerning ! 
Prinsen , Gehegan , rufferen Guido og rideknægten 
John satte sig til hest . 
Fremad i sort mulm , i regn og rusk ! 
Karl Edward genkendte sin gamle ridehest , 
da han kom i sæde , fik „ Schenklerne “ i orden 
og fødderne i stigbøjlerne . Han var i godt 
humør , kaldte på sin irlænder og fortalte ham 
en hoben gamle historier fra sit tog til Skotland . 
Og snævrede vejen sig ind mellem klipper , 
hvad man kunne høre på en dumpere lyd af 
hovslaget , på siven og rislen ned ad  .de sluttende 
vægge , så lo Karl Edward helt glad . 
Prinsen kommanderede på engelsk , fandt 
sig godmodig i , at Gehegan tyssede på ham og 
sagde : 
— du har ret  .  .  . Diplomati før krigen . 
Så vendte han sig bag ud mod sin rideknægt 
og rufferen , som om han havde haft et 
regiment dragoner bag sig , og råbte : 
— stille i geleddet ! 
Det dæmrede svagt , da kavalkaden nåde 
arezzo , mens de red ad stejle og smalle brolagte 
gader og stræder . 
Prinsen og Gehegan tog ind i et værtshus . 

— her ligger vi i kvarter inkognito , deres 
majestæt . Vi sover om dagen , opererer om 
natten . 
— du har ret  .  .  . Jeg kunne omfavne dig , 
din irske hund  . . . å , hvem der altid kunne 
tale engelsk  .  .  . hvad er det ? 
Ved den svage lysflamme i det hvide rum 
opdagede prinsen en stor fiascone i kurvefletning 
med vidiehank og hampprop . 
— John har taget en bid marsallavin med 
på min ordre . 
— så skal vi vel drikke den , kære 
irishman ? 
— ja , det var også min mening . 
— godt , men med måde . 
Prinsen sov det meste af dagen ; når han 
var vågen , drak han marsallavin af den store 
fiascone . Han stillede , da Gehegan vækkede 
ham om aftenen , men ædru var han ikke . Det 
kostede møje med at få ham sat til rette i 
stigbøjlerne , dog , da det var nået , lo han og 
sagde : 
— jeg sidder så godt som fanden i sit 
helvede . 
Det regnede bestandig . Vinden , som var 
tvungen ind i kløfterne , hvinede og peb . Prinsen 
spyttede og fløjtede mod vinden og nynnede 

småstykker af gamle skotske viser . Hans 
lallende røst gled fra den ene Melodi ind i den 
anden . Han lo om kap med Gehegan , når det 
slog sludder for ham . 
Gehegan lod den lille karavane gøre holdt 
nogle gange . De menige deltagere fik en Skive 
ost og brød , som de sammen med vin fortærede 
i den bælgmørke nat under den evindelig 
tætte regn . Karl Edward blev rigelig forsynet 
med marsallavin . Han dinglede i sadlen , råbte 
af og til noget lignende som : 
— irishman  .  . . min gamle hoppe er usikker 
på benene  . . . Er buggjorden rigtig spændt , 
din Hallunk ?  .  .  . Jeg sidder og glider så underlig 
i sadlen  . . . og somme tider kan jeg ikke 
finde stigbøjlerne . 
Det lille ryttertog standsede . Den lange Guido 
steg af og stak fyrstens ben ind i stigbøjlerne , 
medens han sagde : 
— Højvelbårne eccellenza , ædle fyrste . 
Jeg er henrykt ved at kunne tjene dem og deres 
ædle og store sag . 
— pst  . . . pst  . .  . sagde Gehegan  .  .  . hold 
mund , Guido  .  .  . Deres majestæt  .  .  . jeg hører 
vognen i det fjerne , den vogn , som  . . . Vi 
må holde os tæt ved klippevæggen til venstre 
.  .  . Deres majestæt . . . vil de ganske sagte kommandere : 
ret , front til venstre  .  .  . men sagte . 

Karl Edward trak sin kårde , hviskedee en 
engelsk kommando , men var så drukken , at 
han tabte kården . Han bandede og tordnede 
om kap med vinden , der peb gennem kløften . 
Kården blev rakt ham . Han svang den med 
et sejrshyl ud i det tætte mulm , som om 
han ville kløve det med kårdens eg . Han 
mumlede : 
— væk med dig , din sorte slyngel !  . .  . Lys 
for kongen af Storbritannien og Frankrig !  .  .  . 
Ham , der nu som før kæmper for sin guddommelige 
og menneskelige ret . 
— pst  .  .  . Majestæt ! Ser de lygterne ?  .  .  . 
Sagde Gehegan  .  .  . Hører de trav af heste ? 
Det bliver en hård kamp . 
— måske mit sidste feltslag  .  .  . stammede 
Karl Edward  .  .  . Gud og min ret ! 
Da han hørte klirren af pistoler tæt ved sig , 
sagde han velbehagelig : 
— ha , ha , ha ! Jetzt geht’s los , som han 
sagde , min tyske adjudant i Skotland . • 
to rø ,de øjne gloede ud i mørket i nogen 
afstand . 
Vinden tog en fløjtetone , mens den sammenpressedes 
i det smalle bjergpas ; småregnen blev 
plaskregn  .  .  . 
— og nu et glas endnu på sejr for deres 
majestæts hellige sag , sagde Gehegan sagte , 

langede fra sit saddelhylster et bredfuldt bæger 
til Karl Edward . Kommandér så , hvis det behager 
deres majestæt ! 
Karl Edward tømte bægeret , kastede det fra 
sig , så vognen og råbte : 
— frem , kongens mænd ! 
Pistolskud knaldede , og glimtene lyste i det 
tætte mørke . 
Karl Edward faldt af hesten , da han havde 
gjort et hug ud i luften med sin kårde . 
Oppe fra bukken sås et stort blegt ansigt 
under glimtene . 
— det er os , Greve , sagde Gehegan . Greven 
af Albany ligger på vejen . 
— i smudset og skarnet er hans plads  .  .  . 
Sagde kusken på bukken  .  .  . Men de fører 
ham tilbage . Han må ikke lide nogen alvorlig 
fortræd . Skyd videre ! 
Seks ryttere , som eskorterede vognen , fyrede 
ud i luften . En af dem sagde : 
— er det dig , lange Guido ?  .  .  . Skål ! 
Han tog en stor flaske frem . Vognens 
eskorterende banditer , og de andre , som angreb 
dem på skrømt , drak på omgang og råbte : 
— leve grev Alfieri ! 
—• hold mund ! råbte kusken fra bukken . 
— det er en stor digter , sagde Guido , leve 
hans tragedier ! 

— leve hans tragedier ! råbte banditerne . 
Alfieri måtte lé . 
Gehegan bøjede sit hoved hen mod det 
lukkede vindue og sagde ; 
- nådige grevinde  . .  . Gud ledsage dem ! 
Nu har jeg på en måde reddet deres kongelige 
gemals ære og tjent dem og hr . Greven af 
Alfieri  .  .  . Fyr igen  .  .  . brænd løs ! 
Pistolerne knaldede , men løbene var blevne 
stukne lodret op . 
— her ! lød Alfieris røst oppe fra bukken . 
Gehegan tog mod en pung og sagde : 
— Guido  .  .  . her er betaling for jert arbejde . 
Del nu ud til folkene , din skurk ! 
— leve , leve ! råbte de eskorterende banditer 
og deres „ kvantvise “ Angribere i kor . 
Vognen kørte videre . Lygtelysene blev 
mindre og mindre . 
— den nådige herre , vor chef , er vel ikke 
kommen til skade , sagde Guido  .  .  . Hesten har 
vel ikke trådt på ham . 
— {sludder , sagde Gehegan . Fulde folk 
falder altid blødt og slår sig aldrig , og hesten 
er lige så klog som en florentisk bravo eller 
ruffer . 
— Herren er så vittig og spøgefuld , sagde 
den lange Guido , steg af hesten og ville til at 
tage ved Karl Edward . 

da han bukkede sig og famlede efter fyrsten , 
stod to karle ved ham . 
— ud med pengene til os , din lange 
slyngel ! Du hverken giver eller får kredit . 
— kære venner , lad mig hjælpe den faldne 
konge ! 
— lad hans officer hjælpe ham . Betaler 
du , hjælper vi dig  .  .  . ellers  .  .  . 
Guido mærkede et bredt og langt knivsblad , 
som blev lagt tæt op mod hans kind med fladen . 
— kom med lygten , kære venner ! Vi 
deler ærligt . 
Han løste båndene op på den pung , som 
den kuskeklædte Alfieri havde kastet ned fra 
bukken , talte pengene ved det flakkende lygteskær , 
regnede og delte dem ud . 
— det er ret og retfærdighed , ikke sandt , 
mine kære kammerater ? 
— der ligger vist en zecchin på bunden , 
din hund ! sagde en af banditerne . Kender jeg 
Guido ret , så er han ikke gået til bunds . Han 
er så overfladisk . 
Guido ville redde pungen , men den blev 
reven ud af hans hånd . Der fandtes virkelig 
tre guldmønter endnu . 
— det er så svært at sé , mine øjne er 
ikke skarpe , sagde Guido , kælent klynkende . 

— ja , ja  .  .  . Nu er vi lige gode venner , 
sagde den Karl , der havde fattet mistanke . Hver 
er tyv i sin næring , men , når han gribes , må 
han bøde  .  .  . Skål , lange Guido ! 
Gehegan havde fået Karl Edward rejst . 
Han var uden bevidsthed . Irlænderen og Guido 
løftede prinsen op i sadlen . 
Gehegan vekslede nogle ord med Guido . 
Den lange Karl satte sig bag prinsen på 
hestens kryds , slog sine lange arme om ham , 
og nu gik det tilbage til arezzo . 
Da prinsen vågnede næste morgen , sad 
Gehegan ved hans seng . Da Karl Edward åbnede 
sine røde svulne øjenlåg , sagde hans 
kavaller : 
— ja , slaget er tabt , deres majestæt . Storhertugens 
tropper var alt for overlegne i tal . 
— ja , det er min skæbne at kæmpe tappert , 
men altid møde overmagt , sagde fyrsten . Men , 
om det går løs endnu en gang , så møder 
helten fra culloden igen , om han end skal tabe 
sit tiende  .slag . Gid jeg kunne falde på valpladsen 
i en ny bataille , selv som overvunden . 
Hans hoved faldt tilbage på puden . Tårer 
sivede gennem hans øjenlåg . 
Irlænderen , som ellers ikke hørte til de blødhjertede , 
blev bevæget . 

— stakkels djævel ! mumlede han . Men 
der var intet andet at gøre . Han må drikke 
sig ihjel ; det står skrevet i stjernerne . 
Næste dags aften vækkede han prinsen og 
sagde : 
— deres majestæt kan vel tage ene til 
Firenze under eskorte . Her er lukket vogn rede . 
Jeg har tænkt på , at jeg vist kommer til at 
tage til rom for at våge over deres majestæts 
interesser i de intriger , som nu vil blive spundne 
imod dem . De kender min troskab , og jegtør 
vel rose mig af også at besidde nogen 
snildhed . Deres majestæt kan bedre undvære 
mig i Firenze end i rom . 
Karl Edward så stift på Gehegan , som 
udholdt hans blik uden at blinke og sagde : 
— har deres majestæt ikke fuld tillid 
til mig ? 
Karl Edward svarede : 
— å — å  .  .  . Ikke mere til dig end til 
andre mennesker  .  .  . Men  .  .  . skade mig i rom 
kan du jo ikke i nogen synderlig grad  . .  . gavne 
mig kan du måske , hvis du vil  .  .  . når du 
får penge for det  .  .  . Rejs fanden i vold , din 
kjeltring ! 
Irlænderen kyssede prinsens hånd . Fru 
Orlandini havde jo fulgt grevinden af Albany i 
vognen . 

Gehegan red til kom i galop . Karl Edward 
kørte til Firenze under rufferen Guidos og hans 
venners kærlige bevogtning . 
Xii . 
Rå paveligt territorium modtog en af eskorte 
ledsaget vogn med fire heste for køretøjet fra 
Firenze ved et holdested . 
Kusk og tjener bar det stuartske livrée . 
De bevæbnede eskorterende havde et soldatermæssigt 
udseende og stak af mod dem , - Alfieri 
havde lejet , thi de var dem af Guidos bande 
temmelig lige . 
En herre i halv gejstlig dragt med sort og 
hvidrandet bladkrave og polygon fløjls-baret 
stod under lokandaens loggia , hvor de visne 
klematisranker daskede ned ad eller struttede ud 
fra de plumpe søjleskafter uden fodstykke og 
uden kapitæl . 
I morgendæmringen , i halvtågen , hvori 
bjerge tegnede sig usikkert i afstand , som 
mørkere rids i skymassen , stod denne sorte 
figur stille-spøgelseagtig . 
— grevinden af Albany ? spurgte han og 
bukkede . 
— ja , lød det fra bukken . 

den sortklædte mand med bladkraven så 
op mod bukken , hvor to hvide hænder holdt 
hestene an . Under kappehætten så den samme 
herre en lang profil , så bleg som et lig . Han 
skottede gentagne gange op mod ham . 
Tjeneren Andrea skænkede han kun et øjekast 
og sagde , henvendt til ham : 
— gode ven  .  .  . hjælp hendes nåde og 
selskabsdame ud  .  .  . 
Den blege kusk blev rød , løftede på pisken , 
men lod den straks synke . 
Andrea steg af , åbnede vogndøren , hjalp 
grevinden og Fru Orlandini ud . Han vinkede 
ad sine fire grå ledsagere med de gule læderbelter , 
„ mezze spade “ ( hirschfængere ) og pistoler 
i de mange lommeagtige hylstre . 
De stillede militært , to på hver side af den 
sorte herre med baretten . 
— fra nu af alene under hans hellighed 
pave Pius vis og hans højhed kardinalhertug af 
Stuarts beskyttelse  .  .  . Så vender den vogn der 
tilbage over grænsen . 
Kusken med de hvide hænder ville til at 
stige ned . Hans kinder gloede som en rose . 
Den sorte herre gjorde en afværgende bevægelse 
 : 
— min gode kusk må finde sig i ikke at 
tage afsked med sin herskerinde . Hvis den 

samme kusks gode vogn kører videre ad rom 
til , har jeg en arrestordre til ham og tjenerskabet . 

grevinden var kommen ind under loggiaen . 
Hun skjalv , så rejsekåben dirrede . Fru Orlandini 
greb hendes hånd og klemte fast om den . 
Kuskens hånd klemte om tømmerne . Han 
borede neglene ind i bagen på sine hænder . 
Den sorte herre så grevinden og kusken 
veksle et blik , hvor al verdens smerte syntes 
sammentrængt . Netop da rødmede det fra øst , 
og solen stod ildrød med den halv blodrøde 
cirkel over bjergtoppene . 
Kusken sagde på engelsk : 
— forklaret står du i rødgylden glans , 
mit livs skat , min sol , min morgenstjerne ! Lev 
evig vel  .  .  . Jeg skal mindes dig med tårerne 
i dine øjne i afskedstimens rosenlue  .  .  . jeg 
sværger , jeg skal befri dig ! 
— undskyld  . . . vil deres nåde stige ind 
i hans eminenzes og kongelige højheds vogn 
. . . . . . Deres ærede kusk må så hilse på 
sit engelske hans kongelige højhed , greven 
af Albany , fra hans elskede Broder , kardinalhertugen 
af York  .  .  . God morgen , hvidhåndede 
kusk !  .  .  . 
Blidt , men myndigt drev han grevinden og 
Fru Orlandini ind i den store kardinalkarrosse . 

han så bag grevindens slør , hvor bitterlig hun 
græd . 
Karrossen gik mod syd . 
Den florentinske vogn for afsted i galop 
mod nord . Kuskens kabuds var faldet ned fra 
hovedet . I den ville fart flagrede hans guldrøde 
manke vildt i vinden , mens han slyngede 
forbandelser ud og knaldede med pisken , så 
ekko rungede fra bjerg og Dal . 
Den store karrosse i hængefjedrene kendte 
grevinden godt igen . Hun havde mange gange 
set den , mens hendes mand i de første ægteskabsår 
holdt sit parodiske Hof i rom , indbød 
til soiréer , hvor ingen kom , og han så sad i 
en stor sal muttersene , skældte sin gemalinde 
ud og drak sig fuld . 
Dette bugede store dyr af en kardinalkarrosse 
 ! 
Vidt skrævede hjulene på det bredsporede 
uhyre . Bugen bovnede ud til begge sider som 
på en drægtig bøffelko . Fadingen var forgyldt , 
men forgyldningen havde i årenes løb fået 
en 'pinte hen imod spanskgrønt . Så drev den 
af , fedtet af væde , som om den svedte lig de 
højbenede fire heste . 
Dvask gloede de bag hovedstolene . Ak - hvor 
anderledes lynede ikke øjnene på grev 
Alfieris heste med de fine lyserøde og sorte 

hove , brune og lyseblå øjne , alt efter deres 
fint striglede krops lød ? 
Vognrummet var meget stort . Det var fuldt 
af alskens lommer i det polstrede grå klædesbetræk . 
Grevinden så tavs på al ting . Det 
i rynker samlede tøj om knapperne i polstringen 
blev i hendes øjne til små sure og drillende 
dværgefjæs , der grinede ondskabsfuldt mod hende . 
Adspredt hørte hun på , hvad Fru Orlandini 
pjadrede op med , alt mens samme dame undersøgte 
de mange vognlommer og bragte en fed 
kapun , en f'iasco rød velletrivin , en fiaschetto 
rødgul montefiascone , mandariner og tørrede 
figener som bytte fra sine forskninger . 
Da grevinden med distræt hovedrysten afslog , 
hvad hun bød , tog Fru Orlandini for sig 
af retterne . Hun så , at grevindens brune øjne 
stadig blev beduggede af den ene tårekugle 
efter den anden . Så græd hun lidt med , greb 
grevindens hånd , kælede for den som for en 
kattekilling , lagde den så mod sin barm , der 
svulmede > af sanselig begær og uovervindelig 
sundhed . Men alle forsøg på at få en samtale 
i gang glippede . Grevinden tyssede på 
Fru Orlandini , thi foran dem bevægede betrækket 
sig hvert øjeblik , og forskellige umiddelbare 
livsytringer som gaben , Hosten , nysen o . s  .v . 
Røbede , at der foran det egentlige vognrum var 

en slags karnapkoupé , hvori den sorte herre 
med den mangekantede baret havde sit ophold . 
Mens vognen fra Firenze havde bevæget sig 
i galop , hvor vejen gjorde det muligt , drev denne 
kardinalkarrosse med de højbenede , stive heste 
langsomt frem , som om den tog del i et ligfølge . 

dagen hældede , da Sankt Peters kuppel med 
de mægtige svungne linier tegnede sig i tågen 
over den brune Campagna di Roma . Røg steg 
op fra hytter , hvis omrids knap skimtedes og 
snoede sig dorsk og langsomt horizontalt ud til 
siden fra skorstenene , bovnede lidt ud , trak sig 
lidt sammen , gik fra skident lyseblåt ud i skident 
rødbrunt , smeltede endelig sammen med jordbundens 
herskende farve , forsvandt så . 
Da karrossen endelig hoppede på brolægningens 
toppede sten i via flaminia , mens de 
store baghjul sukkede af overanstrengelse , var 
det helt mørkt . Grevinden så ikke Porta del 
popolo , men hørte vognens rumlen blive hulere 
og stærkere , da de kørte ind under dens genlydende 
hvælving , anede ved de få lygters 
skær piazza del popolo , sluttede efter drejningen 
til venstre , at de slog ind i via babuino , så 
nogle trin af den spanske trappe , skimtede 
propagandakollegiets facade ved de trappen flankerende 
lygteskær , tænkte : så nu går vi ind 

i „ Via due macelli “ . Hun greb ivrig til disse 
ligegyldige indtryk for et øjeblik at slippe løs 
fra sin alt overvældende sorg . Men så slugte 
mørket sporsansen . Så anede hun ikke , hvad 
det var for krumme gader og gyder , vognen 
skrumplede igennem , og sank hen i dump selvopgivelse . 

endelig holdt karrossen stille med et ryk , 
så det knagede i fjedre og hjul ; ruffet rystede 
ved , at en mand steg ned og holdt sig ved 
noget . 
En klokke ringede . Et lys sås højt oppe . 
— „ Stuarda “ , sagde den sorte anfører for 
eskorten . 
— har forstået ! lød det fra lugen . 
Vogndøren blev åbnet . En tjener hjalp 
grevinden ned . Fra Orlandini ville følge efter . 
— kardinalen har forbudt , at de tager ind 
i klostret , signora , lød en stemme  .  ,  . Men deler 
bestilt værelse til dem i albergo di Firenze , 
via mercede , hvortil vognen nu vil føre dem hen . 
Grevinden af Albany forsvandt gennem den 
lave dør på den mørke mur , og vognen rullede 
videre . 

Xiii . 
Det gik anderledes til end hos le bianchette 
i Firenze . 
Det var ikke en abbedisse eller priorinde , 
som kom den asylbenådede grevinde i møde . 
En konvertitsøster , lang og tynd , om hvem det 
sorte slør og den snævre sorte dragt hang som 
klædepjalterne om et af de træstativer , som 
tjener til fugleskræmsler i vinmarkerne , stod i 
den rødflisede uoverseelige korridor og nikkede 
surt til fyrstinden . Hun holdt en kort voxstabel 
i en rød , runken hånd . Dens neglerødder blev 
synlige under den lave flamme . 
Hun gav en lyd fra sig som en gnaven 
kusk , der vil muntre sit øg i gang , gik med 
sin sviftende og dryppende voxstabel gennem 
lange hvidkalkede gange . 
Så standsede den lange nonne foran en 
dør , hvidkalket som væggene , bøjede sit hoved 
ned mod nøglehullet . Flammen oplyste et langt 
ansigt , hvor hage og underkæve stod længst 
frem , hvor en tynd flad næse stod langt tilbage , 
tog ud under sit forklæde et knippe store nøgler , 
stak en af dem i nøglehullet . Flun vred og 
vred , opmuntrede nøglen med samme lyd , som 
hun før opmuntrede grevinden med , men nøglen 
fik ikke straks magt med låsen . Hun syntes 

at blive arrig . Hun rev og sled . Endelig tog 
nøglen en Klump trøsket og råddent træ med . 
Træet faldt i stumper ned på de røde fliser . 
Låsen peb som en kattekilling , men lystrede 
ikke endnu nøglen . En ny Klump træ faldt 
ud , så der blev et ret forsvarligt hul i døren . 
Så gik den op , mens hængslerne klynkede og 
skreg . 
En lang , smal celle med utrøstelig hvidkalkede 
vægge og loft . En lille seng med et 
hvidgult uldtæppe . Under den grinede en plump 
buget kammerpotte . 
Ved sin stabel tændte konvertiten et kort 
tykt vokslys i en klodset lerstage , der stod på 
en lille hylde over et umalet vaskebord , prydet 
med et skåret vandfad og vandkande . 
Grevinden måtte kæmpe med gråden , da 
hun så dette rum . 
En stor forfalden lænestol , med armene 
ombundne med sejlgarn for at støtte deres brøstfældighed , 
gav hende en ganske lille smule 
trøst . 
Den lange nonne vinkede ad hende ud på 
gangen , førte hende nogle skridt frem . Grevinden 
fornam en lugt af suppeurter , hvidløg og 
stegt fisk , så en bred dør . 
— køkkenet , sagde den lange konvertit og 
pegede mod døren . 

så løftede hun haspen af en lille dør , der 
kom næst efter køkkendøren , åbnede , lyste op 
og sagde : 
— dette rum er  .  .  . det uundværlige selv 
for guds udvalgte . 
Hun fortrak ikke en mine under de fremmumlede , 
opramsede ord . 
— nu må i gå i seng som jeg . Jeg har 
fået dispens for at modtage jer . 
— hun siger i til mig , tænkte grevinden 
og rødmede af harme . 
Konvertiten forlod hende . Grevinden kastede 
sig påklædt på sin seng , sov ikke , gennemblødte 
sin hovedpude med tårer . 
Den skjønhedstørstende , kælne kvinde med 
det bløde , fra top til tå med omhu plejede 
legem ville ikke klæde sig af . Hun havde en 
fornemmelse af , at disse blårgarnslagner ville 
rive hendes nøgne fødder hudløse , disse skønne 
fødder , som hendes digter-elsker havde varmet 
ved sit hjerte og med sine fine varme hænder . 
Det rå uldtæppe stank som et får . 
— ak , ursulinerinderne er jo de nonner , 
som opdrager uvorne børn  . . . nu forstår jeg  .  . . 
U i høflig tiltale til fremmede af bedre vilkår bruger 
italienerne tiltalepronominet lej ( eller Ella ) . Underordnede 
og kammerater tiltales med foi ( vous = i ) , kun i meget 
fortrolige forhold bruges du ( du ) . 

sådan skal jeg behandles  . . . det er min pønitense , 
mener min kære svoger  .  .  . 
Hun tænkte på de lyse sale i Palazzo 
Albany • • • og hun tænkte først og fremmest på 
sin ven  .  .  . Hun kunne udenad , hvad han havde 
skrevet , søgte i sin erindring nogle bløde , ømme 
ord , der kunne lyde dulmende i den søvnløse , 
fortvivlede nat , fandt ingen og sukkede : 
— hvorfor , Vittorio , har du ikke et kærligt , 
et sødt ord i al din storartede poesi ?  .  .  . 
Du kalder mig din Musa  .  .  . hvorfor er din 
digtning hård og streng  .  .  . kold som en 
marmorstatue ? 
Grevinden søgte og søgte , fandt intet og 
græd igen . 
Temmelig tidlig om morgenen meldte den 
store konvertitsøster priorinden . Et mandfolkeagtigt 
fruentimmer . Selv gennem den løst 
hængende nonnedragt kunne man opdage , hvor 
store og plumpe hendes knokler måtte være . 
Det havde ikke forundret grevinden stort , om 
hun havde , hørt alle hendes ledemod knage ved 
hendes bevægelser eller rasle som de sorte kugler 
i det uhyre af en rosenkrans , som hang ned 
over hendes mave . Over de smalle læber sad 
en ikke uanselig knevelsbart . 
Mens den store knastørre hånd pillede 
ved rosenskransens kugler , hilste hun stift , 

og med en stemmelyd som en tør hostes 
sagde hun : 
— signora véd , at hun er under hans 
eminenza kardinalhertugen af Yorks beskyttelse 
og undergivet den hellige Ursulas regel indtil 
videre med hensyn til gudstjeneste og spisetider . 
Kun dispens med hensyn til vinen , hvoraf 
signora får en halvliter daglig . 
Den knap middelhøje grevinde af Albany 
med sin fine røde og skære hvide hud , de 
fyldige former , de lange smidige fingre , nåde 
næppe til skuldren på den grenadérmæssige 
priorinde . De så ikke ud , som de var varianter 
af samme naturhistoriske orden . Man kunne i 
hvert fald tro , at de hørte til forskellige jordperioder . 

priorindens rer rullede som en snorken , 
mens grevindens lød med den langt svagere 
måde at udtale dette bogstav på . Priorindens 
udtale var hård og skarp , grevindens lidt 
syngende , og dog talte de-begge højitaliensk . 
Den store priorindes glansløse øje sænkede 
sig ned på grevindens hvide fichu . Uvilkårlig 
gjorde hendes hånd en bevægelse , som om den 
ville løfte sig op derimod , forarget over , at den 
ikke helt dækkede to begyndende svulmende 
linier . 
— er det mig tilladt at læse , min moder ? 

— jeg har tænkt derpå . 
Og af en lomme , dyb som en mulepose , 
halede hun to bøger op . Den ene var en bønnebog , 
den anden en elendig udstyret på grimt 
klatpapir trykt „ Den hellige Ursulas og de 11000 
jomfruers martyrium “ . Hun lagde dem på 
bordet og sagde , før hun forlod cellen : 
— der spises i refektoriet klokken ét . Signora 
véd , at vi søstre af den hellige Ursulas orden 
giver os af med at opdrage unge kvinder i vor 
hellige religions dyder . Signora vil altså træffe 
en talrig kreds af disse børn i refektoriet og i 
korridorerne , men jeg vil bede signora ikke at 
tale til dem . De må kun meddele sig til 
søstrene . 
Hun gjorde et korsets tegn i luften og gik . 
Grevinden forstod vel brådden i de sidste 
ord . Da hun var ene , knyttede hun sin hånd 
i luften og sagde : 
— hvad der er helligst for mig , min elskov , 
det foragter i . Jeg foragter jeres dumme bøger . 
Hun skubbede hidsig bøgerne fra bordpladen 
ned på gulvet og sendte en venlig tanke til 
de små kælne , hvide nonner „ Le bianchette “ i 
Firenze og til deres ret gemytlige lille abbedisse 
med uglenæbbet . 
Da madklokken ringede , stod hun i beråd 
med sig selv , om hun skulle begive sig til refektoriet 

eller blive . Snart hørte hun mange 
stemmer ude i korridoren . Hun krympede sig 
ved tanken om at blive genstand for nysgerrig 
begloen og hvisken og tisken fra nonner og 
edukander . 
Men , mens hun tøvede , gik døren op , og 
den lange konvertit kom ind og gav sig til at 
dække bord .  . 
— skal jeg spise her ? spurgte grevinden . 
— ja  .  .  . Priorinden vil det så af hensyn 
til de unge pigebørn , sagde konvertitsøsteren . 
En ny forhånelse ! Dog den kom næsten 
som en lindring . 
Et par dage sneg sig hen . Grevinden 
kunne vel frit forlade sit rum , spadsere på 
gangene og i klostergården , men hun gad ikke 
se disse lange nonner . 
Hun frøs , så tænderne klaprede i munden 
på hende . Hun følte stengulvet som en isflage 
under sine fødder , tilbragte derfor den meste 
'i'id i sengen . Hun skrev i tankerne brev efter 
brev til sin ven , græd lidt af længsel , drømte 
om , at hendes husbond mishandlede hende i 
drukkenskab , fandt på f'antasilege i sine lyse 
øjeblikke , som f . Eks . hun vuggede sig ind i den 
forestilling , at hun og Vittorio Alfieri på to 
herlige heste for gennem dejlige egne , stod af 
og gik ind i søjlehaller af hvidt marmor , hvor 

han reciterede scener af sine tagedier , mens 
hans klangfulde røst fyldte rummet fra apsis 
til skibets ende , fra kuppel til mosaikgulv som 
et mægtigt orgel . 
Rejste trodsen sig , så sagde hun for sig 
selv steder af Voltaire , der spottede kirke og 
præster , bebrejdede sig det bagefter som en synd , 
ikke fordi hun holdt af satirens genstand , men 
fordi Alfieri ikke led Voltaire . 
Hendes af naturen lette sind var ved at 
vinde sejr . Hun nåde så vidt , at hun morede 
sig over sin grimme opvarterske . 
Xiv . 
Ja , hun brast endog ligefrem i latter , da 
denne store magre kvinde , som grevinden efterhånden 
havde fundet lignende en mager bøffelko 
fra den romerske kampagne , trådte ind i hendes 
celle en dag sent på formiddagen og gjorde 
et forsøg på at neje og glatte sit tvære ansigt 
ud i et høfligt smil . Det lykkedes hende bedre 
at få sig gjort stram som en korporal , der 
bringer en overordnet en rapport . 
— signora , sagde hun . Man kalder dem 
ned i taleværelset  .  .  . Der er en kardinal , som 
vil tale med dem . 

grevinden af Albany skælvede let . Hun 
vidste , at denne kardinal måtte være hendes 
beskyttende svoger Henry , hertug af York . 
Grevinden gjorde et slags toilette : tog en 
sort atlaskeskjole med storfigureret brochering 
på ; hendes hvide arme svømmede i kniplinger 
i de rummelige ærmer . 
Aldrig så snart var hun kommen ind i 
korridoren , før en venlig midaldrende dame i 
moderne dragt smilende kom hen til hende , og 
en stemme , så blød som olie , sagde på 
fransk : 
— kære grevinde , fra i dag er jeg knyttet 
til dem ; jeg er madame de Marzan , den franske 
ambassadesekretærs ægtefælle . Den kære kardinalhertug 
har sagt , at jeg skulle være dem en 
smule til selskab her , og at han har en vogn 
til rede for dem hver dag , som skal hente dem 
på denne tid , og så kører vi to ud sammen 
.  .  . De er lige så sød og yndig , som da jegfor 
et år siden havde den ære at hilse på 
dem i Firenze . 
Hun tog en buket roser ud af sit brystfichu 
og hæftede dem i grevindens . Hun lagde 
en fin blød hånd på hendes Hals . Grevinden 
fornam en lindring ved tanken om abbedissens 
knokkelhænder . Det var længe siden , hun havde 
følt en blød hånd kærtegne sig . 

— man har behandlet mig skrækkeligt her , 
sagde hun med tårer i øjnene . 
— min kære grevinde , det er kun de tre 
første dage , at enhver gæst fra „ Verden “ skal 
sættes på en Art pønitens . Deres gode svoger 
tænker venlig på dem . Efter et skriftemål for 
monsignore Lascaris vil deres sager blive helt 
anderledes ordnede . 
— men jeg vil ikke skrifte . 
— nå , de er filosof som jeg . Men hvad 
.  . . har ikke den udødelige Voltaire både skriftet , 
kommunikeret og bygget kirker ? 
— det var hans svaghed . 
— nej , tillad mig ! Det var hans styrke . 
Monsignore Lascaris kender verden og vil ikke 
gå dem på klingen . Har de læst latin , 
nådige  ? 
— og glemt det igen . 
— de kender dog vist den sætning : mundus 
vidt decipi , decipiatur ergo ! 
— men jeg vil ikke bøje mig for verden , 
sagde grevinden og indtog uvilkårlig en stilling , 
som Alfieri plejede at indtage , når han læste en 
heroisk replik : tilbagekastet hoved , den højre 
hånd strakt vandret ud i rummet , venstre fod 
sat langt foran den højre . 
Verden vil bedrages , lad den da blive bedrag .enmadam 

de Marzan greb den fremstrakte 
hånd , klappede den og sagde : 
— bravo , grevinde  . . . i mit indre bøjer 
jeg mig ikke , men ( her gik hendes tale over 
til hvisken ) men , når den store Voltaire udvortes 
måtte bøje sig for præsterne , som han forhånede , 
og det på den genfiske Republiks grund , så 
kan nok vi stakkels kvinder være bekendte at 
gøre det , når vi lever i præstedømmets hovedstad , 
det hellige rom  .  . . Men kardinalen venter . 
Jeg skal vise dem , hvor parlatoriet er . 
Hun tog grevindens arm , førte hende gennem 
en bredere kortere korridor , der krydsede den 
lange smalle , hen til en bredt omrammet dør , 
bankede og efter et „ Avanti ! “ inde fra , drejede 
hun nøglen , lod grevinden gå ind og blev selv 
udenfor . 
Et højt rum med skidengrå limfarvemaling 
og en masse træsnit i sorte rammer med emner 
fra bibel og legender på væggene . Et langt 
bord og nogle højryggede læderbetrukne stole . 
På en af dem sad en middelhøj herre med 
den purpurrøde kardinalskalot på hovedet . Hans 
ansigt var lille , trækkene ikke synderlig markerede , 
næsen uden form . Et par brune , tomt 
venlige øjne var det eneste , som gav lidt liv i 
det runde , jævnt fede , gullige ansigt . 

- 
199 
han var i daglig dragt ( di corto ) : i sort silkesoutanelle , 
der nåde nedenfor knæene . Under 
den stak de purpurrøde strømper over de temmelig 
tykke smalben og de begyndende lægge frem . 
Det var hertug Henry af York , kardinalen 
af Stuart . 
Et stykke bag hans stol stod en ganske 
ung monsignore i en lignende soutanelle som 
eminenzen , men hans kalot var sort og hans 
strømper violette . Det var en usædvanlig smuk 
ung mand : en stejl lige profil , en lille , ganske 
fint bøjet næse , en blød udtryksfuld mund , et par 
store klare , koldt og skarpt forskende brune øjne . 
Kardinalen rakte sin lille , hvide hånd med 
den tindrende bispering på pegefingeren hen 
mod grevinden . 
Hun kyssede flygtig ringens plade . Hun 
kunne ikke få sine øjne fra den unge monsignore , 
hvis blik , der syntes at sé alt uden at 
fæste sig på noget bestemt , øvede en slags 
magisk virkning på hende . Under hele det 
påfølgende ordskifte søgte grevindens øjne hyppigere 
den unge monsignore end kardinalen . 
Hans eminenza og kongelige højhed rømmede 
sig og sagde på fransk : 
— altså velkommen , min kære søster ! 
Ja , jeg har jo skrevet til dem  . . . og har skikket 

Fru de Marzan , som jeg vidste de kendte , forud 
for at hilse på dem . Jeg holder mig til mit 
brev  . . . Ja , nu er de under min beskyttelse 
næst efter guds og den hellige faders  .  .  . hm ! 
.  .  . hm ! 
Han vendte sig om mod monsignoren og 
sagde på italiensk , som han betjente sig af , 
hver gang han tiltalte ham : 
— erindrer du , min kære consalvi  . . . det 
er min sekretær , kære søster  .  .  . mit barn , min 
højre hånd  .  .  . ikke sandt , min Ercole  .  . . som 
gud sikkert vil bevare til den hellige kirkes og 
dens styrers større glorie  . .  . Monsignore Lascaris 
kan jo godt blive min kære søsters direktør ? 
— deres eminenze erindrer , at frater Simone 
af prædikeordenen skrifter nonnerne  . . . lød den 
unge gejstliges stemme klar som de kolde klingrende 
toner af en krystalklokke . Men for en 
asylgjæst af den nådige dames rang kan en 
dispens let gives og forsvares . 
— nå , sér du , min Ercole , jeg havde jo 
ret ; jeg vidste det jo nok , sagde kardinalhertugen 
og nikkede vel tilfreds med sig selv . Jeg vidste 
jo , jeg havde ret  .  .  . Altså , kære søster , så 
snart de har udøst deres hjerte og bekendt 
deres synder  . . . vi har desværre alle meget at 
direttore : italiensk udtryk for skriftefader . 

bede den guddommelige barmhjertighed om tilgivelse 
for  . . . så bliver denne foreløbige lette 
pønitens hævet , og de bliver installeret som min 
i Herren salige moder dronningen , hvis sjæl jeg 
stadig beder for , og som elskede dette kloster .  .  . 
Ikke , min Ercole ?  .  .  . 
Monsignoren bukkede . 
— ser du , jeg havde ret , sagde kardinalen 
. . . Vil så min kære søster bestemme en dag , 
så vil prælaten , monsignore Lascaris , som både 
taler engelsk og fransk , møde i klosterets kirke . 
.  .  . Der er jo en bekvem konfessional  .  .  . ikke , 
min Ercole ? 
Monsignoren bukkede . 
— ja vist , ja vist , min Ercole consalvi , og 
den , hvori min i Herren salige moder , dronningen 
af England , skriftede , det var jo den med 
de forgyldte rosetter over dørene og med de to 
pilastre med gyldne kannelurer  .  .  . Nå , så det 
har du glemt , min søn  .  .  . Der var min hukommelse 
bedre end din  .  .  . Men måske er du 
for ung til at have kendt den højsalige dronning 
 . . . Ja naturligvis , min søn  . . . Ja vist  .  . . 
Ja vist  .  .  . Men de siger intet , min kære søster . 
.  .  . Lad ikke fortvivlelsen røve dem deres gode 
forstand og oplyste  .  .  . hm  .  .  . Ånd  .  .  . Hm 
.  .  . Man har altid sagt , at de havde megen  .  .  . 
Hm  .  .  . Ånd . 

kardinalen sagde på latin til monsignore 
consalvi : 
— måske skulle du lade os alene , min 
ven  .  .  . giv priorinden mine befalinger med hensyn 
til min svigerindes behandling herefter , og 
lad hende tale fortrolig med mig  .  .  . Naturligvis 
skal jeg siden tale nærmere med dig , min Herkules 
 .  .  . Gud ledsage dig , til vi sés . 
Monsignoren kyssede kardinalens hånd og 
gik ud . Grevinden vidste ikke ret , om hun var 
glad eller bedrøvet over hans bortgang . Kun 
følte hun sig friere og dristigere , da hun ikke 
følte dette faste , kloge , kolde øje ruge over sig . 
Hun , som ellers var så blid og kælen , var 
uhyggelig til mode ved denne gejstlige kælen i 
de kirkelige magnaters tale . Hun var kommen 
ud af vane med den . 
— nu taler vi fortrolig , kære søster , sagde 
kardinal Stuart på fransk  . . . De må , hvis 
de vil vinde sympatti og overvinde den indflydelse , 
min ulykkelige , forvildede Broder hatved 
sit navn og sin kongelige ret , gøre 
ydmyg bod . 
— for hvad skal jeg gøre bod ? spurgte 
grevinden . Hendes store blide dueøjne blev 
fastere og koldere . 
— er vi ikke alle syndere ? sagde hertugen 
af York  .  .  . Nu , min søster  . . . der er virkelig 

ikke noget ydmygende ved at nedlægge syndsbekendelsen 
i skødet på en kærlig og tavs 
præst  . . . Og kirken véd jo at skelne mellem 
.  .  . mellem oplyste mennesker af stand og  .  .  . 
Og  .  .  . Mennesker af pøbelen  .  .  . uvidende og 
simple personer . 
— hvad ønsker min Broder , at jeg skal gøre ? 
Kardinal Stuart løftede pegefingeren med 
bisperingen på , venlig truende : 
— min kære søster har nok glemt sin 
børnelærdom  . . . Ak ja , kære barn . De er 
opdraget nærmest på fransk ; og i Frankrig 
breder hedenskabet sig dag for dag . Der er 
ikke tale for deres vedkommende om fetus , 
auditio , substratio og consistentia , her er tale 
om , at de gennemgå !- de tre akter i ponitensen : 
contritio cordis  .  .  . nå , vi syndere har jo alle 
sønderknuste hjerter , confessio oris , den diskrete 
bekendelse for en diskret og forstående skriftefader 
som monsignore Lascaris  . . . og  .  .  . ja , 
satisfactio operis  .  .  . der vil jo i henseende til min 
kære søsters ikke glimrende pekuniære stilling ikke 
blive fordret mere end f . Eks . for et halv hundred 
scudi lys til ursulinernes kirke  .  .  . Det bliver 
det hele . Lad os ikke tale videre om det ! 
Grevinden løftede sit blond-lokkede hoved , 
sin fine lille næse stolt op mod kardinalens 
værdig-venlige ansigt og tankeløse øjne og sagde : 

— det bliver altså en ceremoni ? 
— hvorledes , min søster ? 
— en ceremoni , som ved en kur ved et 
eller andet Hof ? Thi jeg er slet ikke sønderknust 
i mit hjerte . Det er ingen synd , at jeg ikke 
har kunnet udholde at leve med en drukken 
mand , der pryglede mig . Men jeg er fortvivlet 
og rasende over , at man vil forbyde mig at følge 
mit hjertes trang ; det er mig umuligt at fortælle 
monsignore Lascaris  .  .  . ikke en gang paven 
selv , hvad der foregår i mit hjerte  . . . men lys 
skal jeg gerne give , om de vil , for tusind pjastre . 
— de forivrer dem , min kære søster  .  .  . 
Sæt dem og lad os tale videre ! De tror jo dog 
på gud ? 
— ja . Men ikke på kirkens gud . 
— hm  . . . hm  .  .  . hm  .  .  . På Jupiter  .  .  . 
Hvad ? Ha , ha , ha ! Unge barn ! Eller på Amor , 
hvad ? 
— nej , på den gud , der åbenbarer sig i 
videnskabens forskning . 
— nå—å  . . . Ja , men tteologien beviser 
jo netop den treenige guds tilværelse  .  .  . beviser 
alt , hvad kirken og biblen lærer  . . . En af vore 
landsmænd i længst forsvundne tider  . . . ja , 
det er mere end 600 år siden , at den hellige 
anselmus , ærkebisp af Canterbury i sin herlige 
cur Deus homo ? og i sit dybsindige skrift : de 

conceptio virginali et originalt peccato ved hjælp 
af argumenter , tagne fra hedningernes største 
filosof aristoteles  . . . hm  .  .  . hm  .  .  . klart beviste , 
at  .  .  . at  .  .  . 
Kardinalen hostede , klappede sig selv under 
hagen , kløede sig bag øret  .  .  . Det faldt ham 
lidt vanskeligt at samle erindringer fra sine 
tteologiske studier i de unge dage , da han 
måtte pine sig igennem dem for at opnå 
purpuret . 
— beviste  .  .  . at  .  .  . , vedblev han , mens 
hans hage hvilede i hans hånd  .  .  . beviste 
klarlig , at  . , .  . vore synder måtte og kunne 
restaureres ved gudmenneskets offerdød  . . . og 
det var den samme anselmus ( kardinalen knipsede 
med fingrene af glæde over at kunne huske 
mere endnu ) . . . det var anselmus af Canterbury , 
som tvang roscelinus af compiegne på synoden 
i Soissons til at tilbagekalde den fordærvelige lære 
om res ante nomina  . . . Jo vist  . . . jo vist  .  .  . 
Skulle min hukommelse svigte mig , så kalder 
jeg på monsignore consalvi . 
Før grevinden havde gjort bekendtskab 
med Alfieri , havde hun været en ivrig disputatrice 
og forsvarer af de nyere ideer , navnlig 
når franskmænd af den moderne retning og 
gamle konservative italienere eller engelske jakobiter 
mødtes i hendes salon . Men hendes ven 

interesserede sig ikke stort for tteoretiske undersøgelser , 
og , da de vare komne i et intimt forhold , 
sagde han lidt : 
— bliv aldrig pedant , min Luisa ! 
Nu følte hun , at hun måtte tage kampen 
op med kardinalen af Stuart , der synlig og hørlig 
måtte grave lidt møjsommelig i sin hukommelse 
for at hale sin lærdom frem , en lærdom , som 
grevindens læsning af Voltaire havde lært hende 
at se ned på , uden at kende den . Spillede 
kardinalen sin anselmus ud , så skulle hun 
nok stikke det udspil og tage stikket hjem , 
mente hun . 
— undskyld , min Broder , jeg mener i al 
ydmyghed , at England i den nyere tid har 
frembragt en mand , der rager en del op over 
den gamle ærkebiskop af Canterbury . 
— så—å—å ? sagde kardinalen , lod sin 
hånd glide over panden , rystede på hovedet 
og mumlede : 
— jeg véd aldeles ikke , hvem min søster 
mener . 
— sir isåc Newton , svarede grevinden , 
løftede hovedet og så stolt på sin svoger . 
Kardinalens gullige kinder blev teglstensrøde . 
Han for op fra stolen med en voldsomhed , som 
forstyrrede hans purpurkalot en smule i dens 
faste stilling . 

— om ham véd jeg kun , og jeg vil ikke 
vide mere om ham , at han var en mathematiken 
og at han som medlem af det dumme underhus , 
der har været vort slægts og vort lands ulykke 
.  .  . véd de det , min søster ?  .  .  . han stemte 
for vor højt elskede bedstefader Jakob ii’s afsættelse . 

— derfor kunne han jo nok være en stor 
filosof og fysiker . 
Kardinalen grundede lidt og sagde : 
— ja—a—a . Men , om han end kunne udregne , 
hvor dybt Atlanterhavet og Middelhavet 
er — har han kunnet frelse en sjæl ? 
— jo , min kære Broder , svarede grevinden . 
Vor sjæl frelses ved at frigøres for 
overtro , ved at lære at kende de verdenslove , 
der styrer den store verden , hvoraf vi kun er 
småbitte dele . 
— vogt dem , vogt dem , min søster ! I 
deres ord hører jeg ekko af de kætteres tanker , 
som jeg lærte at bekæmpe , mens jeg' studerede 
tteologi . , 
kardinalen rejste sig , gik en stund op og 
ned ad gulvet , strygende sin hage med sin 
håndhuling . Han mumlede : 
— og de , min søster  .  .  . den legitime 
dronning af England  .  .  .  ? De beråber dem på 
denne isåc Newton , som stemte for den i 

himlen ved guds nåde mere end salige Jakob 
is , martyrens , afsættelse ! 
Han slog over i italiensk og råbte ud 
gennem talegitret : 
— min Ercole , kom herind ! Ercole consalvi ! 
Monsignorens smukke ansigt og ungdommegratiøse 
skikkelse viste sig . 
— min hercule , sagde han på fransk , 
vis nu din plejefader , at du er , hvad jeg véd , 
du er en lærd også i mattematiske sager . 
Min kære søster mener , at isåc Newton , denne 
hannoveransk sindede mattematikers opfindelser 
eller opdagelser kan føre hende til salighed . Lad 
os høre din mening , kære hercule ! 
Kardinalen lo godmodigt , klappede sin protégé 
på skulderen , satte sig ned , gabede let under 
sin håndflade . Han beredte sig på en tteologisk 
disputation af dem , han så lidt havde 
overværet , når han i egenskab af biskop i 
frascati overværede kollegiets eksaminer eller 
disputereøvelser , hvori hans „ Ercole “ fra sin barndom 
havde excelleret . 
Monsignore consalvi kneb sine fine læber 
sammen , syntes ikke synderlig glad ved at blive 
udstillet som tteologisk probérhingst . 
— hvis den nådige dame vil sige , hvad 
hun mener , sagde han med et galant buk . 

i øjeblikket vidste grevinden ikke , hvad 
hun skulle sige . Hvis den smukke unge monsignore 
havde koketteret lidt med hende  .  .  . men 
han var klogere end som så  .  .  . hans smukke 
hermeshoved sad så ubevægeligt som en statues ; 
hans øjne søgte ikke grevindens . 
Kardinalen rømmede sig nogle gange under 
den påfølgende pause , blev utålmodig over , at 
det trak ud med hanekampen . Han måtte da 
se at få grevinden hidset op : 
— min kære søster vil ikke skrifte  .  .  . vil 
vel heller ikke bede  .  .  . synes at have tabt 
troen på gud . 
Grevinden var naiv nok til at blive ivrig : 
— nej , nej  .  .  . råbte hun . Nej . Newton 
har vist mig vejen til gud . Han har bevist , at ethvert 
legeme her på jorden higer mod jordens 
midtpunkt , og at det er den lov , der styrer hele 
verden . Solen er det store tiltrækningscentrum 
for hele planetsystemet , .og denne tiltrækningskraft 
behersker alle de rhythmisk uforanderlige baner . 
Med store øjne så hun på monsignoren . 
Ikke en muskel fortrak' sig i hans ansigt . De 
skønne linier stod marmorfaste ; det brune i øjet 
stod i det hvide som var hele øjet email . 
— hvad den nådige dame siger , er mig 
ikke ubekendt , eminenza , sagde han med en 
let bøjning mod kardinalen . 

— mig ikke heller  .  .  . ingenlunde , sagde 
kardinalen . Men hvad hjælper det min kære 
søster til bøn og til skrifte ? 
Grevinden svarede rask : 
— jeg ser op mod solen , jeg ser på alt 
skønt på jorden ; jeg ser på den store varmeog 
lysbringer , på stjernerne , de små fine , 
skønne trøstere i nattens mørke , som bebuder 
os det store lys i øst næste morgen  .  .  . Det 
er min bøn at søge guds øje i hver lysflamme . 
—• en underlig bøn ! Hvad , min hercule ? 
Sagde kardinalen med et overlegent , nedladende 
smil . 
Monsignoren glattede silken ud over sine 
knæ og sagde : 
— med eminenzas tilladelse  .  .  . Det er 
udmærket , hvad den nådige dame siger . Det 
er ganske rigtigt , at videnskaben ved at på vise 
den almene attraktion bidrager til at samle mangfoldigheden 
ind under enheden , og universets enhed 
er jo gud . Videnskaben vil jo vide , at solen 
er underlagt et større system , at den atter tiltrækkes , 
ligesom den tiltrækker planeterne og det 
klodesystem , som er den underlagt . Videnskabernes 
fremgang forflytter stadig midtpunket , 
mangfoldiggør stjernesystemerne . Det er videnskabens 
vandring mod gud , et bevis på psalmistens 
ord : „ Qvo ibo a spiritu tao , et quo a 

fade iua fugiam ? Si ascendero in coelum , tu 
illic est , si descendero in infernum , ades*' ) .  .  .  . Der 
er noget , som hedder perturbationer .  . . . Ja det 
er , om deres eminenza og den nådige dame 
vil , et udslag af en slags fri villie . Thi gud 
giver menneskene fri villie , mens hans styrelse 
står over den fri villie  .  .  . den har et vist råderum , 
en slags protest , ligesom himmellegemerne 
har det gennem de perturbationer , de udøver 
på de almene baner .  .  .  . Newton har gennemvandret 
verdensrummet , har fundet den samme 
gud , som åbenbaringen har givet  . . . og jeg 
husker , at han har lovprist ham  .  .  . har endt 
sin gerning som apostelen Paulos sine tankeudviklinger 
med en from doxologi . Hvad den 
nådige dame siger er ikke hæretisk . Kirken 
anerkender den videnskab , der beviser dens 
troessætninger . 
Grevinden udbrød : 
— men kirken har forfulgt nogle af disse opdagere . 
Paven lod galilei lægge på pinebænken 
og tvang ham til at indrømme , at solen løb , og 
at jorden stod stille . • men , da de løste ham , 
råbte han : jorden bevæger sig alligevel . 
’ ) hvor skal jeg gå hen fra din ånd ? hvor skal jeg 
fly fra dit ansigt ? Farer jeg op til himlen , da er du der , 
og lægger jeg mig ned i afgrunden , sé , da er du der . 

monsignoren trak let på skuldrene . 
— et ubevist og ubeviseligt sagn . Men , 
selv om det var sandt , at galilei blev pint , så 
viser det jo kun , at selv kirkens fyrster er 
ufuldkomne og syndige mennesker , at paven 
også er et menneske , som kun er ufejlbarlig , 
når han , inspireret af den hellige ånd , afgør 
troessætninger .  .  .  . Har han ladet galilei pine , 
så har gud krævet ham til regnskab  . . . en 
pave er ansvarlig for gud lige så vel som den 
ringeste synder .  .  .  . Desuden  . . . en sandhedssøger 
må dog glæde sig over martyriet . Sagde 
ikke de gamle kristne , der pintes af Nero Decius 
og diokletian : sangfis martyrum semen ecclesiæ . 
Tornekronen er ædlere end lavrbærkransen .  .  .  . 
Ja , det er guds børns hemmelighed , for jøderne 
en forargelse , for hedningerne en tåbelighed . 
Grevinden havde stirret på monsignoren og 
næppe hørt , hvad han sagde . Men denne rolige , 
klare røst , denne stilhed i hans væsen , denne 
færdighed i afleveringen af en slags lærdom 
betog hende . 
— nå , hvad har de så at sige , min søster ? 
Spurgte kardinalen med armen om halsen på 
monsignore consalvi . 
Grevinden havde intet svar ved hånden . 
Martyrernes blod er kirkens sæd . 

kardinalen rejste sig : 
— så farvel ! Gud være med dem , min 
kære søster !  . . . . Så kommer monsignore 
Lascaris og taler med dem .  .  .  . 
Kardinalen og monsignoren gik . 
Da grevinden kom ud på gangen , modtog 
priorinden hende og tog hendes hånd . Priorindens 
hånd var tør som træ , ru som en Fil . 
Men hun ledsagede grevinden til et andet rum . 
Der var en køn seng med hvidt omhæng . Der 
var tæppetøj på gulvet og op på væggene , i 
støttehøjde , to lænestole . En varmedunk havde 
mildnet kulden og fugtigheden . 
Priorinden sagde intet , men gav grevinden 
et knastørt Kys på panden , inden hun forlod 
hende . 
. Xv . 
En dag trådte madame de Marzan og 
signora Orlandini ind i grevindens nu ret hyggelige 
og kom fortabte celle . 
De lo begge i takt , men dæmpet , tyssende 
ad hinandens latter forud og tyssende på et 
muligt udbrud af grevinden . 

— monsignore Lascaris kommer . Deres 
majestæt må ned i kirken , sagde madame de 
Marzan . 
— og deres majestæt skulle se , hvor det 
er en smuk mand ; og han er morsom . Hans 
slægt stammer , som de véd , fra Grækenland , som 
grev Alfieri jo er så begejstret for , sekonderede 
signora Orlandini . 
— og han er en beundrer af grev Alfieris 
tragedier , min nådige dame , sagde madame de 
Marzan . 
— kom , gør dem rigtig smuk i en diskret 
skriftemålsdragt , at monsignoren kan blive så 
meget desto mildere stemt og oplagt til at forlade 
deres synder på forhånd uden at kende 
dem . De skal se , med hvor fin og nænsom en 
hånd han vil tage på det hele . Så lader 
han gennem deres Broder kardinalen den hellige 
fader forsikre om deres ydmyge anger , så 
løser hans hellighed de bånd , som binder dem , 
så let , som jeg løser sløjferne på deres silkeslåbrok . 
Så hurtig , wa chérie ? 
I en fart hjalp de to lystige damer grevinden 
i en sort mat silkekjole med langt slæb 
og draperede et sort silkeslør om hendes hoved 
og skuldre , så' det kom til at ligne det spanskmilanesiske 
dobbeltslør . Over den soltindrende 

klostergård fulgte de hende over til klostrets 
lille kirke . 
I korsgangen til venstre foran koret stod 
en ret rigelig forgyldt skriftestol i Louis xiv’s stil . 
Uden for den rejste sig op fra en stråstol 
en knap middelhøj mand , klædt i kort sort Atlaskes 
præstedragt , med kraftige lægge i de violette 
strømper . Han havde et regelmæssigt ansigt 
med små , men meget smukt skårne træk . 
Det sortbrune hår svulmede frem i tætte krøller 
under fløjlskalotten , der dækkede tonsuren . Han 
mindede grevinden fjernt om Abbate Caluso , men 
syntes hende mindre og koldere . 
Han hilste smilende med sine stærke , buede 
læber , som en verdensmand hilser på en dame . 
Hurtigt med en syngende , dyb , men blød røst , 
sagde han : 
— min nådige dame ! Min høje foresatte , 
hans eminenza , kardinalen , deres elskede svoger , 
har sagt mig , at de af et sønderknust hjerte , 
som er det første led i boden , har villet skride 
til det åndet led , den mundtlige bekendelse . 
Nu vel ! Den hellige kirke er alt for alle efter 
den hellige apostel paulus’s eksempel . En dame 
som de — det véd jeg i forvejen — har ingen 
plumpe synder på sin samvittighed  .  .  . kun 
hvad spanierne kalder nogle „ peccadillos* .  .  .  . 

nu vel  .  .  . om de behager , min nådige ! Det 
skal snart være gjort . 
Han sprang næsten over tærskelen til sit 
rum i konfessionalen . Grevinden fulgte ham 
ind [i sit . De to andre damer satte sig langt 
nede i skibet og førte en ivrig , dæmpet samtale . 
Hvisken rislede gennem kirken , dels fra skriftestolen , 
dels fra de to konverserende , dels fra en 
lægsøster , der på filtsko havde listet sig gennem 
skibet og nu lå på knæ foran korgitret med 
ansigtet trykket mod dets læderhynde . 
Det varede næppe et kvarter , før den kønne 
lille monsignore kom ud , smilende og øjenstrålende 
og skred ned ad skibet med sin dansende , 
lette gang , hilste madame de Marzan og signora 
Orlandini ved at lægge hånden på hjertet 
og bukke , med et ansigt glad som en midsommersol . 

lidt efter kom grevinden , da monsignoren 
var ude . Hun nikkede ret lystig til sine veninder . 

— kan de se , det er en mild direktør , sagde 
madame de Marzan . Jeg er vis på , deres majestæt 
er ikke bange for at fortælle os den lille 
konversation i det forgyldte skab . 
— nu vel , sagde grevinden , mens hun for 
forsigtigheds skyld så sig om i kirken , og , da 
hun kun opdagede lægsøsteren , der endnu lå 

og mumlede , og som hun var sikker på , ikke 
forstod et ord fransk , sagde hun : 
— jeg bekendte , at jeg ikke var gået 
flittig i messe i de senere år  . . . at jeg havde 
tænkt mere på poesi end på religion — at 
jeg ikke altid med tålmod havde fundet mig i 
min vanskelige gemals luner og hårdheden  .  .  . 
Ja , så afbrød han mig selv , absolverede mig , da 
jeg havde lovet at give 6 scudi til de fattige 
og 9 til vokslys til Santa Ursulas alter . 
— ja , monsignore Lascaris er den taktfuldeste 
og verdensklogeste prælat , jeg kender , sagde Fru 
Orlandini . Han tager sagerne i skriftestolen 
sundt , ikke småligt . Han er direktør for folk , 
komme il fået . Lad pøbelen og ignoranterne søge 
kapuzinere , må jeg bede om dominikanere . 
— man må indrømme , sagde grevinden 
af Albany , at kattolicismen er protestantismen 
langt overlegen . Jeg har i min første ungdom 
kendt religiøse protestanter . Men den ene præst 
er som den ånden . De har ret , signora Orlandini , 
kattolicismen er organiseret som en hær . Kapuzinerne 
er det store simple fodfolk , dominikanerne 
er det ridderlige hestfolk , benediktinerne er de 
lærde ingeniører , ordenen af certosa det kraftige 
artilleri  . . . . ja generalstaben er for øjeblikket 
en congé , siden Klemens xiv’s Bulle „ Dominus 
ak redemtor noster “ aflivede jesuiterorden . 

ivrig passiarende gik damerne fra kirken 
over i den buegang , hvortil grevindens celle 
vendte ud . 
Da de kom ind i korridoren , sagde Fru 
Orlandini , idet hun tog grevindens hånd og 
smilede med sine to hvide tandrækker : 
— nu skal de se , hvor fromheden får 
sin løn , min nådige souveræn .  .  .  . 
— hvad mener de ? 
— hr . de Gehegan venter dem i taieværelset 
med gode efterretninger fra Firenze . 
Grevinden klemte om hendes håndled , 
skiftede farve og skælvede . 
Hun havde , let og bevægelig som hun var , 
ligesom fået sin kærlighed og længsel anbragt 
i et eget adyton i sit indre , som hun i de sidste 
dage kun havde åbnet hver morgen og aften . 
Da havde hun levet med sin ven , som en 
troende lever med sin gud i morgen- og aftenbønnen . 
Resten af dagen havde læsning og 
samtale verdsliggjort hendes tanke og derved 
mildnet længselens lidelse . Nu blev hun angst , 
da hun fra let passiar og fra en ret munter 
ceremoni blev tvunget ind i sin sjælehelligdom , 
hvor Alfieris billede tronede alt overvågende . 
Ja vist længtes hun efter et ord , en efterretning 
fra sin ven som det tørstige kid efter 
kilden , som en mystikers sjæl efter gud , men 

samtidig vaktes sorgen og angesten i hende , da 
budskabet fra ham var i vente . 
Fru Orlandini følte , hvor hendes hånd 
skælvede , hvor den blev kølig og klam . 
Hun gjorde et tegn til madame de Marzan 
og sendte hende en spørgende mine . Den franske 
dame forstod hende og sagde : 
— det er bedst at sige den kære dronning 
det i forvejen . Hun var i stand til at segne for 
overraskelsen og sindsbevægelsen . 
Fru orlandint hviskedee grevinden et par 
ord i øret . 
Grevinden af Albany udstødte et skrig , så 
det lød højt i den ekkogivende korridor . 
Hendes opvarterske stod ved døren til hendes 
celle . Grevinden tog sig sammen , og denne 
anstrengelse fik sindet til at slå over i glæde . 
Hendes øjne strålede som ved hendes „ Conversazioni “ 
I Firenze , en høj rødme farvede hendes 
kinder . 
—• to herrer venter dem i parlatoriet , sagde 
konvertitsøsteren . 
Damerne fulgte grevinden ind og hjalp hende 
til at iføre sig en sorteblå f'løjlskjole med et 
stormasket broderet lysegult fichu , rettede i en 
fart på den høje frisure , som var bleven lidt 
• ) aftenselskaber . 

trykket af det for resten ret kokette bodsslør , 
satte en buket i hendes bryst , og i de dunkle 
gange , der lugtede af gammel , mulden hellighed , 
åndede violerne fra hendes bryst en sød verdslig 
Duft ud , mens hendes fine fødder gled over de 
ru fliser , let , som hun ilede til bal . Hendes 
kjoles fløjl syntes med livsglad varme at protestere 
mod de hvidtede mure , den knejsende 
pompadourfrisure at spotte de rå loftsbjælker 
med det sprukne , afskallende kalkpuds . 
Elskovslængsel , tindrende øjne , tændernes 
fugtig smilende perlerader , ædle stoffers pragt , 
verdslig skønhed skred trodsende gennem det 
fugtige og kolde rum , askesens og verdensflugtens 
grimme helligdom . 
Konvertitsøsteren fulgte lidt bag efter hende , 
klodset som en ko . Det kunne synes tvivlsomt , 
om den samme gud havde skabt disse to væsener . 
Man kunne tro , at denne søsters knokler 
måtte knage af tørhed under gangen , at hendes 
mørkegule løse fortænder måtte rasle , når hun 
satte sine brede fødder i de plumpe lædersko , 
fladt , tungt mod de fedtetfugtige fliser . 
I taleværelset stod priorinden . Grenaderen 
havde fået en ordre fra den øverstkommanderende 
om at være så mild som muligt . 
Hun sagde : 

— signora , hans eminenze og kongelige 
højhed , kardinalen og hertugen af Stuart har 
nådigst tilladt , at de får en samtale med to 
herrer ( hun pegede ud mod gitteret til den lille 
låge , der i et klosters parlatorium tjener til 
meddelelse mellem personer af forskelligt køn ) . 
Jeg burde være til stede , men de herrer taler 
jo kun engelsk , som jeg ikke forstår . Min 
nærværelse er altså unyttig .  .  .  . Hm ! De 
kommer lige fra skriftemålet .  .  .  . Hm ! 
Hun mønstrede grevindens påklædning og 
lidet hellige udseende , rystede på sit store hoved , 
trak på sine tunge skulderblade  .  .  . hun opgav 
vist i samme øjeblik sin gæsts sjæls frelse og 
gik ud , mens rosenkransens store klumper raslede 
som en hestegrime over hendes mave . 
Grevinden ilede hen mod gitteret . Hun så 
sin vens lange blege ansigt med de store lyse , 
forskende øjne , den hende så kære , let pudrede , 
rødlige hårmanke , som et sidelys satte glans 
på , så hans hoved kom til at ligne et af Palma 
Vecchios blonde venezianerhoveder . 
Tårefyldte mødte hendes brune øjne Alfieris 
blå tårefyldte . Og hun hørte de ord , hvormed 
han havde begyndt de mange sonetter til hende . 
— min tilbedte dame , min Musa , mit liv ! 
Men på engelsk . 

uvilkårligt rakte hun hånden ud . Den 
stødte mod en af jerngitterets iskolde firkanter . 
Men Alfieri greb hendes lillefinger , førte den til 
sine læber . 
Ak , den skønne hånd , hendes digters 
hånd , ak , den fine pegefinger med den blodrøde 
agatring , den finger , som havde ført hans 
guddommelige pen ! 
— min digter , min elskede ! hviskedee grevinden 
af Albany . 
Hun lo , så tårerne syntes at forgyldes af 
hendes latter , da hun fik fat i Alfieris to fingre , 
som hun kælede for som for en lille hund . Så 
trykkede de bagen af deres hænder så- tæt mod 
hver sin side af gitteret , så de kunne føle den 
fløjlsbløde flade . De lo som børn i en leg . 
Det var to fine , aristokratiske store hænder , 
der her måtte besørge hele elskovsmødet . Et Kys 
kunne tvinges gennem gitteret på disse hænder . 
— tag dem i agt ! lød en røst på engelsk 
fra forværelset på den anden side af parlatoriet , 
samme rum , hvor Alfieri stod . I sådanne huse 
som dette er man aldrig sikker . Fordærv ikke 
det hele , deres majestæt og hr . Greve ! 
Grevinden sad over Alfieris skulder irlænderens 
sortsmudsede scapin-ansigt med den leende 
mund og de hvide tænder . Han fortsatte : 

— jeg hører udenfor marchetrin af en af 
disse internerede i denne feminine grenadérkaserne . 
De kunne skride ind , hvis de hørte 
det universelle sprog , som grevinden og greven 
har ladet afløse det engelske . 
De to elskende trak hænderne til sig . Fra 
barneglæde og leg svang digterens stemning 
over i vémod . 
— ak , du sidder her som en fange . Du er 
vel lige så ulykkelig som i Firenze , sagde han . 
— ja , jeg sørger og længes , men , når jeg 
har grædt mig i søvn , så sover jeg rolig og 
drømmer om min digter . Her bliver jeg dog 
ikke mishandlet og udskældt ; her nærmer ingen 
væmmelig drukken person sig til mig og forgifter 
den luft , jeg skal ånde . Og jeg tror , jeg bliver 
fri . Jeg tror , vi snart kan mødes , når du , min 
ven , blot vil være forsigtig og behersket . 
— jeg vil ydmyge mig , så jeg bliver til 
spot og harme for mig selv . Denne nakke , 
som aldrig har bøjet sig for nogen konge eller 
fyrste , skal jeg skabe om til en kinesisk dukkenakke , 
og jeg skal nedlade mig til at stå i 
forværelser hos røde og violette arlecchinoer og 
brighellaer , ja jeg skal kysse Pius vi’s alias 
Angelo braschis ring . Jeg skal gå i messe og 
ikke fortrække en muskel i mit ansigt ad det 

barbariske latin , jeg får at høre  .  .  . dette gejstlige 
„ Emeticum “ . 
— tak  .  .  . det viser mig , at du elsker mig 
mere end din egen stolthed . Min tanke skal 
følge dig på din via doloris til dit golgatha , 
min store , mægtige ven ! 
— det vil være min trøst , når jeg bøjer 
mig , at det ikke er hverken for tiaraen eller 
purpuret , men for dig , du som ene kan føde 
min sang og løfte mig op , hvor min ånd higer , 
i digtningens ædleste luftlag . Jeg kysser min 
Musa på hånden i tanken , mens min mund 
berører Angelo braschis ring . 
— er det sandt , at du tænker på mig , 
når du digter ? 
— det er mig ikke nok at tænke på dig . 
Jeg må sé dig og favne dig , ellers er min ånd 
og mit hjerte golde .  .  .  . Hør , min , min donna 
adorata ! Før jeg får suget inspirationen ud 
gennem Kys fra dine dejlige læber , før jeg får 
glemt den modbydelige nutidsverden ved at hvile 
ved din barm , før jeg får gydt kraft i mine 
ben og i min marv i din stærke favn , der bemestrer 
sig hele mit væsen , før kan min digtning 
ikke flyve frem til . Liv i lys og klang , i 
begejstring hos alle modtagelige ædle mennesker . 
Guderne skal vide , at deres tal ikke er legio . 
— du har lidt i disse måneder i Firenze ? 

— hvad spørger du om ?  .  .  . Lidt ? Det 
udtryk er for svagt . Jeg har været gjennempint . 
Hele verden var tom for mig . Tomhedens 
kvaler er værre end alle pinslerne i Dantes helvede . 
Jeg har vandret i en ørk ; muttersene gik jeg om 
som en af alle forladt blind mand , som en ødipus 
uden antigene . Ingen længsel efter hæder varder 
i mig , kun sløvhed lå i mig og om mig . 
Fyrstinden græd stille . Hun var ved at 
åbne sine arme bag gitteret til et symbolsk 
favntag , men Gehegan løftede sin finger med 
en smilende trusel . 
— du vil befri mig . .  . ikke sandt ? sagde hun . 
— om jeg så skal sprænge både vatikan 
og kvirinal , alle reder for røde , sorte og violette 
øgler , i luften  . . . jeg sværger dig , du skal blive fri ! 
— så er jeg så vis derpå , som vi alt red 
i triumferende galop over bjerg og Dal , gennem 
skov og eng , råbte hun med en stemme , der 
havde klang af en jublende fugletrille . 
—• ja , ja , sagde Alfieri .  .  .  . Jeg er sikker 
derpå . (  jeg har købt 6 dejlige heste , to kulsorte , 
én fuks , en mælkehvid med rosenrøde 
koder , en hale busket , som var det en kæmpestor 
angorakats , og så to små gule med manker 
så sorte som en smuk jødindes hår . Jeg er 
redet på en fuks her til rom , den har et fodskifte 
v °g en fart som et krondyr  :  .  . jeg var altid en 

226 
kvart miglia forud for jockeyerne .  . . . Du kan 
tro , der var øjne efter mig og mit kobbel , da 
jeg over piazza del popolo gjorde mit indtog i 
rom og for op ad Corso .  . . . Ja , jeg skal jo 
også erobre den dyreste skat , som Roma slutter 
inden for sine mure , og gud véd , hvor mange 
gejstlige uhyrer jeg må putte søde kager i 
munden på , som prinsen i eventyret måtte gøre 
ved hunden , der med bagerpigen , jerndøren og 
brøndsnoren bevogtede de tre pommeranser . Og 
kirkens hunde er grådigere end fabelens . 
Så barnlig åbenhjertig havde grevinden 
ikke set sin ven før . 
Der lød trin i gangen . Grevinden trak sig 
i en fart tilbage . Døren åbnedes . Priorinden 
trådte ind i parlatoriet . 
De to herrer hilste med dybe buk , grevinden 
nejede , mens hun skjulte sin højre hånd 
med den rosenrøde plet , mærket af Kys på den 
hvide hud , under sit fichu . 
Grevinden fandt sine to veninder i cellen . 
Fru Orlandini pegede hen på en pakke , som 
lå på sengen . Hun åbnede den , fandt i den 
nydelige små bøger i bind af hvidt atlask med 
guldarebesker . Hun slog dem op .  .  .  . Det var 
kalligrafiske manuskripter af hendes vens fem 
tragedier : „ Dongarcia “ , „ Oreste “ , „ Rosamunda “ , 
„ Ottavia “ og „ Timoleone “ . 

uvilkårlig undslap der hende et jubelskrig . 
Nu havde hun jo sin Alfieri lyslevende hos sig 
i klostercellen . 
Xvi . 
I en stor karrosse , der hang og dinglede i 
de høje fjedre , krumme som jagthorn , båren 
af høje hjul , forspændt med to kulsorte stangheste 
og små gule forløbere , kørte Alfieri fra 
den ene kardinals palads til den andens og 
fremsatte på grevinden af Albanys vegne bøn 
om , at de ville interessere sig for , at hun fik 
lov til at leve adskilt fra sin mand . 
Hans gæst fra Firenze , den gamle kardinal 
bandinelli sagde : 
— ja , der er jo desværre ikke håb om , 
at den legitime konge af England vil få livsarvinger 
med sin gemalinde , så stuarternes sag 
er tabt . Kurien har naturligvis interesse for den 
ædle slægt , hvis sidste ægte descendent er dens 
medlem , men han har jo opgivet al verdslig 
ærgerrighed ved  .at søge det hellige purpur i 
stedet for det profane . Altså , politisk set vil 
der ikke være store vanskeligheder , for at en 
separatio a thora et mensa kan tolereres . Hvor 
frelseren har indrømmet , at Moses havde måttet 

tillade en separation for de menneskelige hårde 
hjerters skyld  . . . ja , så kan jo kirken , hvad 
der er forekommet eksempler på , løsne et ægteskabsbånd , 
men aldrig helt overskære det  .  .  . 
He , he  .  .  . for de bløde hjerters skyld . . . . . . . . 
Nu , min kære Greve , dyrker de literaturen lige 
flittig ? 
Alfieri svarede ham nogle høflige ord på 
en lang betragtning over den samtidige italienske 
literaturs underlegenhed , målt med trecentisternes 
og cinquecentisternes storhed . Alfieri 
gav ham ret . Den gamle kirkefyrste var åbenbart 
bleven sløvere , siden han besøgte Palazzo 
Albany i Firenze . 
Han sagde venlig , da Alfieri tog afsked : 
— nå  .  .  . jeg skal i stilhed virke for 
sagen . Når de skriver en ny tragedie , kære 
Greve , så glem mig ikke med et lille mæcenatexemplar . 
Glem ikke at hilse deres aristark , 
Abbate Caluso . 
I det hele var det høflige og imødekommende 
herrer , disse kardinaler , med • diplomatisk holdning 
 ; de opmuntrede indirekte den søgendes håb , 
men gav ingen løfter . 
Den ejendommeligste figur var kardinal 
Gerdel , en født savoyard , en meget gammel herre . 
O : det 14 . Århundredes storpoeter : Dante , Petrarca , 
boccaccio etc . og det 16 . Århundredes som Ariosto og Tasso . 

han var malproper at se til . Hans krave og 
sorte korte dragt var fuld af fedte- og snustobakspletter . 
Snus sad imellem skjægstubberne på 
hans slet barberede hage og i furerne fra næsen 
til mundvigene . På bordet foran kanapéen , 
hvorpå han på grund af podagra indtog en 
halvt liggende stilling , stod en uhyre sølvindlagt 
skildpaddes snusdåse , omtrent en halv fod i 
diameter . Små poliske øjne skelede intermitterende 
ned mod den store røde klumpnæse . 
Om munden svævede et satyrgrin . Hans fede , 
lidet plejede hånd skænkede Alfieri den gemytlige 
italienske hilsen . 
Alfieri holdt den lidt gentagne tale om sit 
ærinde . 
Kardinalen lo hæst som en gammel Bonde 
og sagde på fransk : 
— fy  .  .  . fy .  .  .  . Cicisbeo  .  .  . Cavaliere 
servente !  .  .  . Nu , mennesker er mennesker . Bare 
de ikke giver sig ud for at være mere , og ( nu 
forsvandt grinet fra munden , og øjnene løftede 
sig fra' næssetippen op mod det tøndehvælvede 
stukloft ) når de bevare vor hellige kirkes tro . 
De er „ homme de lettres1' , Greve .  .  .  . Brillant .  .  .  . 
Vi er altså medbrødre i Apolio . De har vel 
læst min gendrivelse af lokkes og Voltaires 
ugudeligheder i mit hovedværk „ L'immortalité de 
l'âme démontrée contre lokke “ . Men i den 

ugudelige englænders person har jeg villet ramme 
vor tids antikrist , Voltaire . Man siger , at han 
aldrig forvandt det stød , og at han for at værge 
sig lige over for magthaverne i den anledning 
gik til skrifte i ferney .  . . . De har måske hørt 
tale derom i literære kredse .  . . . Nu vel , hr . 
Greve  .  .  . Jeg har altid elsket filosofi , den har 
været min Hagar . Tteologien har naturligvis været 
min Sara . Hø , hø , hø ! Jeg skal ikke sætte mig 
mod den gode fyrstindes ønske . Prinsen af Stuart 
harjeg jo kendt her i rom . En rå herre uden 
spor af Sans for filosofi eller literatur .  .  .  . Nå 
hans Broder  .  .  . Deres kære svoger  . . . hø , hø , 
hø ( atter den hostende latter )  .  .  . nå de forstår 
jo skæmt  .  .  . altså min kære medbroder , 
kardinalen af Stuart , er just heller ingen latiner 
eller theologus pritni ordmis . .  .  . Men  .  .  . men  .  .  . 
Men  . . . De har jo en udmærket nat>åxfoiios  .  .  .  . 
Hm  .  .  . jeg har i sin tid givet mig noget af 
med græsk  .  .  . Græsk har de vel glemt  . . . ja 
det kunne jeg nok tænke  . . . nu vel , jeg burde 
have sat ordet in feminina  .  .  . den 
talskvinde , de har hos min kære Broder  .  .  . 
Hvis det kunne forsvares at give ordet en feminin 
form på græsk , hvad jeg tvivler på . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Summa Summarum .  .  .  . Parenthesis claudatur  . .  . 
I den vakre madame Orlandini , der fungerer 
som  .  .  . som den , der gør honneur hos min 

eminente kollega  . . . hø  .  .  . hø  .  .  . hø  .  . . naturligvis 
i al tugt og ære , min gode Greve  .  .  . 
Nu , nu  . . . nu  . . . ! Vi er svage af naturen , 
frelses kun ved nåden , der erhverves ved 
kjærlighedsgjerninger , og , jo mere vi nærme os 
døden , jo mere lutres kærligheden fra alt jordisk 
og bliver rent himmelsk . Ak ja , ak ja !  .  .  . Det 
vil de nok erfare en gang . Jeg har længst erfaret 
det . Hø , hø , hø  .  .  . Ja , jeg skal tale 
damens sag i kurien . Gud være med dem ! 
Gud befalet ! 
Den gamle herre rejste sig på hug , tog 
først en pris snus , rakte så Alfieri hånden . 
Digteren tørrede sin hånd ude i forværelset 
med en mine af inderlig modbydelighed over de 
fugtige snuskorn , der klæbede ved den , lod sin 
tjener købe en f'lacon duftende Essens , hvormed 
han vaskede og gned sig i karetten . 
Da Alfieri var nået til sin bolig — et hotel 
på Corso — tog han sin gamle tjener om 
halsen , mens de gik op ad trapperne , og sagde : 
— ’ hør gamle ! Du er for god til at være 
prygledreng  .  .  . men kan du ikke skaffe mig en 
kat eller hund , som jeg kan prygle ihjel ? 
— muligvis , eccellenza , men det ville de 
ikke have hjerte til  .  .  . 
— jo . Thi jeg ville forestille mig , at hunden 
og katten var kardinaler . 


232 
Andrea lo uforstående . 
— mere vand !  .  .  . Vineddike i vandet  .  .  . 
Min gamle dreng ! Du véd ikke , hvor din herre 
bliver skiden  .  .  . Det er min bogstavelige ordre 
.  .  . Vand og vineddike ! 
Digteren klædte sig halvt af og hævede sin 
hvide nøgne arm truende mod loftet ; mens han 
råbte sin monolog ud : 
— hvor er der så højt et bjerg , at man 
derfra ikke kan lugte de herskendes stinkende 
ånde  .  .  . Hvor kan man bygge et tempel , i 
hvis kolonnader man kan ånde ren luft  .  .  . 
Ak , snustobak er endda ikke det værste  .  .  . 
Vittorio Alfieri !  . . . Du går fornedrelsens gang 
.  .  . Du skal udnytte en fint klædt skøges boleri 
med en halv gammel præst  . . . en Orlandinis med 
en Yorks !  . . . og det for at befri det reneste , 
det ædleste væsen  .  .  . ! Verden er en kloak ! 
Hans værelse lå højt . Han kunne derfra se 
klokketårnet på kvirinalet og en masse kupler . 
— i knejser mod luften , råbte han . Men 
jeres fødders stinkende skarn stiger op , højt op 
over jeres spir og lanterner  .  .  . ! Min tilbedte 
dame !  . . . Du må elske mig som en vanvittig 
 .  .  . om du vidste , hvor jeg kaster mig i 
snavs og støv for din skyld  .  .  . Alle gode 
guder velsigne og bevare dig !  .  .  . Min skønne , 
min evig elskede !  .  .  . Tommaso Caluso , min 

ven , min pylades ! Hvorfor er du ikke her for 
at råde og trøste mig ?  .  .  . Hvor skal jeg finde 
renhed  .  .  . hvor snehvide marmorsøjler , der ikke 
overstænkes af jordens smuds ? Ak  .  .  . min 
tommaso Caluso ! 
Grev Alfieri for frem og tilbage i værelset , 
mens han rev og purrede sig i sin lyserøde 
hårmanke , så sig i spejlet , glattede på den , 
ødelagde straks efter resultaterne og ringede . 
Gamle Andrea kom . 
— sadl min fuks ! Jeg vil ride  .  .  . ride 
hele kampagnen igennem . Forstår du , din 
tølper ? Hvorfor står du og glor ? 
— hr . de Gehegan er dernede og spørger 
efter hr . Greven . 
— den irlandske ruffer  .  .  . den æsel  .  .  . ! 
Tredobbelte forræder , lønnede bandit . Jeg tager 
ham i nakken og smider ham ud af vinduet , 
så at alle hans ben skal knuses mod stenbroen . 
— han bringer bud fra kardinalen af Stuart . 
— nå endelig vil hans eminenze være 
så nådig  .  .  . Det værste dyr af alle de rødkjolede 
sataner !  .  .  . Kan du tænke dig , hvor 
jeg lider , Andrea ? 
— jo , eccellenza . Det kan jeg sé  .  .  . 
— Andrea , jeg kysser dig  .  .  . fordi jeg ikke 
^har Abbate Caluso ved hånden . Jeg bilder mig 
ind , at du er tommaso Caluso  .  .  . mit gamle 

tro fæhoved er du  .  .  . Kan din dumme , snævre 
hjerne rumme den ånd , som min fantasi i 
dette øjeblik vil presse ind i den ? 
— vi får at se , eccellenza . Jeg holder 
så meget af dem . Og det gør meget . 
Greven klappede sin tjeners kind . 
— lad kjeltringen komme , sagde han og 
sank mat ned på en stol , mat af lede over , 
hvad han havde hørt og set , og led til mode 
ved tanken på , hvad han skulle sé og høre . 
Irlænderen var spillevende , sprællende som 
en ung karpe i sit bassin . 
Han bragte et brev fra kardinalen af Stuart , 
svar på et fra Alfieri , hvori hans eminenza 
høflig indbød „ Hr . Greven af alfieriernes slægt “ 
Til en conversazione i sin bolig , Palazzo della 
cancelleria . Irlænderen snakkede og lo , lo og 
snakkede . 
Kardinalen af Stuart var , fortalte han , egentlig 
en skikkelig fyr , når man bare stadig huskede 
på , at kalde ham hertug af York . Nu stod 
grevinden af Albanys sager glimrende hos hendes 
svoger , kardinalen . Og det havde han , Karl 
Edwards hofmand , irlænderen de Gehegan og 
den brave signora Orlandini , grevindens bedste 
veninde , udvirket . 
Da han nævnte signora Orlandini og kaldte 
hende grevinden af Albanys bedste veninde , 

trak Alfieri brynene sammen og var ved at sige 
noget ubehageligt . Irlænderen tog parade ved 
at se på Alfieri med et underlig halvt ydmygt , 
halvt spodsk øjekast , som om han ville sige : 
— i kjærlighedssager tør hr . Greven ikke 
indtage nogen streng moralsk position , han må 
være den første til at præke liberalitet . 
Alfieri forstod blikket , satte sine negle mod 
sine hænders inderside for at tvinge sin harme 
og lod irlænderen snakke og gestikulere videre . 
— ser de , hr . Greve . Kardinalen har store 
byggeforetagender for i frascati , sit bispesæde . 
Pengene sidder lidt fast i hans børs . F'ru Orlandini 
og jeg har stadig mindet ham om , at hans 
Broder , min nådige herre , Englands legitime 
konge , hans eminenzas kære , ældre Broder , 
efter deres faders , Jacob illdies død uden videre 
tog alle den højsaliges juvelsmykker til sig . 
Ttronarvingen skulle , sagde han , bruge deres 
værdi til at gøre et nyt forsøg på at genvinde 
de riger , som den almægtige i sin visdom 
skænkede stuarterne til evig arv og eje . Men , 
da nu min høje herre ikke har set sig i stand 
til at foretage et nyt togt til Skotland , så taler 
billigheden for , at den yngre Broder får det 
halve af de juveler tilbage . Hans majestæt synes 
^at være af en anden mening og har svaret kardi'nalhertugen 
af York med de ord , som en vel 

rigelig nydelse af vin oftere inspirerer ham til . 
Hans eminenza er meget vred og siger , at nu 
forstår han så godt , hvorfor den stakkels grevinde 
måtte flygte . Han har fået pavens tilladelse 
til at lade hendes nåde køre en tur 
på Monte pincio og på Corso hver dag i 
kardinalens vogn og med kusk og lakaj i 
det stuartske livrée . 
— altså i morgen skal jeg søge hertugen 
af York . 
Disse ord tvang Alfieri frem , ligesom han 
tvang sig til en flygtig hilsen til irlænderen . 
Helst havde han smidt ham en del penge i 
hovedet . Han vidste jo , at Gehegan ville blive 
ham dyr . Det havde været en slags trøst for 
ham , hvis han kunne have betalt ham på en 
måde , som man betaler en ruffer og en bandit . 
Han vidste jo , at Gehegan havde påtaget sig 
det hverv at virke for Karl Edvards sag hos 
den romerske kurie , at han fik penge for det , 
og at det nu blev hans , Alfieris sag , at byde 
Karl Edward over . 
Digteren søgte trøst i den tanke , at hans 
opofrelse af sine principer til bedste for sin „ tilbedte 
dame “ var en Art heroisme , men han lo 
sig selv bittert ud og led smerteligt . Han sov 
ikke natten før den dag , han var tilsagt til at 
møde hos kardinalhertugen . 

denne havde , når han var i rom , bolig i 
Palazzo della cancelleria . 
Schweizeren , der stod i porten med trekantet 
hat på tværs over bukkelparykken , med bredt 
gult sabelbandolér over stuarternes grønne , guldgalonnerede 
livrée med sin lange sølvknappede 
stok , knejste heroisk , stiv som en lygtepæl . 
Ak , denne ædle , dejlige gård med de kække , 
lette søjlegange med den spillevende lyslag under 
Buer , mellem søjler , denne fine leddeling af de 
tre stokværk med de store vinduer med antike 
indfatninger mellem de smækre pilastre , disse 
travertinkvadre , omdannede til fin rustica  .  .  . 
De skulle rumme en engelsk Barbar , der rev 
klassiske mindesmærker ned i sit bispedømme 
for at sælge stenene ! » 
Kardinalen af Stuart havde sin lejlighed i 
første etage ud til gården . En tjener førte 
Alfieri op i hovedetagen , gennem halvmørke 
værelser med store gobelins på væggene ind 
til hans eminenzas arbejdsværelse . 
Det , lå også i dæmring , så man ikke 
kunne se , hvad de store billeder forestillede , som 
fyldte væggene . Kun midt på langvæggen 
over for et stort buevindue hang Pius vi smuk 
og statelig , malet fra den tid , han endnu var 
kardinal Angelo braschi i kardinalgallaskrud . 
' ' ) nu bruges paladset som sæde for indenrigsministeriet . 

henne for vinduet sad kardinalen i en 
lænestol af bronce på et højt , purpurrødt fløjlshynde . 
Ved et skrivebord ved siden af ham 
sad monsignore consalvi . Kardinalens øjne 
mødte Alfieris . Deres udtryk var en karakterløs 
officiel velvillies . 
Monsignoren vendte sin stejle , fine profil til 
den indtrædende . Ansigt og blik viste en marmorkold 
ligegyldighed . 
Hilsenerne udveksledes . Kardinalen rømmede 
sig og tog ordet . Alfieri havde et tydeligt indtryk 
af , at han nøje havde indstuderet , hvad han 
sagde , som en skuespiller sin rolle . 
— ja , kære søn  .  .  . jeg véd jo deres ærinde 
og skåner dem for at sige ord , der kunne 
smerte os alle . Min stakkels søster har lidt end 
mere end jeg , thi hun har daglig måttet se , 
hvad jeg har sørget over at høre , så mit broderhjerte 
har været nær ved at briste .  . Selv min 
kongelige Broders tro og opofrende ven , hans 
irske kammerjunker , har med tårer måttet 
indrømme , at samme min Broder fremturer på 
syndens vej i sin ældre alder , i stedet for at 
lutres til den dag , da han skal stedes for sin 
himmelske overherres åsyn . Mit hjerte bløder , 
når jeg tænker derpå , og tårer blænde mine 
øjne , når jeg taler derom . 

det sidste kunne Alfieri ikke se noget til , 
ej heller brugte kardinalen lommetørklæde . 
— min kære søster , grevinden af Albany , 
Storbritanniens retmæssige dronning , vil , så snart 
de har talt med den hellige fader , hvilket kan 
ské om tvende dage , blive sat i frihed . Muligvis 
tillader den hellige fader hende at tage ophold 
her i palæet , når jeg er i rom , og følge 
mig til frascati , når min episkopale pligt kalder 
mig did . Videre kan jeg ikke sige dem . 
Kardinalen vekslede et hurtigt blik med monsignoren , 
rejste sig derpå og sagde : 
— timen til bøn nærmer sig , min kære 
søn . Jeg må forlade dem . Min sekretær —• 
ja han er mere end det  .  .  . jeg kalder ham min 
åndelige søn  .  .  . Monsignore consalvi bliver for 
at tale om visse ting  . . . Vi leve jo i en verden , 
som har sine krav  . . . det er den gode 
guds villie , at selv kirkens mænd må tænke 
på verdslige sager  .  .  . Min biskoppelige velsignelse , 
min søn  . . . 1 
eminenzen forlod værelset . 
Monsignoren gav Alfieri tegn til at tage 
plads . Hans store smukke øjne heftede sig på 
digteren iskoldt , ligegyldigt . Hans tydelige stemme 
genkaldte hos Alfieri månelyse nætter ved stranden 
i de nordlige lande , når isstykkerne sagte 

dreves mod hverandre og klang ud i stilheden 
og dæmringen . Han sagde : 
i — hans eminenza har ikke hjerte til at 
fortsætte denne forhandling  .  .  . Jeg har måttet 
overtage det smertelige hverv . Jeg behøver ikke 
at minde hr . Greven om prins  Karl Edwards 
i ulykkelige hovedlast . Vel ? 
— nej , monsignore . 
• — vel . Men véd de , at den har affødt 
>' andre næsten lige så slemme laster ? “ 
F — monsignoren mener  .  .  . 
1 — havesygens last . 
— nej , det vidste jeg ikke  .  .  . 
, —• véd hr . Greven , at hertugen af York i 
sin tid udleverede alle kong Jakob illdies , også 
kaldet ridderen af georges’s kaméer , udskårne 
stene og juvelsmykker til hin ældre 
Broder imod deres kongelige faders bestemmelse 
for ved hjælp af deres værdi at genvinde sit 
fædrenerige ? 
— jeg har hørt noget derom . 
 — nu vel . Tror hr . Greven , at det nogen- 
sinde vil lykkes greven af Albany at blive konge 
af Storbritannien . 
— nej . 
{ — tror hr . Greven , at gud vil unde ham 
• livsfrugt , når han vedbliver — og desværre 

der er jo ingen udsigt til hans omvendelse 
— når han vedbliver at fortsætte sit syndige 
levnet ? 
— nej , sagde Alfieri lidt brysk . 
Monsignore consalvi smilede uhyre fint . 
— er der , finder hr . Greven , nogen skjellig 
grund til , at dette depositum , som mindst repræsentere 
40 ,000 skudi , forbliver i greven af 
Albanys besiddelse ? 
Alfieri måtte , enten han ville eller ej , i sit 
indre takke Gehegan for at have averteret ham . 
Han svarede let henkastet : 
— nej , det er jo vel rigtigt , at ridderen af 
st . Georges’s testamente eksekveres i alle måder . 
— tror hr . Greven , at det er muligt at få 
greven af Albany til godvillig at udlevere halvdelen 
af disse værdigenstande eller at erstatte 
deres værdi i kontante penge ? 
Alfieri gad ikke svare , men trak på skuldrene . 

— hans eminenza og kongelige højhed , 
kardinalhertugen vil naturligvis kun i yderste 
nød nedlade sig til at procedere mod sin ældre , 
en gang så navnkundige Broder . Men den 
yderste nød står for døren . Hans eminenza 
er ikke rig . Han må ud med en stor sum , 
.ingenlunde til verdslige formål , tro ikke det , 
16 

hr . Greve . Nej . Men i frascati , hans bispesæde , 
er der et seminarium med et forberedende 
kollegium , som Jesu selskab i sin tid ejede , og 
som kardinalen så overtog efter ordenens ophævelse . 
Dér har min Broder og jeg modtaget 
vor gejstlige uddannelse . Dér vandt jeg kardinalens 
gunst , den , jeg skylder alt . Nu er dette 
gejstlige akademis midler meget formindskede , og 
der savnes lærere i mattematik og fysik , to 
videnskaber , der i vor tid er så nødvendige 
for en præst , når han skal forstå de store opdagelser 
på disse videnskabers område . Nu 
spørger jeg dem , hr . Greve  .  .  . har ikke grevinden 
af Albany en betydelig særformue ? 
Alfieri var ved at tabe sin selvbeherskelse . 
Consalvi smilede og gjorde en lille , ligesom tyssende 
håndbevægelse . 
Alfieri svarede tørt : 
— monsignore ! Det har jeg ingen forestilling 
om . 
— nå ikke ? sagde consalvi uden at fortrække 
mere end en partikel af en mundvig  .  .  . 
I hvert fald har den høje dame og de , hendes 
ridderlige og opofrende beskytter , rige og indflydelsesrige 
venner i Firenze . Der kunne vel 
rejses et lån mod sikkerhed i de omtalte værdisager 
på 20 ,000 scudi mod kavtion af  . . . ja 

en anden rigmand . Så bliver kardinalhertugens 
hjerte lettet , når han fritages for den ubehagelige 
nødvendighed at procedere mod en endnu 
trods alle forvildelser ham så kær Broder . 
Den hellige fader vil blive glad overrasket ved 
udvidelsen af undervisningsanstalten i frascati . 
Og når hele arrangementet foregår i Firenze , 
så behøver man ikke at få noget at vide her 
i rom , noget , der kunne forstyrre den hellige 
faders glæde over kardinalhertugens dåd . Sikkerheden 
er jo god , thi det er sikkert guds villie , 
at lade den dydige og fromme kardinal leve 
længere end den — hm — mindre dydige og alt 
svækkede Greve af Albany . Hr . Greven skulle 
vide , hvor eminenzen har gjort den hellige fader 
gunstig og mildt stemt mod den stakkels grevinde 
af Albany . 
Alfieri mente at turde svare for , at den sag 
kom i orden . Han og kardinal Stuarts faktotum , 
senere kuriens snildeste diplomat og reaktionens 
sejrrige gennemfører , forlod hinanden med et 
køligt , ren høfligt håndtryk . 
Det var en fjerdedel af sin formue , Alfieri 
siden lod udbetale i frascatis bispepalads . Han 
sagde : 
— selv om de ikke lyver og snyder og beholder 
pengene selv , men lader dem gå til 
16* 

seminariet , så har jeg bidraget mægtig til menneskeslægtens 
fordummelse . 
Nu stod der kun tilbage at hilse på selve 
hans hellighed , pave Pius vi , qvondam Angelo 
braschi . 
Alfieri havde sørget for , at hans piemontesiske 
uniform blev idealiseret . I stedet for de 
almindelige smalle sølvgaloner tværs over hele 
kjolens længde havde han ladet sætte på sin 
nye uniform nogle vældige broderede , tykke og 
brede som besætningen på en russisk diplomats . 
De røde klædes knæbenklæder vare ombyttede 
med fløjls dito ; de hvide strømper var prydede 
med fint løvbroderi af guld fra ankelen op ad 
smalbenet , en blodblinkende Rubin sad på sølvkårdens 
knap og safirer ned ad parérringen . Hvide 
bløde dun prydede den trekantede hats rande . 
Det var ikke blevet ham tilladt at komme 
kørende med seks heste  . . . det var kun fyrster 
og kardinaler forundt . Han måtte nøjes med 
fire . Men han trøstede sig med , at flottere forspand 
kunne ingen fyrste præstere end de sorte 
stangheste og de gule forløbere , der spillede 
som katte . Højt på bukken tronede kusken i 
paillegult livrée med rød besætning  .  .  . Alfieri 
ville ønske , at han selv kunne været kusk — 
bagpå stod Andrea i lignende livrée som 
kuskens , bøjende sig efter vognens bevægelser , 

holdende sig i de sølvkvastede bånd , der fra 
karrossens tag hang ned på kalechens bagside . 
Det var ikke blevet ham tilstedt at tage sin anden 
tjener med , ej heller en karmoisinrød , guldg^lonneret 
page , som han havde tænkt på at 
*lægge sig til . Denne mangel på imødekommen 
havde taget humøret fra ham . Da vognen rullede 
gungrende over San angelobroen , så han 
surt til de gamle store statuer : paolo Romanos 
Paulus og Lorenzettis Petrus , der flankerede indkørselen 
til broen , og til berninis ti passionsengle , 
der muntrede sig i forfløjne forvridninger 
og med flagrende hår , som dannede en allé , 
fem på hver side . 
Det regnede stille , med store , plaskende 
dråber . Apostle og engle , San Angelos brune 
travertinmasse glinsede , som var de salvede med 
olie . Vandet rislede rigelig som en kilde over 
brostenene i de fortovsløse gader borgo vecchia 
og borgo nuova , indtil peterspladsen med kolonnadernes 
udbredte arme modtog den piemontesiske 
adelsmands køretøj . Det formindskedes 
til en kravlende myre under de kolossale omgivelser . 

i den stille dag slog fontænerne kun små 
Buer . Regnbuefarver dirrede i vandstøvet . Kirken 
og portikerne drev af væde . Vatikanets 
spidse , højt opragende fløjgavl til højre kløvede 

! 
1 
luften som en kæmpelanses spids og flammede 
i solstråler , der på en gang brød geni 
nem bygevejrets skyer . 
 naturligvis turde en piemontesisk Greve ikke 
• lade sin vogn holde an i højre kolonnade og 
i stige op ad „ Kongetrappen “ ( seala regia ) med 
i den gyldne tøndehvælving , mellem de flanke- 
| rende gul- og brunstribede schweizergardister . 
Nej , der måtte lang , tålmodig forberedelse til 
for den , der havde den nåde at blive stedt til foretræde 
hos den fattige galilæers fyrstelige efterfølger . 
Vognen måtte dreje til venstre , gøre runden 
om den uhyre kirkebygning , ad via delle 
fondamenta slå bugtninger parallele med de 
fra San Pietros kor udstrålende kapeller . Så 
ind i bibliotheksgaden , langs Vatikanets haver , 
hvor piniernes bredt skærmende og cypressernes 
lysstræbende nålekroner læskede sig i den lune 
forårsregn , så svinge gennem en port ind i cortile 
del belvederes prægtige ottekant af søjlegange . 
Under en af portikerne afleverede Alfieris 
tjener sin herres avdienstilladelse til en schweizergardist , 
som gjorde militær honnør for grevens 
officersuniform . En underofficer kom ham i 
møde i vagtstuen og skuldrede med sin hellebard . 
Så gik det op ad , bestandig op ad en 
mylder af trapper , så til siden gennem uendelige 
korridorer , så ned ad , til lyset faldt 

massevis gennem høje buede vinduer med svært 
klodset træværk — åbenbart tilmurede loggiabuer , 
så gennem tønde- og kuppelhvælvede sale 
strålende af guld på pilastres og søjles kapitæler 
og kanneleringer . Malerier fyldte de dunkle 
rums vægge og statuer deres sorte nicher . 
Da modtog en i monsignoreornat klædt 
prælat Alfieri . Gennem en ny række gemakker 
blev han ført ind i en mindre kuppelsal . Den 
var helt hvid , med marmorpaneler , fulde af nicher 
i konkaform , udfyldte af statuer . Uhyre broncetabouretter 
med karmoisinrøde fløjls betræk stod 
mellem mangearmede kandelabrer . 
En kardinal i daglig dragt — di corto  .  .  . 
En af dem , Alfieri havde gjort opvartning hos , 
gik hen til ham , tog venlig hans hånd , holdt fast 
på den , stadig trykkende den . Hånd i hånd 
gik de gennem døren til det næste gemak , der , 
hvor paven modtog „ de små avdienser “ . 
Lysegule korinthiske pilastre smykkede væggene 
i det ikke meget store , næsten kvadratformige 
rujn . 
Alfieri lagde ikke stort mærke til omgivelserne . 
Der var ingen andre stole end lænestolen 
på den lette forhøjning . Der ttronede 
kristenhedens chef , pave Pius vi . 
Hvor var det en smuk og statelig mand ! 
Et ægte romersk hoved med en kraftig profil , en 

stolt ørnenæse , milde og kloge øjne , en udtryksfuld , 
kraftig skåren mund . Han var ikke ulig 
den såkaldte germanicus - statue i hermesskikkelse . 
Videnom gik hans ry for besnærende 
veltalenhed og vindende huldsalighed .  . 
Der sad han i sit liliehvide lange skrud med 
purpurkalotten på hovedet og kæden med 
guldkorset om Hals og på bryst . Han stak 
den højre fod med den karmoisinrøde tøffel , 
som en guldbroderet stjerne prydede , frem under 
den hvide nederdel . 
Alfieri bøjede sig dybt og stift . Paven bøjede 
venlig sit smukke hoved og sagde med en røst , 
mandig og blød som et buestrøg på en cello : 
— grev Alfieri fra Piemont !  .  .  . stak foden 
frem og virrede sagte med den . 
Digteren fik en fornemmelse , som alle hans 
indre organer vendte sig i ham . Han kvalte et 
suk af forbitrelse , men tænkte : kalken må 
tømmes til bunden , al gift og edder må jeg 
sluge . Han bøjede knæ og nærmede sit hoved 
til pavens atlaskestøffel . 
Da rejste Pius vi sig , tog hans hånd og 
smilede . 
— behøves ikke , kære Greve ! Vi se på 
villien mere end på gerningen , slap så Alfieris 
hånd , rakte sin højre imod ham . Alfieri kyssede 
da hans pegefinger med den tindrende diamantring . 

paven sagde : tal , kære søn ! Vi høre . 
Alfieri afleverede sin tale , den , han havde 
holdt for kardinalerne . Han fremsatte , hvorledes 
grevinden af Albany var bleven behandlet , i 
så klassisk rolige former , at der ikke blev 
nævnet ord som drukkenskab eller prygl . Nej 
der blev kun sagt : fyrstens sørgelige tilbøjelighed 
og deraf følgende mangel på al selvbeherskelse 
medførte mishandlinger af hans gemalinde , 
mishandlinger , som slog dybe sår i sjæl 
og legeme . 
Hans hellighed syntes vel fornøjet med talens 
disposition og talerens foredrag . Han nikkede 
flere gange velvillig , mens den holdtes . 
Da den var færdig , rakte han atter sin hånd 
ud , og da Alfieri havde kysset hans ring , tog 
hans hellighed et tag i sin lænestols arme , 
rejste sig med forceret lethed trods sine nogle og 
tresindstyve år , knejsede rank og høj og sagde : 
— kære søn i kristo ! Vort kardinalkollegium 
har alt forebragt os sagen ,' og eders 
beretning , min Greve , stemmer ganske med , hvad 
hans eminenza og kongelige højhed , kardinal af 
Stuart og samtidig hertug af York har udtalt 
med mund og pen . Hvad vil i , vi skal gøre , 
min søn ? Kirkens lov er streng , bør så være 
i sin almindelighed , men derfor er vi , som vore 
forfædre og efterfølgere , sat til at udøve kærlighedens 

og overbærenhedens bud i de mange 
enkelte tilfælde , hvor Kys udretter mere end 
sværdhug på gode , men svage mennesker . Den 
hellige Paulus siger jo : si lingvas hominum 
loqvar et angelorum , caritatem autem non habeam , 
factus sum velut æs sonans , aut cymbalum tinniens . 
Ja , loven er streng , men evangeliet er 
idet kærlighed . Med rette forbyder kirkens lov 
skilsmisse . Men det hedder jo i Herrens egen 
mund : filii hujus seculi nubunt et traduntur 
in nuptias . Illi vero , qui digni habebuntur seculo 
illo et resurrectione eks mortuis neque nubent , 
neque ducent uxores**} . Og vi , som ene have ret 
til at fortolke og anvende bibelordet , vi sige i al 
vor ydmyghed som servus servorum dej , men som 
arving til retten til at binde og løste : i , grev Alfieri 
har vist jer som en tro og opofrende kristen , 
ved at sikre en hellig institution i bispedømmet 
frascati dens beståen , og som en sand ridder 
ved at tage en ulykkelig kvinde i forsvar . Og 
denne kvinde har i skriftestolen bekendt sine 
synder , og vor inderlig kære kardinal af Stuart 
om jeg end talte med menneskers og engles tunger , 
men ikke havde kærlighed var jeg som et lydende malm 
eller en klingende bjælde . 
" ) denne verdens børn give og tage til ægte . Men de , 
som anses for værdige til den anden verden og opstandelsen 
fra de døde , hverken give eller tage til ægte . 

og vor kære og kloge monsignore Lascaris have 
forsikret os , at den gode grevinde af Albany vil 
leve i hellighedens Duft resten af sit liv . Hun 
er fri under sin elskede svogers beskyttelse . Ikke 
mere om denne sag . Den har sønderrevet vort 
hjerte . Gud være med os alle ! 
Den hellige fader pavserede lidt , og uden 
kluntet overgang , blot stemmende sin røst over 
i et dybere tonefald og takten fra andante til 
et let allegro , fortsatte han : 
— med inderlig glæde ser vi , at grev Vittorio 
søger at bringe vort herlige idiom til hæder 
og værdighed . Det er os sagt , at i danner jer 
efter de store tre- og cinquecentister  .  .  . Ak , 
i poeter , i er egensindige mennesker . Lyt til en 
gammel mands råd , herre af Alfieri ! Tag en 
gang et emne af den hellige skrift til et af 
eders værker . I den rummes de dybeste og de 
værdigste tanker  . . . Da vinder i på en gang 
det store folks hyldest og kirkens velsignelse 
over eders kunst  . . . og over kapitoliets lavrbær , 
der vil kranse eders hoved . 
Han rakte hånden ud . Alfieri måtte 
kysse den . 
— par tecum , sagde han og gjorde ved 
et nik med hovedet og den venligste mine 
i sit prægtige ansigt tegn til , at avdiensen var 
forbi . 

Alfieri tumlede ned ad de mange trapper , 
gennem gallerier , snart sorte som natten , snart 
sollyse , ned og op , op og ned til belvederegården . 
Der holdt hans vogn . Han tog en af 
de to gule forløbere om halsen og trykkede den 
lille hest til sig i sin store favn . 
Resten af dagen tilbragte Alfieri i sin hestestald . 
Han sagde : jeg vil være rideknægt hele 
mit liv . 
Han talte til sine heste , mens han kærtegnede 
dem , jog sine tjenere ud af stalden , 
striglede , fodrede og vandede hestene , mumlede 
af og til ord som :  .  .  . 
— jeg er i en bedre verden nu , end jeg 
har været i de sidste par uger  .  .  . Hvis der er 
et Paradis til , er jeg vis på , at det vil rumme 
flere heste end mennesker  . . . O , præsterak !  .  .  . 
Den Angelo braschi kendte åbenbart ikke et 
ord af , hvad jeg har skrevet  .  .  . Min hestestald 
er et himmerig mod Vatikanets løgnehelvede . 
Og så skal man give sådan en uliterær person 
et håndkys  .  .  . Nej , min hvide  . . . jeg 
vil kysse din rosenrøde kode for at viske mit 
pavekys fra min mund . 
Næste morgen modtog Alfieri et brev . Der 
stod deri : 
hr . Greve ! Min kære søster har sin frihed 
og vil i dag blive hentet til min bolig heri 

rom  . . . Er de en god og klog mand , så rejser 
de til Napoli og bliver der en fjorten dage . Kom 
da tilbage ! Mit hus og min broderlige favn 
står dem åbne . 
Henry . Card . 
Xvii . 
Da Alfieri kom tilbage til rom , boede hans 
„ tilbedte dame “ i cancelleria . Kardinalen af 
Stuart var mest i frascati . Gehegan var tagen 
til Firenze . Fru Orlandini var mest i rom , og 
teede sig som værtinde i paladset , tog kun fra 
lørdag til tirsdag til frascati , thi hendes sundhed 
fordrede , som hun sagde , lange drag bjergluft . 
Hun blomstrede ellers fyldigt som en af de 
mægtige kaktus i villa wolchonskys flave . 
Alfieri gik ind og ud i paladset . 
Fru Orlandinis stilling som husFrue der 
syntes at irave fået en stiltiende indvilligelse . 
Selv om hans eminenza var i frascati for at 
sørge for sjælene i sit dioces , var der aftenselskaber 
( conversaziom ) i paladset , og der mødte 
både gejstlige og verdslige . 
Det blev til et lystigt hus , det ærværdige 
skønne cancelleriapalads , som om den strålende 

renaissancetid , under hvilken det fødtes , kastede 
enkelte solstråler i form af sorgløs livsglæde 
og hedensk frivolitet over de gamle mure . 
Under bægerklang , under strygekvartetter , 
under solosang af apollotheatrets bedste kræfter , 
svang den trivelige glade Fru Orlandini sit scepter 
der . 
Var kardinalen af Stuart tilstede , stemtes 
tonen lidt ned ; kun når hans plejesøn consalvi 
viste sig , blev alt stivere og værdigere , den 
antydede svingom blev til en menuet , hvori de 
gejstlige herrer kun deltog med øjnene , og hvori 
de verdslige af begge køn kun let berørte hverandres 
behandskede fingerspidser . 
Alfieri og grevinden levede lykkelige dage . 
Fru Orlandini sørgede på alle måder for , at de 
kunne glæde sig ved hinanden . 
Grev Alfieris karrosse mødte altid ved midnat . 
Men som oftest blev den sendt hjem , og 
først i den dæmrende morgen sneg en høj kappeindhyllet 
skikkelse sig ud af paladsets port , lagde 
en sølvmønt på portnerens trappetrin og tog 
sig en lang morgentur helt ud til diokletians 
ttermer . 
Ofte stod han længe i den lyse forårsmorgen 
i husets sjette stokværk og lod de herlige 
elskovstimers jubel få ekko i sig , mens 
kampagnens brune masse lå for ham udbredt 

som et uhyre fløjlstæppe , med bløde bølgelinier , 
som de snedrivers rygge , han kendte fra Danmark 
og Sverig . Og farve tændtes efter farve ; 
violet , karmoisinrødt , orange islæt vævede sig 
ind i grunden , hist og her skabtes og forsvandt 
purpurrøde stænk . Himlen lyste som Krystal 
over den brune hede , mystiske lyde , idealiserede 
ved afstanden , nåde hans øre . De mægtige 
helgenfigurer på lateranets tinde strålede , som 
var de af guld , og , så han ind mod rom , spillede 
kuplernes masse i guld og sølvtinter . 
Klokkerne sang som fugle i de slanke kampanilers 
åbne reder  .  .  . Farver og toner dannede 
en stor symfoni , hvis gennemgående 
ttema var grev Vittorios og grevinde Luisas 
elskovsfryd i romerske vårnætter . 
Og der gik lange tider ; Alfieri og hans 
adorata donna levede i lidenskabens rus , sorgløse 
over for fremtiden , ikke anende , hvad verden 
omkring dem tænkte og sagde . 
Alfieri skænkede sin elskede en hel blomsterkrans 
af‘ sonetter . Trods den glødende bund , 
hvorfra de spirede op , var de underlig blege i 
farve , stive i form . Men foreløbig fandt de 
begge , at alt var såre godt både livet og sonetterne . 

digterens ry voksede . Han og grevinden 
optoges både hos den fornemme klerus og hos 

det gamle patriziat i rom . Alfieri dedicerede sin 
„ Maria stuarda “ , denne underlige magre og uforstående 
deklamationstragedie , til beskytteren 
kardinalen af Stuart og fik af ham Kys og favntag , 
af hans gæster klap og jubelråb til løn . 
Da han havde læst den i et selskab hos kardinalen , 
tog denne ham til side og hviskedee : 
— jeg skal gøre mit for , at min ven bliver 
lavrbærkronet på campidoglio . Den hellige fader 
er venlig stemt for dem . Han har spurgt mig , 
om de ikke har tænkt på at følge hans råd 
og skrive en tragedie med stof fra den hellige 
skrift . 
— jeg er i færd med at komponere „ Saul “ , 
sagde greven . 
— ak , tal med den hellige fader derom . 
Jeg skal skaffe dem en ny avdiens , sagde kardinalen . 

berømmelsens luftbølger omspillede Alfieri . 
De hidsede ham som vin . Han arbejdede og 
arbejdede på sin ejendommelige måde . Så 
uregelret han var i sit stemningsliv og i sin daglige 
færd , så systematisk , fast , mekanisk arbejdede 
han . Når han havde redet sin tur 
om morgenen i kampagnen , derefter set til sine 
heste , satte han sig til at digte på klokkeslæt 
og standsede på klokkeslæt . 

når han havde fået ideen til en tragedie , 
fordelte han stoffet i akter og scener , fastsatte 
personernes antal , der aldrig måtte overskride 
den halve snes . Så skrev han et program , som 
angav , hvad personerne skulle sige og gøre , scene 
for scene , satte derpå dette program ud i dialoger 
i prosa , skrev dem om i Vers , filede og 
udelod og forandrede i det uendelige . Han kæmpede 
med verset som en gladiator , var hvert 
øjeblik bange for , at hans sprog ikke var rent 
og klassisk toskansk , brugte crusca-akademiets 
ordbog og de ord og fraser , han havde skrevet 
ud af de gamle toskaneres værker . 
Samtidig sled han i latinen , idet han mindedes 
Calusos ord , at af Cicero og livius havde 
boccaccio og alle senere prosaskribenter suget 
det klassiske idiom ud , og at den gode prosa 
var moder til de gode Vers . 
Hans „ tilbedte dame “ havde oprindelig troet , 
at poesi var en hurtig og heftig udstrømmende 
flod , født i inspirationens hede og’ korte momenter . 
 , nu troede hun , hvad hendes elsker 
troede . I kvindekredse docerede hun nu med 
naivt pedanteri sin vens æsttetik . 
La cancelleria blev en slags hotel rambouillet . 
Damerne æsthetiserede højlydt , men når 
digteren i egen person viste sig , tav de og bad 
ham læse op . 

når kardinalen kom ind fra frascati og 
traf en sådan kreds , satte han sig forekommende 
i dens midte , blev snart søvnig , nikkede ret ugenert 
til Fru Orlandini , som et øjeblik efter gik 
ud og ikke viste sig mere . 
Forholdene , som de var , syntes fæstnede for 
en rum tid . Men digteren hvilede ikke på sine 
lavrbær . I disse selskaber samledes alt , hvad 
der var af literær dannelse i rom . Den var 
gammeldags , men ikke ringe . Mangen en gammel 
kardinal eller prælat , ja en eller anden fyrste 
eller Greve kunne i fortrolighed give digteren et 
vink og på en elskværdig måde kritisere en 
person , en replik , et Vers  . . . „ Vi fejler måske 
.  .  . men det synes os  .  .  . osv . “ Tog man Alfieri 
med det gode , blev han selv godmodig og medgjorlig . 

den spanske gesandt i rom , hertugen af 
Grimaldi , førte et stort hus . Den høje smukke 
mand var dilettant i flere kunster . 
En aften i et selskab hos en fornem dame , 
hvor digteren under det fornemme roms jubel 
havde oplæst sin „ Virginia “ , præsenterede kardinal 
Stuart hertugen for Alfieri . 
— ah , sagde gesandten  .  .  . Det er mig 
en glæde at sole mig i en gryende sols friske 
stråler  .  .  . Tro ikke , hr . Greve , at de er mig 
ubekendt . Der er noget spansk i , hvad jeg 

har hørt om dem . De har haft le diable au 
korps , som franskmanden siger . Er det sandt , 
at de har passeret et ishav mellem to lande  .  .  . 
Er det ikke Sverig  .  .  . eller Danmark  . . . og så 
Rusland ved at springe fra det ene isstykke til 
det andet og så betro dem til isstykkernes drift 
mod kysten ? 
— der er en lille smule mere sandhed 
deri , deres excellence , end i deres ærede landsmand 
Don quijotes heltebedrifter , svarede Alfieri 
og så hertugen ind i hans nærsynede små 
øjne , hvis små pupiller spillede under de glippende 
låge . 
— bravo , hr . Greve ! sagde hertugen og lo . 
Da Alfieri kun så spøgende velvilje i hans 
langtstrakte , smalle træk , lo han med . Hertugen 
sagde : 
— de ynder ikke den franske tragedie , har 
man sagt mig . 
— jeg ynder intet af , hvad der kommer 
fra de snøvlende abekattes land , svarede Alfieri . 
— de er gallerhader ? 
— ja . 
— men de franske har dog frelst poesien 
fra barbariet . 
— for at give melpomene fiskebensskørt 
på og høje røde hæle i stedet for ko- 
tturner . 

— foretrækker de vore gamle spanske 
poeter , lope og Calderon , hvor de slås med 
kårde hele aftenen igennem , dræber hinanden 
midt på scenen , klavrer op ad klippehøje mure ? 
— jeg har ikke den ære at kende dem . 
Jeg har vel været i Spanien og set græsselige 
dramaer af den Art . Men det var mig ligegyldigt , 
hvad de poeter hed . 
— men nu er vort tteater snart helt fransk . 
Måske for meget af det gode ? 
— sikkert , hr . Hertug . Jeg har sét tragedie 
i England , og den lignede jeres spanske . 
Det var , som så man en slagterbænk . I et 
stykke rev en kongedatter øjnene ud på en 
hertug . 
— oh  .  .  . Shakespeare ! Han , som Voltaire 
har kaldet en drukken vildmand . 
— ja , han har måttet været et galt geni . 
Nu , jeg forstod jo ikke alt , men der var sublime 
ting  .  .  . Jeg mindes en monolog , som en prins 
af Danmark sagde i et af denne Shakespeares 
stykker  .  .  . Jeg ville ønske , at jeg havde skrevet 
den . Deri lå den guddommelige trods og den 
menneskelige resignation . — den begyndte : 
to be ør not to be , that is the guestion . 
— fy for fanden ! Man må jo vride 
munden af led for at sige de ord , vrissede her- 
tugen . 

— ja , det må man . Det er det barbariske 
ved de spanske og engelske digtere , at de ikke 
synes at kende den romerske eller græske oldtid , 
poesiens evige kilde . Det vrimler af unyttige 
figurer , de snakker op ad stolper og ned ad 
vægge , hos de spanske hører man pludselig sonetter 
og terziner midt i de løse Vers : 
hertugen sagde : 
ja vel , kære Greve . Jeg siger også til 
digterne med horats : Vos exempluria græca 
nodurna versate manu versate d'mrna . 
Alfieri rødmede . Han forstod ikke andet af 
spanierens citat , end at en digter burde lære 
græsk . Hertugen talte videre . 
— det var Corneilles og Racines force . 
Alfieri sagde : 
— måské . Men de fordømte fortrolige . 
- hvorledes skal man gøre tilskuerne forklarlige , 
hvad der sker , hvis ikke helten udtalte 
sig for sin fortrolige . 
— har deres excellence i dem af mine 
tragedier , som har den ære at være kendte af 
dem , nogensinde sét en eneste fortrolig . 
Hertugen tænkte sig lidt om : 
— Santo demonio , bandede han på spansk 
.  .  . Lad mig se  .  .  . Hm  .  .  . hm  .  .  . hm  .  .  . 
---------------- 
stude rer flittig dag og nat de græske forbilleder . 

nej , de har ret . Det er et stort kunststykke , 
de har gjort . Hverken de gamles Deus eks 
machina , eller de franskes confidents . Véd de , 
grev Alfieri , at de er en stor reformator af 
tragedien ? 
— jo , det véd jeg . — det har jeg villet , 
og jeg har sejret . 
Alfieri bøjede stolt sit hoved tilbage . I det 
rige lys fra de mægtige venezianske kroner stod 
hans hår glorieglinsende om hans lange , fine 
hoved . 
Hertugen af Grimaldi så op og sagde : 
— har de en ny tragedie færdig , hr . Greve ? 
— ja en „ Antigone “ . 
— ville de bevise mig det venskab at lade 
den opføre i mit palads ? Jeg er enttusiast for 
tragedier . 
— gerne , excellence , sagde digteren . 
— og roms dejligste dame vil spille hovedrollen . 

Alfieri lo og sagde : 
— det må være den næstdejligste . Den 
dejligste dame i rom , som jeg kender , spiller 
ikke tragegie . 
— de gustibus non disput and um est , sagde 
hertugen ligeledes leende  .  .  . altså , om de vil , 
den næstdejligste  . . . Da hun er min landsmandinde , 

har jeg måske lov til at prise hende som 
den skønneste . 
— å , hertuginden af zaparola , som spillede 
dronning Elisabeths rolle i den franske vrøvlers 
Thomas Corneilles ulidelige tragedie „ Essex “ i 
deres palads kort før jul ?  . . . Ja , hun ligner 
Juno i villa ludovisi  .  .  . Der har jeg en „ Antigone “ . 

som hertugen ville til at forlade Alfieri , opdagede 
han , at et ganske ungt menneske på en 
snes år eller så , stod dem nær . Et par store 
beundrende øjne hæftede sig andagtsfuldt-tilbedende 
på digteren . Den unge mand var 
langtfra smuk , ansigtet var lavt og bredt med 
store kindben , men disse stirrende , ømme øjne 
idealiserede trækkene . 
Han bøjede sit hoved for hertugen . Spanieren 
undersøgte ham med tilknebne øjenlåg : 
— ah  .  .  . det er jer , som jeg har sét hos 
kardinal braschi  . . . Er i hans sekretær ? Ja 
vel . Og i skriver Vers  . . . og i hedder ? 
— ’vincenzo Monti , excellence . 
— rigtig . Og i vil bringe jeres hyldest til 
Italiens nyeste poetiske guddom  .  .  . Hr . Greve 
.  .  . her er en ung beundrer . 
Alfieri så på den unge mand . Pludselig 
bøjede Vincenzo Monti knæ , greb Alfieris hånd , 

kyssede den , mens tårer randt ned ad hans 
kinder . Alfieri løftede ham op . Monti sagde : 
— de heltetoner , jeg har hørt i de gamle 
romeres mund , vil runge for mine øren hele 
mit liv . At det er blevet mig forundt at høre 
Virginia , høre den herlige livius’s stolte tale 
løftet op på digtningens vinger , tusindfold forskønnet 
 . . . det er det højeste , jeg endnu har 
oplevet . Gid jeg kunne digte som Vittorio Alfieri 1 
den fireogtrediveårige berømthed omfavnede 
og kyssede den unge mand . Selskabet samlede 
sig om gruppen , klappede og råbte bravo . 
Xviii . 
Nødig havde grevinden givet efter for sin 
vens bønner . Hun skulle spille argia i hans 
tragedie „ Antigone “ . 
Hun græd , da Alfieri havde forladt hende  . .  . 
Hun blev ved at græde stille , mens hendes 
kammerjomfru foran psykespejlet i det kirkehøje 
sovekammer løste hendes blonde hår op og 
rensede det for pudderet . Da kammerjomfruen 
var gået , brast gråden ud som en dæmmet 
kilde . Hun råbte : 
— å , denne zaparola ! — jeg er så angst 
for den spanske slange . 

mange elskende damer var bange for denne 
store , stolt formede kvinde . En nordbo ville 
have kaldt hende en valkyrietype trods hendes 
ravnsorte hår , hvori glanslys spillede som 
levende væsener . Hendes lange Hals var rank 
som et ionisk søjleskaft . Hendes store sorte øjne 
glimrede med stærk , stundom kold , stundom varm 
glans . Hendes arme og hænder var udmærket 
skønne . Hun havde aldrig pudder i sit kreppede , 
flammende hår , trak handskerne af , når det 
på nogen måde kunne lade sig gøre , bar kun 
en eneste ring med en mægtig amettyst i på 
venstre hånds lillefinger og lod sine hænder , 
hvide som alabast , med let fugtige lys lege i 
lyset som fiske i klart vand . 
Hun havde mange spottende ord ved hånden . 
Da hertugen af Grimaldi , som sukkede for 
hende — man sagde , at det var frugtesløst — 
havde foreslået hende at spille antigone af 
Alfieri , havde hun svaret : 
— ja , men jeg spiller på min måde . Jeg 
er ingen andalusisk hoppe , som vil lade sig 
kujonere af den poetiske hestebetvinger . Især 
lader jeg mig ikke betvinge af en chambriére , 
som svinges i „ løs “ Versetakt . 
” ) den i det alvorlige drama anvendte verseform , svarende 
til vore femføddéde jamber hos oehlenschlåger etc . , kaldes 
på italiensk ; Versi sciolti ( løse Vers ) . 

hertugen af Grimaldi havde grebet efter 
hendes hånd , men den slap fra ham som en 
slange , efterladende et bid , thi hun havde ladet 
sin amettyst ridse skarpt mod huden på hans 
pegefinger , mens han forsøgte grebet . 
Man skulle nøjes med fem prøver . Scenen 
var det spanske gesandtskabshotels festsal . Paladset 
lå i via condotti tæt ved piazza di 
Spagna . Det var et af de romerske paladser , 
hvori rokokoen så tæt havde klinet sig på 
alle bygningens led med sine svungne og knækkede 
linier , og det både udvendig' og indvendig . 
Man skulle ikke tro , at det oprindelig stammede 
fra det 17de århundredes begyndelse , da renaissancen 
var i forfald og begyndte at lempe 
sig hen i den retning , som snart skulle fortære 
den med hud og hår . 
Udenfor mod gade og gård drak de gulrøde 
travertinkvadre grådig solskin gennem 
deres porøse masse ; indvendig legede lyset tagfat 
med sig selv op ad de blegrøde og gule tæt 
årede pilastre . 
Det var en strålende forårsdag , at den 
første prøve holdtes . Alfieri og grevinden af 
Albany kom kørende i bredbuget kardinalkarrosse 
med kusk og tjener i stuarternes livrée . Den 
rullede ind i gården . Lige nys var hertuginden 

af zaparolas vogn kommen . Den holdt ved 
portalen foran hovedtrappen , just som Alfieris og 
grevindens vogn nærmede sig . 
Ud steg den statelig høje hertuginde med 
pelskåbe af karmoisinrødt atlask , strålende , 
skinnende , duftende med vajende hattefjer . Lakajen 
hjalp først hende , så hendes gamle ægtemand 
ud . Endelig kom en lille , fint bygget , 
men ret fyldig ung mand , der kunne tage sig 
ud i trikot i en pastorale som tværfløjtespillende 
arkadisk hyrde . De faste lægge struttede stramt 
i hans hvide silkestrømper . Det var en søn af 
fyrst rospigliosi . Hans ansvarsfulde livsstilling 
var at fungere som lieutenant i pavens nobelgarde 
og som en af ægtemanden og „ Selskabet “ 
Anerkendt Cavaliere sercente hos hertuginden af 
zaparola . 
Han tog omhyggelig den gamle hertug under 
armen og hjalp ham op ad trappen . Hertuginden 
fulgte dem tålmodig . Trappen var ellers 
bred nok til , at fire kunne gå i række på dens 
marmoftrin . 
Grevinden og Alfieri havde snart nået dem . 
Hertuginden stod stille , besvarede Alfieris hilsen 
med en nejen og med et tvetydigt udtiyk i sit 
store øje , der fra en let gnistren gled over i en 
magelig ironi . ; 

— stands lidt , mine kære ! sagde hun til 
sine ledsagere  . . . lad apollon , musernes fører , 
komme forbi , letskridende som guden er . 
Hun hilste næppe på grevinden af Albany . 
Hendes kavaller fulgte hendes bevægelser og 
hilste også dybere og mere forekommende på 
digteren end på hans dame . Hertugen af 
zaparola slog derimod venlig ud med hånden , 
sendte et fingerkys til grevinden , hostede og 
sagde  : 
— ja , nu har jeg ikke glædet mig så 
meget til nogen dramatisk repræsentation siden 
opførelsen af zaïre på ferney for femten år 
siden hos den store Voltaire . 
Hertugen søgte at rette sin gamle ryg og 
at imponere Alfieri . Da begge dele mislykkedes , 
da ryggen ikke lystrede , og Alfieri kun sagde 
et ligegyldigt „ Ah “ og så på grevinden , blev 
både ægtemanden og den opvartende kavaller 
gnavne . Hertuginden lo . Grevinden af Albany 
havde gråden i halsen . Hun havde set Alfieri 
sluge hertuginden med øjnene . 
1 den store sal med det blegrøde marmorgulv , 
det hvide fladt hvælvede stukloft med forgyldte 
ophøjede bånd i ville snirkler , med flade 
lyserøde marmorpilastre , som endte i gyldne 
muslingeskaller i stedet for i kapitæler , stod en 
estrade i baggrunden . Et rødt silkedrapperi omgav 

den og skjulte væggene . Det var den hele 
tteaterdekoration . 
Nogle medlemmer af det romerske aristokrati 
sad nede i salen , magelig udstrakte i lænestole . 
De rollehavende steg op på tribunen . En 
fyrste af Borghese rejste sig fra sin stol og 
sagde : 
— jeg beder på selskabets vegne digteren 
om efter gammel romersk skik at fortælle os 
stykkets indhold . 
Alfieri hilste let og fortalte : 
da eteokles og polyneikes vare døde , tilfaldt 
thebens ttrone med rette den førstes lille 
søn laodamas , kreon erklærede sig for barnets 
formynder og greb regeringens tøjler . Denne 
mand , der var så berømt for sin grumhed , forbød 
straks under livsstraf at begrave ligene af 
de grækere , som vare faldne i krig mod theben , 
og hvis lig lå foran stadens mure , blandt dem 
prinsen polyneikes’s . Hans søster antigone , til 
hvem sluttede sig argia , datter af adrast , konge 
af sikyon og Argos , og enke efter polyneikes , 
fattede den fromme beslutning at hædre sin 
Broder med en grav og beredte sig til at udføre 
beslutningen ved nattetid . Men de blev opdagede . 
Argia flyede , antigone blev greben og 
af tyrannen | dømt fra livet . Kreon overdrog 
det hværv at udføre dommen til haimon , sin 

søn , som i flere år ømt havde elsket antigone . 
Kreon , som intet kunne bevæge til mildhed , lod 
antigone levende begrave , og haimon dræbte sig 
fortvivlet foran hendes grav . Med få forandringer 
fortæller min tragedie dette sagn . 
Stykket begyndte med en mdholog af argia , 
som grevinden af Albany udførte . Hun havde 
lært sine Vers godt udenad og leverede dem af 
med en vis flot bravur , der vandt applaus i 
salen . Da kom hertuginden af zaparola frem 
som antigone . 
Til alles overraskelse og skuffelse afhaspede 
hun sine Vers i galop , uden udtryk og uden spil . 
Alfieri , som med de øvrige tre rollehavende 
sad tæt op mod forhænget i baggrunden , for 
op , luerød i hovedet . Argia — grevinden af 
Albany — som efter sin monolog havde trukket 
sig tilbage i baggrunden , holdt sin digter fast 
ved ærmet , idet hun hviskedee : 
— hun vil gøre os alt det onde , hun kan . 
Straks efter antigones monolog skulle argia 
frem . Grevinden af Albany rystede af frygt og 
harme , da hun på antigones udråb : 
men hvem forfølger mig ? Jeg er forrådt ! 
En kvinde kommer mod mig  .  .  . Hvem er du ? 
Skulle svare med følgende ord : 

argia . 
Kun en ulykkelig . 
Hele prøven mislykkedes . Hertuginden ramsede 
sin rolle op , grevinden , der havde begyndt 
så lovende , måtte kæmpe med sin hulken , den 
unge rospigliosi , som var emone ( haimon ) , var 
forfjamsket . Kun digteren selv , som spillede 
tyrannen creonte ( kreon ) , sagde , måske i kraft 
af sin vrede over det øvrige , sine ord med en 
hån og en kulde , som bragte tilhørerne til 
levende at bifalde . 
Men efterprøven roste de alle , de agerende . 
Hertuginden lo og sagde : 
— ja , jeg kan ikke spille den rolle . Men 
jeg holder , hvad jeg lover  .  .  . Spillede jeg ikke 
skrækkeligt , grev Alfieri ? 
— nej  .  .  . For de spillede slet ikke . 
— de har ret . Giv mig en hjelm af stål 
og en Brynie af bronce . Det må til for at 
spille den slags stykker . 
— pe har ret , min engel , sagde den gamle 
hertug . Grevens tragedier er ganske umådelig 
heroiske  .  .  . Skulle de ikke tage mod lidt instruktion 
af ham , hvis grev Alfieri vil gøre os 
den glæde at besøge os  .  .  . eller rettere dem , 
min engel ; for den slags ting må drives under 
fire øjne . 

— deri tror jeg , de har uret , min hertug , 
sagde den unge rospigliosi . Instruktionen må 
vistnok foregå med alle de spillende i fællesskab , 
for at der kan fremkomme , hvad franskmændene 
kalder et ensemble . Ikke , hr . Greve ? 
Alfieri kunne ikke beherske sin hidsighed , ' 
da han sagde : 
— nej . Alt , hvad franskmændene lærer , 
er vrøvl . 
— ser de , jeg havde ret , kære fyrste , 
sagde hertugen og nikkede velfornøjet med , at 
Alfieri havde givet ham ret . Desuden havde han 
ikke noget imod , om hans stedfortræder blev 
skinsyg på digteren . Han havde afstået en 
ægtemands rettigheder til fyrsten , men glædede 
sig hemmelig ved udsigten til , at en anden ville 
gå hans medbejler i bedene . 
Han fortsatte : 
— ja , så stoler jeg på , at hr . Grev Alfieri 
vil tage sig ordentlig af min kære gemalinde , 
for at hun kan opnå lige så udmærkede lavrbær 
som fortolkerinde af de italienske , som før 
af de franske tragedier . 
— jeg lider bedre både de gamle spanske 
og de franske , sagde hertuginden med et udfordrende 
blik til-alfieri . Der er mere sentiment 
i de franske , og det er måske en ordinær smag 
— men jeg elsker i kappe- og kårdekomedierne 

i Spanien at se kårder krydses , herrer synge 
under balkoner , damer , hvis bronce-hjerter 
smeltes , til de bliver bløde som voks . Versene 
klinge som guitarstrenge  .  .  . jeg foretrækker en 
cachucha med kastagnetter for en menuet , hvori 
man kun hører de røde hæles skraben mod 
vixede gulve .  .  .  . På gensyn , hr . Greve  .  .  . 
De kommer altså og læser med mig  .  .  . men 
vi må være ganske alene . 
Hun hilste knibsk på grevinden af Albany , 
rakte hånden ud mod sin rospigliosi , som sad 
i vognen , og lod den gamle hertug hive sig op 
til sidst ved egen hjælp . 
Grevinden af Albany var allerede hjulpen 
op i sin karrosse af tjeneren . 
Alfieri sad tankefuld ved hendes side . Han 
rakte sin hånd ud mod hende . Hun modtog 
den , gjengjældte svagt et svagt tryk . Han listede 
sig til at se op mod hende fra siden af . Store 
tårer hang stille i de brune øjne . Alfieri ville 
ønske , at han kunne sige noget , men hans læber 
var som . lammede . 
Da de kom til cancelleria-paladset , tog han 
hendes arm , fulgte hende op af trappen , bukkede , 
standsede lidt , men hun skyndte sig ind . 
Han for ned , anede ikke , at hun længe stod 
indenfor døren i det lange hvide galleri ventende 
på , om han skulle komme tilbage . 

han gik helt ud til villa Strozzi ved diokletians 
ttermer , tumlende med sine følelser , 
udbrød : 
— fanden med de tyske kvinder med deres 
stille tårer ! Gid hun ville rase , rive og bide ! 
Da han kom hjem , lod han en sort hest 
sadle , red Pokker i vold kampagnen rundt , 
rettede pistolskud mod de glubske ulveagtige 
vogterhunde , skød et par , smed penge til 
hyrderne , skød så løst ud i luften , mens hans 
hest stejlede , og han selv lo højt om kap med 
dens vrinsken . 
Xix . 
— sidder hun nu stille hjemme og græder ? 
Dette spørgsmål henvendte den grevelige 
digter til sig selv efter den instruktion , han i 
fire dage i træk havde givet hertuginden af 
zaparola . 
Denne lunefulde kvinde , som trodsig lo op 
imod ham , når han sagde : 
— husk  . . . det er i doriske haller i det 
gamle Hellas , at det foregår , i hvide marmoromgivelser , 

og så sagde : 

— det er ikke sandt . Det hele foregår i 
hertuginden af Grimaldis sal , og vi færdes  ; 
mellem italienere fra vor tid , som ikkun er tale- । 
rør for hr . Grevens passioner og sentiments  . . . 
.  .  . Denne kvinde fik magt med digteren . 
.  .  . Og hun , den mavrisk mørke , svulmende 
kvinde , hun lod sig betage af denne høje ,  , 
alvorlige skikkelse ; han , som var så vantro ' 
i religion , mens hun bad pater noster ved alle 
mulige lejligheder og troede på alle kirkens i 
helgener . Midt i favntaget bad hun ham omvende 
sig og bøje sig for kirkens ene saliggørende 
tro . 
De eggede hinanden ved modsigelser og 
hånende ytringer , før de faldt i hinandens arme h 
i glødende elskovsfeber . 
Alfieri gik hver aften fra hertuginden til sin 
„ tilbedte dame “ . Hun var mild og blid . Hendes 
favn åbnede sig villig , men resigneret . Hun 
græd stille i hans arme . 
Når han forlod hende , tilsvor han hende 
evig kærlighed . Grevinden af Albany nikkede 
og smilte gennem gråden . 
Han tilsvor hende evig kærlighed , mens 
han kørte , red eller gik fra cancelleria-paladset 
til villa Strozzi ved diokletians ttermer , som 
Michel Angelo .  havde kristnet på sin vis og 
gjort om til den stolte kirke Santa Maria degli 
18* 

Angeli . Den hævede sin mørke masse op mod 
nathimlen og , så syntes det Alfieri — trodsende 
i sin kolosagtige storhed — mumlede hånsord 
på juvenalsk latin ud mod den elendige 
nutid  . . . og mod ham , digteren , der lod sig 
betvinge af kvinder , mens han selv kunne betvinge 
de væligste , vildeste heste . 
I hertugens palads måtte han gå igennem 
et par sale , inden han kom til det lille boudoir , 
hvor instruktionen skulle foregå , men i hvilket 
der ikke blev læst så såre mange verslinier i 
lambetakt . Hertugen af zaparola og fyrsten af 
rospigliosi sad i den mindste lille sal og spillede 
skak eller ecarté , som det nu kunne falde sig . 
Den gamle hertug omfavnede digteren og lo 
hen til sin anerkendte rival . 
Aftenen kom , da tragedien skulle spilles . 
Det spanske gesandtskabs palads lyste 
videnom fra alle vinduer i sine tre etager . Vogne 
for gnistrende mod gadens stenbro , holdt i queue 
foran facaden , kom efterhånden ind i porten . 
Pudrede herrer og damer steg ud ; kjolernes silke 
gav små ængstelig kokette småhvin fra sig , 
når den strøg vogndørens rande og stentrappernes 
trin . Dumpt klirrede kårdernes 
skedespids ; silkeskoenes såler og hæle knirkede 
gladeligt ; mange parfumers Duft snoede sig bøl2t1 


gende gennem korridorer ; piskeknald lød fra 
gården . 
Roms store verden strømmede til fest hos 
den flotte , ugifte spanske ambassadør hos pave 
Pius vi . 
Kardinalen af Stuart kom ikke trods sit 
løfte . Han havde undskyldt sig med travlhed 
i sine biskoppelige pligter i frascati . Men grevinden 
af Albany vidste , at kardinalen , som i den 
senere tid havde været meget kølig imod hende , 
hemmelig var rejst til Firenze sammen med Fru 
Orlandini . Denne dames venskab for hende 
havde også antaget køligere former . 
Tragediens rollehavende var komne tidligere 
end det øvrige selskab . I salen var der spændt 
et tæppe langs estraden . Det var ikke til at 
rulle op , men til at trække til side . 
Der var kun fire egentlig agerende i tragedien . 
De to damer og de to herrer havde hver 
sit påklædningsrum . 
Kammerjomfruerne havde alt ved prøverne 
færten af , at deres herskerinder elskede hinanden 
som hund og kat . Når i det lille 
rum uundgåelige , rent korporlige sammenstød 
skete , skubbede kammerjomfruerne til hinanden , 
og skubbet ledsagedes af en let fnysen eller 
hvæsen . / 

i rummet , hvor Alfieri og den unge rospigliosi 
ligeledes havde hver sin tjener , var der 
også fjendtlige partikler i luften , men kvinder 
er råere i små fjendskabsytringer end mænd . 
Fyrsten og greven talte ikke til hinanden , men 
bad koldt hinanden om undskyldning , når 
pladsens snæverhed gjorde , at de eller deres 
tjenere generede hinanden . 
Hvor meget end Alfieri hadede Frankrig og 
hvad derfra kom , havde han dog måttet indrømme 
det meningsløse i at spille dramaer med 
antikt sujet i moderne dragter . Grevinden af 
Albany havde for længst ladet sig skaffe tegninger 
af antikiserende kostumer fra „ Théâtre français  “s 
klassiske tragedieopførelser , havde i gladere dage 
tegnet og koloreret dem for sin vens dramaer . 
Naturligvis var dragterne romerske , ikke 
græske  .  .  . ikke kiton og klamys , men tunika 
og toga . Grevinden af Albany skulle som den 
blide argia bære lysegult over hvidt , mens den 
stærke antigone skulle klædes i lyseblåt og 
purpurrødt ; den unge haimon i hvidt og mørkeblåt , 
tyrannen kreon i mørkegrønt og karmoisin . 
Den elektricitet , som rugede i luften , brød 
ud i klare flammende lyn under spillet . Det er 
for dilettanter godt at være ladede med personliglidenskab , 
når de skal udføre en eller anden 
kunstproduktion , af hvad Art den end er . De 

får derved et stof at øse af , og de må dog 
beherske sig selv . 
Det hele store publikum var enigt om , at 
det var det største dramatiske resultat , roms 
selskabssale havde kunnet opvise i mange år . 
De to rivaliserende damer opbød al deres 
energi . Meningerne delte sig . Var hertuginden 
af zaparolas stolt knejsende antigone , hvis blikke 
funklede som kærter , og hvis røst klang som 
en cellos to dybeste strenge , den bedste ? Eller 
var grevinden af Albany at foretrække , hvis røst 
var som en fin behandlet violins , hvis blide brune 
øjne snart glimtede stærkt op , snart dunkledes 
blødt under de store låges sænkede hvælvinger , 
alt som diktionen steg eller dalede ? 
Romerne applauderede de to damer og overdængede 
dem med blomster . Det ophidsede dem 
som væddeløbere . De arbejdede med bankende 
pulse og glødende kinder . 
Fyrsten af rospigliosi fandt man ikke på 
højde med de øvrige spillende , mindst med 
Alfieri selv som kreon . Den høje skikkelse med 
de stærke træk og den kraftige barytonrøst var 
den mest beherskede af de fire rollehavende . 
Den i livet så nervøse mand havde i sin 
aktion som i sine Vers en marmorkulde , der 
kedede nogle ,^'imponerede andre . Nu , da han 
lagde sin ejendommelige ydre personlighed med 

ind , højnede og varmede den de møjsommelig 
hamrede rhythmer og lidt noget tørre ord . Han 
var langt betydeligere end på prøverne . Overfor 
ham blev den spinkle fyrste , der endda var fyldt 
af sin private skinsyge mod digteren og ikke 
som kvinderne fik nervøs energi ved den , en 
tørt klynkende arkadier , en lille fløjtenist , der 
ikke kunne få lyd i kvartetten , hvor to strygere 
og en metalblæser overdøvede ham : 
kreon . 
For min magt jeg øjner 
ej anden grænse end min egen villie . 
Lær du mig ej at tænke . Snart til tavshed 
jeg tvinger hver en følelse hos hvermand 
undtagen frygt . 
Haimon . 
Forgæves er min bøn , 
mit håb om din medlidenhed . 
Kreon . 
Forgæves . 
Adskillige tilskuere smilede i kraft af en Art 
ringeagtende medynk med den unge mand , hvis 
virkelige situation syntes dem at minde lidt om 
den fingerede . Thi som haimon truedes med at 

miste sin brud antigone , anede det altid skandalevejrende 
romerske selskab helt vel , at hertuginden 
af zaparola gled bort fra den unge 
rospigliosi . 
Ja , der brød endda en sagte latter frem 
efter det første ord i 4de akt . 
Kreon . 
Har du nu valgt ? 
Antigone . 
Det har jeg . 
Kreo n . 
Haimon ? 
Antigone . 
Døden  .  .  . 
Og en dame hviskedee til sin nabo  : 
— hertuginden burde i stedet for døden 
have sagt greven . Det havde passet lige så 
godt i verset . 
I mellemakterne skumledes der . En fætter 
til fyrst rospigliosi , Marchese af samme navn , 
udtalte sig med forargelse til en monsignore af 
slægten Borgia om , at kardinal Stuarts bolig 
tjente til skalkeskjul for et forhold som det 
mellem Alfieri og grevinden af Albany .  .  . Ja , 
når grevinden havde levet sammen med sin 

282 
gemal , så havde hun en vis ret til at have 
sin kavaller — men på den måde  .  .  .  ? 
— ja , svarede monsignoren af Borgia , man 
siger , at den hellige fader har sagt til kardinalen 
af Stuart  .  . at der må ske en forandring . 
— kardinalen er i Firenze med  .  .  . he  .  .  . 
De gætter ? 
— ja , og brødrene er forsonede . 
— det var smukt .  .  .  . Får kardinalen 
det , der har været så megen tale om  .  .  . disse 
arvestykker ? 
— tildels vist . 
Rospigliosi — fætteren — lo og hviskedee : 
— englænderne har dog altid prangernatur . 
Monsignoren smilede , nikkede let , svarede ikke . 
•— har monsignore consalvi været mellemhandler ? 
Spurgte Marchese rospigliosi . 
— aner jeg ikke .  .  .  . Men nej  . . . nej  .  .  . , 
svarede Borgia .  .  .  . Han er uden plet og lyde , 
den unge mand , immaculatus ! 
— det siger man jo , mumlede Marchesen , 
trak på skuldrene og smålo . 
Den ved Marchesens side siddende dame 
hviskedee til ham : 
— monsignore consalvi gør stærkt kur til 
grevinden af Albany . Signora Orlandini er mod 
det . Der vil blive et brud mellem kardinal Stuart 
og Orlandini . 

- nej , hvad siger de ! 
- - intet , signora . De må have hørt fejl . 
Han vendte sig bort og rettede sine blikke 
ufravendt mod det røde , sammentrukne forhæng . 
Men han sugede den mulige skandalehistorie ind 
som et tørstigt barn ved juletid en appelsin . 
Der manglede heller ikke på kritik over 
stykket især fra damernes side . En Marchese 
barberini , der havde opholdt sig i Paris i mange 
år , og som gik for at være særlig kyndig i 
„ les betles lettres “ , fandt , at det hele var koldt 
og hårdt ; der var anderledes varme i Racines 
tragedier ; den italienske digters Vers var møjsommelig 
frempinte , fulde af hiater , utilladelige 
enjambements og tunge inversioner , han havde 
en ulykkelig hang til at udelade den bestemte 
artikel og sige „ Død “ for „ Døden “ , „ Natur “ for 
„ Naturen “ . 
Da kreons søn har dræbt sig foran antigones 
lig , sluttede stykket med disse ord af kreon : 
, o himmelske vredes 
bloddryppende retfærdighed ! Du kommer , 
nu har jeg set dig , kender dig og skælver . 
Næppe havde digteren sagt disse ord , før 
en af roms skønneste damer , den venezianske 
gesandts , patrizieren loredans gemalinde , rejste 
sig fra sin plads i den forreste stolerække midt 

for scenen . Hun var skøn med sin kastanjebrune 
hårpragt og sin svulmende fylde i det 
olivenfarvede fløjl . Hun nærmede sig estraden , 
rakte digteren en med nerieblomster og azaleer 
prydet lavrbærkrans og fremsagde følgende sonet : 
fer campidoglio får dig hæderkronet , 
jeg rækker på Italias kvinders vegne 
dig denne krans . Og fer dens blomster blegne , 
dit navn hesperien har gjennemtonet . 
I dag du mange seklers sorg har sonet . 
Det sprog , som fødtes i Etruriens egne , 
vi så med tårer mat i støvet segne , 
du har det løftet til , hvor før det throned . 
Du sugede kraft af hellas’ fulde barm , 
du oldtids døde skjænked livets tunger : 
stolt klinger lyren i heltindens harm , 
som bronceharnisk kreons harme runger , 
lydt dirrer stålet i ung haimons arm , 
argias sorg som skovens due sjunger . 
En uendelig jubel , hvori kritik og stikleri 
døde som de onde under syndflodens fremvæltende 
kæmpebølger . 
Husets herre steg op , omfavnede digteren 
og sagde , så det lød igennem salen : 
— venisti , vidisti , vicisti , Cæsar poetaruin 
ausoniæ  ! 
Du kom , så , sejrede , du , de italienske digteres 
høvding . 

— jeg lover dem , at jeg skal lære græsk , 
sagde Alfieri , først da vil jeg kunne digte det , 
jeg stræber imod . 
Digteren , som aldrig dansede , tog stærkt 
bevæget hjem , før ballet begyndte . 
Han længtes efter ensomheden trods det , at 
han vidste , hvor dybt den ville lade ham føle 
sit sinds sønderrevethed . Men han søgte det 
truende med den Iver , som en tapper mand går 
faren i møde med , når pligten kalder ham . 
Hans tjener Andrea kunne ikke få et ord 
ud af ham . Hans herre gav ham kun ordrer 
med håndbevægelser . 
Xx . 
Kardinalhertugen af Stuart og den unge 
monsignore consalvi sad i en stor , højloftet sal 
i bispepqladset i frascati . 
Gennem høje , opskudte vinduer strømmede 
lune vårluftninger , fyldte med Duft af violer 
og de tidligste roser , sødt og syrligt i en let 
berusende blanding . 
Haverne på bjerghøjenes terrasser lå 
grønne med brogede striber og stænk . De gule 

balustrader og de hvide villaer skinnede frem , 
snart gnistrende , fremtrængende , så dølgende 
sig i dunkelhed , så helt forsvindende , så 
springende ud igen af den sortebrune stenegemasse , 
blottende sig , dølgende sig som kokette 
kvinder , der bader sig . 
Den unge monsignore åndede luftningen 
ind gennem sine virrende næsebor . Kardinalen 
tænkte næppe derpå . Han sad med en lidt 
fortrædelig mine i sit lille , glatte , hverken unge 
eller gamle ansigt , i sin moderate fedme , så 
ligelig fordelt over hele hans legeme . 
— han må altså rejse , sagde kardinalen . 
Han bliver så berygtet og berømt i rom , at 
det ikke går an , at han bliver .  .  .  . Jeg har 
også ondt af min stakkels Broder . Han var 
virkelig syg . Og i kristelig mildhed , som viser , 
at smerter og sygdom er sendte fra Herren , 
gav han efter for mine retmæssige fordringer . 
— kan grev Alfieri få sit udlæg tilbage ? 
Spurgte monsignoren med et stille , intetsigende 
blik op mod sin beskytter . 
— hm .  .  .  . Haster det ? spurgte kardinalen . 
— for så vidt som det haster med hans 
bortrejse fra rom . 
— hm .  . . . Se her ! 
Han rakte monsignoren et stort brev med hængende 
segl . Consalvi greb det og læste på fransk : 

— vi , Karl , retmæssig konge af Storbritannien 
 , på grund af de til os rettede 
anmodninger af Louise Caroline maximilienne 
Emmanuel , fystinde af Stolberg , at hun af mange 
grunde ønskede at forblive i fjernelse og adskillelse 
fra vor person , som omstændighederne 
og vore fælles ulykker gjorde nødvendige og 
nyttige for os begge , og overvejende alle de 
grunde , hun for os har fremsat : 
gøre vitterlig ved nærværende , at vi give 
vort frie og villige samtykke til denne adskillelse , 
og at vi tillade hende for fremtiden at leve i 
rom eller hvilken som helst anden by , hun ville 
anse som mest passende . 
Dermed sker vor villie . 
Skrevet og forseglet med vort våbensignet , 
i vort palads i Firenze , den 3die April 1784 . 
Vi anerkende afskriften og det deri indeholdte . 

Carolus Rex . 
En .lille bevægelse krusede consalvis smukke 
mund : 
— hvad mener du , mit barn ? spurgte 
kardinalen . 
— jeg mener , hvad naturligvis deres eminenza 
mener .  , 
— hvad mener jeg da , min ettore ? 

— vant , som jeg er til at forske deres 
eminenzas mening , mener jeg , at dette brev 
hverken må meddeles den høje fyrstinde før 
langt senere , og at grev Alfieri ikke må vide , 
at det er til . Har jeg truffet deres eminenzas 
mening  ? 
— fuldkommen , kære barn . — nå  .  .  . 
Og så ? 
— den pekuniære side af sagen ordner vi 
siden med grev Alfieri . Han er en nobel herre 
i slige sager . 
— ja .  .  .  . Han har fået offervillighedens 
nådegave . Han er en ædel mand , en stor 
digter , . . . men .  .  .  . Hvad mener du , min ettore ? 
— han er en uigjenfødt hedning . 
— ja , desværre . Det er også min mening . 
— en „ frondeur “ , som franskmændene siger . 
Han omtaler sin konge i foragtelige udtryk . 
— ja , desværre . 
— han må bort , eminenza . Hans hellighed 
ønsker ikke hans nærværelse . — eminenza 
véd , at hertuginden af zaparola synes at have 
indtaget musens plads , som- før var besat af 
grevinden af Albany . 
— det er glimrende , min søn  .  .  . eller 
rettere  .  .  . 
— højst sørgeligt , mener deres eminenza 
egentlig . Men synd avler synd . 

— ja , desværre . Men det gælder om for 
os , kirkens værende og vordende fyrster  .  .  . 
Thi , at du mit barn en gang vil hylle dit legem 
og bedække dit hoved med det hellige purpur , 
derpå er jeg vis  . . . . hm  .  .  . hvad ville jeg 
nu sagt ?  .  .  . 
— deres eminenza ville have sagt : vi 
værende og vordende kirkens fyrster skal arbejde 
på , at endog synden kan komme til at virke 
in majorem dej gloriam . 
— som sædvanlig træffer du min mening . 
Vi får altså se at blive denne poetiske Greve kvit . 
— ja . Det bliver let . I sin rus over sine 
poetiske triumfer skal han have dristet sig til 
at ville tilegne den hellige fader en tragedie . 
Eminenza véd , at den hellige fader hidtil har 
holdt en skærmende hånd over ham i j fåbet 
om , at han ville bruge de gaver , gud Herren 
har forundt ham , til den hellige kirkes ære , mens 
han tillige slog over i et rent levnet . 
— det gør han aldrig , sagde kardinalen . 
— tder er ingen udsigt til det . Grevinden 
kan — har jeg tænkt mig — hvis eminenza 
tillader det , jo bebo deres villa i genzano , men 
vi må sikkert også fjerne den kære og muntre 
signora Orlandini , som har ført deres eminenzas 
hus så skønt og værdigt . 

— ah  .  .  . slap det ud af kardinalen med 
pludselig bestyrtelse . Hvad skal det sige ? 
— hun er ved gammelt venskab knyttet 
ikke alene til grevinden af Albany , men også 
til grev Alfieri og vil altid for højere vedkommende' 
stå som en , der i deres eminenzas 
hus ensidig vil værne om deres interesser . 
— ja , men , når han  .  .  . Poeten  . . . er 
borte , hvad gør det så , ettore ?  .  .  . Hvorfor 
tøver du ? Jeg kan sé , at du sidder inde med 
kort i baghånden , som spillerne siger . Tal .  .  .  . 
Jeg vil det ; jeg befaler det . — 
— adskillige af kuriens medlemmer har 
tvivlet om , at signora Orlandini har nået den 
synodale alder , de 45 år . 
— hvad siger du , din dumme æsel ? busede 
det ud af kardinalen . 
Consalvi havde som barn set Karl Edward , 
mens han holdt sit qvasi-hof i rom . Det var 
aldrig faldet ham ind , at kardinal Henry havde 
mindste lighed med sin ældre Broder ; nu fandt 
han en umiskendelig familielighed i et ubeskriveligt 
råt udtryk i ansigt og stemme . 
Monsignoren lod , som han ikke hørte eller 
forstod . Han greb kardinalens hånd og kyssede 
den , holdt den fast og sagde ud i luften : 
efter den kattolske kirkes statuter må ingen gejstlig 
have en husbestyrerinde under den alder . 

— skal vi kirkens mænd ikke rive vort 
hjerte ud af livet for at undgå — om det så 
end var skin eller skygge af forargelse for de 
små . 
Repliken henåndedes ydmygt og blidt . Da 
monsignoren havde sagt den , satte han lommetørklædet 
for sine øjne . 
Kardinalen for op og stillede sig i vinduet 
ud til balkonen , betragtede de grå olivenlunde , 
de mange hvide villaer og prægtige haver på 
sit dioces’s bjergskrænter , som om han ville 
rette det spørgsmål til deres ejere , om de vare 
forargede over deres biskop . 
Hu  .  .  . jo . Der så han den mægtige allé 
til villa ruffinella stå dunkelt truende . Han 
vidste , at den helligste af alle kardinalerne , på 
hvis renlivethed aldrig var fundet et fnug af 
skandale , den svagelige , blide chiaramonti , over 
hvem tiaraen svævede som en mulighed , var 
gæst der . Han blev bange for , hvad den lille , 
korthalsede mand med dueblikket kunne tænke 
om harp . 
Han havde vundet sin ro tilbage , gik hen 
til den ærbødig ventende , stående unge prælat 
og sagde : 
— min ettore  . . . Du véd , jeg gør alt , 
hvad religionen og den hellige kuries politik vil , 
at jeg skal gøre , som om jeg var en Broder af 

den forhenværende Jesu orden . . . . . . . Nå , hvad 
så , mit barn ? 
— jeg tænker på en 'pia fraus imod grev 
Alfieri .  .  .  . Lad ham søge avdiens hos hans 
hellighed og bede ham om tilladelse til at dedicere 
sin Saul til den hellige fader , som sikkert på 
sin milde måde vil give ham afslag og  .  .  . 
Consilium abeundi . — så skånes deres eminenza 
for ubehageligheder og rystende scener . 
Du taler som en engel , min søn .  .  .  . Fiat , 
sicut dicis . 
Xxi . 
Stor og alvorsfuld , endnu fyldt af minderne 
om sin vellykkede fremstilling af antigone , stod 
hertuginden af zaparola med sin hvide hånd 
krummet om lænestolens forgyldte broncearm . 
Hendes noget svære buste var rolig som af marmor , 
det lilla fløjl over brystet sad glat spændt , 
ubevægeligt som en Brynie . 
Overfor stod Alfieri i lys , hvid let gulnende 
silke med svagt fremtrædende sølvbroderi langs 
kjolens og vestens rande . 
Han gjorde et skridt hen mod hende . Hun 
veg tilbage og løftede sin arm , akkurat som da 

hun spillede tragedie og var i de mest højpathetiske 
situationer . Og Alfieri genkendte 
stemmeklang og diktion fra hin aften , nu da 
hun sagde : 
— grev Alfieri . Jeg har elsket dem . De 
véd det selv , jeg har tilhørt dem . Jeg har drømt 
om en digters elskov ; livet har virkeliggjort 
min drøm ; frugten , jeg har attrået , har guderne 
ladet falde i mit skød . Jeg har indåndet en Duft , 
jeg har indsuget en sødme , jeg aldrig glemmer .  .  .  . 
Men jeg må sige min digter farvel . 
Hun tog sin hånd bort fra dens hvileplads 
og strakte den , blændende hvid og fin , som den 
var , ud mod Alfieri . 
Hvorledes han blev til mode ? Måske lidt 
krænket blev hans stolthed . Men samtidig , som 
han mærkede den krænkede forfængelighed krible 
i sig , antydede han et lettende suk . En hindring 
for en fri flugt syntes at løfte sig for ham , hans 
bryst åndede lettere . Han havde indladt sig 
på noget , han ikke burde  . . . nu kom der en 
befrielse . For den bjergtagne mand sprængtes 
fjeldets grotte , og yderverdenens lys og luft 
strømmede ind . Han havde jo dog ikke med 
sit bedste jeg villet , hvad der var sket . 
Hertuginden af zaparola vedblev : 
— jeg : véd , de har en ridderpligt at opfylde . 
Og nu må den gå frem for alt . Hele 

det klerikale rom sammensværger sig mod dem 
og mod den dame , der har lidt så meget . De 
må ofre dem og mig for denne pligt .  .  .  . Kære 
grev Alfieri  .  .  . tror de ikke , at en anden med 
dem vil lide ? Men de er „ Antigenes “ Digter . 
Hun døde for at opfylde pietetens pligt , at skaffe 
sin afdøde Broders sjæl ro i graven . De må 
lide for den kvindes skyld , som har forladt sin 
Arne for at følge dem . De må sammentrænge 
al deres kraft for at skærme om hende .  .  .  . • 
spørg ikke . Jeg véd alt  .  .  . tør intet sige .  .  .  . 
Men man pønser på deres undergang . . . . . . . . . . . . . 
Fra det fjerne skal jeg følge min digters sejrsvandring . 

Alfieri havde betragtet hende ufravendt . 
Hendes lange tale var som et douchebad for 
ham . Den transponerede hele hans indre liv 
fra følelsens dunkle riger over i eftertankens 
klare kølige ætter , hvori dis og dunst løftede 
sig op fra alle omrids . 
Han blev iagttager , mens hun talte . 
Var det en sand , en ædel følelse , der besjælede 
hende ? Ja muligvis . I hvert fald forstod 
hun i kraft af det skuespillertemperament , 
der var i hende , straks at sætte sin følelse ud i 
aktion . 
Eller var det hele deklamation ? Var hun 
virkelig glad over at have fået sin erobrerforfængelighed 

tilfredsstillet ved at overvinde en 
erobrer som ham ? 
Store tårer hang i hendes vidt åbne sorte 
øjne .  .  .  . Men kan en skuespillerinde ikke også 
fælde tårer i aktionens bevægede øjeblikke ? 
Kan ikke digtningens pattos omsættes i virkeligt 
liv hos hende ved fantasiens magt ? 
Hun sagde videre : 
—- de må bruge al deres snildhed , al 
deres kraft for at skærme om Englands dronning . 
 .  .  . Lev vel , min store , prægtige digter ! 
Tryk modig den tornekrone , livet har flettet 
dem , på deres isse . Vær tapper , som de helte , 
de besynger ! 
Jo , det var i hvert fald skuespilkunst . Havde 
der været et grundfond af natur , så var det 
nu fortæret af kunsten . 
Der er meget skuespillerblod i den latinske 
race , og dette blod kogte op i digteren . 
Han trykkede hertugindens hånd til sit 
bryst , knælede , kyssede hånden og sagde med 
en retniniscens fra Tasso : 
Antonio flyr og lader håbet fare 
om verdens herredom , hvortil han stundede . 
Som hans sonore røst lød i rummet , slog 
versets ekko tilbage , og hurtigt som et lynglimt 
for dét igennem hans sind : 

du lyver , Vittorio ! Løgn , løgn , løgn ! 
Underlig adspredt hilste han hende dybt . 
Hun så tankeindhyllet på ham . 
Mødtes mon deres tanker i en begyndende 
fælles gråd over den løgn i livet , som synes 
at forgylde alle rande med guld og sølv , men 
som æder sig ind til livets marv som en kræft ? 
Begge smilte de under den sidste afskedshilsen , 
som om de var glade over de få minuter , 
de havde drømt i hinandens favn om evig 
elskov . 
Da Alfieri passerede etagens mindre sal , så 
han husets herre og den unge fyrst rospigliosi 
siddende ved en guéridon over kort i ivrig disput . 
Den gamle hertug rejste sig . Med sin tandløse 
munds enten idiotiske eller listige smil sagde 
han til Alfieri : 
— er det ikke stygt af fyrsten der , at han 
benytter sig af sin ungdom og sine gode øjne 
til at snyde mig , rent ud sagt ?  .  .  . Ha , ha , ha ! 
Er det ikke ? Hvad , kære Greve ? 
Og hans hendøende øjne fik et underligt 
glad giftigt glimt , mens han udtalte ordene og 
endnu en gang sagde , gumlende og smagende 
på ordene : 
— hvad , kære Greve ? 
Alfieri mumlede noget . Hertugen lod ham 
ikke slippe , greb ham i en knap og sagde : 

— det ville de aldrig gøre , hvis de sådan 
gik ud og ind her som husets fortrolige ven .  .  .  . 
Nej , det vidste jeg nok . He , he .  .  .  . Nå , jeg 
hører , de rejser fra rom . Gud være med dem 
på deres  . . . he  .  .  . he  .  .  . Erobringstog . . . . . . . 
Tag endelig den piemontesiske uniform med ! Den 
kan intet kvindehjerte modstå - he , he , he . — 
ja , de forstår vel spøg . Tak for denne gang ! 
Alfieri bukkede . Hertugen blev ved at holde 
ham fast : 
— ja , den gode fyrst rospigliosi , min ven , 
som snyder mig i spil , ser de nok igen  .  .  . 
Men døden lurer på den gamle hertug .  .  .  . 
Når de så kommer tilbage , må de hævne 
mig på fyrst rospigliosi og snyde ham dygtig 
i ecarté  . . . og andre galante spil . He , he  .  .  . 
He !  .  .  . 
Fyrsten rejste sig . Han og Alfieri så ikke 
på hinanden . 
— evindelig løgne ! o løgne uden ende ! 
Lød det i digteren , mens han gik ned ad trappen , 
snappende efter luft . 
Til Palazzo della cancélleria , sagde han til 
kusken . 
Han havde ikke været der siden hin aften 
hos hertugen af Grimaldi . 
Det bares ham for , at søjlerne i gårdens 
portiker så kolde , fjendtlige ud . 

kardinalen var ikke hjemme . Grevinden af 
Albany ikke heller . Signora Orlandini var rejst . 
Men monsignore consalvi arbejdede i eminenzas 
„ gabinetto “ . 
Alfiero lod sig melde og skred skyndsomt 
gennem de bekendte sale . Han skulle over et 
halvmørkt , fladt hvælvet rum , hvorfra en trappe 
gik ned fra første etage til søjlegangen . Straks 
på den anden side lå , flankeret af to årede 
marmorsøjler , døren til „ il gabinetto “ . 
Kardinalen , eller rettere hans unge faktotum , 
synes at være beredt på fare . På stenbænken 
under vinduet sad to stribede pavelige schweizere 
med deres rubenshatte , med hellebarder mellem 
benene . De stødte skafterne mod gulvets røde 
teglstensfliser , da Alfieri trådte ind , mens tjeneren 
i det grønne livre bukkende åbnede døren 
for „ Hr . Greven “ . 
Monsignore consalvi rejste sig høflig . Hans 
iskolde ynglingeansigt lå i venlig smilende glans , 
mens han rakte begge hænder ud mod Alfieri 
med en blanding af værdighed og ungdommelig 
undseelse , der , hvis den ikke var sand , var udmærket 
gjort . Han sagde med sin klare røst i 
et toskansk , som Alfieri lidt havde misundt ham 
og alle , der havde indsuget dette højitalienske 
fra barndommen af . 

- - kære hr . Greve ! Jeg hilser dem fra 
min elskede beskytter og hans højt elskede 
svigerinde i kærlighed . Tør jeg tilføje i dyb 
ydmyghed på egne vegne ? 
— hvad for kunster har i for ? for det ud 
af Alfieri .  .  .  . Fordømte præstepak , som i alle er ! 
Monsignoren smilte rolig , da digteren nærmede 
sig ham med hånden på kårdehæftet , 
og sagde : 
— vi kender „ genus irritabile vatum “ , 
hr . Greve . 
Han pegede hen mod døren . Alfieri mindedes 
de to stribede schweizere med deres hellebarder . 

monsignoren fortsatte med samme blide smil : 
— vi har ventet dem i nogle dage , hr . 
Greve . Vi var forberedte på deres komme . 
Men gejstlige pligter har kaldt hans eminenza 
til frascati  . . . og  .  .  . Hendes nåde er taget 
fra rom .  . . . En dame af den rang må jo 
bøje sig for politiske nødvendigheder .  .  .  . Hr . 
Greve  . * .  . der er ikke tale om , at den høje 
dame skal vende tilbage til sin gemal . Men der 
er kommen en vending i Evropas stilling lige 
over for stuarterne , som gør , at Englands legitime 
dronning for en tid må dølge sig for verden . 
Digternes pirrelige race . 

— nå , grevinden skal sættes „ in pace “ i 
et hundehul af et kloster ? stammede Alfieri med 
frådende mund . 
— hr . Greve  .  .  . for alting vær rolig ! Der 
er ingen politik , som ledes af kærlighed , undtagen 
den hellige kuries . Den nådige dame 
har sin frihed . 
Nu smilede den unge prælat huldsalig : 
— store helt , spræng alle roms klostre , 
grevinden er der ikke . 
— hvor er hun da ? 
— det burde jeg ikke sige . Men for at 
bevise dem , hvor lidet underfundig kuriens 
politik er , vil jeg betro dem , at hun bor i en 
dejlig villa i genzano , hvor nemisøens blanke 
spejl ligger for hende . Hun kan bade sin sjæl 
i dens klare vande ; hun kan lade sin tanke 
stige op og ned ad de grønne bjerge , hun kan 
med den store kætter og store poet Giacomo 
Russo fordybe sig i naturens skød og , håber 
vi , stige op derfra med den almægtige gud som 
fund .  .  .  . Hr . Greve , vær rolig , vær god folden 
elskelige dames skyld . . . . . . Hans hellighed 
venter dem . Han vil give dem sin velsignelse . 
Den vil være god for dem at tage med på alle 
deres veje .  .  .  . Tag til Vatikanet i morgen ! 
Han stod der rank , blankt og koldt smilende , 
som en uigennemtrængelig , solbeskinnet marmormur , 

den nogle og tyveårige monsignore . En 
jernpandes stormløb mod denne mur ville 
være forgæves , det følte Alfieri tydelig . Han 
bukkede stift . 
Monsignoren sagde : 
— hvis hr . Greven ønsker at brevveksle 
med den høje dame , skal jeg være mellemmand . 
 .  .  . Blot tålmodighed ! Den dyd kunne 
hr . Greven lære af de dem så lidet sympathetiske 
stakkels præster .  . . . De tror bestandig , 
kan jeg se , at der er noget skjult bag hans 
eminenzas færd . Jeg beder dem , tal med hans 
hellighed ! Det kan kun gavne den dame , som 
de så ridderlig har beskyttet . 
Schweizerne rejste sig og slog hellebardskafternes 
dupsko mod stengulvet , da Alfieri 
påny passerede dem . 
Xxii . 
Atter til Vatikanet ! 
Der var meget kattolsk i Alfieri , resultat 
af traditionens mange atmosfærers tryk på 
hans hjerne . Han havde derfor en fornemmelse 
af , at denne bodsøvelse kunne sone hans brøde . 
Ikke , at han tilstod det for sig selv , men det 

var dog vist sådant noget , der drev ham hen 
ad ydmygelsens vej . 
Bukke for en braschi ! For anden gang 
vanære kotturnen for tiaraen ! Kan nogen 
troende underkaste sig en strengere pønitense 
end jeg , der ikke agter den braschi som pave ? 
Og på literaturen forstår han sig ikke mere 
end et mulæsel . Hm .  .  .  . Jeg vil dog tilegne 
ham mit værk . Min tilbedte dame ! Jeg har 
syndet mod dig . Min første bod er den dedikation . 
Som jeg lægger mit stakkels syge hjerte 
ydmygt for din fod  .  .  . så vil jeg nu kysse 
braschis røde tøffel . Halløj , mine to sorte ? 
Sådan . Jeg hører jeres hove så taktfaste som 
en deling infanteris fodslag runge mod San 
angelobroen . De gule danser let som balletpiger . 
Hallo , mine forløbere ! Ret så , mine 
kære dyr ! Var jeg Cajus caligula skulle jeg 
gøre jer alle fire til paver , som det gale bestie 
gjorde sin ridehest til konsul .  .  .  . Ha , ha , ha ! 
Fire pegaser bære apollons præst op , for at han 
skal bøje knæ for de tre yngre guders præst . 
O Hellas , o latium ! Endnu en gang i mit liv 
skal jeg spille pulcinellas rolle . Jeg burde have 
udstoppet mig med pukkel på ryg og bryst . 
Den hellige fader syntes ikke mindre 
nådig stemt end sidst , thi han rakte ikke sin 
fod frem til Kys . Han var endog så nedladende , 

at han kyssede Alfieri på kinden . Men , 
da han var trådt tilbage i avdiensstillingen , lagde 
han sine arme krydsede over sit bryst , sukkede 
og satte et sørgmodigt smil op . 
Alfieri valgte straks at få besked ad indirekte 
vej . Han havde taget et i rigt dekoreret rosenfarvet 
pergament indbundet eksemplar af sin 
tragedie „ Saul “ med . Det var et manuskript 
besørget af en kalligraf på tykt velin . Han 
sagde : 
— eders hellighed gav mig håb om sidst , 
da jeg havde den ære at tale med den , at den 
nådigst ville modtage en bibelsk tragedie af 
mig og ville tillade mig at dedicere den til eders 
hellighed . Jeg vover da at bringe den min Saul , 
som end ikke er trykt , og spørger eders hellighed , 
om' den vil værdige at tilstå mig denne 
gunst . 
Paven holdt stadig det sørgmodige smil vedlige , 
løsnede armene , slog ud med sin højre , 
fede , hvide præstehånd , så ringens diamant 
lynede , og sagde med den milde , lidt klynkende 
klang i stemmen , som anvendes , når man giver 
børn et venligt afslag på en bøn . 
— kære søn , sagde han . Med sand faderlig 
glæde have vi hørt deres triumf hos hertugen 
af Grimaldi , og at vort Italien har fået en digter , 
der værdigt har taget væddekampen op med 

grækernes store sofokles og med franskmandenes 
så højt priste Racine . Men desværre , vi anse 
det ej for stemmende med vor stilling at modtage 
dedikationen af et , om end nok så sublimt 
og skønt tteaterstykke . Vi må her , som så 
ofte , sukkende sige : non possumus . Vil de sige 
noget , kære søn , så tal , som om de talte til 
deres fader i kødet ! 
- hvis jeg turde tillade mig én bemærkning : 
eders helligheds højsalige forgænger Benedikt 
Xiv modtog Voltaires tilegnelse af tragedien 
„ Mahomet “ . 
Pavens tætte sorte bryn nærmede sig lidt 
hinanden . 
— det vide vi . Men vor i Herren salige 
forgænger , der lige så lidt som nogen af den 
hellige petrus’s efterfølgere , kan fejle i troen , 
var som vi alle ufuldkomne i livet . Hans gode 
hjerte ville ved en for stor kærlig eftergivenhed 
smelte den ondsindede kætters hjerte . Lykkedes 
det ham ? Kaldte ikke den frække Galler med 
sin giftige tunge den høje pontifex for „ den 
gode pulcinella “ i de privatbreve , hvori alle hans 
skændige tanker træde frem i deres ublu nøgenhed ? 
Sagde han ikke : efter at „ Tartuffe “ og 
„ Mahomet “ er blevne spillede , skal man intet 
opgive ; vi kan få både kai'fas og Pilatus at 
se på scenen  .  .  . ? Og han fortsatte med sin 

hæslige spot : tiden vil komme , da vi bringer 
paver op på tteatrene , ligesom grækerne gjorde 
med atrevs og thyestes , som de ville lægge 
for had ; tiden vil komme , da man vil digte en 
tragedie om bartholomæusnatten .  . . . Tro ikke , 
min søn , at vi ansér dem for at være i stand 
til slige blasfemier , men for konsekvensens skyld 
må vi sige : non passumus . 
Så lev vel og rejs med gud , vort kære 
barn ! De ved jo vel , at vi ikke længere kunne 
glæde os ved deres ophold her i vor hovedstad . 
Andre ville have sagt dem hvorfor . Med smerte 
bøjer vi os for den højere nødvendighed . . . . . . . . . 
Nej , kære søn , tal ikke derom ! De vil kun 
sønderrive vort og deres hjerte . Vi skal følge 
dem på deres veje . Vort faderøje skal våge 
over dem . Vi skal altid stå dem bi hos vor 
kære kardinal , hertugen af York .  .  .  . 
Han bøjede endnu en gang sin kind hen 
til digterens og berørte den med sine læber , 
vinkede ham til knæfald . 
Alfieri måtte knæle . Paven løftede sin store 
pegefinger og sagde : 
— gratin domini nostri Jesu Christi tecum . 
Caritas mea tecum in Christa Jesu . Amen . 
Vor herres Jesu Chr . Nåde være med dig . 
Min 
kærlighed være med dig i j . C . Navn . 

det var altså en forvisning fra rom i den 
kærligste form . 
Da Alfieri kørte hjem , brød der frem af 
ham et skrig af længsel . 
O , tommaso Caluso ! råbte han . 
Han længtes efter dette lyse hoved , han , 
som var mørk og tung . En frivol , let mand i 
livet , en begejstret åndsaristokrat . 
Kærligheden til „ l’adorata donna “ blussede 
op i ham med høj flamme , næret af sorgens 
og skuffelsens ved , mens fortrydelse og skam 
sled i ham . 
Han kunne jo ikke få sagt hende farvel . 
Han turde og ville endnu ikke skrive , thi alle hans 
'i'anker væltede sig i et vildt Kaos . Som sædvanlig 
for han afsted i galop med heste og jokeyer . 
Den gamle Andrea kom bagefter i karrosse . 
Det var en dæmrende aften , da solen rødglødede 
roms kupler , da kampagnen lå i gult , 
Violet og grønt , under den flammende røde 
himmel , der stille og stolt vævede mønster og 
farver i dette kæmpetæppe . Efterhånden begravedes 
alt i mørkebrunt . 
Men naturen var Alfieri ligegyldig i glæde 
som i sorg . Han kendte vel knap et gammelt 
kastanjetræ fra en gammel steneg . Som pisket 
af furier hidsede han sin hest , og brunt støv 
stod hvirvlende om den ville kavalkade . Enlige 

kampagnuoler sad foran deres huse med bøssen 
mellem de gedeskindsbuxer . En eller anden 
kvinde foldede vel hænderne over sit røde korset 
ved synet af dette djævelsridt over den i solnedgangen 
broget farvede ørken . 
Mens dette gik for sig , stod kardinalhertugen 
og hans unge protégé på altanen i frascatis 
bispepalads . 
Monsignore consalvi sagde : 
— nu er han tagen afsted . Jeg véd det 
bestemt . 
— hvilken utroskab ! sagde kardinalen . Men 
godt , at du lod hans troskab friste . Du var 
vel vis på , at den ikke stod prøven over for 
hertuginden af zaparola . 
— hvorledes , eminenza ? 
— fik du ikke den tragedieopførelse lavet 
hos hertugen af Grimaldi ? 
— jeg sagde kun et par ord til hertugen 
derom . Det er forsynets værk det hele . 
— og du havde ingen plan lagt ? Jeg synes , 
at du jod et par ord falde om  .  .  . 
— jeg vasker mine hænder , eminenza . Det 
som er sket , er kun guds villie . 
— nå ja  . . . ja  . . . ja , eller djævelens  .  .  . 
Ja , ja , sagde kardinalen , som endelig forstod og 
billigede , at consalvi måtte være uden for den 
sag . Ja , så har vi jo slet intet at bebrejde os . 
20* 

— nej , eminenza . 
— hm . . . . . . . . . . . . . . . .har du set min stakkels 
søster i genzano ? 
— har ikke fået adgang til hende . Hun 
græder , sagde kammerpigen . Græder og græder . 
— lille stakkel ! Men hun får nok grædt ud . 
— for at sikre hendes stilling må deres 
eminenza atter bevæge hende til et skriftemål . 
Næste gang hos en ikke slet så mild prælat 
som monsignore Lascaris . Det må være en af 
en strengere observans . 
— du har ret . Det må ske .  .  .  . Fiat ! 
Min ettore ! Det er rart , at du ingen skyld har 
i , hvad der er sket . 
Xxiii . 
Ferrara . 
„ Min tilbedto dame . “ 
I har skriftet , siger i , og har opført eder 
overfor den fordømte dominikaner , som sig hør 
og bør ; har skælmsk , som i kan være , slynget 
småsynder ud imod ham til stor ærgrelse for 
eders høje beskyttere . Jeg skriver på fransk , 
som jeg hader , og glæder mig over , at jeg ikke 
kan skrive det orttografisk , men jeg gør det , 
fordi vor kære „ Eminence “ kun kan forstå 

fransk som en æseldriver eller opvarter , men 
ikke kan læse det , og hans faktotum , hans 
„ Hector “ , véd jeg er i Firenze for at sohakre 
med „ Kongen af England “ . Han er præst , farisæer , 
jøde  .  .  . han vil komme vidt i verden , 
thi han har forstand som den mest drevne 
engelske hestepranger . En politiker må være 
en mand , der kan sværge på , at den hest , han 
sælger , ingen skjulte fejl har , om den så har 
spat , dødkuller osv . osv . 
Svarlig har jeg syndet mod mit hjertes tilbedte . 
Og ærligere skal jeg skrifte mod den høje 
dame , end i over for den sort- og hvidklædte 
abekat . I , min Louise , i er den højeste domstol , 
jeg kan appellere til , i er , som en højt begavet 
Barbar fra det kongerige , i burde have 
været dronning for , har sagt om den , hans helt 
elskede : ny soul that calls upon my name , hvilket 
er lige så meningsløst og lige så smukt som 
en gammel toskansk folkesang . 
Ja , jeg er glad , som i ser , og dog , når jeg 
tænker’på mit skriftemål til eder , skælver jeg . 
Men jeg kunne se af eders få linier , at i tilgiver 
mig , fordi jeg nogle øjeblikke var i Spanien , 
i stedet for ikke at forlade rom . Men vi digtere 
er jo af guddommelig slægt og har arvet noget 
af Jupiters ret til i spredte stunder at drage ned 
til jorden og favne dens kvinder for så atter 

at drage op til olymp , eller , om i vil , til paradiset . 
Var Dante sin Beatrice utro , fordi han 
havde børn med Gemma Donati ? Dog , i har 
tilgivet mig , min tilbedte dame , thi 1 er selv af 
gudernes slægt , har geniets lyn i øjet , det 
eneste adelsmærke , som ikke bliver kasseret af 
musernes korfører , apollon , han , der på åndernes 
dommedag vil gøre Angelo braschi til 
en skuespiller af anden rang i anstandsroller , 
monsignore consalvi til rævejæger og rent glemme 
kardinalhertugens eksistens . 
I tilgiver mig , i har tilgivet mig , i kan ikke 
andet , ellers havde i aldrig forstået mig . 
Jeg vil sige eder , at jeg har gjort bod . 
Jeg har udøst mit hjerte for den gamle Dante 
ved hans grav under den mørke hvælving i 
ravenna . I terziner så skønne , som jeg desværre 
ikke kan gengive bedre , end pythia i dårlige 
distika gengav de orakelsvar , som dampede 
op til hende fra gudens ildtunge , svarede Dantes 
ånd mig : 
„ Hvo højest flyver op , kan dybest falde , 
og hvo , som gudens gyldne pil har rammet , 
har større ret end jordens konger alle . “ 
Det er min skriftefaders svar , og denne skriftefader 
har mere myndighed end alle roms paver 
lige fra Sankt Peter ned til underskuespilleren 
Angelo braschi . Fra Petrarcas grav i arquå lød 

sonetklangen dæmpet og trøstende , og jeg forstod 
deraf , at , som han flettede en sonetkrans 
om Laura de’ Novis navn , skulle jeg udødeliggøre 
aloysia af Stolbergs . Hvad Ariosto hatsvaret 
mig fra este-borgens rødbrune tårne her 
i Ferrara , kan min tilbedte dame måske tænke 
sig , thi gamle Ludovico var en mand , som vatbefaren 
på Jupiters veje . 'lasso talte vi jo med 
begge i San Onofrio , rigtignok før mit syndefald , 
men som god kattolik og pavetroende hathan 
sikkert kollegialt-poetisk givet mig en frist 
for tilkommende 'lider at synde i . 
Min prinsesse , min dronning , min gudinde , 
min Musa ! Se , hvor eders digter er glad , trods 
den anger , hvormed han kysser eders hvide 
hænder og fødder . Han er på pøniterende 
pilegrimsfart . Ikke til Loreto , ikke til San Jago 
i Spanien , ikke til gamle rønner , som engle 
burde skamme sig ved at have båret fra jødeland 
til Italien , ikke til gammelt helgen- eller æselskarn , 
som venezianerne førte til Italien under 
korstogene , udgivende det for at være faldet fra 
det æsel , der bar Kristus under indtoget til 
Jerusalem , men han er fra Dantes grav i ravenna 
gået til Ariostos og Tassos veje i Ferrara . Ad 
dem vandrer han hver dag . 
Og min tommaso Caluso har jeg truffet , 
og jeg har kysset ham , som jeg kunne kysse 

en moder eller en søster . Han har sagt , at 
mine sidste tragedier gjorde vort kære sprog 
og vort land ære . Nogle bladskrivere , denne 
gemeneste af al gemen pøbel , forulykkede digtere , 
fallerede adelsmænd og kræmmere , reducerede 
ruffere , det som sallust kalder „ senthm reipulucæ “ , 
ignoranter , som ikke kan skrive en læselig linie , 
har skældt mine tragedier ud for tunghed og 
uforståelighed . Caluso har sagt : Vittorio , din 
vej går over klipper til stjerner ! Og jeg har 
følt , at han har ret . Jeg føler i mig kraft til 
at overvinde alt . Som mine herlige otte heste 
skal jeg fare gennem Italien , og på min kulsorte 
araber , den , jeg nys har købt , skal jegunder 
dens tonende hovslag ride i triumf op 
midt i musernes kor på helikons top , og 
apollon skal kranse mig der . Men så rækker 
jeg eder kransen , thi det var eder  .  .  . eller det 
var dig , min store , min søde dronning , den mest 
legitime af alle jordens dronninger , som jeg 
skylder , at kræfterne i mig blev vågne og nu 
vokser ud i al uendelighed . Jeg begynder at 
blive bange for mig selv . 
Thi vulkanske kræfter begynder at få den 
gamle jordoverflade til at skælve .  .  .  . Fra det 
mig så forhadte Frankrig hører jeg røster  .  .  . 
Blot de ikke snøvlede og sagde : Ang , pAng , og 
yh .  .  .  . Uh den svinelyd  .  .  . det y ! 

men jeg skal tilgive de aber alt , hvis deres 
hyl på y kan blive som jerikos basuner . — 
du har set dem på ghibertis broncedør i vort 
kære Firenze  .  .  . hvis det kan få versaillespaladset , 
den dumme kæmpeoxe , til at falde i 
kvag , og de så derefter kan bygge marmorkolonnader , 
om hvis søjler republikens frie luftninger 
kan sno sig .  .  .  . Mener i , min fyrstinde , 
at jeg er gal ? Jeg tror det selv . 
Caluso siger , at jeg kan blive en stor digter , 
hvis jeg rigtig sætter mig ind i det græske . 
Ak — jeg har begyndt med xenofon og Homer . 
Det er et svært sprog . Men jeg tror på Caluso , 
og jeg giver min Louise mit ord på , at jeg 
skal nå til at kunne bedre græsk end monsignore 
Lascaris . 
Farvel , min „ tilbedte dame “ . Så kaldte 
jeg dig , da jeg første gang kyssede dit dejlige 
blonde hår  .  .  . , er u hg apollon . 
Det bedste , der rummes i min sjæl har jeg 
givet dig . Og du , min dame , har givet mig 
det betroede pund tilbage hundred foldiggjort . 
Derved er vi begge blevne uendelig rige . Lad 
os leve af denne rigdom resten af vort liv  .  .  . 
Det er Calusos indfald . 
Eders af hjertet hengivne og 
længselsfuld sørgende og håbende 
v . A . 

grevinden af Albany læste brevet på sin 
balkon . Hun så ud over den stålblå nemisø , 
som ikke en vind krusede . Hvide huse , der 
kravlede op af klipperne som geder , pinier og 
cypresser , der drak det sidste tindrende solguld , 
lavt spændte olietræer , der blundede hen i mørket , 
mens stjerner tændtes en for en på det dunkelblå 
kuppelloft , svævede forbi hende . Hun så 
alt som flygtige drømmebilleder , der surrede 
forbi hendes øjne . Det var , som om en musik 
steg op fra den dybe fjeldsø og ledsagede brevets 
ord , først med lystige buestrøg , så med hoppende 
fløjtetriller . Hun nynnede , som om hun 
ville med i musiken . 
— ja , jeg kan leve af længsel og håb , 
leve rigt som den mægtigste dronning . 
Grevinden af Albany læste brevet tre gange . 
Efter sidste læsning havde solnedgangen lueforgyldt 
nemisøens panser . 
Hun støttede armene mod balkonens balustrade , 
greb sig i at nynne , i at være glad efter 
de mange dages gråd . 
Om hun tilgav ? Ja , hun havde et fond af 
tilgivelse for sin vens synder i en lang fremtid , 
et fond , så rigt som den kattolske kirkes store 
kapital af helgenernes overskydende gode gerninger , 
der kunne komme arme syndere til 
gode både på denne og på den anden side 

graven — denne thésaurus operum supererogatorum . 

hun skrev en gang : 
rom , januar 1784 . 
Min store og berømte ven . 
Jeg er jo sikker på , hvor højt jeg elsker 
eder , men , ville jeg udtale mig derom , ville 1 , 
som i før har gjort , kalde mig jeanne-jacqueline 
Rousselle . Men denne gang har jeg store ting 
at berette eder . 
Fra december af har jeg ombyttet genzano 
med rom og boer i cancelleria . Jeg har grædt 
meget , thi billedet af min bedste ven , han , der 
nu færdes videnom , toner frem for mig i hvert 
rum  . . . ja i vågne drømme hører jeg hans 
kække og faste skridt på den store marmortrappe , 
som mine appartements vender ud til .  .  .  . 
For ikke at ærgre min berømte ven skriver 
jeg altså på italiensk som tak for , at i for 
sikkerheds skyld overvinder eder til at skrive 
til mig i det eder så forhadte sprog . Men så 
må min kære ven også tage til takke 
med mit italiensk , som jeg aldrig er sikker på 
at kunne stave rigtigt . Nu altså til de store 
tidender . 
Min purpurklædte svoger har meddelt mig 
et brev fra greven af Albany , hvori denne fyrste 

lovformelig giver afkald på mig . Min kære 
svoger har gemt brevet indtil nu . Nu skal i 
høre , min Vittorio . 
Her har jeg truffet kongen af Sverrige , 
Gustav Iii . Han rejser under navn af Greve af 
Haga . Han havde i Pisa truffet greven af Albany , 
hvis ungdomsbedrifters ry er trængt op til hin 
konges snéland og har betaget ham som før 
så mange andre . Samme souveræn er på en 
gang voltairianer og en tilbeder af kongedømmet 
af guds nåde . Han er på min vens 
alder , ser vel ud med sin tilbageskrånende pande 
og sin fine krumme næse ; han taler så godt 
fransk , at min ven ville ærgre sig derover , 
han er , hvis jeg ser ret , dreven i al forstillelse , 
i det hele er han , hvis jeg må til min ven 
bruge et fransk udtryk „ un ours bien léché du 
pays des ours “ . Han har hos kongen af Frankrig 
udvirket , at greven af Albany , hvem han traf i 
en elendig tilstand , får sin franske pension forhøjet 
med 24000 lire årlig . Dette har ført til 
et pengearrangement mellem brødrene , så min 
kære svoger nu synes , at han skyldte mig at 
få paven til at gå ind på en separatio u mensa 
et thora . Men foreløbig tør jeg ikke møde 
ordet : en vel slikket Bjørn fra Bjørnenes land . 
Skilsmisse fra bord og seng . 

min kære ven i Italien . Nærmere herom . Alt , 
hvad jeg ikke tør sige , rummes i de følelser , 
med hvilke jeg er eders 
grevinde af Albany 
( aloysia vestra .  . . . I ser , 
at jeg kan latin ) . 
Alfieri svarede : 
Piacenza . 
Min yndige dame . 
Jeg råbte , da jeg forlod rom , jugurthas 
ord : der ligger en by tilfals , blot den kan finde 
en køber . 
Altså , den kære svoger har fået kvittering 
for sit udlæg . 
Jeg fik eders søde brev , mens jeg sad 
mellem roser og lilier i vancluse i Provence 
ved en rislende kilde , der , hvor man siger , at 
Petrarcas Laura de’ Novi ligger begravet . Derfra 
drog jeg til kæmpekloaken Paris , hvor de idiotiske 
franskmænd ikke kender andre italienske digtere 
end p'yrsteslaven metastasio , som slikkede den 
østerriske kejserindes brede skosåler . Ved hvert 
ord , jeg hører i deres næsepluddervælsk , får 
jeg lyst til at opfordre alle folk til at snyde 
deres næse . 
Men jeg fik købt dejlige heste . Med dem 
tog jeg til London . Dog hvilke ulemper med 

at få mine femten heste over kanalen og tilbage 
igen . Hvad jeg ville i London ? spørger 
i !  .  .  . Jeg véd det ikke selv . Det skulle være 
for at dulme savnet af min yndige tilbedte , thi , 
når jeg farer rundt med mine heste , har jeg 
altid meget at tænke på . Forestil eder : jeg 
drog med et helt hestekobbel gennem Frankrig 
lige ned til avignon . Fra nu af havde hver 
hest sin fører . Han holdt den i kort , stram 
tøjle . Hestenes haler var bundne til hverandre . 
Efter hver tredje hest red en rideknægt på et 
mulæsel og havde opsyn med hestene foran . 
Midt i følget havde jeg en beslagsmed med alt 
nødvendigt værktøj . Sidst red jeg selv på den 
mindste og fineste hest , en lille lysebrun spanier , 
en hoppe , blød i mulen , sød og lunefuld som 
en kvinde fra dens hjemstavn . I bliver ikke 
skinsyg , når jeg fortæller eder , 'at jeg lidt har 
kysset dens lille røde snude . Jeg elsker den 
lille hoppe . 
I sligt optog passerede eders og melpomenes 
digter mont-cenis . Kan jeg nu ikke være lige  . 
Så god som karthaginienseren Hannibal ? Han 
drog over Alperne for at myrde  .  .  . jeg for at 
ile min søde skat i møde . 
Hannibal tog en sydligere vej med sine 
slaver og elefanter . Jeg med frie mennesker og 

ædle dyr . Hvis Hannibals tog kostede ham 
megen eddike , kostede mit mig megen vin , thi 
hele min hær : hestedrivere , smede , rideknægte , 
adjudanter fik så meget at drikke , som de gad . 
Så nåde jeg Turin , min elskede drots 
Vittorio Amadeos gravlignende , iskolde persepolis . 
Jeg måtte hilse på drotten . Jeg kunne ikke 
opdage , at han var bleven mere eller mindre 
intelligent , end da jeg sidst havde den ære at 
stedes for hans åsyn . Paven , Angelo braschi , 
kan dog bedre latin . Hans majestæt spurgte 
mig allernådigst , om jeg allerunderdanigst ville 
træde i statstjeneste . Jeg svarede , at jeg allerunderdanigst 
ville betænke mig derpå , protesterede 
indvendig mod at blive enten mulæsel 
eller beslagsmed og bukkede .  .  .  . Jeg var naturligvis 
i uniform . 
Dernæst havde jeg den uendelige sorg at se 
min „ Virginia “ spillet på hoftteatret til ære 
for mig — af venezianerne , hvis infame x-lyde 
fik mig til at nyse . De havde ikke begreb om , 
at Virginia var noget andet end en blomterpige 
på la piazza i deres skønne fødeby . 
Ja , vi mødes i Elsass  . . . i det landsted , 
min yndige tilbedte har skaffet sig . Men der 
vil hendes ven efter Calusos råd studere latin 
og græsk og skrive udødelige digterværker . Men 

i alle sine frie stunder vil han ligge knælende for 
sin dronnings fod . 
Min dronnings elskende tjener 
v . A . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==dog et deruPder==ord om vor kære deruPder==abbata 
Caluso . Han har arvet borgen Masino ved 
vercellis , en rede , der hænger dinglende på 
klippen . Der så jeg to digtere . Den ene var 
en lærd mand , som gav mig gode råd med 
hensyn til græsken . Kender i hans navn ! Han 
hedder Melchiorre cesarotti . Han forærede mig 
en oversættelse fra skotsk af en gammel poet , 
som hedder ossiano . Underligt tøjeri ! Alt foregår 
i tåge mellem afdøde ånder . Men deler 
ting , som tager en ved hårene som hos 
barbaren Shakespeare , det underlige store dyr ! 
Ak , hvis disse barbarer var blevne civiliserede og 
havde kendt lidt til Hellas og latium ! — Caluso 
kan jo forstå og beundre alt . Det ærgrer mig 
lidt . Han er for vid og giver alle digtere ret . 
Jeg kan dog vel måle mig med hr . Professor i 
padova , Melchiorre cesarotti . 
Den anden poet er snart en gammel herre  .  .  . 
Guderne tilgive min uvidenhed om moderne italienske 
frembringelser !  .  .  . han hedder Giuseppe 
parini . Han har læst for mig et digt : „ Morgenen “ . 
Gid jeg som han kunne hudflette milanesiske og 

piemontesiske adelige studeprangere i han har 
lovet at skrive en sonet til mig . I ville elske 
ham , om i så ham . Han har sagt , at Italien 
aldrig har ejet en tragediedigter som den , der 
kysser din søde , hvide hånd . 
V . A . 
Xxiv . 
Nu blev det et fælles vandreliv for digteren 
og hans dame . 
De sås første gang efter deres lange adskillelse 
ved colmar i Elsass . Det var i en smuk 
villa i et blomstrende land . Haven struttede af 
blomsterbærende buske , og ud fra tulipantræer 
og pavlownier vældede blomsterne ud . 
Det var foreløbig en stille og inderlig idyl 
imellem de to . Grevinden havde glemt sin sorg 
fra rom . Alfieri havde atter solgt de fleste af 
sine heste og levede kun for sin „ tilbedte dame “ 
Og for sin digtning . Alt , hvad han på den 
måde havde smedet i tørre udkast og lagt 
hen som barrer , blev i en fart møntet ud , så 
lødigt , som han formåede det . 
Hun , grevinden af Albany , var glad som 
et hindekid . Et sådant rigt landliv , hvor hun 

kunne agere bondekone uden at smudse sine 
hvide hænder eller mandeldannede negle og 
lave pandekager i et dukkekøkken som Marie 
Antoinette i trianon . Og , når Alfieris versificerede 
sine tragedier og modig huggede sig 
gennem græsken som en amerikansk nybygger 
gennem urskoven , stjal hun sig til at plukke 
den ildesete frugt , den nye franske literatur . 
Den nød hun som en ung kvindelig slikmund 
det rapsede syltetøj , og hun lo så listelig over , 
at hun så godt formåede at skjule sine tyvekoster , 
at Alfieri ikke anede , at der fandtes en 
fransk bog i den hvide villa på fransk grund . 
Når de så mødtes ved middagen , efter at 
digteren havde sat alle sine kræfter ind på sit 
arbejde , så var hvert møde så varmt , så 
kærligt , som da de sås første gang efter den 
lange adskillelse . 
Kardinalhertugen havde tilsyneladende været 
vred , da hun rejste . Men hun var vis på , at 
han i sit hjerte var glad over at være bleven 
fri for hende . Monsignore consalvi havde hvisket 
hende i øre , at kardinalen ikke ville besvare 
hendes breve , men rådet hende til at skrive til 
ham nu og da . „ Man vidste jo ikke , hvorledes 
sagerne kunne forme sig under forsynets ubegribelige 
styrelse . “ 

de to elskende talte om sligt , og grevinden 
tog altid den unge monsignore i forsvar , påstod , 
at hans fine klogskab gjorde ham til en 
bedre mand end de dummere omgivelser , han 
færdedes i . De drøftede da livlig den sokratiske 
sætning , at dyden var en frugt af erkendelse 
og dannelse . 
Alfieri søgte at blive praktisk . Planer groede 
frem i hans hoved under den lune sommer i 
det skønne land . 
Han satte sig i forbindelse med beaumarchais’s 
bogtrykkerforretning i Kehl , rejste til 
Paris og sluttede kontrakt med det store bogtrykkerfirma 
didot , vandt penge og ry i Frankrig . 
For at hævde sit rygte , for ikke at forskertse 
en pension fra Marie Antoinette måtte 
grevinden lade , som om hendes hjemstavn var 
Italien . Om vinteren tog hun til Bologna , 
om sommeren gik det tilbage til villaen ved 
colmar . 
Således gik det i tre år , mens digteren 
udarbejdede sine skizzer og gennempløjede den 
græske literatur fra Homer til herodot , fra tragikerne 
til xenofon og platon og derfra lige ned 
til lukian fra samosata . 
Grevinden havde fået en ny passion . Hun 
havde , ansporet ved , hvad hun havde læst om 

Voltaires madame du châtelet , forelsket sig i 
naturvidenskaberne og mathematiken . 
Det behagede ikke den uberegnelige og lunefulde 
elsker . 
Han overraskede en dag grevinden i hendes 
kabinet stående foran en stor lakeret tavle , 
hun havde fået fæstnet , på væggen . Hun havde 
tegnet en figur på tavlen og skrev beviset op 
ved siden af . Grevinden var sagtens ikke kommen 
langt ind i sin nye videnskab , thi sætningen , 
hun var i færd med , var den : centervinklen er dobbelt 
så stor som periferivinklen på samme bue . 
Alfieri kom med sin sædvanlige morgentribut 
til sin skønne . Det var en kost af skov- og 
markblomster , som han under hvil på rideturene 
havde ladet sin rideknægt plukke . Selv 
brød han sig ikke stort om blomster . 
Grevinden havde , fordybet , som hun var i 
det ellers ikke så svære bevis , ikke agtet på 
klokken og glemt , at digteren var præcis som 
et kronometer . 
Hun vendte sig ved lyden af hans skridt . 
Der lå en sky over hans ansigt . 
Ellers plejede han at række hende blomsterkosten 
og halv knælende kysse hendes hånd 
og derpå hendes kind . 
I dag lagde han buketten på en konsol og 
sagde  : 

— signora har fået kridt på sine fingre . 
Et regelmæssigt vanesamliv lå så lidt som 
muligt for Alfieri . Alt , hvad der var ved at 
blive vane for ham , blev for ham trivielt . Grevinden 
havde i det sidste år hyppigere end før 
grædt stille over hans luner . Hun med det 
jævnmodige temperament skræmmedes ved disse 
omslag fra himmelstormende begejstring til mat 
livslede , fra modløshedens tungsind til sejrstryghedens 
overmod , fra udtalelser om digterens 
kald , som var det det guddommeligste på jorden , 
til bitre veklager over , at han , som var anlagt 
på heroisk dåd , var indskrænket til at 
sværte papir . 
Hun så sky op på ham og spurgte : 
— fysik , naturhistorie og mattematik interesserer 
mig så stærkt for tiden . 
— jeg afskyr det tøjeri , sagde Alfieri , siden 
jeg blev pint med det på det kretinske akademi 
i Turin . 
— forbyder i mig at sysle dermed , min 
Vittorio ? 
— forbyde ? I er min herskerinde , jeg 
ikke eders herre . Jeg tillader mig kun at forbavses 
over den mani , som blandt andet får 
skønne hænder til at ligne en gibsersvends . 
— men indblikket , man får i den store 
natur ? 

— pyt  . . . I forstår ikke mere af den end 
jeg , om i endog hugger en hel kridtklippe op og 
bemaler tusinde sorte bræder . Man kan overlade 
disse forskninger til folk , der ikke kan forstå 
ånder og må holde sig til døde legemer 
eller til fornuftløse dyr . 
— i elsker dog heste , min Vittorio . 
— fordi de er skønne og har temperament . 
— er blomster og stjerner ikke skønne ? 
— jo , som dekorationer på en scene , hvor 
levende og beåndede væsener agere . Alt sligt 
ser jeg på som på kulisser . Hvorledes de 
rykkes ind og ud , bliver maskinmesterens sag . 
Lad stjernerne følge , hvilke love de vil , det 
kommer ikke mig ved , når jeg blot ser deres 
lys pryde verdenskuglen . Desuden  . . . de love , 
som en stjernekikker og regnemester finder ud , 
erklærer hans efterfølger for vrøvl . Hvad bryder 
jeg mig om , hvad det er for safter , der rinder 
inde i stammerne , når jeg ser en smuk pinie ? 
Så lidt som synet af en skøn kvinde bringer 
mig til at interessere mig for hendes lever og 
lunge , hendes milt og tarme . 
— har i aldrig trang til at efterspore årsagen 
til en skøn virkning ? 
— nej , når årsagen ser hæslig ud . Jeg 
interesserer mig ikke en gang rigtig for blomsternes 
skønhed på en eng eller i en skovbund 

på grund af det uregelmæssige , spredte , 
usymmetriske , som et sådant syn frembyder 
for mig . Jeg foretrækker langt en dorisk , ionisk 
eller korinthisk søjle . Det er jo idealiserede 
planteformer , der træder i den beherskende 
symmetris og regelmæssige helhedsvirknings tjeneste . 
Næst efter poesien sætter jeg arkitekturen 
på kunsternes rangstige . 
— men kunne i tænke eder en arkitekt 
uden forstand på mattematik , på ligevægtens 
love ? Er den stolte buespænding i Santa Maria 
del Fiore i Firenze , i San Pietro i rom ikke 
levendegjort mattematik ? 
— det følger dog nok af , hvad jeg sagde 
før , signora , at jeg ikke bryder mig om det ler , 
hvoraf prometheus formede en menneskekrop . 
Det fik først liv ved psychen , sommerfuglen , 
som han plantede på klodsens hoved . Muligvis 
er mathematiken — om i vil — arkitekturens 
tarme , eller hvad i vil  .  .  . I er for godt 
et hoved , Luisa , til at jeg behøver at oplyse jer 
ved flere eksempler . Om i så citerer alle verdens 
akademiers lærdeste pedanter — det ville 
kun gøre mig endnu mere hårdnakket i mine 
meninger om mattematik og  .  .  . Tarmeskraberi . 
Han havde talt sig hidsig , men vreden på 
grevinden havde ligesom fordelt sig ud i rummet , 
og han befandt sig egentlig bedre nu end før . 

under en pause gjorde Alfieri nogle skridt hen 
mod den røde marmorkonsol til det store spejl , 
der mellem vinduerne strakte sig fra gulv til 
loft . Hans hånd traf en bog i hvidt pergamentsbind 
med titlen trykt i en rød firkant på 
bogens ryg . 
Grevinden blev rød og bleg , da hun opdagede 
Alfieris håndbevægelse . Hun skælvede , 
da hun så ham åbne bindet . 
Det var de nylig udkomne : „ Breve angående 
jean-jacques Rousseaus karakter og skrifter “ af 
Germaine necker ( senere Fru staél Holstein ) . 
Vreden samlede sig så stærkt i Alfieri , at 
den steg ham til hovedet som hed vin og tilintetgjorde 
al selvbeherskelse hos ham . Han 
slog bogen mod parketgulvet , så indbindingen 
gik itu . 
— den væmmelige deklamator , den genfiske 
plebejer med hans opstyltede prædikener , 
tårerindende og himmelvendte øjne , knyttede 
smudsige hænder , det halvgale misundelige og 
mistænksomme skadedyr !  .  .  . Hvad er det for et 
fruentimmer , som har forelsket sig i den uopdragne 
uhrmagerdreng  ? Af alle smørere i det væmmelige 
sprog hader jeg denne mandlige grædekone mest 
.  .  . Han studeres af damer  .  .  . han , som levede 
med den hæsligste vaskertøs , der nogensinde 
har slæbt sine malpropre fødder gennem parisisk 

gadeskarn . Ingen kvinder , der respekterer sig 
selv ,  . kan læse hans sentimentalt oversukrede 
gemenheder • .  .  . Men jeg har intet at byde over 
dem , signora . Falder mathematiken og Jeanjacques 
i deres smag  .  .  . så  .  .  . 
Han for ud af døren i raseri og efterlod 
grevinden skælvende som løv under stormvind . 
Hun sad en stund og græd med hænderne 
i skødet . Hun reflekterede , mens hun græd , til 
tårerne standsede . 
Der havde han mishandlet den bog af en 
ung , åndfuld dame , datter af pengefyrsten 
necker , den frisindede minister ! Hende , hvem 
hun hemmelig havde korresponderet med , som 
beundrede hende , og hos hvem hun havde vakt 
beundring for Alfieri , som idelig og idelig opfordrede 
dem begge til at komme og høste denne 
beundrings frugter i Paris ! Grevinden længtes 
efter Paris , efter dets rige selskabsliv . Og hendes 
bedste trøster i hendes megen ensomhed under 
flakkelivet , når hendes elsker gjorde sine lange 
ridefarter’ eller lukkede sig inde , havde jo været 
disse lange , svulmende og bævende perioder hos 
Rousseau . Af ham havde hun jo dog lært at 
elske blomster , bjerge , himlens pragt , når solen 
steg eller sank , at vugge sig ved bækkes og 
kilders musik . Ofte havde hun sammenlignet 
sig med Julie og sin ven med wolmar i Rousseaus 

„ Nouvelle helotse “ . Hun havde søgt at 
få de mindre eller større tvistigheder mellem 
hende og Alfieri bragte i overensstemmelse med 
Julies og wolmars gensidige bebrejdelser , der 
indtager en så stor plads i den uendelige brevveksling 
mellem de elskende . 
Der blev meldt grevinden , at greven ikke 
kom til frokost , at han atter var redet ud . 
Han kom først hjem , da det var mørkt . 
Grevinden blev på en gang glad og bange , da 
hun hørte hans ridehests hovslag . 
Han mødte ved bordet elegant og soigneret 
som sædvanlig . Han var mild og stille , men 
meget ordknap . Efter måltidet greb han hendes 
hånd , så hende længe fast og kærligt i øjnene , 
da sagde han : 
Luisa  . . . I morgen rejser vi til Paris . 
Grevinden ville næppe tro sine øren . Hun 
brød ud i et jubelskrig og kastede sig om hans 
Hals . 
For hendes skyld ville han ofre sin afsky 
for alt , hvad fransk var ! 
Hun blev ung og varm som i deres elskovs 
første dage . 
Hun hørte om natten i sin seng et tusendstemmigt 
kor af det glade og festlige liv , det 
glitrede for hendes øje af kroners og kærters 
glans , af brogede farver i silke , i fløjl , i 

damask . Bløde portierer sloges til side for den 
lange række sale i uoverskuelig suite . Ak , et 
salonliv  . . . det havde hun savnet så længe . 
Xxv . 
Og dramet i Paris svarede til ouverturen , 
drømmen i colmar . 
I et prægtigt moderne hotel i rue de bourgogne 
gik det løs med fester , hvori grevinden 
bevægede sig som i sit rette element . Alfieri 
var god og stille , men afslog de fleste indbydelser . 

han åndede i luften beundring for hans 
geni . Grevinden havde skabt den atmosfære 
om ham . Ingen reklame kunne have virket således 
på hans ry , som denne verdensdames 
varme begejstring , der smittende meddelte sig til 
dem , hun talte med . Selv digterens franskhad 
gav ham tilsætning af noget pikant . Den unge 
mademoiselle necker , hvis bog han havde maltrakteret , 
blev henreven af ham . 
Digteren sad lige som på et ophøjet sæde 
og tog alvorlig overlegen i sin holdning mod 
duften af al den røgelse , man svang for ham . 
Ingen kunne se på hans marmoransigt , hvor 

inderlig den søde lugt kildrede ham i sjælen . 
Det imponerede også de røgelsesvingende . 
Den unge Germaine necker så op til den 
alt så berømte italiener som til en zevs-statue , 
og man kunne jo nok i en snæver vending tage 
Alfieris røde manke for Jupiter otricolis mægtige 
paryk . 
Det var en aften i 1788 . I paladset på 
mont-parnasse havde der været en stor souper 
hos grevinden af Albany plus grev Vittorio 
Alfieri . 
Gæsterne var ved at gå . Sagtelig defilerede 
de gennem alle salene og efterlod en sær 
blandet Duft , som om eksotiske blomster havde 
åndet alt , hvad der var i dem , ud i et drivhus . 
Den af husets gæster , som Alfieri bedst 
kunne lide , var forfatteren til „ Barberen i Sevilla “ 
Og „ Figaros bryllup “ , Caron de beaumarchais , 
hvem han kendte fra Elsass som bogtrykker i 
Kehl . 
Den høje , slanke mand , der , trods sine næsten 
halvhundrede år , bar sig flot og havde danset 
med trods de yngste , sad nu alene med Alfieri 
i et kabinet . 
— men , kære Greve , sagde han  . . . Nu 
er det på tide . Der forestår en social omvæltning 
efter generalstændernes sammenkaldelse . 
Men nu , nu i dette øjeblik gælder det om at 

spekulere i „ Hausse “ i disse papirer  . . . Jeg 
mener dem det vel  .  .  . Har de 40 ,000 francs 
.  .  . og det har de eller kan realisere i et par 
dage  .  .  . så lover jeg dem 11 procent , og den 
hele forretning er slut om — lad mig se — otte 
dage  .  .  . Slår hr . Greven til eller ikke ? 
— jeg stoler mere på dem end på en 
anden agent . 
— kære Greve  .  .  . Undskyld  .  .  . om de 
er den store tragiker , er jeg en ikke så ganske 
lille lystspildigter . Jeg er tilmed en gammel 
forretningsmand , har været højt oppe og lavt 
nede , men den Dans fra bølgetoppene ned i dalen 
har altid moret mig . 
— de 40 ,000 francs er til deres disposition , 
hr . de beaumarchais , fordi jeg  .  .  . 
— jeg kan se på deres ansigt , hvad de 
vjl sige . Af alle franskmænd kan de dog bedst 
lide mig  .  .  . mener , at jeg er en mindre kjeltring 
end de fleste andre af mine kære landsmænd  .  .  . 
De mindes affærerne i Kehl  .  .  . ? 
— nej . Men jeg mindes „ Figaros bryllup “ . 
Hvem der kunne skrive en sådan komedie og 
slå konger og fevdalherrer sådan ned  .  .  . ! 
Alfieri tog et likørglas med chartreuse i og 
hug det ned mod gulvet  .  .  . Han fortsatte  : 
— men hvad venter de , der skal ske nu , 
hr . de beaumarchais ? De tror , at det er zigeunere , 

lystige karle og poetiske vagabonder som deres 
Figaro , der vipper op ved den store omvæltning , 
som nærmer sig . Jeg tror , det bliver de karle , 
jeg hader af mit inderste hjerte . Undskyld hr . 
De beaumarchais  .  .  . jeg mener vekselerere og 
bankierer . 
— tal , hr . Greve ! Jeg elsker alle forhånelser , 
både i tragisk og komisk stil . Thi 
den , der håner , taler ud af en oprigtig harme 
eller foragt ; den , der roser , har gerne et eller 
andet håb om fordel i baghånden  .  .  . Tillader 
de , hr . Greve  .  .  : må jeg supplere deres 
begyndte sætning  .  .  . eller vil de tale ? 
—• jeg vil blot sige , min kære herre , at 
jeg ynder lidet denne tredje stand , som de eller 
hr . Siéyes vil have skal være alt . Ja , jeg hader 
bankierracen , som jeg desværre må benytte , 
fordi jeg har anbragt mine penge som en klodrian 
og solgt mig selv og hvad mit var i et anfald 
af raseri . 
— tror de , jeg elsker den race , hr . Greve ? 
Alfieri så stift ind i dette korte ansigt med 
de sært sammentrængte træk , en lille kroget næse , 
en fast formet smal mund med et konstant smil 
på læberne . 
— hvad elsker de da ? Derés had til de 
herskende deler de med mig  .  .  . men er deres 

Figaro ikke et talerør for den undertrykte tredje 
stand ? 
— nej , for det kommende geni , af hvilken 
stand det end er , råbte beaumarchais , rejste sig , 
så sig om , om de var alene . 
Da han havde forvisset sig derom , lod han 
sin smukke taletenor komme til sin ret : 
— jeg vil knuse de herskende middelmådigheder , 
når jeg har plyndret dem for deres 
penge . Med dem havde de hemmet alle gode 
tankers frie løb , alle dygtige mennesker , som 
ville tage luven fra dem på livets store væddeløbsbane . 
Det er den konservative dumhed , jeg 
hader af hele mit hjertes fylde : omsvøbets 
dumhed i forvaltningen , kapitalisternes kortsynede 
dumhed , som ikke forstår , at kapitalen 
skal arbejde i samfundets interesse  .  .  . Jeg taler 
ikke om adelsmandenes gamle af ærværdigt Mos 
overgroede dumhed  . . . om forladelse hr . Greve . 
— ingen forseelse  . . . lad de fevdale studeprangere 
gå til helvede ! råbte Alfieri . 
— jeg har købt mig adelskab til , jeg — 
kan fremlægge kvittering for , at jeg er en ægte 
adelsmand , sagde beaumarchais leende . Jeg har 
spekuleret i geværer , i brænde , i korn , i vin , i 
aktier . Jeg har udrustet flåder mod englænderne 
i den amerikanske frihedskrig og lavet 

søslag . Jeg ville op på siden af rigmændene 
for én gang at  .  .  . knuse al den forbandede løgn , j 
som vi sidder fast i som fluer i et edderkoppe- i 
net  .  .  . Præsterne er overedderkopperne  .  .  . Voltaire 
har fejet ud i mange kroge  .  .  . Jeg er hans 
beskedne efterfølger . Han har gjort det store 
arbejde . Jeg vil sé krogene nøjere efter , anvende 
lidt mere forsigtighed , sé at få ratn på 
resterne , som gemmer sig , og i dem har de 
giftigste og lumskeste skadedyr skjult sig . Jeg 
skal være snildere , sé at blive endnu rigere end 
Voltaire . Han var på langt nær ikke rig nok . 
Derfor turde han ikke give det sidste spark til 
den ormædte bygning , som endnu er sej i 
fugerne  .  .  . Den gamle kalk holder de forvitrede |j 
sten sammen . Men undskyld , hr . Greve . Jeg  : 
falder ud af stilen  . . . og slår over i den tragiske , 
hvor jeg ingenlunde kan konkurrere med 
hr . Greven . Italienerne er tragikere , vi franskmænd 
fusker kun i tragedien ; vi bør være og 
og blive komikere , hvis vi ellers tør og kan 
rivalisere med verdens største kunstnernation . 
Alfieri blev glad over de sidste ord , greb 
beaumarchais’s hånd og sagde : 
— aldrig har jeg hørt det franske sprog 
klinge så skønt som i deres mund  .  .  . Hvem 
véd for resten , om de ikke ender som tragiker i 
og jeg som komiker  .  .  . ? 

— jo , hvis det går rent fortvivlet for os 
begge . Så krænger man sin hud af harme som 
slangerne og får en ny ham  .  .  . måske en ny 
gifttand , som bider til en anden side  .  .  . Ah , 
om forladelse , mine damer ! 
Ind trådte grevinden af Albany med de 
sidste af gæsterne , madame necker og hendes 
literære datter Germaine . Den unge pige havde en 
robust sammentrængt figur . Om det store hoved 
med stærke træk og mægtige bryn var slynget 
en rød turban . Under den lyste et par klare 
mørkegrå øjne ud mod de to digtere . 
Beaumarchais skjulte de prosaiske forretningspapirer , 
som han havde forhandlet med Alfieri 
om . Alfieri , hvem samtalen med beaumarchais 
havde gjort livlig og meddelsom , hilste stift på 
damerne og fik sit ansigt lagt i folder , der 
nogenlunde skjulte misstemningen over at blive 
forstyrret . 
Grevinden af Albany sagde : 
— grev Alfieri , den unge dame , som sværmer 
for dem , har nogle ord at sige dem . 
Alfieri rejste sig . Beaumarchais satte sine 
tænder i underlæben for at dræbe et stærkere 
smil end hans sædvanlige . 
Madame necker og grevinden af Albany 
havde taget plads på stole . Den unge Germaine 
gik frem på gulvet som på en scene , vekslede 

et blik med sin moder og grevinden , som begge 
nikkede til hende . 
Med stærk røst i afgjort altklang sagde 
hun , efter at have indtaget en stilling som en 
tragisk skuespillerinde på théâtre français : 
„ Kender du det land , hvor citronerne 
blomstre , som himmelhvælvingens stråler frugtbargøre 
med brændende elskov ? Har du hørt 
de søde toner , som gøre de milde nætter så 
højtidelige ? Har du selv åndet disse dufte , som 
den rene , den søde luft udgyder som af et overflødighedshorn ? 
Svar , i fremmede , er naturen 
hos eder så skøn , så velgørende ? 
Vær hilset , Dantes arvetager i hans storartede 
vrede , i hans strålende syner , da han 
med Beatrice vandrede fra pragt til pragt gennem 
paradisets forskellige farvede sale ! Vær 
hilset , frihedens og kraftens nye sanger , hvis 
toner skal lyde til opvækkelse nu , da folkene 
begynde at rejse de bøjede hoveder . Indgiv de 
undertrykte de mægtige følelser , der som stormvinde 
skal feje tyrannerne til side . Hil dig , 
Vittorio Alfieri , den store oldtids genføder i 
„ Virginia “ ! Hil dig , Vittorio Alfieri , Firenzes 
frihedssanger gennem pazziernes ord ! Unge 
hjerter gløde ved din sang . Den bebuder frihedens 
store morgenrøde , der snart skal lyse med 
sin glans af guld og roser over alle lande . 

Galliens jord fostrer kun sparsomt lavrer , lad 
en af dets unge piger række dig en krans af 
myrter , du frihedsgudindens yndling , guldlokket 
som apollon , kyndig bueskytte som han med 
fjernt rammende pile , rammende de dumme , de 
dorske , de egennyttige og blinde tyranner . 
Tårer trillede ned ad de to damers kinder . 
Alfieri rejste sig , omfavnede den unge pige , i 
hvis øjne store kugler blinkede i kronernes skær . 
Hun rakte ham knælende kransen ; han tog den 
af hendes hænder . Hun rejste sig , ville sætte 
den på hans hoved , men , da hun var så lille 
og han så høj , måtte han krumme sin ryg 
dybt og det fordærvede det højtidelige indtryk . 
Beaumarchais tog sig om hagen med hånden , 
skjulte sin mund med den . Fru necker tog 
sin datter ved hånden , og begge skred værdigt 
gennem kabinettet 'og ud ad døren . 
Alfieri greb grevinden af Albanys hånd og 
førte den til sine læber . 
— tak ! hviskedee han . Jeg skal for fremtiden 
være eders venindes ven . Guderne har 
skænket hende poesiens evige gave . Jeg er 
gladere over denne kvindes hylding end over 
.  .  . den , du véd . Denne pige spiller ikke komedie . 

han havde rent glemt beaumarchais , som 
rejste sig med et ubevægeligt ansigt og sagde : 

— så tager jeg afsked , hr . Greve , og 
siger som archias : alvorlige forretninger til i 
morgen ! 
Han tog afsked . 
Grevinden af Albany kastede sig om Alfieris 
Hals og sagde : 
— hvert begejstret ord , der omtoner dig , 
min stolte digter , ånder jeg ind som de dejligst 
duftende blomsters ånde . Jeg elsker dig , og 
min kærlighed når gennem alle evigheder . 
Den skal klares og højnes år for år  .  .  . min 
store , store digter . 
Det var en omfavnelse så tæt , så inderlig 
som i deres elskovs første dage . 
Det bankede på døren . 
De for fra hinanden . Grevinden ilede ind 
i sideværelset . 
En tjener kom med en stor brevpakke . 
Alfieri rev omslaget itu og så , at alle brevene 
var randede og forseglede med sort og adresserede 
til grevinden af Albany . 
Flan kaldte på hende og rakte hende pakken . 
Begge anede , hvad budskab de bragte : det var 
Karl Edward Stuarts død . 
Grevindens hænder rystede , da hun åbnede 
det første brev . Nu forlod Alfieri værelset . 
En meddelelse , holdt i officielle former fra 
hendes svoger kardinalen . Den endte med , at 

han nu overtog Storbritanniens , Irlands og Frankrigs 
ttrone , under navn af Henrik Ix , efter at 
gud Herren havde kaldet hans elskelige Broder 
til sig . I en pakke fandtes en æske , deri en 
medaille med den nye legitime konges profilbillede 
omgivet af indskriften : uenricus Ix , rex mugnæ 
britanniæ , franciæ et irlandiæ , defensor fidei , 
Cardinalis , episcopus frascutorum og på bagsiden : 
non desideriis hominum . sed voluntate . . 
Dej mdcclxxxviii . 
I en fart brød grevinden seglet på de 
andre breve . Det længste var fra Fru Orlandini , 
som atter var havnet hos sin gamle elsker , 
irlænderen Gehegan . Med behændighed havde 
hun slået ind i den værdige stil . Hun fortalte , 
hvorledes prinsens uægte datter med miss Walkinshaw , 
som han havde lyst i kuld og køn 
under navn af hertuginde af Albany , havde plejet 
ham i fire år , og at denne „ dydige og kristelige 
dame “ havde afvænnet ham fra . „ den sørgelige 
last “ , så at det fornemme Firenze , undtagen 
storhertugen og hans nærmeste kreds , 
atter havde fyldt paladsets sale i lungarno Corsini . 
I Pisa havde dronningen af Neapel og mange 
fyrstelige personer gæstet den gamle prætendent . 
Den unge dame havde forsonet broderen med 
Karl Edward , der nu sank hen i sløvhed med 
enkelte bevidsthedsglimt . Udstrakt på sin 

napé kunne han i lyse øjeblikke fortælle de 
gamle historier fra sit felttog . Stundom kaldte 
han på sine højlændere og kommanderede dem 
til forskellige manøvrer . Han var død i rom , 
og hans sidste ord havde været : jeg svinger 
stuarternes hellige fane og kysser dens dug . 
Tårer randt på brevene , og grevinden sad 
derpå med ansigtet dækket af sine hænder , 
mens hele hendes væsen indhylledes af et flor . 
Minderne drog forbi hendes indre øje i rastløs 
fart afløsende hinanden . 
I det hvide kloster Sainte vaudru i Belgien 
sad den hvide stiftsdame prinsessen af Stolberg 
og læste om den sidste Stuarts eventyrlige tog 
og romantiske skæbner . Hendes fantasi vævede 
gobeliner , som prætendentens bedrifter fyldte i 
tæt islæt . Han var hendes helt . Skotlands 
grønne bjerge og stålblå søer , som hun aldrig 
havde sét , drog hende med længsel . Da kom 
hertugen af Fitz James som en ridder i eventyret 
og tilbød hende heltens hånd . Hun tog 
det som løn for sin varme begejstring for martyrhelten , 
som Frankrig havde forrådt  .  .  . hun 
så Storbritanniens krone svæve funklende over 
sit hoved , stoltere end nogen anden krone , thi 
som sol gennem skyer brød mægtig glans af 
ædelstene og guld , gennem martyrets tornekrans , 

som viklede sig derom i tæt slyngning 
.  .  . Stuart-martyrens krans . 
Hun for atter den lange vej gennem Frankrig 
i den langsomt skridende karrosse , hånd i 
hånd med sin moder . Atter blinkede nordfrankrigs 
sletter med rimfrost i martsmorgenerne . 
De drog et varmere og varmere forår i møde , 
mens blomster begyndte at kaste farveislet på 
marker og i skovbund . Ned ad fjeldhang sang 
blinkende strømme og tykke vandfaldsstråler 
den unge piges bryllupshymne . Med et sind , 
næret af Rousseau , betroede hun tavs sine unge 
forhåbninger til klipper og træer , var sikker 
på , at de forstod hende . Tårer strømmede 
rigelig ud af de brune pigeøjne . Hun var vis 
på , at gamle jean-jacques ville have bredt sin 
favn ud mod hende , om han havde sét det . 
'thi det var hans elskede Alper , der frembragte 
disse tårer . Hun steg stundom ud af karrossen 
og plukkede fjeldblomster , satte dem på sin 
svulmende barm og ønskede , at hun i simpel 
hvid kjole kunne træde frem for brudealteret som 
naturens enfoldige datter . En sådan brud ville 
bedst skikke sig for den ville helt fra Skotlands 
bjerge , der sikkert også måtte være en naturens 
ægte søn , en Jean Jacques i en krigshelts 
skikkelse . 

over poslettens lysebrune flader med de 
dvask rindende strømme tumlede hendes vågne 
drømme sig som unge føl . Hvor skulle hun 
gøre Storbritannien lykkeligt ! Ved siden af den 
legitime ttrone ville hun få sin mand til at 
plante tolerancens fane , lade enhver beholde 
sin tro , som hun selv delte tro med Rousseaus 
vikar fra Savoien . Dog lovede hun forud den 
kattolske helt Karl Edward trolig at følge ham 
i messen og knæle ved hans side  .  .  . Hvor skulle 
hæderen og lykken gøre hende god og mild ! 
Ak ! Da hun så for første gang så sin 
helt , nu hendes brudgom , træde ind i slotskapellet 
i macerata med uniformens skøder slaskende 
under den usikre stolprende gang , med 
rindende øjne og blårødt ansigt , mens en kavaller 
måtte hjælpe ham til at knæle på brudeskamlen 
ved hendes side ! Hendes hjerteslag 
standsede , hendes strube blev tør . Hun ville 
have bedet til hvilken som helst guddom , der 
kunne tage denne kalk fra hende . 
Og hans halv sørgelige , halv latterlige holdning 
under det pragtfulde indtog i rom påskelørdag 
1772 ! År efter år i tom repræsentation , 
skrækkelige nætter , når hun gispede som en 
fugl under hans rå og golde favntag , mens 
hans vindunstende ånde forpestede luften omkring 
hende  .  .  . Nej , nej , nej ! 

hun tog hænderne fra sine øjne for ikke 
at drive videre med mindernes strøm , der førte 
mere og mere dynd med sig . 
Nu meldte inderligt nag sig . Havde hun 
gjort den allerringeste anstrengelse for at støtte 
den stakkels ruin ? Hvis hun havde været en 
troende , en from kristen kvinde , havde hun ikke 
danset i de unge letfærdige romerske patrizieres 
favn under kandelabrenes lys i paladsernes 
pragtsale . Prinsen drak sig fuld ved spillebordet 
og lod sig snyde store summer fra af gejstlige 
og verdslige fyrster . Ak , hvorfor havde Voltaire 
frataget hende troen , hvorfor troede ikke Rousseau 
som katholikerne ?  .  .  . hvorfor havde hendes 
Vittorio kun hån og harme tilovers for 
kirken ? Hun trængte nu til at tro og skrifte . 
Ikke for en Lascaris eller en consalvi , men for 
en lige så ædel kattolsk præst som Rousseaus 
savojiske vikar i den lille kirke på Alpernes 
hang . Af ham ville hun gerne tage . den indviede 
hostie og nyde den med så troende et 
sind , som' da hun gik til sin første kommunion . 
For en sådan ville hun skrifte alle sine synder , 
især den største : sit lange ægteskabsbrud ! 
Alfieri kom atter ind . Hun vovede ikke at 
se op . Hun følte hans øjne ruge på hende 
med den kolde stolthed , hun kendte fra de 
sidste år . 

— er de meget bedrøvet , signora , over 
deres kongelige gemals død ? spurgte han iskoldt . 

hun så dybt og varmt på ham med 
tårerne hængende stille i de store øjne . 
— forstår du mig slet ikke , Vittorio ? 
Spurgte hun . 
— husk på , hvem du har lovet kærlighed 1 
Vittorio Alfieris elskede må være stærk som 
hans „ Virginia “ . 
— jeg er ingen heltinde , jeg er en stakkels 
svag kvinde ; et værgeløst bytte for kærlighed , 
for sorg , for glæde , for samvittighedsnag . 
— men ikke for had . 
— det er mig så svært at hade . 
— lær dem til det , signora ! Det hellige 
had er et menneskes ædleste lidenskab . 
Hun rystede let på hovedet . 
Han trak på skuldrene og gik . Hun ventede 
længe på , at han skulle komme igen , lyttede 
og lyttede , ventede og ventede . 
Sanguhret slog tre og spillede lystigt : 
Marlborough , s'en va-t-en guerre . 
Grevinden stak fingrene i ørene , til den 
frivole Melodi var holdt op . 
— han elsker mig ikke mere . Han er for 
stor og stolt til , at han kan forstå , hvad der 

inderst inde rører sig i en stakkels kvindesjæl .  .  . 
Ak , vi elsker ikke mere hinanden  .  .  . for vi forstå 
ikke hinanden mere . Jeg mærker en kløft 
spalte sig imellem os . 
Hendes kammerjomfru fandt hende forgrædt 
liggende på kanapeen . 
Næste morgen bragte hun ham den sædvanlige 
morgenbuket fra „ Hr . Greven “ . Men 
hr . Greven selv var redet ud med seks heste og 
tre rideknægte . 
Buketterne kom regelmæssig i otte dage , 
men Alfieri viste sig ikke . 
Da han kom igen , lod han , som om intet 
var forefaldet , men han tiltalte hende med de 
og signora , var ridderlig kold . 
Og således vedblev han at være . Han 
lukkede sig inde , arbejdede og sled , viste sig kun 
til middagen . 
Men morgenbuketten udeblev aldrig . 
Xxvi . 
Grevinden var fast bestemt på at give sin 
elsker en kold modtagelse , når han en gang 
kom igen . Dag ud og dag ind havde hun søgt 
at hærde denne beslutning til stål . 

digteren viste sig atter med strålende ansigt . 
Da knækkede stålet brat . 
Han sagde : 
— i dag har jeg foruden denne buket en 
anden . 
Han overrakte hende et tyndt kvarthefte 
indbunden i grønt fløjl med en gylden dorisk 
tempelfa^ade på bindet . Han åbnede bindet , 
viste hende titelbladet , hvorpå der stod „ Mirra , 
tragedie af Vittorio Alfieri “ , og lagde det på 
bordet foran grevinden . Grevinden bladede om 
og læste : 
„ Min tilbedte dame ! Du alene er min poesis , 
min inspirations kilde , mit liv skriver sig først 
fra den dag , hvor det gled sammen med dit . “ 
Da smeltede alt i hende . Hun syntes , at 
alt var som i fordums dage . 
— sig et ønske , du har , Luisa , sagde han , 
og jeg skal opfylde det . 
En eksalteret tanke tændtes i hendes hjerne . 
— jeg beder dig om en rejse til England . 
Jeg vil se det rige , som med rette er mit  .  .  . 
Blik ikke vred  .  .  . Jeg vil drage derind i triumf 
som digterkongens kronede dronning og vise 
dem , der nu sidder på ttronen med stuarternes 
krone , at jeg i kraft af dig er dronning i 
et rige , som ikke er af denne verden , men 

som er mægtigere end noget kejserdømme på 
denne jord . 
Det isnede ned gennem Alfieri . Men han 
havde lovet , og han holdt sit løfte . 
Hvad der skete , forbavsede ham ikke . Han 
var stolt af , at han beherskede sin vrede derover . 
Han lod uden at kny grevinden søge 
præsentation ved hoffet . Han tørrede hendes 
tårer , da hun meldte ham , at man ville modtage 
hende i st . James under titlen : prinsesse 
af Stolberg . Han talte hende efter munden , da 
hun kom hjem fra sin avdiens og fortalte , hvor 
venlige kongen og dronningen , hertugerne af 
glocester og af Clarence havde været imod hende . 
Da han tørt spurgte hende , hvad de havde sagt , 
og hun ikke kunne huske synderligt deraf , lo han 
ikke en gang . 
Det ærgrede hemmelig grevinden , at han 
ikke viste sig fornærmet på hendes vegne . , 
— han behandler mig som et forkælet 
barn , hvis luner han føjer af magelighed , sagde 
hun til sig selv . 
Nu græd hun , fordi han stod der så olympisk 
ligegyldig . Men efter nogle dages forløb var 
hun glad over , at der var indrømmet hende en 
plads i operaens kongeloge og til parlamentets 
åbning en lænestol ved ttronens fod . 

på disse dage tilbragte digteren tiden i 
stalden med at pleje sine heste og med at tilride 
en ny engelsk fuldblodsfux , han havde 
købt . 
Da grevinden , stødt over , at der ikke blev 
gjort mere af dronningen over riger , der ikke 
var af denne verden , bad Alfieri om at rejse 
tilbage med hende til Paris , bøjede han hovedet , 
og de rejste . 
Men grevinden havde ret : kløften spaltede 
sig dybere , om der end lidt fra begge sider 
lagdes smalle broer over den . 
Beaumarchais var stadig Alfieris bankier , 
og den italienske digter nød godt af sin franske 
værkfælles talent . Han fik foranstaltet en ny 
udgave af hans værker hos didot og fik gode 
renter ud af hans penge . Men Alfieri stødte 
beaumarchais ved at blive borte fra en oplæsning 
af hans sentimentale fortsættelse af „ Figaros 
bryllup “ — „ Den brødefulde moder “ , hvori de 
lystige komediefigurer lige ned til Figaro og 
Suzanne føler sig brødebetyngede og så respektabelt 
borgerligt begræder deres ungdomssynder . 
Under sit ophold i Paris havde Alfieri i højt 
stemte Vers hilset bastillens indtagelse , Eden i 
boldhuset , erklæringen af menneskerettighederne . 
Han sang om „ den herlige frihed , der står op , 
stolt , funklende , væbnet , af bastillens sorte 

krypter “ . Men i 1791 udbrød han : „ Nu ser 
jeg dag for dag frihedens hellige og mægtige 
banner forrådt , forvansket , berøvet al tillid af 
disse kludder-filosofer . “ 
Han kom næsten aldrig udenfor sin bolig , 
havde ikke sét synderlig til gadetumulter og ikke 
en eneste af revolutionens blodige scener . 
En dag sad han beskæftiget med oversættelsen 
af terents i sit arbejdsværelse i rue de 
bourgogne . Det var den 10 . August 1792 . 
Han forstyrredes ved en larm . Det lød 
først som fjerne kanonskud med korte mellemrum . 
Efterhånden samlede larmen sig til én 
lydmasse , drønende som en uafbrudt torden i 
bjergegne . 
Der blev banket på hans dør . Grevinden 
kom ind i følge med en ung slank mand med 
titusfrisure , med skjorten åben til ned på 
brystet , dejlige store blå øjne , klare som et 
sydligt hav . 
— ah , kære hr . Chénier , sagde Alfieri . 
Det er lang tid siden  .  .  . Men jeg har læst deres 
harmglødende lamber , deres brev fra Ludvig Xvi 
til konventets deputerede  . . . og de er dog 
republikaner som jeg , har hadet den purpurklædte 
pøbel som jeg . Men denne stinkende 
sjofle pøbel vil også de have hugget ned som 
skabede køtere og snivede heste . Burde ikke 

marat , den æddersvulmende tudse , knuses af en 
kampesten  . . . Nu råber vi to : leve aristokratiet , 
åndens udvalgte ! Ned med rakket  .  .  . ! 
Jeg vil melde mig som forsvarer af den stakkels 
Ludvig Xvi , thi hans ulykke har betvunget min 
tidligere foragt for den klejnsmedsvend , han var . 
Skal vi to forsvare ham for blodtribunalets skranke 
og råbe : Vive le roi ! op i øjnene på den 
jean-jacques-ske blodtørstige pedant robespierre ? 
•— men hvad er det , hvad er det ? råbte 
grevinden . Hør , hør dog  .  .  . ! 
Hun tog hver af mændene under armen og 
hængte sig tungt ved Alfieri . 
Nu skelnedes tydelig brøl af mænd og hvin 
af kvinder . 
— lad os en gang tage de tragiske farceurer 
på nært hold ! sagde Alfieri . 
Grevinden ville trække sig tilbage , men 
nysgerrigheden var stærkere end skrækken . Hun 
hjalp endog chénier med at dreje jernsvingelen 
om og trække vinduerne tilbage mod fordybningens 
tykke mure . 
— nu kommer mudderbølgen væltende , som 
når en flod strømmer over i bjergegnene , sagde 
chénier . 
Den fortovsløse gade stoppedes tæt til . 
Skarens fløj mænd skurede mod husnumrene til 
begge sider . 

det begyndte med geledder af mandfolk 
med blå og hvide bluser og farvede huer . 
Nogle truttede i Trompeter . Larmen var infernalsk . 
Råbene : til tuilerierne ! til tuilerierne ! 
Brød af og til frem af lydmassen . 
I det flakkende stærke Sollys fra himlen , 
hvorover skyer drev , trådte et eller andet 
fysiognomi frem , skærende klart i dette mylder 
af sværtede fjæs . Alfieri genkendte en fyr , 
der blev løftet i vejret og syntes at holde taler 
til sine nærmeste omgivelser . 
— det er en af didots svende , der er bleven 
lovgiver . Nu forstår jeg , hvorfor det er umuligt 
at få korrekturer . 
I samme øjeblik så den på skuldre tronende 
typograf op , pegede for omgivelserne op 
mod vinduet , og man skelnede råbet : 
— hovederne skal ikke alene kappes af 
franske aristokrater , også af udlandets , først og 
fremmest af italienernes  .  .  . her er en sådan 
slyngel  . . . en stenrig Greve . Ned med ham ! 
En • hujen rettedes op mod Alfieri . Han 
slog vinduet højere op , at hans hånlatter kunne 
sés , om end ikke høres . 
— leve republiken  .  .  . leve guillotinen ! 
Så hvirvlede trommer som drøn fra havbunden . 
De , som rørte dem , var usynlige . 

hvad var det for tre underlige standarter , 
der vajede op i jævnmål med husenes første 
etage  ? 
Så ! Nu kom de nær . 
Grevinden tumlede tilbage med et skrig . 
På højt løftede spydspidser sad tre hoveder , 
øjnene buldnede frem af hulerne . Fråde og 
blod skummede ud af munden . På et af 
hovederne grinede tænderne hvidt ud . Håret 
klæbede ned ad kinderne i tjavser , eller totter 
af det flagrede i den lystige vind , sammenklistrede 
i bundter eller i vild frihed . 
Alfieri råbte af sine lungers fulde styrke 
— og den var ikke ringe : 
— søl jer i skam og blod , til i kvæles ! 
Leve Ludvig Xvi ! 
Men heldigvis for huset døde de sidste ord 
under en masse latter og hyl . 
Toget drog videre . 
— her er tre frihedsgudinder ! 
Højt over skarens hoveder ragede tre 
skrækkelige kællinger , brølende som hyæner . 
På den ene hang tænderne og dinglede som 
bjælder ; på den anden sad de faste som godt 
indkilede hugtænder på et rovdyr . Hun svang 
en gammel krumsabel i luften og antydede med 
en gestus , at hun ville hugge hovederne af dem , 
der stod i vinduet . Den tredje var så ophovnet 

i ansigtet , at man skulle tro , huden måtte 
sprænges ; hele hendes krop bævrede som fedt 
flæsk . Hun var nærmest de tre tilskuere i 
vinduet . Hun savlede af drukkenskab , grinede 
sløvt . Ud i luften hang hendes højre ben , 
blottet helt op til låret , med en fod som en 
flodhest , med væmmelige skidne tæer med lange 
negle på . Så kom hele resten af den sorte 
uformelige masse , overraget af bajonnetter på 
kæppe , af gamle lanser og rustne spyd . 
Grevinden af Albany havde trukket sig tilbage . 
Den stank , der nede fra hoben som en 
pestånde trængte sig ind i stuen , havde bragt 
hende en afmagt nær . 
Kællingerne havde råbt smudsige ord op 
til hende . 
Der stod de to frihedsdigtere , fyldte af væmmelse 
og foragt over denne hob , uden at forstå' , 
at , hvad de så , var en naturnødvendig 
frugt af det gamle samfunds synder , uden at 
sige til sig selv : hvor skal forsømte og forsultne 
stakler* blive anderledes ? 
Alfieri sagde : 
— desværre  .  .  . Jeg holder nu langt mere 
af den purpurklædte end af den pjaltede pøbel . 
Chénier trak på skuldrene : 
— de og jeg har kun hjemme bag poesiens 
marmorbuegange . 

endelig bortdunstede hoben . De to herrer 
undskyldte sig for grevinden , at deres betagethed 
af , hvad de så , havde bragt dem til at glemme 
hende . 
Hun smilede mat . 
Alfieri ville lede tanken bort fra det hæslige , 
de havde set . 
— sig mig , hr . Chénier  .  .  . hvor har de 
fået disse bløde , underlige cellotoner ind i dette 
franske sprog , hvis Vers ellers lyder for mig som 
sønderhakket prosa ? 
Chénier vågnede som af en drøm . Hans 
tanker fulgte den forsvindende hob , stævnede 
ud mod landets , sin egen fremtid . Havde han 
villet sige noget , var det blevet noget lignende som : 
— å  .  .  . I italienere er et indsovet folk ! 
Tænke på Vers i en stund som denne ! 
Men han var høflig og svarede : 
— er der klang i mine Vers , er det vel , 
fordi min moder var født grækerinde , så jeg 
kan kalde græsk mit egentlige modersmål . 
— jeg vil lære græsk , som jeg har lært 
toskansk , sagde Alfieri . 
Han havde glemt alt det derude , tænkte 
kun på sig selv . 
Mens han tav , så chénier på dette ejendommelige 
hoved , så gled hans blik over på 

den sørgmodige lille dame med den brunblonde , 
let gråsprængte hårfylde , som hun sad der på 
den hvide kanapé . 
— grev Alfieri , sagde han . Jeg går 
måske guillotinen i møde . Men jeg er franskmand ; 
det er min pligt at blive her på min 
post og slås med pøbelvælden som før med 
tyranniet . Flygt hjem og virk for deres land , 
grev Alfieri ! De hader jo franskmændene  .  .  . 
De har pligter ( hans hoved bevægede sig i retning 
af grevinden )  .  .  . Forlad Paris ! Jeg forsikrer 
dem : efter hv'ad der i dag er sket , vil 
både deres og grevindens hoveder komme på 
blokken . Her i Paris — ja undskyld — her 
kan de ikke gøre ringeste nytte . Lov mig , at 
de straks vil få hr . de beaumarchais til at skaffe 
dem rejsepas ! Om ikke for deres egen skyld , 
så for deres dames . Hvert genialt hoved , der 
falder for øksen , er et tab for ideernes eneste 
retmæssige rige . 
Grevinden turde intet sige , men fæstede 
ydmy'gbedende øjne på Alfieri : 
— så rejser vi da , sagde Alfieri , hvis jeg 
kan opdrive de fornødne papirer — de slavepatenter , 
som er fornødne . 
Han skrev til beaumarchais og fik til svar 
efter to dages forløb : 

Paris , 11 . August 92 . 
Hr . Greve ! 
Naturligvis gjorde de højst intelligente og 
orttografiske sektionskommissærer , som hører til 
vor dyrekøbte nye friheds skønneste produkter , 
alle mulige vanskeligheder angående passer for 
greven og grevinden med kammertjenere og 
kammerjomfruer . Dog til vore nye avtoriteters 
ære tør jeg forsikre , at det skete mere af dumhed 
end af ondskab . De gamle pasblanketter 
fra „ Louis capets “ Tid var på latin , og de 
høje øvrighedspersoner have ondt ved at skrive 
fransk , end sige udfylde en blanket på latin . 
Jeg vovede mit liv for dem , hr . Greve , ved at 
tilbyde mig at udfylde hullerne i disse dokumenter , 
med fare for at blive anklaget for at 
være aristokrat . Hr . Greven vil se , at min latin 
minder mere om deres nationalret „ Makaroni “ 
End om den hellige Cicero ; men jeg var jo uhrmagerdreng , 
da jeg brød af midt i den anden 
tale mod catilina og måtte holde op for at blive 
svend . 
Altså hermed et Pas for dem , undertegnet 
af republiken Venezias gesandt , et for grevinden , 
påskrevet af Danmarks minister , og endelig et 
for hver af deres tjenere , hvis underskrifter de 
ikke kan læse , thi den kommunale sektion montblancs 

embedsmænd har stor møje med at skrive 
deres navne . 
De ville ikke blande deres tårer i den 
kanal af samme væske , som flød fra de følsomme 
damehjerter den aften , jeg havde den ære at 
læse min „ brødefulde moder “ i den ædle grevinde 
af Albanys saloner . Men , når de i deres 
skønne land erfarer , at deres ærbødige tjeners 
hoved er falden for doktor guillotins menneskekærlige 
kniv , vil de måske med samt den elskværdige 
grevinde mindes en trofast beundrer , 
jean-jacques’s lavsbroder i uhr- og bogmageri , 
mere glad , men mindre stor og mindre affekteret 
end samme værkfælle . 
Med de bedste ønsker om en lykkelig rejse , 
med de ærbødigste komplimenter til den yndefulde 
souveræn og til Italiens sofokles har jeg 
den ære osv . osv . 
Caron de beaumarchais . 
To mægtige karrosser , udvendig spækkede 
med kufferter på alle steder , hvor de kunne 
anbringes , rumlede tungt over brostenene mod 
la barrière blanche . Meningen var at tage over 
Saint Denis nordpå . 
Der lød vel nogle skældsord og sjofelismer 
efter de to aristokratiske køretøjer på gaderne ; 
men de kom uden anden ulempe til barrieren . 

der stod en fire , fem nationalgardister og 
en officér , alle alvorsfulde og knevelsbartede . 
Alfieri rakte passene ud til sin tjener , som steg 
ned fra bukken . 
Officeren læste passene igennem , undersøgte , 
om signalementerne passede på hver af 
den lille karavanes medlemmer  .  .  . hvem der 
var stor eller lille , fed eller mager , blond eller 
mørk . Han syntes tilfredsstillet og beordrede 
soldaterne at åbne den store port med jernspigre 
på palissadernes toppe . 
Alfieri sagde til grevinden på italiensk : 
— nu er vi ude af det uhyre pøbelfængsel . 
Mod ! Om et kvarter kan stanken af sved og 
smuds ikke nå os mere . Vi kører ud i 
markernes rene luft . 
Tæt til højre udenfor barrieren lå et skur 
af rå stene med et trætag over . Der var et 
improviseret vindue og en lav dør på facaden . 
Over døren hang som skilt et uhøvlet bræt , på 
hvilket der stod sværtet med kønrøg : debit 
de vin . 
På én gang styrtede ud af døren i trængsel 
en tyve , tredive fyre , med fjæs , hvoraf sveden 
dryppede i den koghede augustdag . 
Nogle havde taget skjorten af . Dyrisk bedårede 
overkroppe skinnede og stank ud i 
luften , skæggene sivede af vindråber , nogle 

havde frygiske huer på . De havde været røde , var 
nu så skidne , at farven snarere var som Sodens . 
De væltede sig hen mod vognene . 
Ned med aristokraterne ! Til hotel de 
ville med dem ! 
- det er igen noget rigt rakkerpak , som 
stikker bort fra Paris med de penge , de har 
ågret sig til ved at udsulte fattigfolk . 
— hvad er det for en tæve af en hertuginde 
eller marquise derinde ?  .  .  . Kender du 
sansculotter , min tøs ? Det er dem , der ingen 
bukser har på . Nu skal du sé , min snut ! 
— tag dine af , dit bæst , og forær borgerinden 
dem , at hun ikke skal forkøle sig . Sådan 
nogle lægger i kaminen ved midsommertid alene 
for at håne folket . 
En vild latter , skingrende jubelhvin ! ' 
en stor snavset sjover trak sine lærredsknæbenklæder 
af og blottede sig under grin og 
klapsalver . Benklæderne blev satte på en kæp 
og svungne i luften som en fane . 
En havde holdt hestene an foran den første 
vogn . 
Nationalgardisterne havde stræbt at tale den 
drukne bandithob til rette . En af soldaterne fik 
en skrå spyttet ud i ansigtet . To fruentimmer 
greb fat i rebene , hvormed kufferterne var 
spændte fast . 

— det var ret , borgerinder , konfiskér aristokraternes 
tøj ! 
Officeren drog sin sabel . En af banditerne 
mødte ham med en lang , skedeløs stødkårde og 
råbte : 
— væk med dig og din halvanden epaulette  ! 
Jeg skal snart skære frynserne af den , der 
er hel ! 
Alfieri drog sin kårde og gik ud af vognen . 
Kammerjomfruen holdt den besvimede grevinde 
om livet . 
Alfieri gik hen mod den bandit med stødkården , 
og ved et behændigt fægtertag slog 
han ham den ud af hånden , så det dirrede i 
knægtens håndsled . 
— til hotel de ville ! Til hotel de ville ! 
— til lygtepælene ! 
De to forridere for hans vogn blev revne 
ned af hestene . Nationalgardisterne søgte at 
værne om dem . 
Alfieri stod høj og rank , bleg og rolig med 
sin kårde i hånden . Han holdt den ud mod 
hver , der søgte at nærme sig ham . De holdt 
ikke af at angribe ham . Han så ud , som ville 
han noget . 
Med venstre hånd trak han passene ud af 
sin lomme og råbte med sin stærke røst : 

— hør nu og se ! Mit navn er Alfieri . Jeger 
italiener og ikke franskmand . Læs , hvem der 
kan læse . Jeg er lang , mager , bleg , rødhåret . 
Det står der i passet . Det er i orden , besørget 
af folk , som har ret til at udstede det , og , så 
sandt gud lever , vi vil passere . Tag kun den 
tingest af en kårde op , som jeg slog ned . Jeg 
slår den ud af hånden , som før , på den , der 
rører den . 
Fruentimmerne havde forgæves søgt at få 
rebene om kufferterne løse . 
— skal vi stikke ild på vognene  ? 
Råbte de . 
— ja , vi stikker ild på vognene ! hylede 
koret . 
— prøv på det , sagde Alfieri . Saml brænde 
først ! 
Hylet sank hen i en dump brummen . 
Skaren fjernede sig fra vognene . Ingen turde 
påtage sig ansvaret for en voldsdåd , da det 
kom til stykket . 
Nationalgardisterne benyttede sig af øjeblikket 
til at få hjulpet forriderne op . Kusken havde 
siddet ubevægelig på den høje buk . 
Met et Spring var Alfieri inde i vognen . 
— kør løs ! råbte han , brug jeres piske . 
— afsted i lynende fart . 

forridere og kusk på den forreste vogn 
og kuskene på de to andre svang piskene 
knaldende ud og satte afsted i galop . 
Nu samlede skaren sig atter . Nogle gav 
sig til at løbe efter vognene , men opgav alt 
håb om at nå dem . 
For dog at få noget ud af situationen 
brølede banditerne en hob gemene ord efter de 
bortfarende . 
Grevinden var mere død end levende . 
Da de oppe ad Saint Quintin til så et slot 
rage højt op over skov og vand med sit takkede 
borgtårn , truede Alfieri op derimod . 
Grevinden bøjede sig hen under hans ansigt 
og så spørgende på ham . 
Han sagde : 
— jeg tænker på mit eget fædreneslot i 
Piemont . Vore forfædres og vore egne synder 
bryder frem som bylder og udslæt i al den 
råhed , i alt det smuds , vi har set og lugtet i 
de sidste år . De bestier er ansvarsløse  . . . Når 
de halshugger Ludvig Xvi , så er det egentlig 
Ludvig Xv , de mener . 

Xxvii . 
To dage efter flugten stillede bevæbnede 
folk fra samme parisiske sektion , som havde 
udstedt passene , i den store gård i rue de 
bourgogne for at arrestere „ Grevinden af Albany , 
dronning af England “ . Da anklagede ikke forefandtes 
 , konfiskeredes Alfieris heste og hans 
pragtfulde bibliottek , hans to klenodier . De to 
flygtninge blev satte på de emigreredes liste . 
To dage senere — og de ville være blevne 
fængslede og havde næppe undgået slagterierne 
i september . 
I Belgien skrev digteren sin rasende verssamling 
„ Il misogallo “ . Han skød over målet . 
De kunstforstandige i Frankrig lo i stedet for at 
harmes over de skældsord , hvormed han overdængede 
nationen . 
Det gik så atter til Firenze . Endnu fyldt 
af raseri over , hvad der var overgået ham i 
Paris , skrev han et brev til „ Præsidenten for den 
franske pøbel “ , der begyndte : „ Mit navn er 
Alfieri ; det sted , hvor jeg er født , er Italien ; mit 
fædreland er intet steds på jorden “ . 
Nåde brevet den ubestemmelige adressat ? 
I hvert fald i Firenze lo man bag digterens 
ryg . Især da han i samtaler rasede mod det 
gamle regimentes tyranni i Italien , og i sin hidsighed 

forsvarede det demagogiske tyranni i 
Frankrig , for i næste øjeblik at dømme robespierre 
og marat ned til den værste cirkel i 
Dantes helvede . 
Han lod grevinden råde . Der var selskab 
efter selskab i paladset på lungarno Corsini som 
i gamle dage , både når franske tropper drog 
igennem byen , og denne var frisindet , og når 
de var borte , og det fornemme selskab rasede 
mod „ Lykkeridderen fra Korsika “ , „ Banditernes 
klassiske 0 “ . 
Alfieri gik da gennem salene som en søvngænger , 
hilsende til alle sider med avtomatisk 
venlighed . 
Han så bestandig grevinden som midtpunkt 
i en kreds , gestikulerende , talende , med et venligt 
blik til alle . 
År gik og kom . Digteren sad den meste 
tid inde og sled i sin græsk . På hans dør 
stod en plakat med store bogstaver : grev 
Alfieri træffes ikke . Nu var det altid hans 
tjener , der bragte morgenbuketter . 
Mange gange var han højlig forbitret på 
grevinden i sit hjerte . En aften havde han al 
sin selvbeherskelse behov for ikke at fare op i 
raseri . Thi han havde hørt i lang afstand , at 
samtalen førtes på fransk , og opdagede , at 
grevinden , da hun så ham træde ind i salonen , 

gjorde et tegn . Hvorpå man sprang over i 
italiensk . 
Han gjorde brat omkring , stillede sig ind i 
en vinduesfordybning og betragtede ufravendt 
sin „ tilbedte , uforlignelige dame , sin Musa “ . 
Havde hans øje fanget en stump af „ Djævlespejlet “ 
 ? 
Han bildte sig i det mindste ind at kunne 
sé rynker under den fint pålagte røde og hvide 
sminke , rynker , der især misklædte munden om 
vigerne . Hendes milde selskabsøjne blev ham 
vammelsøde som en ældre anglende kokettes . 
Hun talte med en ung fransk oberst . 
Han gik i en oprørt stemning op i sine 
værelser , mens han mumlede : 
— Havde det været i mine unge dage , 
havde jeg pryglet min tjener . 
Fra den dag udeblev han fra selskaberne 
og gjorde kun grevinden en kort høflig visit et 
par gange om ugen ; til sidst blev han helt 
borte . 
Han studerede græsk med en benediktiners 
flid , skrev oversættelser både af platon , tragikerne 
og Homer . Hans bord var fyldt med 
sjældne udgaver af disse klassikere ; mellem dem 
ragede en vældig „  thesaurus linyvæ græcæ “ op 
som et højt og mægtigt bredt borgtårn mellem 
lavere fløje . 

han var lidt sikker på , at den dag , han 
forstod græsk så godt som toskansk , ville 
hans digtersol bryde frem med en vifte af 
himmelrummet vidt omfattende stråler . Han 
korresponderede stadig med lærde hellenister , 
først og fremmest med sin ven Caluso . Når 
abbaten en gang imellem besøgte ham , hvedes 
han op . 
En dag , da Caluso kom , sagde han : 
— hør , hvor jeg kan oversætte en korsang 
af sofokles . 
Glad som en skoledreng ved sin perfekt 
lærte lektie , oversatte han den dejlige lille hymne 
til Eros i „ Antigone “ , mens tårer strømmede 
ud af hans øjne over de græske ord , dem han 
gengav i knudret prosa . 
Caluso trykkede hans hånd og smilede : 
— ja , den Eros kender du jo trods nogen , 
min Vittorio . 
Digteren rystede på hovedet og sagde : 
— sofokles har kendt ham , jeg ikke . Thi det 
nytter ikke , at man som jeg anråber guden ; han 
hører ikke . Han kommer som alle guder helst 
efter sit eget ubegribelige lune til dem , der ikke 
beder  .  .  . Caluso , jeg har anstrengt mig forgæves 
hele mit liv for at elske og for at digte . 
— du har ret til at glæde dig over , hvad 
du har gjort . Ikke til at tale således . 

— nej , nej . Driv mig altid til at se frem , 
aldrig til at se tilbage  .  .  . Frem , frem ! Er jeg 
nået til en bjergtinde , jeg søger straks en ny . 
Vinger til at flyve fik jeg ikke , men , som jeg har 
tvunget de vildeste heste , skal jeg ved fødders 
og hænders hjælp besejre de stejleste højder . 
Hør , ven ! Jeg er jo egentlig dum i sprog . Husk , 
hvilken møje jeg havde med at lære italiensk , 
og nu skal du høre : jeg kan arbejde mig gennem 
pindar og læser den største af alle digtere , 
Homer , næsten med mindre vanskelighed , end 
da jeg første gang læste Tasso i København 
for 30 år siden  . . . Ja , græsk er herligt . Det 
er et arkitektonisk sprog , og du véd , at næst 
efter poesien er arkitekturen den kunst , jeg elsker 
mest . Leddene i et græsk tempel støtter hinanden , 
griber ind i hinanden efter ligevægtens , 
harmoniens og skønhedens love . Alle er de 
skønne i og for sig , og dog tjener de ydmygt 
helheden . Sådan er sproget med sine herlige 
konstruktioner , hvor en form som aorist participium 
Jean rumme så uendelig meget , hvor 
particip underordnes particip for dog at samle 
sig under helhedsindtrykket , den mægtig leddelte 
periode . 
— men du bliver jo sprogfilosof , min 
Vittorio . 

— du må gerne spotte mig . Nu skal du 
sé , hvad jeg har fundet på . Le mig kun ud ! 
Caluso så på sin jævnaldrende , som en 
ældre mand sér på et elskværdigt barn . 
Alfieri åbnede en skuffe , tog et stort etui 
i rødt fløjl ud og åbnede det : 
— her skal du sé . 
Han udfoldede en stor halskæde af guldringe , 
der samlede sig om en stor kamée med 
det traditionelle billede af Homer . Under det 
stod graveret : 
.tutor notyåg inne 'opygov koigavixij^ 
ttiav kjkqave 
( da Alfieri havde gjort sig til Homers ridder , 
opfandt han et hæderstegn mere guddommeligt 
end en kongelig orden . ) 
— og ser du , min tommaso ! Bagpå står 
23 digternavne , hvis ejere jeg vil sende ordenen 
.  .  . det vil sige de levende . Til de dødes 
grave vil jeg sende lavrbærkranse og  .  .  . 
— hvor vil du finde de dødes grave , min 
Vittorio ? spurgte Caluso . Han markerede et 
smil , men nænnede ikke at lade det blive tydeligt ; 
for han så sin ven smile og hørte en antydning 
af latter . 
Ja  .  .  . ja  .  .  . Jeg finder de døde digtere i 
min egen sjæl  .  .  . Jeg har spist dem alle uden 
at blive federe end faraos magre køer , da de 

havde ædt deres fede medskabninger  . . . Vel , 
så lavrbærkroner jeg dem i min sjæls kapitolium 
 .  .  . Så taler vi ikke mere om den ting , 
min tommaso . Guderne velsigne dig for 'hver 
gang , du kommer til mig . 
— du er god i dag , Vittorio Alfieri ! Søg at 
være det hele dagen ! sagde abbaten med smigrende 
blød røst . 
— når du er hos mig , tror jeg , at jeg 
kan være det , sagde Alfieri . 
— gå så straks ned med mig !  .  .  . Din 
dame har i lange tider ,' hvori du ikke har villet 
vise dig , arbejdet på en overraskelse til dig . 
Far ikke sammen ! Der venter dig kun noget , 
som vil glæde dig . Vær ikke Bjørn , vær kongelig 
løve , min elskede digter ! 
— jeg går , hvorhen du leder mig , min 
eneste ven . 
Alfieri blev gladere og gladere for hvert 
trappetrin , de overskred . 
En tjener gik foran dem og  .åbnede til sidst 
døren til grevindens kabinet . 
På et højt staffeli stod opstillet et portræt 
af grevinden af Albany , et stort billede , knæstykke 
i legemsstørrelse , med hvidt smalt shawl 
over den gule , halv nedringede kjole , med hele 
lokkernes fylde om det lidt alvorlige , ganske 
rolige ansigt med den korte oval , den stille , 

fyldige mund og de brune øjne , så troskyldige , 
så velmenende . Og så de hvide , temmelig 
store hænder , behandlede med en sjælden omhu , 
— de , der så lidt havde hvilet tæt om Alfieris 
blege , kølige kinder , omfattet dem så fuldt , 
støttet ham , beroliget ham , gjort ham fornuftig . 
En varsom idealisering med klassisk stræben i 
modelleringen , med kølig diskretion i farven . 
Digteren betragtede henrykt dette billede i 
Davids manér , glemte rent , hvor han havde 
bandet selve David , som , efter hans mening , 
havde solgt sin kunstnerære til advokat- og 
sjoverpøbelen . 
Så gik han bag om staffeliet og så sin 
„ tilbedte dame “ og en lille tæt herre . 
— hr . Xavier Fabre , sagde grevinden , idet 
hun præsenterede maleren . Grev Vittorio , i har 
alt set ham i Paris hos neckers . 
— ja så ? sagde Alfieri . I den fordømte 
kloak  .  .  . 
Caluso tog et tag i hans skulder . 
Den lille tætte mand , sorthåret og nedringet 
i skjortebrystet , trådte kækt frem for 
Alfieri og sagde : 
— vi er meningsfæller , hr . Greve ! 
Alfieri ville have ønsket , at han var to fod 
højere for rigtig at kunne se ned på hr . Xavier 
Fabre , Davids elev . 

grevinden så bønligt på ham og sagde : 
— grev Vittorio . Hr . Fabre ville så gerne 
male dem  .  .  . Kunne ikke et pendant til dette 
billede  . . . et billede af Evropas største digter 
.  .  . passe som et pendant til billedet af samme 
digters trofasteste venindes ? 
— lad ham male mig ! sagde Alfieri stille . 
- vi er meningsfæller , hr . Greve , sagde 
den kortbenede maler igen . 
— så—å ? spurgte Alfieri . 
Frejdig vedblev maleren : 
— erindrer greven , da vi sås hos neckers 
i Paris ? 
Alfieri rystede på hovedet . 
— da mademoiselle necker talte som en 
frihedens gudinde ? Da var jeg begejstret . Nu 
må jeg le over min begejstring , nu er jeg 
stemt , ligesom hr . Greven er i deres „ Misogallo “ . 
Vi har altså fælles had . 
— ja , for så vidt , som jeg hader den lille 
rest af verden , som jeg ikke foragter , sagde 
Alfieri 'tørt . 
— men hr . Greven tror som jeg på den 
klassiske oldtids rene linie . 
— forstår de ikke mere af den linie end 
deres mester David , så har de lidet med den 
klassiske oldtid at bestille , sagde Alfieri . 

— det er det , jeg nu indsér . Men de , hr . 
Greve , er dog den eneste moderne digter , i hvem 
der er ægte klassisk blod . Jeg beundrer deres 
Virginia som et stykke livius omsmeltet til 
poesi . 
Alfieris ansigt glattedes . Han klappede venlig 
den lille mands robuste skulder , mens han 
sagde : 
— tro ikke , de kan fange mig med smiger , 
min unge herre ! Jeg er vokset derfra . 
Digteren var fangen , sprællede kun som den 
fangne fisk i nettet . 
Han gik hen , kyssede grevindens hånd og 
sagde : 
— de forærer mig dette billede . Lad det 
hænge over mit skrivebord og inspirere hver 
linie , jeg sætter på papiret . 
Han knælede foran det , rejste sig og sagde : 
— altså , hr . Fabre . I morgen begynder 
de at male mig . Helst tidlig om morgenen  .  .  . 
Min skønne dame , lad så mit billede hænge 
over deres skrivebord ! 
Hans blik faldt hen på det . 
— hvad  .  .  . ? De tegner  .  .  . ? 
— hr . Fabre har været min lærer , sagde 
grevinden rødmende , mens de , min ven , har 
været i det gamle Hellas  . . . De må ikke se 

på de øvelser . Jeg er endnu ved kunstens 
første elementer . 
— så hr . Fabre er kommen længe her i 
huset ? spurgte Alfieri . 
— næsten siden hr . Greven tog bolig i 
akropolis , svarede grevinden med et smil , som 
Alfieri ikke syntes rigtig om . Hun var ham ikke 
ung nok til det smil . 
Han sagde til Caluso : 
— kom , min tommaso , vi har endnu nogle 
ture at vandre op og ned i propylæerne i dag . 
Du må hjælpe mig med en ode af pindar . 
Atter et knæfald og et håndkys til grevinden , 
en hilsen til maleren . 
De to venner gik . 
Fabre sagde til grevinden : 
— deres majestæts tålmodighed i at høre 
på mine hjerteudgydelser under vore undervisningstimer , 
har gjort mig dristig . Italiens store 
digter er ikke ganske heldig , når han står i 
stillinger som Jupiter fra otricoli . 
— vil de behage at være artig , hr . 
Fabre . 
— de har selv forkælet mig , så jeg er 
bleven uartig . 
— så tal da , uartige barn , med fare for 
at blive revset af deres moderlige veninde . 

— lad mig endnu høre de søde ord , min 
souveræn 1 sagde maleren . De har den yndigste 
røst , jeg har hørt . 
— virkelig , mit barn ! Man har sagt mig 
noget lignende i sin tid . Da troede jeg . på 
det , men nu .  .  .  . 
Hendes øjne blev fugtige , men hun tog sig 
i det og sagde : 
— hvad mener de med den digters stillinger 
som Jupiter fra otricoli ? 
— jeg mener , han kan ikke holde sig i 
rollen . Han så virkelig imponerende ud med 
sine sammentrukne bryn , da han kom ind med 
sin kronragede Merkur . Men så glattedes brynene 
ved mit første smigeroffer til guddommen . Han 
glemte rollen og spillede sig først ind i den igen 
ved sin „ sortie “ . 
— hr . Fabre ! De tror , de har fribrev på 
at sige alt . 
— tak , fordi de sagde de ord . De må 
nu give mig fribrev til at knæle for dem og 
kysse deres hånd . 
— de er et barn , Fabre ! sagde grevinden 
og trak sin hånd tilbage . 
— når jeg nu lover dem at male den 
store digter som modstykke til deres billede , 
så verden vil tro på en mytte som den om 

abeilard og heloi'se  .  .  . får jeg så lov at 
kysse deres kind  .  .  . ? 
— ja , mit barn , men så sønligt som muligt 
de har forstået ?  .  .  . Nej , nej  .  .  . gå , hr .’ 
Fabre  .  .  . jeg befaler dem det  . . . i kraft af 
min suveræne ret . 
Hun lo , mens han gik ud , lagde sig så 
træt på en kanapé , sukkede og slumrede ind 
med hovedet omslynget af arme og hænder . 
Xxviii . 
Fabre var næsten færdig med Alfieris portræt . 
Medens Alfieri sad for ham , havde digteren 
været adspredt og ikke hørt på malerens lange 
ordstrøm om hans fattige barndom , hans læreår 
hos David , hans begejstring for klassikerne , 
da han som sin lærer troede , at den republikanske 
strøm ville drive Frankrig og verden 
hen i en renæssance af helleniske eller romerske 
tilstande . 
Fabre gentog dette ttema med stadige 
variationer uden at lokke andet end enstavelsesord 
ud af Alfieri . 

men han fik erstatning i sine undervisningstimer 
med grevinden . Altid et villigt øre , stundom 
sympattiske tårer . 
— jeg er deres moder , sagde hun og lod 
ham gå så vidt , at han lagde hovedet i hendes 
skød . Til sidst klappede hun hans hår , der 
var tæt og kruset som et tjørnekrat . 
I en sådan grædescene vandt han hendes 
elskov . Men fra den dag af var hun ordknap 
og fornem . 
Det var sidste gang , Alfieri sad for maleren . 
Fabre havde besluttet at tie , men hans franske 
trang til at snakke var stærkere end hans beslutning . 
Han begyndte at prise Bonapartes færd 
den 18 . Brumaire . 
Da brød Alfieri ud : 
— ja , i franske aber ! I måtte tigge en 
italiener om at piske jeres svajende haler , og 
nu ligger i som trælle for denne korsikanske 
fændriks fod . 
Hr . Greve ! De har ikke lov til at fornærme 
min nation . 
— jeg spørger hverken dem eller andre 
om forlov . Historien giver mig ret . Al jeres 
kultur er en ækel karikatur af oldtiden . 
— end de , hr . Greve , i deres antike tragedier ? 
Sagde maleren -og rejste sin lille krop 

så højt , han magtede . De har selv til mig talt 
nedsættende om dem . 
Alfieri så på ham , blev roligere og sagde : 
— tal ikke om mig ! Min hele digtning 
er misforstand fra ende til anden  .  .  . Men vent , 
vent blot !  . . . Og de skal få at se . 
— måske  .  .  . hvem véd , sagde maleren . 
— mig må de gerne tvivle på , især da 
franskmandenes eneste styrke er tvivlen . Jeg 
vil ikke tale om Dante  .  .  . men er ikke alene 
vor Petrarca mand for at knuse alt jert klingklang ? 
Har jeres Voltaire ikke tyvstjålet de 
engelske filosofers udmøntede guldbarrer og 
gjort seddelpenge ud af dem , som menneskenes 
overfladiskhed og dumhed har givet al pari 
kours ? Jeg tror ikke på bibelens mytter , men 
jeg har aldrig vrænget ad dem som en tandløs 
abekat . 
— molière da ? 
- en udmærket truffaldino eller brighella , 
som har plyndret vor gamle italienske  .maskekomedie . 
' ja , en genial kammertjener , ligesom 
beaumarchais er en vittig uhrmagersvend . De 
to har klogeligt holdt sig til det små  .  .  . ja 
beaumarchais har jo villet være rørende  .  .  . men 
så flæber han som en kammerpige , der har 
ladet en grand-selyneur komme sig for nær . 

guillotinen ville være et udmærket instrument , 
hvis den ikke havde skåret hoveder af som 
André chéniers , men holdt sig til dumme og 
uvidende adelsmænds . Alle dumme mennesker 
burde overhovedet halshugges , og marquis’erne 
før gadesjoverne . Som spartiaterne dræbte vanføre 
børn , burde nutidens samfund slå alle 
dummerhoveder og ignoranter ihjel , så menneskeheden 
kunne blive et sandt åndeligt aristokrati . 
Men åndeligt aristokrati kræver mange slægtled ; 
en født plebejer bliver aldrig en åndsaristokrat . 
Måske lykkes det hans afkom i 15—16 . Led . 
Alfieri talte til sidst meget højt . Døren åbnedes 
til sideværelset , og grevinden trådte ind . 
— min nådige fyrstinde ! Hr . Grevens billede 
er færdigt . Behager det dem ? spurgte maleren . 
— prægtigt ! udbrød grevinden begejstret 
vendende sig mod Fabre . 
Alfieri ofrede billedet et flygtigt øjekast , men 
sendte , egget af en pludselig rædsel , sit blik 
lige ind i sin venindes og malerens sjæl . 
Med et udbrud som et kort skrig for han 
ud af værelset . 
- han har anet alt , sagde grevinden og 
stod stivnet og bleg foran Fabre . 
— gale mennesker siges jo at være synske , 
sagde Fabre og trak på skuldrene  .  .  . Den mand 
piner dem til døde . 

— han har løftet mig højere op og styrtet 
mig dybere ned , end jeg har kunnet tåle , sagde 
hun , sank ned på en stol og hulkede . 
Fabre ville nærme sig hende . Hun stødte 
til ham . Han bukkede og gik . 
— jeg har ondt af , at en sådan hvidnende 
due skal sidde i bur med sådan en Bjørn , mumlede 
Fabre , mens han gik ned ad trappen . 
Alfieri greb til sit sædvanlige middel , når 
han var opreven i sindet : et vanvittigt ridt . 
Han for med flagrende kappe og flagrende 
hår i strygende galop gennem Firenze , ud af 
Porta San Gallo og ned ad fiesoles højder , 
red hele cirkelen rundt om staden . 
Men han imponerede og forbavsede ikke de 
indfødte som i gamle dage . Folk så flygtig 
efter ham og trak på skuldrene som ad en halv 
sindssyg særling . 
Dette gentog sig dag efter dag . Digteren 
gjorde ikke andet end at ride og studere . Han 
forbød først sin tjener at servere vin for ham , 
dernæst befalede han , at der ikke måtte bringes 
ham kød . Han levede af brød og grønsager . 
Han skrev til Caluso i et brev . 
.  .  . Legemet er en byrde . Gid jeg var af 
med det ! Blot det ville holde sig i de to år , 
jeg skal bruge det endnu , men det må holdes 
svært i ave . Jeg vil skrive komedier som 

aristofanes , liar allerede begyndt . Tiden yder 
kun stof til harmfyldt latter . Jeg vil også 
skildre mig selv i en af komedierne som en forrykt 
Karl , der i sin fjollethed har troet , at han 
forstod den eneste tid , der har været værd at 
leve i : grækernes . De gamle kristne drev djævlene 
ud ved bøn og faste . Jeg véd ikke , til 
hvem eller til hvad jeg skulle bede , thi på hele 
himlen og på hele jorden finder jeg intet , jeg 
kan løfte mine øjne til . 
Vennen havde for hvert besøg , han i de 
senere år havde aflagt i paladset ved lungarno 
Corsini , følt luftrummet snævre sig tættere og 
mere trykkende omkring sig . Han vidste godt , 
at virakken i Alfieris sonetter og hans morgenbuketter 
var en fortvivlet vanedyrkelse af en 
guddom , han havde mistet troen på . 
Grevinden korresponderede også med Caluso . 
Han fik et brev fra hende , hvori der forekom 
følgende linier : 
. . . Vor store ven er som sædvanlig herlig 
og ophøjet . Kun har tungsindets dæmon betaget 
ham som hans udødelige Saul , der står 
lige så højt over bibelens fortælling , som Voltaires 
„ Zaire “ står over englænderen Shakespeares 
„ Amletto “ . Han har haft slemme anfald 
af gigt . Kom snart til ham , kære Abbate ! 
De er hans bedste trøster  .  .  . 

Caluso ilede til Firenze . Han havde nu aflagt 
sin gejstlige dragt . Klædt i sort fløjls kjole 
efter konsulatets mode : høj krave , puf på 
ærmerne , vidt udskåret foran , med lange , bredt 
skårne skøder , viste han sig for sin ven . 
Alfieri sagde : 
— leve friheden !  . . . for så vidt den ophæver 
enhver slavedragt  .  .  . Leve broderskabet ! 
.  .  . for så vidt det er uopløseligt mellem os to 
.  .  . men ned med ligheden ! 
Et forceret stramt smil ledsagede disse ord . 
— nu skal du blive hos mig , til jeg dør , 
fortsatte han  . . . Jo vist . Så vil vi leve et par 
dage i idet glæde som i vor ungdom . Da du 
aldrig har skrevet digte , skønt du vist havde 
kunnet , om du ville , kan jeg ikke gøre dig til 
ridder af min homeriske orden , men jeg kan 
gøre dig til medlem af mit akademi . Det har 
du gjort dig fortjent til ved den herlige hedenske 
måde , hvorpå du har tjent den hellige kattolske 
kirke . 
Caluso blev mere og mere uhyggelig til 
mode . Alfieri havde en febrilsk eller hektisk 
rødme på sine skarpe kindknokler , hans 
talesæt var blevet forceret hurtigt og’ stakkat . 
Grønlige lys skinnede blanke i hans lyse 
øjne . 
— hvad er det for et akademi ? 

— du skal få det at se  .  .  . Jeg skal sige 
dig , jeg vil følge med tiden . Den maler  .  .  . 
Du véd .  .  .  . Franskmanden snakker op om at 
gøre studier i selve naturen . Det gjorde han , 
figaro-beaumarchais også . Og nu må vi 
jo alle lystre parole fra Frankrig .  .  .  . Jeg vil 
skrive komedier  .  .  . på aristofanes’s måde . 
Den første af dem skal hedde „ Akademiet “ . Det 
ene halvkor skal bestå af skøger , det andet af 
advokater . For resten skal handlingen foregå 
i Konstantinopel , og jeg indøver mig i rollen 
som stortyrk .  .  .  . Skumringen falder på . Inden 
vi når mit akademi , er det mørkt , og så er 
alle præster sorte , og alle katte grå . 
Der var intet andet at gøre for Caluso end 
at lade vennen løbe linen ud og selv følge efter . 
Alfieri ringede og beordrede , at der skulle 
spændes for . Han sagde : 
— tænk dig , min ene fod gør ondt i 
stigbøjlen , når jeg rider . Jeg har podagra . Og 
da jeg så vel som du skal danse i aften og 
i nat , så må vi to ældre herrer være lette 
som neapolitanske tarantella-piger . Det er også 
derfor , at jeg spæger mig og faster . Jeg vil 
dø ung . 
En høj i stærke fjedre dinglende tohjulet 
vogn holdt i porten med to små sorte heste 
for . Alfieri svang sig op i det eneste meget 

brede sæde , Caluso satte sig ved hans side . I 
vild fart fløj køretøjet over gadernes flisebrolægning . 

det gik forbi Palazzo pittis majestætiske 
facade , som aftensolen forgyldte . De prægtige 
balustrer glødede , og vinduerne flammede i guldglans . 

— leve maestro Ludovico Ariosto ! Her er 
et af hans fépaladser ! råbte Alfieri . 
To gamle koner , et par lastdragere vendte 
sig om efter køretøjet , skyggende med øjnene 
for solen . 
Den ene kone sagde til den anden : 
— det er den gale piemonteser , dronningen 
af Englands kæreste . 
— han er gal , bindegal , sagde den ene 
sjover til den anden , satte pegefingren på panden 
og lod den snurre rundt . 
Det gik ud af Porta Romana , gennem den 
ange allé af sorte stenege med solguldets striber 
'langs de krumme stammer , med røde rande om 
de dødsstille blade , og opad mod arcetri , hvor 
villa imperiales hvidgule masse endnu lyste . 
Altid opad , i samme strygende fart . Alfieri 
rejste sig i sædet som en imperator i sin triumfvogn , 
råbte højt for at opildne hestene . Hvor 
så han vildt anstrengt ud ! 

på en af apenninernes forhøje lå den 
lille gruppe af smalle hvide huse . Brat var 
natten falden på uden overgang gennem tusmørke . 

digteren holdt an foran en lille haveport . 
Han stod selv af og åbnede den , trak heste og 
køretøj bag om huset og anbragte dem under 
et skur , tog så abbaten ved hånden op ad 
en stentrappe , som løb uden om husets bagside . 
På den første afsats trak han i en rusten jernstang . 
En klokke ringede , og en lav , smal dør 
gik op under en lille rundbue . 
Xxix . 
Oppefra lyste det brandgult ned over en 
dør . På en brandrød transparent plade stod 
med blå bogstaver : ^akåhmia 'haonikh “ . 
Døren blev åbnet , en portière trukken 
til side . 
Caluso opdagede et middelstort rum . Under 
det mangebjælkede loft hang lamper i den bekendte 
antike form med tude , hvorfra lange 
flammer strakte sig ud , dirrende og spillende 
som snogetunger . Væggene var helt bedækkede 
med brogede tapeter og orientalske tæppemønstre . 

langs dem stod løjbænke , hvorpå 
kortkjolede og nedringede kvinder halvt lå , halvt 
sad . De var klædte i forskellig farvet silke , og 
over skuldrene bar de lange florshawler . Nogle 
holdt tamburiner , andre mandoliner i hånden . 
I baggrunden sad en høj blondine i guldpailleteret' 
hvidt atlask med purpurrødt shawl , 
ttronende for sig som en slags dronning eller 
sultaninde . 
— det er halvkoret til min ufødte aristofaniske 
komedie , sagde Alfieri til Caluso . 
Caluso lo pligtskyldigst for at tækkes sin 
ven , men i sit indre var han bedrøvet ved dette 
maskeradegøgl . Alfieri vedblev : 
— avissmørerne — og i spidsen for dem 
den korthalsede necker-staél Holstein - har 
jo fortalt , at min digtning manglede kraftig farve , 
bløde konturer og søde toner .  . . . Nu studerer 
jeg farver . Er disse piger ikke brogede nok ? 
Om lidt skal du blive vidne til mit studium af 
omrids så bløde som slangebugtninger og lytte 
til toner sødere end syltede morbær . . . . . . . . . . Min 
Rosina , han vinkede til den blonde kvinde på 
det ophøjede sæde , før dine tropper i ilden ! 
Den blonde smilede og slog an på sin 
mandola . 
To piger med mørkebrunt krushår , sorte 
øjne , fyldige former , med blodrøde koralperler 

om de nøddebrune halse rejste sig og stillede 
sig ud på gulvet . I hæseblæsende takt istemmede 
de øvrige under akkompagnement af mandolinen 
den bekendte tekst til en tarantellamusik . 
Quando vidi la Rosina , 
mi si accese il cuor nej seno , 
e non posso far di meno 
Che pensarvi notte e di 
e konstante la Marietta , 
la Teresa , la Carolina , 
Ma l’amor della Rosina 
non giammai pil scorderô . 
Under de fem strofer blev takten hurtigere 
for hver , og dansen vildere og galere . De to 
syngende satte mere og mere stemme i . De 
dansende lod tamburinerne hoppe på knoerne , 
alles øjne lynede som lidenskabelige hasardspilleres . 
Det kom an på , hvem der kunne 
folde sig stærkest og hurtigst ud i røst og i 
bevægelser . De dansendes skikkelser glimtede 
omtrent så på dansk : 
første gang , jeg så Rosina , 
flammehedt mit hjerte brændte , 
alle mine tanker sendte 
jeg til hende nat og dag . 
Trofast er jo Marietta , 
teresina , Carolina , 
men din elskov , min Rosina , 
aldrig jeg forglemme skal . 

forbi tilskuernes svimle øjne , der ikke ret kunne 
skelne hvem der var hvem . Farverne i korallerne , 
i klæderne ligesom gødes ud i hinanden . 
Endelig faldt de dansende plat ned på gulvet . 
Sveden randt ned ad pande og kinder . Deres 
stønnen lød som høj gråd . 
Alfieri pegede hen mod et hjørne . Der stod 
en fiascone med guldblinkende vino santo på 
et bord . De syngende og de dansende styrtede 
derhen , sloges formelig om at komme først og 
få skænket sig et vandglas fuld af den søde , 
krydredre munkevin . 
Alfieri sagde til Caluso : 
— man lærer så længe , man lever . Først 
i det sidste år har jeg fundet poesi i sådant 
noget .  .  .  . Men den blonde , kapreserinden deroppe , 
hun er juvelen . Hun er min . Ellers må 
du vælge , hvem af dem du vil . Jeg sætter mig 
nu ved hendes fødder som herakles ved omtales . 
Ak , det er alderen , der hylder ungdommen , 
kunsten , der hylder naturen .  .  .  . Nedfarten til 
hades begynder . 
— gør det ikke , Vittorio ! sagde Caluso og 
greb ham i armen . Jeg vil ikke sé det . Du 
synker i mine øjne . 
Årerne svulmede i Alfieris blege tindinger . 
— dumme præst .  .  . kan du ikke få manet 
den djævel ud , som for i dig ved ordinationssakramentet ? 

 .  .  . Vær menneske  . . . ja det er 
du , det véd jeg , men bekend kulør ! 
Han rev sig løs , greb kapreserindens fint 
formede , smalle , lange , brune hånd med de 
slangedannede sølvarmbånd og sølvfingerringe , 
satte sig på den lille estrade ved hendes fødder . 
Caluso måtte tilstå for sig selv , at gruppen 
egentlig var køn — malerisk og plastisk — ikke 
moralsk set . Han forstod , at de andre kvinder 
råbte bravo ved synet af denne høje mand 
med det alvorlige ansigt ved denne blomstrende 
piges fødder , af dette karakteristiske hoved med 
det krusede lyserøde hår lænet mod det hvide 
atlask med guldpailletterne . 
— nu synger du , Rosina , den sang fra 
din 0 .  .  .  . Tommaso Caluso  .  .  . den græske 0 , 
hvor kvindernes hænder og fødder er som de 
gamle statuers  . . . og lige så skidne som de . 
Rosina gik ned fra sin smule ttrone , så 
skikkelig , halvdum . ud , da hun løftede sine mørkblå 
øjne op mod Alfieri .  .  .  . Herre gud ! han 
betalte hende jo godt . Aldrig havde hun haft 
så fornem elsker , som hun slet ikke kunne 
forstå , for snart lo , snart græd han , snart rasede 
han i hendes favn  .  .  . men hvor han måtte 
være rig ! For ham var guld som rullesten for 
hende i havstokken ved Marina på Capri 

— altså , råbte Alfieri , nu du , Rosina ! 
Hun skød sig ned fra sit dronningsæde , 
kastede sit shawl fra sig , viste sig med sin 
smalle taille , krøb behændig sammen siddende 
på hug på estraden med knæene op mod 
hagen , så ned på Alfieri med de blå øjne i 
de langt kløvede huler . Hun lå der , ombruset 
af sine klæder , dog anede man de fine slanke 
former under det bevægelige stof . 
Pigen sang til en Melodi fra Capri i andantino , 
mens hun slog akkorder på en citter : 
fuggiamo nej deserto 
fuggiamo , amata mia ! 
Ogni sentier é aperto , 
se tu verrai kom me .  :| : 
fuggiamo . ovver poi vittima 
to restere per te  :| : 
come colombi uniti 
Ci aggirem net bosco , 
e nej amor rapiti 
Ci unisce un sol pensier  :l :  . 
:| : noi non avrem davanti 
Che un solo duce , il kor . 
Si , si ! 
Il canto degli uccelli 
Sia l’inno nuziale ! 
Un cerchio su capelli 
:| : di rose io ti porrd 

:| : Regina del deserto 
lo ti salutere .  :j : 
si , si ! 
Hun sang med en stemme så klar , som den 
kun findes i Italien . Det var en underlig tungsindig 
Melodi . Og mens hun selv fik tårer i 
øjnene , smittede hendes bevægelse de to mænd . 
Pludselig farer Alfieri op , griber hende i favn 
og synger de sidste ord : 
på dansk : 
lad os til ørknen flygte ! 
Flygt med mig , lille kære ! 
Hver sti vil åben være , 
:| : hvis du vil gå med mig .  :| : 
:| : ja kom , hvis ej mit unge liv 
jeg lade skal for dig .  :| : 
og som et ungt par duer 
os bærer elskovs vinger . 
Hen over skovens Buer 
:| : vi glider blidelig .  :| : 
:| : og ingen anden styrer 
vor vej end hjertets trang .  :| : 
og alle de små fugle 
vor brudesang skal synge ; 
en ring af roser gule 
:| : jeg sætter på dit hår ,  :| : 
j : som ørknens fagre dronning 
jeg krone vil min skat . 

som ørknens fagre dronning 
jeg kroner dig , min skat . 
Han tog en æske frem , åbnede den . Et 
genuesisk smykke , en krans af små roser i 
guldfiligranarbejde glimtede i lyset . Han satte 
den på hendes hår og sagde : 
— tre gange skulle du synge den sang , 
før jeg kransede dig med roser . Men nu skal 
du flygte .  .  .  . Tommaso  . . . en anden skal 
flygte med dig . 
Abbaten tog en af tarantelladanserinderne . 
Alfieri hug med sin kårde til lamperne , så 
de faldt klirrende mod gulvet ; de andre skønne 
hvinede vildt i det ravnsorte mørke . Alfieri 
lo højt . 
Snart sad de to mænd med hver sin kvinde 
på skødet . Alfieri styrede hestene samtidig 
med , at han favnede den skønne . I gnistrende 
galop susede vognen ned ad bakke og forsvandt 
i mørket . 
Xxx . 
En gang om ugen aflagde de to venner 
besøg i akademiet og kørte med deres elskerinder 
op til et hus ved fiesole . 

vennen så med bekymring , at Alfieri var 
legemlig lidende . Hans anfald af gigt blev 
hyppigere . Han ville ikke forlade ham . 
En eftermiddag sagde Alfieri til sin ven : 
—• husker du den aften for mange år 
siden i bobolihaven , da vi første gang ret åbnede 
vore hjerter for hinanden ? Da du bød og 
manede mig til at blive digter ? Da du formelig 
befalede mig at få en stor elskov ? Da troede 
jeg på mine evner , på en alt betvingende 
kraft i mig . Jeg har stridt og stræbt , slidt og 
slæbt . Hvad har jeg vundet ?  .  .  . Min digtning 
er bleven forpint af anstrengelse , og du sér , 
hvad den store elskov er bleven til ? Du plejer 
at have et skarpt øje . Skulle det være blevet 
blindt ? Har det ikke sét , hvad der sker i dette 
palads  ? 
Caluso greb ham i armen , og der undslap 
abbaten som et skrig af smerte . Han havde 
vel frygtet , at Alfieri vidste alt , og tilskrev hans 
vildskaber med dette „ Akademi “ Fortvivlelse derover . 
Men , da digteren aldrig havde hentydet 
dertil , søgte Caluso at trøste sig med , at han 
havde taget fejl . Nu blev der revet en grundig 
rift i hans håb . Han tav stille og stirrede ned 
i gulvet . 
Alfieri vedblev : 

— jeg anklager først og fremmest mig selv 
eller den , der har skabt mig . Men måske er 
vi kun produkter af en blind , fornuftløs natur . 
Intet menneske har kunnet udholde at leve dagligsammen 
med mig , undtagen min kære træl , 
min afdøde Andrea , som kyssede min hånd , 
når den havde slået ham . Men jeg har også 
den anklage mod dig , min ven , at du har 
sporet og egget mig ud over min natur . Dødens 
grib hakker alt i mine indvolde ; jeg føler dens 
jernnæb hver dag . Min ven , hvorfor gjorde 
du det ? 
Gennem tårer lyste tommaso Calusos 
skønne øjne som flammende kugler . Han rejste 
sig , lagde armen om Alfieris Hals og sagde : 
— du har rejst dig et monument , som 
aldrig vil forgå , og med det samme et for den , 
du har elsket . Og du må huske , hvad hun 
har været for dig . Efterverdenen vil glemme 
eders fejl og begejstres for eder begge som for 
Petrarca og Laura . Hun har villet følge dig på 
din flugt ,’ har ikke haft vingefang nok , er falden 
ned på jorden , men det er nok at have villet 
det store . Så har du forladt hende . Dertil er 
intet at sige . Man suger orangen og kaster 
skallen bort . Det er og må være geniernes 
moral .  .  .  . Hvorfor jeg har hugget mine sporer 

i dine blødende sider ? Fordi jeg ville være med 
til at skaffe vort Italien en stor digter , som 
åndelig kunne forene dette stakkels søndersplittede 
land , blomsternes , poesiens , sangens 
hjemstavn . Tro mig : Italien må sammensynges , 
før den herskerhånd kommer , som udvortes 
tvinger det sammen . Har jeg ofret dig , da er 
det som brændoffer til Italiens genius . Han 
vil glædes som . Jehovah ved den søde Duft . 
Jeg ville ikke betænke mig på at ofre den 
genius hundrede sjæle i ét bål . Jeg vil elske , 
jeg vil knæle for enhver , der bringer en sten til 
enhedsbygningen . Jeg skulle hylde en skurk 
som Cesare Borgia , hvis han kunne gøre vort 
land til ét , ligesom jeg hylder niccold macchiavelli , 
der råder en kraftig tyran til ikke at sky gift 
og dolk , løgn og mened for dette måls skyld . 
Når du snart segner hen , er du ikke Italiens 
første , bliver heller ikke dets sidste martyr . Men 
du får plads i dets pantteon . Jeg vil ikke tale 
om , at fra din dødsdag af vil jeg visne hen af 
åndelig tæring . . . . . Farvel .  .  .  . Min Broder 
ligger for døden på vort gamle slot . Dør han , 
kommer jeg tilbage til dig  . . . og skal ikke vige 
fra din side , før en af os dør . 

ikke mange uger efter skrev grevinden af 
Albany følgende brev til den franske hellenist 
ansse de villoison , Alfieris ven og beundrer : 
Florens , 9 . November 1803 . 
Jeg er vis på , kære ven , at de vil tage 
stor del i det skrækkelige tab , jeg har lidt . De 
véd af erfaring , hvor forfærdeligt det er at miste . 
Og her at miste en , med hvem jeg har levet 
i 26 år , og som aldrig har voldet mig et bedrøvet 
øjeblik , som jeg altid har tilbedt , højagtet 
og æret . Jeg er det ulykkeligste væsen 
på jorden . Den største , den eneste lykke , som 
kunne hænde mig , var snart at følge denne 
mageløse ven . Han har dræbt sig selv ved 
studium og arbejde . I de ti sidste år lærte 
han sig græsk uden hjælp . Han har oversat 
på Vers en tragedie af hver af de store grækere : 
„ Perserne “ af æskylos , „ Filoktet “ af sofokles , 
„ Alkestis “ af euripides , selv skrevet en „ Alceste “ , 
et tragisk melodrama „ Abet “ , som er-bestemt til 
halvt at reciteres , halvt at synges , for ret at 
give italienerne smag for tragedien . Det skal 
blive de første ting , jeg lader trykke som slutning 
på hans „ Tteater “ . Han har oversat 
aristofanes’s „ Frøerne “ , hele terents , hele vergil 
på Vers , det vil sige „ Æneiden “ , samt „ Catilinas 
sammensværgelse “ . Han har skrevet 17 satirer 

og et bind lyriske digte . • han har skrevet på 
sit levnetsløb lige til 14 . Marts d . A . , og så 
har han på to år digtet 6 komedier , som have 
været årsagen til hans død , thi han arbejdede 
for meget derpå , for snart at bringe dem til 
ende , og trods det har han kun kunnet korrigere 
fire og halvdelen af den femte . 
Han befandt sig meget vel den 3 . Oktober 
om morgenen og arbejdede som sædvanlig . Jeg 
kom hjem klokken 4 for at spise til middag , 
jeg fandt ham i stærk feber : podagraen var 
slået ind , og han havde svækket sin mave ved 
i lang tid så godt som intet at spise . 
Endelig lørdag klokken 8 mistede han synet 
efter at have tilbragt en nat værre end de foregående 
og døde uden feber , som en fugl , 
uden dødskamp , uden at vide , at han skulle 
dø , næsten uden at have talt under sin sygdom . 
Ak , hvilken sorg ! Jeg har mistet alt : det 
er , som havde man revet hjertet ud af livet 
på mig . Jeg kan endnu ikke få mig selv til 
at tro på , at jeg aldrig mere får ham at se . 
Jeg sad jo ved hans side , når han arbejdede , 
jeg formanede ham til ikke at overanstrenge sig , 
men det var forgæves ; hans brændende Iver for 
studium og arbejde tog til dag for dag , og han 
søgte at glemme alt , hvad der foregik i tiden , 
som dog stadig beskæftigede ham . Hans tanke 

var altid rettet på den alvorlige side af livet , 
og dette land yder ingen adspredelse . Jeg bebrejder 
mig altid , at jeg ikke har bevæget ham til 
at foretage en rejse ; han var da bleven tvungen 
til at adsprede sig . Hans glødende sjæl kunne 
ikke eksistere længere i et legeme , som den stadig 
fortærede . Han er lykkelig , han ser ikke mere 
de mange ulykker , og hans berømmelse vil stige ; 
kun jeg har mistet ham , og han var mit livs 
lykke . Jeg kan ikke mere beskæftige mig med 
noget . Mine dage var tidligere alt for korte , jeg 
studerede mindst 7 til 8 timer ; nu kan jeg ikke 
åbne en bog . Undskyld , at jeg underholder 
dem med min sorg . Jeg véd , at de nærer 
venskab for mig , og at de elsker denne uforlignelige 
ven : derfor hengiver jeg mig til min 
smerte lige over for dem . 
De ville gøre mig en sand glæde ved at 
fortælle mig om dem selv og om deres literære 
beskæftigelser . Jeg véd , at de docerer nygræsk 
ved institutet . Jeg har hørt , at- hr . Delilles 
„ Æneide “ er under trykning , jeg glæder mig 
usigelig til at læse den , når mit hoved en gang 
kommer i ro . Jeg tænker ikke på at flytte ; 
jeg lever fra dag til dag , glad over , når en 
dag er til ende , fortvivlet , når en ny begynder . 
Døden ville være en sand lykke for mig ; jeg 
afskyer livet , verden , alt , hvad som lever og 

rører sig deri . Jeg har kun levet for en , og 
ham har jeg mistet . Lev vel , kære ven , beklag 
mig , thi jeg er meget ulykkelig . Jeg kan ikke 
løsrive mig fra disse steder , hvor jeg har levet 
med ham , og hvor han stedse vil blive . 
Grevinden af Albany . 
Resten af sit liv , nogle og tyve år endnu , 
levede grevinden med maleren Fabre . Evigt 
studerende dilettant , altid literært interesseret , 
samlede hun lærde og literater om sig , brevvekslede 
med berømtheder , fik så mange som 
muligt til at rose Alfieri . For ham lod hun rejse 
det prægtige mindesmærke i kirken Santa Croce 
efter en tegning , som Alfieri selv havde udført . 
Efter hendes død blev et , som Alfieri også 
havde komponeret , oprejst for hende . Mange har 
betragtet disse marmorsarkofager med rørelse og 
andagt . 

