I . 
Ifjor midt på sommeren blev en liden 
norsk kystby skuepladsen for nogle højst usædvanlige 
begivenheder . Der dukkede op en fremmed 
i byen , en vis naget , en mærkelig og ejendommelig 
charlatan , som gjorde en masse påfaldende 
ting , og som forsvandt igen lige så 
pludselig som han var kommet . Denne mand 
fik endog besøg af en ung og hemmelighedsfuld 
dame , som kom i gud ved hvilken sort ærinde 
og ikke turde være på stedet mere end i et par 
timer , før hun rejste sin vej . Men alt dette 
er ikke begyndelsen . . . . . . 
Begyndelsen er den , at da dampskibet lagde 
til kajen ved sekstiden om aftenen , viste der 
sig på dækket to tre rejsende , hvoriblandt en 
mand i en afstikkende gul dragt og med en 
vid fløjels hue . Dette var om aftenen den 12te 
juni ; ti der flagedes den dag på mange steder 
i byen i anledning af frøken Kiellands forlovelse , 

som just fandt sted den 12te juni . Budet 
fra Central hotel steg straks ombord , og manden 
i den gule klædning overgav ham da sit tøj ; 
han leverede også med det samme sin billet 
til en af styrmændene ; men derpå gav han sig 
til at drive op og ned ad dækket uden at gå 
iland . Han lod til at være i stærk bevægelse . 
O 
da dampskibet ringte for tredje gang , havde 
han ikke engang betalt sin regning til restauratøren . 

mens han så var i færd hermed , standsede 
han pludselig og så , at skibet allerede lagde 
ifra . Han studsede et øjeblik , så vinkede han op 
mod land til hotelbudet og sagde til ham over 
rellingen : 
» Godt , bring mit tøj op og hold et værelse 
istand alligevel . « 
Dermed tog skibet ham med sig videre udefter 
fjorden . 
Denne mand var Johan Nilsen naget . 
Hotelbudet trak hans tøj med sig på en 
kærre ; der var ikke mere end to små kufferter 
og en Pels , — en Pels også , skønt det var midt 
på sommeren , — desuden en håndkuflert og 
en violinkasse . Alt sammen var uden mærke . 
Dagen efter , i middagstiden , kom Johan 
naget kørende til hotellet , kørende landevejen 
med to heste . Han kunne lige så godt , ja , 

langt lettere være kommet søvejen , og alligevel 
kom han kørende . Han havde noget mere tøj 
med : på forsædet stod igen en kuffert , og ved 
siden af den lå en rej sevæske , en frakke og 
en plaidrem med nogle sager i . Plaidremmen 
var mærket j . N . N . med Perler . 
Endnu mens han sad i vognen spurgte han 
værten om sit værelse , og da han blev vist op 
i anden etage , gav han sig til at undersøge 
væggene , hvor tykke de var , og om der kunne 
høres noget fra sideværelserne . Så spurgte han 
pludselig pigen : 
» Hvad hedder de ? « 
» Sara . « 
» Sara . Og med det samme : må jeg få 
noget at spise ? Jaså , de hedder Sara ? Hør , « 
Sagde han på ny ,  » har her været apotek i denne 
gård engang ? « 
Sara svarede forundret : 
» Ja . Men det er flere år siden . « 
» Jaså , flere år ? Jo , det slog mig med ét , 
da jeg trådte ind i gangen ; jeg kendte det ikke 
på lugten , men jeg fik en fornemmelse af det 
alligevel . Ja , ja . « 
Da han kom ned for at spise , lukkede han 
ikke sin mund’op til et eneste ord under hele 
måltidet . Hans medrejsende fra dampskibet 
aftenen forud , de to herrer , som sad oppe ved 
enden af bordet , gjorde miner til hinanden , da 

han kom ind , drev endog temmelig åbenlyst 
spas med hans uheld i går , uden at han lod 
som han hørte det . Han spiste hurtigt , rystede 
på hovedet ad desserten og rejste sig pludselig 
ved at lade sig glide baglænds over taburetten . 
Han tændte straks en cigar og forsvandt nedad 
gaden . 
Og nu blev han borte til langt over midnat ; 
han kom tilbage lidt før klokken slog tre . 
Hvor han havde været ? Det viste sig senerehen , 
at han var gået tilbage til nabobyen , gået tilfods 
tur og retur hele den lange vej , som han 
selv var kommet kørende om formiddagen . Han 
måtte have haft et højst nødvendigt ærinde . 
Da Sara lukkede op for ham , var han dyvåd 
af sved ; han smilte dog flere gange til pigen 
og var i udmærket humør . 
» Gud , hvilken dejlig nakke , de har , 
menneske ! «  sagde han .  » Er her kommet nogen 
post til mig , mens jeg var borte ? Til naget 
altså , Johan naget ? Huf , hele tre telegrammer ! 
Å , hør , gør mig den tjeneste at tage med dem 
det billede der på væggen , vil de det ? Så 
jeg slipper at have det for mine øjne . Det bliver 
så kedeligt at ligge her i sengen og se på det 
hele tiden . Napoleon den tredje havde nemlig 
ikke så grønt skæg . Tak skal de have . « 
Da Sara var gået , standsede naget midt på 
gulvet . Han stod aldeles stille . Han begyndte 

at stirre på et enkelt punkt på væggen helt 
fraværende , og når undtages , at hans hoved 
sank mere og mere over til den ene side , 
bevægede han sig ikke . Dette varede en lang 
stund . 
Han var under middelshøjde og havde 
et brunt ansigt med et underlig mørkt blik og 
en fin , kvindeagtig mund . På den ene finger 
havde han en simpel ring af bly eller jærn . 
Han var meget skulderbred og kunne være otte 
og tyve eller tredive år , i al fald ikke mere end 
tredive . Hans hår var begyndt at gråne ved 
ørene . 
Han vågnede op af sine tanker med et 
stærkt ryk , så stærkt , at det kunne være påtaget , 
ret som om han længe havde stået og 
studeret på at gøre dette ryk , skønt han var 
alene i værelset . Så tog han op af bukselommen 
nogle nøgler , nogle løse småpenge 
og en eller anden slags redningsmedalje i et 
sørgelig mishandlet bånd ; dissesager lagde han 
på bordet ved sin seng . Derpå stak han sin 
lommebog ind under hovedpuden og tog op 
af vestelommen sit ur og et glas , et lidet 
medicinglas med giftmærke på . Han holdt 
uret et øjeblik i hånden , før han lagde det 
bort , men glasset stak han straks tilbage i 
lommen . Nu trak han sin ring af og vaskede 

sig ; han strøg sit hår tilbage med fingrene , 
spejl benyttede han slet ikke . 
Han var allerede gået til sengs , da han 
pludselig savnede sin ring , der lå efterglemt på 
vaskevandsstolen , og som om han ikke kunne 
være denne uslejærnring foruden , stod han atter 
op og tog den på . Til sidst brød han de tre 
telegrammer , men havde ikke engang læst det 
første igennem , før han slog op en liden kort , 
tyst latter . Han lå og lo ganske alene med 
sig selv ; hans tænder var overordentlig smukke . 
Cj ' c-/ 
så blev igen hans ansigt alvorligt , og lidt 
efter slængte han telegrammerne væk med den 
største ligegyldighed . De lod alligevel til at 
angå en stor og vigtig sag ; der var tale om 
to og seksti tusind kroner for en landejendom , 
ja , et tilbud om hele summens udbetaling i 
kontanter , hvis salg kom i stand . Det var tørre , 
korte forretningstelegrammer , og der var intet 
latterligt ved dem ; men de var uden underskrift . 
Nogle minutter efter var naget sovnet . De to 
lys , som brændte på bordet , og som han havde 
glemt at slukke , oplyste hans glat barberede 
ansigt og hans bryst og kastede et stille skin 
ned på telegrammerne , der lå vidåbne på 
bordet . . . . . . 
Morgenen efter sendte Johan naget bud til 
posthuset og fik en del aviser , deriblandt også 

et par udenlandske , men ikke noget brev . Sin 
violinkasse tog han og satte på en stol midt 
i sit værelse , ret som for at vise den frem ; men 
han åbnede den ikke og lod instrumentet ligge 
urørt . 
I løbet af formiddagen bestilte han ikke 
noget andet end at skrive et par breve og at 
drive læsende i en bog op og ned ad gulvet 
sit værelse . Han købte desuden et par handsker 
i en butik , og lidt senere , da han gik på torvet , 
betalte han ti kroner for en liden rød hundehvalp 
 , som han straks derpå forærede hotelværten . 
Hvalpen havde han til latter for alle 
mennesker døbt Jakobsen , og det uagtet det 
ovenikøbet var en tispe . 
Han foretog sig således ingen ting den 
hele dag . Han havde ingen forretninger i byen 
og gjorde ingen visit , besøgte intet af kontorerne 
og kendte ikke en sjæl . I hotellet forundrede 
man sig lidt over hans påfaldende ligegyldighed 
for omtrent alt muligt , ja , endog for sine 
egne ting . Således lå endnu de tre telegrammer 
åbne for enhver på bordet i hans 
værelse ; han havde ikke rørt ved dem , siden 
om aftenen , da de kom . Han kunne også 
undlade at svare på ligefremme spørgsmål . 
Værten havde to gange forsøgt at få ud af 
ham , hvad han var for noget , og hvorfor han 
var kommet til byen , men han havde begge 

gange slået det hen , som om det ikke vedkom 
ham . Endnu et ejendommeligt træk kom 
tilsyne hos ham i løbet af dagen : skønt han 
slet ikke kendte et menneske på stedet og ikke 
havde henvendt sig til nogen , havde han alligevel 
standset foran en af byens unge damer ved 
indgangen til kirkegården , havde standset op 
og set på hende og hilset meget dybt , uden 
at sige et ord til forklaring . Vedkommende 
dame havde rødmet over hele ansigtet . Derpå 
var det frække menneske drevet ret udad landevejen , 
helt hen til præstegården og forbi den , 
— noget , han forresten også gjorde de påfølgende 
dage . Der måtte stadig lukkes op for 
ham efter at hotellet var stængt om aftenen , 
så han kom sent hjem fra sine vandringer . 
Så den tredje morgen , just som naget kom 
ud af sit værelse , blev han tiltalt af værten , der 
hilste på ham og sagde nogle elskværdige ord . 
De drev ud på verandaen og satte sig begge 
to , og værten fandt på at gøre ham et spørgsmål 
angående forsendelsen af en kasse fersk 
fisk : 
» Hvordan skal jeg nu sende den kasse dér , 
kan de sige mig det ? « 
Naget så hen på kassen , smilte og rystede 
på hovedet . 
» Nej , det forstår jeg mig ikke noget på , « 
Svarede han . 

» Nå , ikke det . Jeg tænkte , at de kanske 
kunne have rejst en del og set et og andet andre 
steder , hvorledes man bærer sig ad dér . «   . 
» Å , ja , rejst lidt har jeg nok ; men  . .  . . « 
Pause . 
» Nej ; det er kanske helst med — ja , med 
andre ting , de har . . . . . . . . .de er kanske ikke 
forretningsmand  ? « 
» Jeg ? Nej , jeg er ikke forretningsmand . « 
» Ja , de er ikke på forretninger her i 
byen , da ? « 
Hertil svarede ikke naget mere . Han tændte 
en cigar og røgte langsomt , idet han så ud i 
luften . Værten iagttogham fra siden . 
» Vil de ikke spille lidt for os engang ? 
Jeg ser , de har violin med , «  sagde værten 
påny . 
Naget svarede ligegyldigt : 
» Å , nej , jeg har holdt op med det . « 
Lidt efter rejste han sig uden videre og gik . 
Efter et øjeblik kom han tilbage og sagde : 
» Hør , det faldt mig ind : de må give mig 
regning når de vil . Det er jo mig det samme , 
hvornår jeg betaler . « 
» Ja , tak , «  svarede værten ,  » det haster ikke . 
Blir de her i længere tid , må vi jo regne 
noget billigere da . Jeg ved ikke , om de har 
tænkt at blive her i længere tid ? 

naget blev med ét livlig og svarede straks ; 
uden nogen rimelig grund fik han endog en let 
rødme i ansigtet . 
» Jo , det kan godt hænde , jo , det kan virkelig 
gærne være , at jeg bliver her i længere tid , « 
Sagde han .  » Det beror på omstændighederne . 
Apropos , jeg har kanske ikke sagt dem det : jeg 
er agronom , landmand , jeg kommer fra en 
rejse , og nu kan det sandelig gerne være , at 
jeg slår mig ned her en tid . Men kanske jeg 
endog har glemt at . . . . . . .mit navn er naget , 
Johan Nilsen naget . « 
Dermed gik han hen og trykkede værtens 
hånd rigtig hjerteligt og bad om undskyldning 
for , at han ikke tidligere havde præsenteret sig . 
Der var ikke spor af ironi at se i hans miner . 
» Jeg kom til at tænke på , at vi kanske 
kunne skaffe dem et bedre og roligere værelse , « 
Sagde værten ;  » De bor lige ved trappen nu , 
og det er ikke altid behageligt . « 
» Nej , tak , det behøves ikke ; værelset er 
udmærket , jeg er vel tilfreds med det . Jeg kan 
desuden fra mine vinduer se hele torvet , og 
jeg holder af at have god udsigt . « 
Om lidt sagde værten : 
» Ja , de tager dem altså fri en tid nu 
da ? De vil blive her i al fald en stund udover 
sommeren  ? « 
Naget svarede : 

» Ja , jeg bliver her to tre måneder , kanske 
længer også , jeg ved ikke så nøje . Det 
kommer alt an på omstændighederne . Jeg vil 
se tiden an . « 
En mand gik i dette øjeblik forbi og hilste 
i det samme til værten . Det var en højst 
uanselig mand , liden af vækst og yderst fattigt 
klædt ; hans gang var så besværlig , at den var 
påfaldende ; og alligevel kom han nok så hurtigt 
afsted . Skønt han hilste meget dybt , tog ikke 
værten til hatten ; naget derimod tog sin fløjels 
hue helt af . 
Værten så på ham og sagde : 
» Ja , det er en mand , vi kalder minutten . 
Han er lidt tusset , men det er synd i ham , han 
er en ejegod fyr , Stakkar . « 
Dette var alt , som blev sagt om minutten . 
» Jeg læste , «  siger pludselig naget ,  » jeg 
læste for nogle dage siden i aviserne om en 
mand , som var funden død her borte i Skogen 
et sted ; hvad var det egentlig for en mand ? 
En Karlsen , tror jeg ? Var han herfra ? « 
» Ja , «  svarer værten ,  » han var søn at en 
iglekone her ; de kan se hendes hus herfra , det 
røde tag dernede . Han var bare hjemme nu  .i 
ferien , og så endte han lige så godt sine dage 
med det samme . Men det var stor synd , han 
var en begavet gut og skulle snart blevet præst . 
Å , ja , det er ikke så godt at vide , hvad man 

skal sige om det ; men det er lidt mistænkeligt , 
ja ; for når begge pulsårene var overskårne , 
så kunne det vel vanskelig være et ulykkestilfælde 
da . Nu har man fundet kniven også , 
en liden pennekniv med hvidt skaft ; politiet 
fandt den sent igåraftes . Å , der var vel formodentlig 
en kærlighedshistorie med i spillet . « 
» Jaså . Men er der da virkelig nogen tvivl 
om , at han har dræbt sig selv ? « 
» Man håber det bedste , det vil sige : der 
er også dem , som tror , at han kan have gået 
med kniven i hånden og så snublet så forkært , 
at han har skadet sig på to steder med 
en gang . Ha-ha , jeg synes , det er lidet rimeligt , 
meget lidet rimeligt . Men han får ganske 
bestemt indviet jord . Nej , han har nok ikke 
snublet , desværre ! « 
» De siger , at man fandt kniven først igåraftes , 
lå da ikke kniven ved siden af ham ? « 
» Nej , den lå flere skridt borte . Efter at 
han har brugt den , har han slængt den væk , 
længer ind i Skogen ; det var ved et rent tilfælde 
man fandt den . « 
» Så . Men hvad grund kunne han have 
til at kaste kniven bort , når han alligevel lå 
med åbne knivsår ? Det var jo dog klart for 
alle , at han måtte have brugt en kniv ? « 
» Ja , gud ved , hvad mening han kan have 
havt med det ; men der var nok som sagt en 

kærlighedshistorie med i spillet . Jeg har aldrig 
hørt så galt ; jo mere jeg tænker på det , des 
værre synes jeg det er . « 
» Hvorfor tror de , at der var en kærlighedshistorie 
med i spillet ? « 
» Å , af forskellige grunde . Det er forresten 
ikke så godt at sige noget om det . « 
» Men kunne han ikke have faldt af sig 
selv , ufrivilligt ? Han lå jo så stygt ; lå han 
ikke på maven og med ansigtet ned i en 
vandpyt ? « 
» lo , og han havde sølet sig græsselig til ; 
men det betyder ikke noget , han kan have haft 
en mening med det også . Han kan måske 
have villet skjule dødssmerterne i sit ansigt 
på den måde . Ingen ved det . « 
» Efterlod han sig noget skriftligt på sig ? « 
» Han skal have gået og skrevet på et 
stykke papir ; han plej ed forresten så ofte at 
gå efter vejene og skrive på noget . Nu tænker 
man sig , at han har brugt kniven til at skærpe 
blyanten med eller sådant noget , og så skal 
han være rullet overrende og have stukket hul 
først på det ene håndled just på pulsåren , 
dernæst på det andet håndled just på pulsåren , 
alt i samme fald . Ha-ha-ha , nej , den 
går ikke ! Men han efterlod sig ganske rigtigt 
noget skriftligt , han holdt et lidet papir i 
hånden , og på det papir stod der de ord : 

» Gid dit stål var så skarpt som dit sidste 
nej ! « 
» Au , hvor det var affekteret ! Var kniven 
sløv ? « 
» Ja , den var sløv . « 
» Kunne han ikke have brynet den først ? « 
» Det var ikke hans kniv . « 
» Hvis kniv var det da ? « 
Værten betænker sig lidt , men siger så : 
» Det var frøken Kiellands kniv . « 
» Var det frøken Kiellands kniv ? «  spørger 
naget . Og lidt efter spørger han videre :  » Nå , 
og hvem er frøken Kielland ? « 
» Dagny Kielland . Hun er datter af 
præsten . « 
» Jaså . Det var ganske mærkeligt . Har 
man hørt på magen ! Var den unge mand da 
så forgabet i hende ? « 
I 
» Ja , han var vel det . Forresten er alle sammen 
forgabet i hende , så han var ikke 
alene om det . « 
Naget faldt i tanker og sagde intet mere . 
Så bryder værten tausheden og ytrer : 
» Ja , dette , jeg nu har fortalt dem , er en 
hemmelighed , og jeg beder dem om at . . . . . . . . . . . . « 
» Nå , så , «  svarer naget .'  » Ja , de kan være 
aldeles rolig . « 
Da naget lidt efter gik ned til frokost , stod 
værten allerede i køkkenet og fortalte , at han 

endelig havde haft en ordentlig passiar med 
den gule mand på numer 7 .  » Han er agronom , « 
Sagde værten ,  » og han kommer fra udlandet . 
Han siger , at han vil være her i flere måneder , 
gud ved , hvad det er for slags indfald af 
ham  .' .  .  . « 
I . 
Om aftenen den samme dag hændte det , 
at naget med ét kom til at træffe sammen med 
minutten . Det blev til en kedelig og endeløs 
samtale dem imellem , en samtale , som varede 
godt og vel tre timer . 
Det hele gik således til fra først til sidst : 
Johan naget sad inde i hotellets kafé og 
holdt en Avis i hånden , da minutten trådte 
ind . Der sad også nogle flere mennesker omkring 
bordene , deriblandt en tyk bondekone 
med et sort og rødt strikkettørklæde over skuldrene . 
Minutten lod til at være kendt af alle ; 
han hilste høfligt til højre og venstre , da han 
kom ind , men blev modtagen med høje råb 
og latter . Selv bondekonen rejste sig og ville 
danse med ham . 
» Ikke i dag , ikke i dag , «  siger han undvigende 
til konen , og dermed går han lige hen til 

værten og henvender sig til ham med huen i 
hånden : 
» Jeg har båret kullene op i køkkenet , « 
Siger han ,  » og så er der vel ikke mere i dag ? « 
» Nej , «  svarer værten ,  » hvad mere skulle 
der være  ? « 
» Nej , «  siger minutten også og træder spagfærdigt 
tilbage . 
Han var ganske ualmindelig styg . Han 
havde rolige , blå øjne , men udstående , uhyggelige 
fortænder og en yderst forvreden gang , 
og ? cj j o' 
fordi han havde en legemsfejl . Hans hår var 
temmelig gråt ; skægget derimod var mørkere , 
o o ' oo 7 
men så tyndt , at ansigtet overalt skinnede 
igennem . Denne mand havde engang været 
sømand , men levede nu hos en slægtning , som 
havde en liden kulhandel nede ved bryggerne . 
Han så sjælden eller aldrig op fra gulvet , når 
han talte med nogen . 
Man råbte på ham henne ved et af bordene , 
en herre i grå sommerklæder vinker 
ivrigt til ham og viser ham en ølflaske , 
o o 
» Kom og få et glas brystmælk . Desuden 
vil jeg se , hvordan det klæder dem at være 
uden skæg , «  siger han . 
Ærbødigt ,  .med huen fremdeles i hånd og 
med krummet ryg nærmer minutten sig bordet . 
Da han kom forbi naget , hilste han særskilt til 

ham og bevægede læberne ganske lidt . Han 
stiller sig op foran den grå herre og hvisker : 
» Ikke så højt , fuldmægtig , jeg beder dem . 
De ser , her er fremmede tilstede . « 
» Men herregud , «  siger fuldmægtigen ,  » jeg 
ville bare byde dem et glas øl , jo . Og så 
kommer de her og skælder mig ud for at tale 
for højt . « 
» Nej , de misforstår mig , og jeg beder 
om undskyldning . Men når der er fremmede 
tilstede , vil jeg så nødig til igen med de gamle 
spillopper . Jeg kan heller ikke drikke øl , 
ikke nu . « 
» Jaså , det kan de ikke ? De kan ikke 
drikke øl ? « 
» Nej , jeg takker dem , ikke nu . « 
» Jaså , de takker mig ikke nu ? Hvornår 
takker de mig da ? Ha-ha-ha , er de søn af en 
præst ! Men læg dog mærke til , hvorledes de 
udtrykker dem . « 
» Å , de misforstår mig , og det får så 
være . « 
» Så , så , ikke noget sludder . Hvad går 
der af dem ? « 
Fuldmægtigen trækker minutten ned på 
en stol , og minutten sidder også et øjeblik , 
men rejser sig så igen . 
» Nej , lad mig være , «  siger han ,  » jeg tåler 
ikke at drikke ; i det sidste tåler jeg det også 

mindre end før , gud ved , hvad det kommer af . 
Jeg bliver fuld , før jeg ved ordet af , og kommer 
i vildrede . « 
Fuldmægtigen rejser sig , ser fast på minutten , 
trykker ham et glas i hånden og 
siger : 
» Skål ! « 
Pause . Minutten ser op , stryger håret fra 
panden og tier . 
» Nå , for at gøre dem til vilje ; men bare 
nogle dråber , «  siger han da .  » Men bare lidt , 
forat have den ære at skåle med dem . « 
» Drik ud ! «  råber fuldmægtigen og må 
vende sig bort for ikke at briste i latter . 
» Nej , ikke helt ud , ikke helt ud . Hvorfor 
skal jeg drikke ud , når det er mig imod ? Ja , 
tag det ikke ilde op og rynk ikke ansigtet af 
den grund ; jeg skal heller gøre det for denne 
gang , når de endelig vil . Jeg håber , det 
stiger mig ikke til hovedet ; det er latterligt , 
men jeg tåler så lidet . — skål ! « 
» Ud , ud ! «  skriger fuldmægtigen på ny 
» helt tilbunds ! Så , ja , det var rigtigt . Så , 
nu sætter vi os og gør grimaser . Først kan 
de skære lidt tænder , siden klipper jeg skægget 
af dem og gør dem ti år yngre . Men først 
skærer de altså tænder . « 
» Nej , det gør jeg ikke , ikke i disse fremmede 
menneskers påsyn . De skal ikke forlange 

det , jeg gør det virkelig ikke , «  svarer minutten 
og vil gå .  » Jeg har heller ikke tid , «  siger han . 
» Heller ikke tid ? Det var slemt . Ha-ha , 
det var rigtig slemt . Ikke engang tid , hvad ? « 
» Nej , ikke nu . « 
» Hør nu her : om jeg nu fortalte dem , at 
jeg alt længe har tænk på dem med en anden 
frakke end den , som de der har på  . . . . Lad 
mig se forresten ! Jo , den er jo kav , mælt 
rådden jo , se her ! Den holder ikke et fingertryk . « 
Og fuldmægtigen finder et lidet hul , 
som han borer fingeren ind i .  » Den giver 
efter , den holder ikke det spor , se her , nej , vil 
de se her ! « 
» Lad mig være ! For guds skyld , hvad har 
jeg gjort dem ? Og lad min frakke være i 
fred ! « 
» Men herregud , jeg lover dem jo en anden 
frakke i morgen den dag , jeg lover det i — 
lad mig se : en to fire syv — altså syv menneskers 
overvær . Hvad går der af dem i aften ? 
De blæser op og er bøs og vil trampe os alle- • 
sammen under dem . Jo , det gør de . Bare 
fordi jeg fingrer ved deres frakke . « 
» Jeg beder om forladelse , det var ikke min 
mening at være bøs ; de ved , at jeg kan gøre 
dem en hvilkensomhelst villighed , men  .  .  .  . « 
» Nå , så gør mig den villighed at sætte 
dem . « 

minutten stryger sit grå hår bort fra 
panden og sætter sig . 
O o 
» Godt , gør mig ' dernæst den villighed at 
skære lidt tænder . « 
» Nej , det gør jeg ikke . « 
» Så det gør de ikke , hvad ? Ja eller nej ! « 
» Nej , du gode gud , hvad har jeg gjort 
dem ? Kan de ikke lade mig være i fred ? 
Hvorfor skal netop jeg være til nar for alle ? 
Den fremmede derborte ser hid ; jeg har lagt 
mærke til det , han holder øje med os og ler 
formodentlig han også . Således er det bestandig : 
den første dag , de kom , havde doktor 
Stenersen mig fat og lærte dem straks at drive 
løjer med mig , og nu lærer de Herren derborte 
det samme . Den ene efter den anden lærer det 
efter tur . « 
» Så , så , ja eller nej ? « 
» Nej , hører de ! «  skriger minutten og 
springer op fra stolen . Men som om han var 
bange for at have været for heftig , sætter han 
sig igen og lægger til :  » Jeg kan ikke skære 
tænder heller , de skal tro mig . « 
» Kan de ikke ? Ha-ha , jogu de kan . De 
skærer udmærket tænder . « 
» Gud hjælpe mig , om jeg kan ! « 
» Ha-ha-ha ! Men de har jo gjort det engang 
før ? « 

» Ja , men da var jeg fuld , jeg husker det 
ikke , det gik alt sammen rundt for mig . Jeg var 
syg i to dage efterpå . « 
» Rigtigt , «  siger fuldmægtigen ,  » De var fuld 
dengang , det medgiver jeg . Hvorfor sidder de 
forresten og plaprer ud med dette i alle disse 
folks påhør ? Det er mere end jeg ville have 
gjort ; men de har ikke takt i livet , skal jeg 
sige dem , skønt de er en fortræffelig mand . « 
Ved dette tidspunkt gik værten ud al 
kaféen . Minutten tier ; fuldmægtigen ser på 
ham og siger : 
» Nå , hvad bliver det til ? Husk på frakken . « 
» Jeg husker den , «  svarer minutten ,  » men 
jeg hverken vil eller kan drikke mere , nu ved 
de det . « 
» De både vil og kan ! Hørte de , hvad 
sagde ? Vil og kan , sagde jeg . Om jeg så skal 
hælde det i dem , så  .  .  .  . «  med disse ord 
rejser fuldmægtigen sig med minuttens glas i 
hånden .  » Så , gab op ! « 
» Nej , ved gud i himlen , om jeg smager 
mer øl ! «  råber minutten bleg af bevægelse . 
» Og ingen magt på jorden kan få mig til 
det ! Ja , de får undskylde mig , jeg bliver dårlig 
af det , de ved ikke , hvordan jeg har det . Gør 
mig ikke så ondt , jeg beder dem oprigtigt . 
Jeg vil heller — heller skære lidt tænder uden 
øl . « 

» Nå , det er en anden sag , se , det er fan 
til en helt anden sag , når de vil gøre det 
uden øl . « 
» Ja , jeg vil heller gøre det uden øl . « 
Og minutten skærer endelig under fuld 
latter fra de omkringsiddende sine frygtelige 
tænder sammen . Naget læser tilsyneladende 
fremdeles i sin Avis ; han sidder ganske stille 
henne på sin plads ved vinduet . 
» Højere ! højere ! «   råber fuldmægtigen ; 
» skær højere , ellers kan vi ikke høre det . « 
Minutten sidder stiv ret op og ned på 
stolen , holder sig fast med begge hænder , som 
om han er bange for at falde ned , og skærer 
tænder , så hans hoved dirrer . Alle sammen 
ler , bondekonen ler også , så hun må tørre 
sine øjne ; hun ved ikke sin levende råd for 
latter og lægger til at spytte meningsløst to 
gange hen ad gulvet af bare henrykkelse . 
» Gud hjælpe mig for dere ! «  hyler hun 
aldeles opgivet . 
» Så ! Jeg kan ikke skære højere , «  siger 
minutten ,  » jeg kan virkelig ikke , gud er mit 
vidne , de skal tro mig , nu kan jeg ikke mere . « 
» Nej , nej , så hvil dem lidt og tag fat 
igen . Men tænder skal de skære . Siden 
klipper vi skægget af dem . Smag nu på 
øllet ; jo , de skal , se , her står det færdigt . « 

minutten ryster blot på hovedet og tier . 
Fuldmægtigen tager sin pengepung op og lægger 
en femogtyveøring på bordet . Dermed siger 
han : 
» De plejer forresten at gøre det forti , men 
jeg misunder dem ikke femogtyve , jeg forhøj er 
deres gage . Så ! « 
» Ja , plag mig nu ikke mere , jeg gør det 
ikke . « 
» De gør det ikke ? De nægter ? « 
» Men du himmelske gud , hold dog engang 
op og lad mig få fred for dem ! Jeg føjer 
dem ikke mere for den frakkes skyld , jeg er 
dog et menneske jeg også . Hvad vil de mig ? « 
» Nu skal jeg sige dem ét : som de ser 
knipser jeg denne smule cigaraske ned i deres 
glas , ser de det ? Og jeg tager denne ubetydelige 
svovlstik her og denne bagatel af en svovlstik 
her og stikker disse to svovlstikker ned  . i 
det selvsamme glas , mens de ser på det . 
Således ! Og nu indestår jeg dem for , at 
de alligevel skal drikke deres glas lige til 
bunden . Ja , det skal de . « 
Minutten sprang op . Han skalv synligt , 
hans grå hår var igen falden ned i panden , 
og han stirrede fuldmægtigen lige ind i ansigtet . 
Dette varer flere sekunder . 
» Nej , det er for meget , det er for meget ! « 

råbte endog bondekonen .  » Gør det ikke ! 
Ha-ha-ha , gud bevare mig for dere ! « 
» De vil altså ikke ? De vægrer dem ? « 
Spørger fuldmægtigen . Han rejste sig op han 
også og blev stående . 
Minutten gjorde en anstrengelse for at 
tale , men kom ikke frem med et ord . Alle sammen 
så på ham . 
Da rejser pludselig naget sig op fra sit 
bord henne ved vinduet , lægger avisen ned og 
går tversover gulvet . Han forhaster sig ikke 
og gør ingen støj , men alligevel tiltrak han sig 
alles opmærksomhed . Han standser ved minutten , 
lægger sin hånd på hans skulder og 
siger med høj , klar stemme : 
» Hvis de vil tage deres glas og slå det 
o o 
i hovedet på den hvalp dér , så giver jeg 
dem kontant en tikrone og redder dem fra 
alle mulige følger . «  han pegede ret på fuldmægtigens 
ansigt og gentog :  » Jeg mener den 
hvalp dér . « 
Der blev med ét aldeles stille . Minutten 
så skrækslagen fra den ene til den anden og 
sagde :  » Men  .  .  . ? Nej , men  .  .  . ? «  længer 
kom han ikke , men dette gentog han gang på 
gang med dirrende stemme og som om det 
var et spørgsmål . Ingen anden sagde noget . 
Fuldmægtigen trådte fortumlet et skridt tilbage 
og fandt sin stol ; han var bleven ganske hvid 

i ansigtet og sagde ikke noget han heller . 
Hans mund stod åben . 
» Jeg gentager , «  vedblev naget højt og 
langsomt ,  » at jeg giver dem en tikrone for at 
o 7 Joo 
slå deres glas i den hvalps hoved . Jeg holder 
pengene her i hånden . De skal heller ikke 
være bange for følgerne . «  og naget holdt 
virkelig en tikrone frem og lod minutten 
se den . 
Men minutten bar sig besynderligt ad . Han 
stak med en gang af til en krog af kaféen , 
løb med sine små , forvredne skridt hen til 
denne krog og satte sig der , uden at svare . 
Han sad med ludende hoved og skulede til alle 
sider , idet han flere gange trak knæerne op 
under sig som i angst . 
Nu gik døren op , og værten kom tilbage . 
Han begyndte at pusle med sine egne- sager 
borte ved disken og gav ikke agt på , hvad 
der passerede omkring ham . Først da fuldmægtigen 
pludselig sprang ivejret og løftede begge 
armene op med et rasende , næsten tyst råb 
foran naget , blev værten opmærksom og spurgte : 
» Hvad i alverden  .  .  .  . ? « 
Men ingen svarede noget . Fuldmægtigen 
slog to gange vildt ud fra sig , men stødte hver 
gang mod nagets knytnæver . Han kom ingen 
vej ; hans uheld opirred ham , og hanslog dumt 
ret ud i luften , som om han ville holde sig 

alting fra livet ; endelig drev han selv sidelænds 
henimod bordene , tumlede i en taburet og faldt 
helt på knæ . Han pustede højt , den hele 
skikkelse var ukendelig af raseri ; ovenikøbet 
havde han banket sine arme tildøde mod disse 
to spidse knytnæver , der stak i vej ret overalt , 
hvor han slog . Nu blev der almindelig 
tumult i kaféen , bondekonen og hendes 
følge flygtede mod dørene , mens de andre 
råbte i munden på hinanden og ville lægge 
sig imellem . Endelig rejser fuldmægtigen sig 
igen og går henimod naget ; han standser og 
skriger med hænderne strakt ret frem , skriger 
stakåndet og i latterlig fortvivlelse over ikke 
at finde ord : 
» Din fordømte  . . . . Fan sværte dig , din 
laps ! « 
Naget så på ham og smilte , trådte hen 
til bordet , tog fuldmægtigens hat og rakte ham 
den med et buk . Fuldmægtigen rev hatten til 
sig og ville i sit raseri kyle den tilbage , men 
betænkte sig og satte den på hovedet med et 
smæld . Derpå vendte han sig om og gik ud 
af døren . Han havde to svære buler i sin 
hat , da han gik , og fik derved et komisk 
udseende . 
Nu trængte værten sig frem og forlangte 
forklaring . Han henvendte sig til naget , greb 
ham i armen og sagde : 

» Hvad er det , som foregår her ? hvad skal 
dette betyde  ? « 
Naget svarede : 
» Å , vil de ikke lade være at gribe mig i 
armen ; jeg løber ikke bort . Forresten er det 
ikke noget , som foregår her ; jeg har fornærmet 
den mand , som just gik ud , og han ville forsvare 
sig , der er intet at sige på det , alt er i 
orden . « 
Men værten blev vred og stampede i gulvet . 
» Ingensomhelst kvalm ! «  råbte han ,  » ingensomhelst ! 
Vil de holde styr , så får de gå 
ud på gaden ; men herinde vil jeg ikke på 
nogen måde vide af det . Jeg mener folk bliver 
gale ! « 
» Ja , det er godt ! «  afbryder et par af gæsterne , 
 » men vi så det hele . «  og med godtfolks 
trang til at holde med den for øjeblikket 
sejrende , tager de ganske ubetinget parti for 
naget . De forklarede værten hele sammenhængen . 

naget selv trak på skuldrene og gik hen 
til minutten . Uden nogen indledning spurgte 
han den lille gråhårede nar : 
» Men i hvilket forhold står de til den 
fuldmægtig , eftersom han kan behandle dem 
på den måde ? « 
» Snak ikke ! «  svarer minutten ;  » jeg står 
ikke i noget som helst forhold til ham , han er 

mig fremmed . Jeg har blot danset for ham 
engang på torvet for ti øre . Forøvrigt driver 
han altid spas med mig . « 
» De danser altså for folk og tager betaling 
for det ? « 
» Ja , nu og da . Men det er ikke ofte , det 
er kun når jeg trænger disse ti øre og ikke 
kan opdrive dem på anden måde . « 
» Hvad bruger de da pengene til ? « 
» Jeg kan have mangt at bruge penge til . 
Jeg er for det første en dum mand , jeg er lidet 
begavet , og det er ikke godt for mig . Da jeg 
var sømand og ernærede mig selv , gik det i 
alle dele bedre ; men så fik jeg en skade , jeg 
faldt ned fra Riggen og fik brok , og siden har 
jeg ikke kunnet slå mig godt igennem . Jeg 
får min mad og desuden alt , hvad jeg trænger , 
af min onkel ; jeg bor også hos ham og har 
det godt , ja , overflod af alt , for min onkel har 
en kulhandel , som han lever af . Men jeg bidrager 
også selv med lidt til mit underhold , 
især nu om sommeren , når vi næsten ingen 
kul får solgt . Dette er så sandt , som jeg nu 
sidder og forklarer det . Der er de dage , da ti 
øre kommer vel med , jeg køber altid noget for 
dem og bringer det hjem . Men hvad fuldmægtigen 
angår , da morer det ham at se mig 
danse , netop fordi jeg har brok og ikke kan 
danse ordentligt . « 

» Er det altså med deres onkels vilje , at 
de således danser for betaling på torvet ? « " 
» Nej , nej , det er det ikke , det må de 
endelig ikke tro . Han siger ofte : væk med 
disse bajadspenge ! Ja , han kalder det mangen 
gang bajadspenge , når jeg kommer med mine 
ti øre , og skælder mig huden fuld , fordi folk 
har mig tilbedste . « 
» Nå , dette var altså det første . Nu det 
andet  ? « 
» Hvadbehager ? « 
» Nu det andet ? « 
» Det forstår jeg ikke . « 
» De sagde , at de for det første var en 
dum mand ; nå , men nu for det andet ? « 
» Ja , sagde jeg det , så beder jeg om undskyldning . « 

» De er altså bare dum ? « 
» Jeg beder oprigtigt om tilgivelse . « 
» Var deres fader præst ? « 
» Ja , min fader var præst . « 
Pause . 
» Hør , «  siger naget ,  » hvis de ikke har 
noget at forsømme med det , så lad os gå op 
til mig en stund , op på mit værelse , vil de 
det ? Røger de tobak ? Godt ! Ja , værsågod , 
jeg bor ovenpå . Jeg er meget taknemmelig 
for , at de vil se op til mig . « 

til stor forundring for alle gik naget og 
minutten op i anden etage , hvor de blev sammen 
hele aftenen . 
Iii . 
Minutten fandt sig en stol og „ tændte en 
cigar . 
» Drikker de ingenting ? «  spurgte naget . 
» Nej , jeg drikker ikke meget ; jeg forvirres 
af det og ser dobbelt om ganske kort tid , « 
Svarede hans gæst . 
» Har de nogensinde drukket champagne ? 
Ja , det har de naturligvis ? « 
» Ja , for mange , mange år siden , i mine 
forældres sølvbryllup , da drak jeg champagne . « 
» Var det godt ? « 
O 
» Ja , jeg husker , at det smagte godt . « 
* z -7 * C . J C .✓ 
naget ringte og fik champagne . 
Mens de nipper til glassene og røger til , 
siger pludselig naget og ser fast på minutten : 
•  » Sig mig — ja , det er bare et spørgsmål , 
og det vil måske endog forekomme dem latterligt ; 
men kunne de for en vis sum lade 
dem indskrive som barnefader for et barn , som 
de ikke var fader til ? Det falder mig bare 
ind . « 

minutten så på ham med vidåbne øjne , 
men tav . 
» For en mindre sum , femti kroner , eller 
lad os sige indtil et par hundrede kroner ? « 
Spørger naget .  » Det kommer ikke så nøje an 
på hvor meget . « 
Minutten ryster på hovedet og tier en 
lang stund . 
» Nej , «  svarer han så . 
» Ja , kunne de ikke det ? Jeg skulle i så 
fald udrede pengene kontant . « 
» Det hjælper ikke . Nej , jeg kan ikke gøre 
det , jeg kan ikke tjene dem i det . « 
» Ja , hvorfor egentlig ikke ? « 
» Stop ! Sig ikke noget og bed mig ikke , 
lad mig være . Jeg er dog et menneske . « 
» Ja , naturligvis er de et menneske . Nå , 
det var kanske alt for grovt ; hvorfor skulle de 
gøre nogen en slig tjeneste ? Men jeg kunne 
have lyst til at gøre dem et spørgsmål til : 
er de villig til  . . .  . kunne de for fem kroner 
gå rundt byen med en Avis eller en papirpose 
hæftet fast på deres ryg , begynde her ved 
hotellet og lægge vejen om torvet og bryggerne 
— kunne de gøre det ? Og for fem 
kroner ? « 
Minutten luder skamfuld med hovedet og 
gentager mekanisk : fem kroner . Ellers svarede 
han ikke . 

» Nå , ja , eller ti kroner , om de vil ; lad 
os sige ti kroner . De kunne altså gøre det 
for ti ? « 
Minutten stryger håret fra panden . 
» Jeg begriber ikke , at alle folk , som kommer 
her , ved på forhånd , at jeger til nar for alle , « 
Siger han . 
O 
» Som de ser , kan jeg overrække dem 
pengene straks , «  vedbliver naget ;  » det beror bare 
på dem selv . « 
Minutten fæster øjnene på sedlen , stirrer 
et øjeblik fortabt på disse penge , slikker sig 
formelig om munden efter dem og udbryder : 
» Ja , jeg  . . .  . « 
» Undskyld ! «  siger naget hurtigt ;  » undskyld , 
at jeg afbryder dem , «  siger han igen , for at 
hindre den anden fra at tale .  » Hvad er deres 
navn ? Jeg ved ikke , jeg tror ikke , de har sagt 
mig , hvad de hedder ? « 
» Mit navn er grøgård . « 
» Jaså , grøgård ? Er de i slægt medejdsvoldsmanden ? « 

» Ja , også det . « 
» Hvad var det nu vi talte om ? Jaså , 
grøgård ? Ja , de vil naturligvis ikke tjene 
disse ti kroner på den måde , da ? Vel ? « 
» Nej , «  hvisker minutten vaklende . 
» Nu skal de høre , «  siger nag el , og han 
talte meget langsomt ;  » jeg vil med glæde give 

dem denne tikrone , fordi de ikke ville gøre 
dette , som jeg foreslog dem . Og jeg vil desuden 
give dem endnu en tikrone til på købet , 
hvis de vil gøre mig den fornøjelse at modtage 
den . Spring ikke således op ; denne lille villighed 
generer mig ikke , jeg har mange penge 
nu , ganske mange penge ; det sætter mig ikke 
i forlegenhed . «  da han havde fundet pengene 
frem , lagde naget til :  » De gør mig blot en 
glæde ; værsågod ! « 
Men nu sidder minutten stum , hans lykke 
stiger ham til hovedet , og han begynder at 
kæmpe med gråden . I et halvt minut glipper 
han med øjnene og svælger : så siger naget : 
» De kan vel være firti år eller så , de ? « 
» Tre og firti , jeg er over tre og firti . « 
» Så , stik nu pengene i lommen , og . . . . . . . . . . . . . 
Å , velbekomme ! Hør , hvad hedder den fuldmægtig , 
som vi talte med nede i kaféen ? « 
» Det ved jeg ikke , vi kalder ham blot 
fuldmægtigen ; han er fuldmægtig på sorenskriverkontoret . « 

» Ja , ja , det er også ligegyldigt . Sig 
mig  .  .  .  . « 
» Undskyld ! «  minutten kan ikke holde sig 
længer , han er overvældet og vil absolut forklare 
sig , skønt han stammer som et barn . 
» Undskyld og tilgiv mig ! «  siger han . Og på 
en lang stund kan han ikke få til mere . 

» Hvad var det , de ville sige ? « 
» Jeg ville sige dem tak , oprigtig tak af 
et oprigtigt  .  .  .  . « 
Pause . 
» Nå , ja , det er vi færdige med , «  slutter 
naget . 
» Nej , bi lidt ! «  råbte minutten .  » Ja , 
undskyld , men vi er ikke færdige med det . 
De troede , at jeg ikke ville gøre det , at det 
4 
var vrangvillighed fra min side , og at jeg 
gjorde mig en gæde af at stille mig på bag . 
Benene ; men såsandt som der er en gud . . . . . . . . . . . . 
Men er vi så færdige med det ? Kan vi så 
siges at være færdige med det , når de kanske 
endog fik det indtryk , at jeg så på prisen og 
ikke ville gøre det for fem kroner ? Det var 
ikke af hensyn til betalingen , jeg betænkte 
mig , det håber jeg , de ikke tror . Og det var 
bare dette , jeg ville sige . « 
» Ja , det er alt sammen godt ! det taler vi 
ikke mere om . En mand med deres navn og 
dannelse skal jo ikke gøre slige narrestreger . 
Vel ? Jeg kom til at tænke på  . . . . ja , de 
kender naturligvis alle byens forhold , ikke 
sandt ? Jeg skal sige dem , jeg har tænkt at bo 
her en tid , virkelig slå mig til her for nogle 
måneder i sommer , hvad mener de om det ? 
Er de herfra ! « 

» Ja , jeg er født her ; min fader var præst 
her , og jeg har boet her de sidste tretten år , 
fra jeg blev vanfør . « 
» Bringer de kul omkring ? Jeg syntes , 
de talte om , at de havde bragt kul hid til 
hotellet ? « 
» Ja , jeg bærer kul om i husene . Det 
generer mig ikke , hvis det er derfor de spørger . 
Det er gammel vane , og det skader mig ikke , 
når jeg bare går forsigtigt i trapperne . Men 
ifjor vinter faldt jeg ned og forværrede mig , så 
jeg en lang tid måtte bruge stok . « 
» Gjorde de virkelig ? Hvorledes gik det til ? « 
» Jo , det var i bankens trappe , og der var 
lidt is på trinene . Nu stiger jeg op med en 
temmelig tung sæk . Da jeg var kommet vel 
midtvejs , ser jeg højt oppe i trappen konsul 
Andresen , som netop kommer nedad . Jeg vil 
da vende om og gå ned igen , for at konsulen 
kan komme frem ; han sagde ikke , at jeg skulle 
gøre det , men det faldt af sig selv , og jeg ville 
også have gjort det uopfordret ; men i det 
samme var jeg så uheldig at glide på trinnet 
og falde . Jeg kom ned^på højre skulder ; det 
lyder løjerligt , men det var virkelig på højre 
skulder , jeg kom ned , efter at jeg havde tumlet 
om mange gange . Hvordan er det med dem ? 
Siger konsulen til mig ; de skriger ikke »  , de 
har altså ikke slået dem ? Nej , svarer jeg , jeg 

var lidt heldig endda ! Men det varede ikke fem 
minutter før jeg besvimede to gange i træk ; 
desuden hovned jeg op i underlivet på grund 
af mit gamle tilfælde . Konsulen betænkte mig 
forresten rigeligt bagefter , skønt han ingen 
skyld havde . « 
» Led de ingen anden skade ? Slog de 
dem ikke i hovedet ? « 
» Å , jo , jeg slog mig lidt i hovedet . Jeg 
spyttede også blod en stund . « 
» Og konsulen hjalp dem i den tid , de 
var syg ? « 
» Ja , det gjorde han , og det på en storartet 
måde . Han sendte mig både den ene og den 
anden ting ,' han glemte mig ikke nogen dag . 
Men det bedste af alt var , at den dag , jeg var 
oppe igen og gik til konsulen for at takke ham , 
havde han allerede ladet flaget hejse . Han 
havde udtrykkelig givet ordre til at hejse flaget 
bare til ære for mig , skønt det også var frøken 
Fredrikkes fødselsdag . « 
» Hvem er frøken Fredrikke ? « 
» Det er hans datter . « 
» Så . Ja , det var jo smukt af ham  .  .  .  . 
Å , hør , de ved ikke , hvad man flagede for her 
i byen for nogle dage siden ? « 
» For nogle dage siden ? Lad mig se , var 
det for vel en uge siden ? Nå , ja , så var det 
for frøken Kiellands forlovelse , Dagny Kiellands 

forlovelse . Å , ja , den ene efter den anden 
forlover sig og gifter sig og rejser bort . Jeg 
har venner og bekendte snartsagt over det hele 
land nu , og der er ingen af dem , jeg ikke ville 
møde igen . Jeg har set dem lege og gå på 
skolen og konfirmeres og blive voksne alle sammen . 
Dagny var blot tre og tyve år , og 
hun var hele byens kælebarn . Hun var også 
smuk . Hun blev forlovet med løjtnant Hansen , 
som i sin tid har foræret mig denne selvsamme 
hue , som jeg har her . Han er også herfra . « 
» Har denne frøken Kielland lyst hår ? « 
» Ja , hun har lyst hår . Hun er ganske 
udsædvanlig smuk , og alle sammen var også 
glade i hende . « 
» Jeg har nok set hende borte ved præstegården . 
Plejer hun at gå med en rød 
parasol ? « 
» Akkurat ! Der er heller ingen anden , 
som har en rød parasol her , så vidt jeg ved . 
De har ganske bestemt set hende , hvis de har 
set en dame med en tyk gul flætte nedad 
ryggen ; hun er ikke lig nogen anden her omkring . 
Men de har kanske ikke talt med hende 
endda ? « 
» Jo , måske også talt med hende . «  og 
naget lægger tankefuldt til for sig selv :  » Nej , 
kære , var dét frøken Kielland ! « 

» Ja , men ikke ordentligt ? De har kanske 
ikke haft en længere samtale med hende ? Det 
har de til gode . Hun ler ganske højt , når hun 
finder noget morsomt , og hun kan også ofte 
le ad næsten ingen ting . Hvis de taler med 
hende , skal de se , hvorledes hun lytter opmærksomt 
til det , de siger , lige til de er færdig , og 
så svarer hun på det , de har sagt ; men når 
hun svarer , bliver hun gerne rød i kinderne ; det 
er sandt , det stiger hende til hovedet ; jeg har 
lagt mærke til det ofte , når hun har talt med 
o 7 
nogen . Med mig er det derimod en anden sag , 
mig passiarer hun med , når det træffer sig , og 
gør ingen omstændigheder med det . Jeg kunne 
således gå til hende på gaden , og hun ville 
standse og række mig hånden , selv om hun 
havde det temmelig travelt . Hvis de ikke tror 
det , kan de blot lægge mærke til det engang . « 
» Jo , jeg tror det gerne . De har altså en 
god veninde i frøken Kielland ? « 
» På den måde naturligvis , at hun idelig 
bærer over med mig ; på anden måde kan det 
jo ikke være , det er klart . Jeg er nu og da på 
præstegården , når jeg bliver buden , og så vidt 
jeg har kunnet forstå , har jeg heller ikke været 
uvelkommen , endog når jeg har gået derhen 
ubuden . Frøken Dagny lånte mig endog bøger , 
da jeg var syg , ja , hun kom selv herud med 
dem , bar dem hele vejen under armen . « 

» Hvad kunne det være for slags bøger ? « 
» De mener : hvad kunne det være for slags 
bøger , som jeg kunne læse og forstå ? « 
» Nej , denne gang misforstår de mig ; deres 
spørgsmål er skarpsindigt , men de misforstår 
mig . De er en interessant mand i jeg mente- : 
hvad slags bøger er det altså denne unge 
dame selv holder og læser ? Det var dét , som 
det skulle fornøje mig at vide . « 
» Jeg husker , at engang bragte hun mig 
garborgs  » Bondestudentar «  og to andre , den 
ene var vist turgénjevs  » Rudin «  . Men ved en 
anden lejlighed læste hun højt for mig af garborgs 
 » Uforsonlige «  . « 
» Og det var hendes egne bøger ? « 
» Ja , det var faderens . Det var faderens 
navn , som stod i dem . « 
» Jaså . . . . . . . . . . .nej , de må drikke lidt ; lad 
os drikke en skål for noget , for eksempel for 
familjen Kielland , vil de det ? Det må være 
en bra familje . « 
Da de havde drukket , sagde naget : 
» Apropos : dengang de kom til konsul 
Andresen for at takke ham , som de fortæller . . . . . . « 
» Ja , jeg ville takke ham for hans hjælp . « 
» Javel . Men var flaget hejst allerede før 
de kom den dag ? « 
» Ja , han havde ladet det hejse for min skyld ; 
han fortalte mig det selv . « 

pause . 
» Ja , ser de der . Men det skulle ikke være 
i anledning af fødselsdagen , at flaget var 
hejst ? « 
» Jo , det var det vel ; det kan gerne være ; 
det er også godt . Det ville være en skam , 
om ikke flaget var bleven hejst på frøken 
Fredrikkes fødselsdag . « 
» Ja , det har de også ret i . . . . . . . . . . . .fra det 
ene til det andet : deres onkel , hvor gammel 
er han ? « 
» Han er vist omkring sytti år . Nej , det 
er kanske for meget , men han er i al fald over 
seksti . Han er meget gammel , men rørig for 
sin alder ; han kan til nød læse uden briller 
endnu . « 
» Hvad hedder han ? « 
» Han hedder grøgård han også . Både 
han og jeg hedder grøgård . « 
» Har deres onkel et hus for sig selv , eller 
lejer han ? « 
» Han lejer det rum , som vi bor i , men 
kulboden den ejer han selv . Det falder os ikke 
vanskeligt at betale den leje , hvis det er dét , 
de tænker på ; vi betaler med kul , og stundom 
kan også jeg betale af lidt med et eller andet 
arbejde . « 
» Deres onkel bærer vel ikke kul omkring ? « 

4i 
» Nej , det falder på mig . Han måler det 
op og forestår alting , og jeg bærer . Jeg kan 
jo bedre gå omkring , fordi jeg er stærkere . « 
» Javel . Og så har de altså en kone , da , 
til at koge for dem ? « 
Pause . 
» Undskyld , «  svarer minutten ,  » bliv ikke 
misfornøjet ; men jeg vil gerne gå , hvis de 
synes så . Det må være ganske som de selv 
ønsker i så måde . De holder kanske på mig 
her , for at gøre mig en glæde , skønt de selv 
ingen fornøjelse kan have af at høre om mine 
omstændigheder . Det kan også gerne være , 
at de taler med mig af en anden grund , som 
jeg ikke forstår , og i så fald er det godt . 
Men om jeg også går , er der ingen , som 
forulæmper mig , det må de ikke tro ; jeg 
træffer ingen ildesindede mennesker . Fuldmægtigen 
står ikke og passer mig op udenfor 
døren , for at hævne sig , hvis det er dét , de 
frygter for , og selv om han stod der , ville han 
i ethvert tilfælde ikke fortrædige mig , det tror 
jeg ikke . « 
» Ja , de må naturligvis gøre , som de selv 
har lyst . Mig gør de en fornøjelse ved at 
blive ; men de skal ikke føle dem forpligtet til 
at fortælle mig noget , blot fordi jeg altså har 
forstrakt dem med et par kroner til tobak . 
Gør bare som de vil . « 

» Jeg bliver ! jeg bliver ! «  råber minutten , 
» og gud velsigne dem ! «  råber han .  » Jeg er 
lykkelig ved , at de finder nogen adspredelse 
ved mig , skønt jeg skammer mig både over 
mig selv og over , at jeg sidder her i dette antræk . 
Jeg kunne nok have været betydelig 
anstændigere , hvis jeg havde haft lidt tid til 
forberedelse ; det er en af onkels gamle frakker , 
jeg har på , og den holder ingenting , det er 
ganske sandt , den tåler ikke et fingertryk . Se , 
her har nu også fuldmægtigen givet mig en 
lang rift , som jeg håber , de undskylder . . . . . 
Nej , hvad det angår at have en kone til at 
koge maden , da har vi ingen kone til det . Vi 
koger og vasker alt for os selv . Det falder ikke 
så synderlig besværligt , og vi gør jo også det 
mindst mulige af det . Når vi således koger 
kaffe om morgenen , drikker vi resten om 
aftenen , uden at varme den igen , og ligedan er 
det med middagen , som vi så at sige koger en 
gang for alle , når det falder sig . Hvad mere 
kan vi begære i vor stilling ? Og desuden har 
jeg vasken på min part ; dét kan også være 
et lidet tidsfordriv , når jeg ikke har noget 
andet at bestille . « 
Nu ringer en klokke nedenunder , og folk 
begynder at vandre nedad trapperne til aftensbordet . 

» Det er madklokken , «  siger minutten . 

» Ja , «  svarer naget . Men han rejser sig 
ikke og viser heller ingen tegn til utålmodighed ; 
tvertimod , han sætter sig bedre tilrette og 
spørger :  » De kendte kanske også den Karlsen , 
som man fandt død her borte i Skogen forleden  ? 
Var det ikke en sørgelig tildragelse ? « 
» Jo , en yderst sørgelig tildragelse . Jo , jeg 
skulle mene , jeg kendte ham . Et prægtigt 
menneske og en ædel karakter . Ved de , hvad 
han sagde til mig engang ? Jeg blev kaldt til 
ham tidlig en søndag morgen ; det er vel et 
år siden nu , det var i maj i fjor . Han bad 
mig om at bringe et brev for ham . —  » Ja , « 
Sagde jeg ,  » det skal jeg gøre ; men jeg har slige 
upassende sko på i dag , jeg kan ikke godt gå 
til folk i disse sko . Hvis de siger så , vil jeg 
gå hjem og låne et par andre . «  —  » Nej , det 
behøves ikke , «  svarer han ,  » jeg kan ikke tro , at 
det gør noget , hvis de da ikke bliver våd i de 
der . «  — endog det tænkte han på , at jeg 
kanske kunne blive våd i de sko ! Nå , men 
så stikker han mig i smug en krone i hånden 
og leverer mig brevet . Da jeg allerede var 
kommet ud på gangen , river han døren op 
igen og kommer efter mig ; han er så strålende 
over hele ansigtet , at jeg standser og ser på 
ham , og hans øjne er fulde af vand . Så 
tager han om mig , han lægger sig helt ind til 
mig og tager mig virkelig om livet og siger : 

» Gå så med brevet , gamle ven ; jeg skal nok 
huske på dem senere . Når jeg bliver præst og 
får et kald engang , så skal de komme og 
være hos mig hele tiden . Ja , gå da , og lykke 
med dem ! «  — ja , han fik jo aldrig kald desværre ; 
men han ville nok have holdt sit ord 
til mig , hvis han havde levet . « 
» Og så bragte de brevet ? « 
» Ja . « 
» Og blev frøken Kielland glad , da hun 
fik det ? « 
» Hvordan kan de vide , at det var til frøken 
Kielland ? « 
» Hvordan jeg kan vide det ? De sagde det 
jo netop selv . « 
» Sagde jeg det selv ? Det er ikke sandt . « 
» He-he , er det ikke sandt ? Tror de , at jeg 
sidder her og lyver for dem ? « 
» Nej , undskyld , det kan gerne være , at de 
har ret ; men jeg burde i al fald ikke have sagt 
det . Det skede af vanvare . Nej , sagde jeg 
virkelig det ? « 
» Hvorfor ikke ? Forbød han dem da at 
sige det ? « 
» Nej , ikke han . « 
» Men hun ? « 
» Ja . « 
» Ja , det er godt ; det skal være gæmt hos 

mig . Men kan de forstå , hvorfor han gik hen 
og døde netop nu ? « 
» Nej , det kan jeg ikke . Ulykken var altså 
ude . « 
» Ulykken ? Nå , ja , rigtig ! Han har altså 
faldt og stukket sig ihjæl . « 
» Ja , han har formodentlig gået i sine egne 
tanker , og så har han snublet forover og 
åbnet pulsårerne i faldet . Det var en sørgelig 
ulykke . « 
» Ved de , hvornår han skal begraves ? « 
» Ja , i morgen middag . « 
Så blev der ikke talt mere om den ting . 
En stund sagde ingen af dem noget . Sara stak 
hovedet indad døren og mældte , at maden var 
færdig ; lidt efter sagde naget : 
» Ja , nu er altså frøken Kielland forlovet . 
Hvordan ser han ud , hendes kæreste ? « 
» Det er løjtnant Hansen , en kæk og rigtig 
udmærket mand . Ja , hun kommer ikke til at 
lide mangel hos ham . « 
» Er han rig ? « 
» Ja , hans fader er meget rig  « 
» Er han købmand ? « 
» Nej , han er skibsreder . Han bor et par 
huse herfra ; det er forresten ikke noget stort 
hus , han har , men han behøver det heller ikke 
større ; når sønnen er borte , er det bare de to 

gamle igen . De har også en datter , men hun 
er gift i England . « 
» Og hvor meget kan gamle Hansen eje , 
tror de ? « 
» Å , han ejer kanske en million ; der er 
ingen , som ved det ! « 
Pause . 
» Ja , «  siger naget så ,  » det er dårligt fordelt 
i denne verden . Hvad om nu de havde 
lidt af de penge , grøgård ? « 
» Nej , gud velsigne dem , hvorfor det ? Å , 
nej , vi skal være tilfredse med det , vi har . De 
er kanske ikke så meget lykkeligere de , som 
har så meget . « 
» Nej , så siger man . . . . . . . . . . . . . .nu falder det 
mig netop ind at spørge om noget : de kan 
vel ikke få synderlig tid til andet arbejde , 
når de skal bære alle disse kul omkring , vel ? 
Nej , det kan jeg forstå . Men jeg lagde mærke 
til , at de spurgte værten , om han havde noget 
mere at gøre for dem i dag ; husker de det ? « 
» Nej . « 
» Jo , det var nede i kaféen , de fortalte , at 
de havde bragt kullene ind i køkkenet , og så 
spurgte de samtidig , om der var noget mere 
i dag ; kan de ikke huske det ? « 
» Jo , men det havde en anden grund . Lagde 
de mærke til det ? Nej , sagen er den , at jeg 
håbede at få betalingen for kullene med det 

samme ; men jeg turde ikke bede om det ligefrem , 
derfor sagde jeg også bare , at der var 
vel ikke noget mere i dag . Det er hele sammenhængen . 
Vi var i forlegenhed just nu , og vi 
satte vort håb til denne betaling . « 
» Hvormeget kunne de trænge , for at komme 
ud af den forlegenhed ? «  spørger naget . 
» Gud bevare dem ! «  råber minutten med 
høj røst .  » Nævn det ikke oftere ; vi er mere 
end rundelig hjulpne allerede . Det hele drejede 
sig om seks kroner , og nu sidder jeg her med 
deres tyve kroner i lommen , og gud gengælde 
dem for det ! Men vi skyldte ganske rigtig 
disse seks kroner , det var vor købmand , som 
skulle have dem for poteter og nogle andre 
ting . Han havde sendt os regning , og vi 
tænkte meget på det begge to , hvad råd vi 
skulle have ; men nu er der ingen nød længer , 
vi kan sove gladelig for den skyld og stå op 
imorgen og være tilfreds igen . « 
Pause . 
» Ja , ja , det er kanske bedst , at vi drikker 
ud og skilles for i aften da , «  siger naget og 
rejser sig .  » Skål ! Nu håber jeg , at det ikke 
er sidste gang , vi har truffet hinanden . De skal 
virkelig love at komme igen ; jeg bor altså her 
på numer 7 , som de ser . Tak , tak for denne gang 
 ! « 
1r 

naget sagde dette på en ganske oprigtig 
måde og rystede minuttens hånd . Han fulgte 
sin gæst ned og gik med ham til yderdøren ; 
her tog han sin fløjels hue helt af , ligesom 
engang før , og hilste dybt . 
Så gik minutten . Han bukkede utallige 
gange , mens han gik baglænds opover gaden ; 
men han fik ikke et ord frem , skønt han 
anstrengte sig hele tiden for at sige noget . 
Da naget trådte ind i spisestuen , gjorde 
han Sara en liden høflig undskyldning , fordi 
han kom forsent til aftensbordet . 
Iv . 
F 
Johan naget vågnede om morgenen ved , at 
Sara bankede på og bragte ham hans aviser . 
Han så dem flygtigt igennem og kastede dem 
på- gulvet efterhvert som han blev færdig med 
dem ; et telegram om , at Gladstone havde holdt 
sengen i to dage af forkølelse , men at han nu 
var oppe igen , læste han to gange igennem og 
brast derpå i latter . Så lagde han armene 
bag sin nakke og faldt ind i følgende tankerække , 
alt imens han nu og da talte højt med 
siff selv : 

det er farligt at gå med en åbnet pennekniv 
i en Skog . Hvor let kan man ikke snuble 
så ubehjælpeligt , at bladet lukker sig over 
både et og to håndled ! Hvordan gik det ikke 
Karlsen ! . . . . . . . .nå , forresten , hvorfor ikke ? 
Hvad i alverden skal det være til at holde sig 
så krampagtigt oppe ? Især når man får indviet 
jord alligevel , og så telegrammer i 
alle aviser . he-he . Ja , og hvad forskel 
er der egentlig på at gå med en åbnet 
pennekniv i hånden og et lidet medicinglas 
i vestelommen ? Stik den , mine herrer og 
7 o 
damer ! he-he . 
Nej , Gladstone , det er dog bassen . Gladstone 
vil upåtvivlelig leve til han sj øldør af 
godtbefindende , han . Og han vil forhåbentlig 
endnu i mange Herrens år holde menneskeheden 
æ jour med sin forkølelse . Gladstone er 
vældig , Gladstone er ubetinget nutidens største 
mandfolk . Hvem skulle ellers være vort største 
mandfolk ? Victor Hugo er død , og . . . . . . . . . . . .nu 
sætter jeg , at vi skrev 1703 , lad os sige 5te marts 
1703 : en verden uden Gladstone ; en øde jord , 
bare højreaviser ! 
» Gid dit stål var så skarpt som dit sidste 
nej ! «  ' hvor det er skønt ! Hvor det er henrivende 
flaut ! Å , hvor det er svulstigt nok til 
at være menneskeligt ! Jeg må tænke på en 
rigtig forkølet barnenæse . Nå , men lidt tiltag 

var der i ham ; han havde blandt andet valgt 
en rimelig stilling , med maven ned og ansigtet 
rodet ned i en vandpyt . Men tiden — nej , 
gud bevare mig ! Midt på lyse dagen , og med 
et farvel i hånden ; fy ! Forresten havde 
manden smag , han gik tilskogs med affæren , 
og det holder jeg med ham i . I Skogen smågutten 
gik dagen lang , la la la la . Der har vi 
nu for eksempel vardalskogene , på vejen op 
fra gjøvik . Ligge og døse og glemme sig væk 
stirre op i vejret , kige fan ivold ind i himlen , 
he-he , så man næsten får rede på , hvordan 
der hviskes og tiskes om én selv hernede : han 
dér , siger salig mama , nej , kommer han hid , 
så går jeg min vej , siger hun og gør det til 
et kabinetsspørgsmål . He-he , svarer jeg og 
siger : pst , lad mig ikke forstyrre , lad mig bare 
ikke forstyrre ! Og dette siger jeg så vidt højt , 
at jeg tiltrækker mig almindelig opmærksomhed 
hos et par hunengle , velagtet jairi datter 
og Svava Bjørnson . . . . . . . . 
Men tiden var altså absolut uheldig . Jeg 
ville have valgt mig en herlig uvejrsnat , et råt 
bælmørke uden en stjærne . Og om et skriftligt 
farvel skulle der jo ikke have været tale . . . . . . . 
Hvorfor ligger jeg forresten og tænker på dette  ? 
Hvad vedkommer det mig ? hvad i alverden har 
jeg at bestille med denne sentimentale teolog 
med samt hans stål og hans sidste nej ? 

he-he-he-he-he , hvad djævelen har jeg at bestille 
med det . . . . . . . 
Hvor der dog er mange forunderlige lyde 
i et menneske ! Se nu latteren ; hvor kommer 
den fra , og hvor går den hen ? En modbydelig 
lyd , en skamløs lyd , en lyd , der minder om 
skærer og aber . Latteren må simpelthen være 
et rudiment , ergo er latteren et rudiment . Og 
denne meningsløse , uartikulerede lyd drives ud 
fra et eller andet sted i min krop , bare man dikker 
mig under hagen ! Hvad sagde ikke Slagter 
Hauge til mig så mangen gang , Slagter Hauge , 
som selv havde en stærk latter og gjorde sig 
meget gældende med den ? Han sagde , at ingen , 
som havde sine fulde fem . . . . . . . . . 
Nej , hvilket nydeligt barn han havde ! Den 
dag , jeg traf hende på gaden , regnede det ; hun 
bar et spand i hånden og havde mistet sine 
penge til dampen ; hun gik og græd . Salig 
mama , så du fra din himmel , at jeg ikke ejede 
en eneste skilling til at glæde barnet med ? at 
jeg sled mig i håret på gaden og ikke ejede 
en øre ? Så kom musikken forbi ; den smukke 
diakonisse vendte sig om engang og gav mig 
et blankt blik ; så  .gik hun stille hjem , 
ludende med hovedet , formodentlig sørgende 
over sig selv for det blanke blik , hun havde 
givet mig . Men en langskægget mand i blød 
filthat rykkede mig i det samme i armen , ellers 

var jeg bleven overkørt . Ja , det ved gud , jeg 
var bleven . . . . . . . 
Hys ! En . . . . . . . . . . . . . . .to . . . . .tre ; hvor den slår 
langsomt ! Fire . . . . . . . . . . . . . . .fem . . . . . . . . . . . .seks .syv 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .otte ; er den allerede otte ? Ni . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ti . 
Nej . Gud hjælpe mig , er ikke klokken allerede 
ti ! Ja , så må jeg op . Op op op op op op op op , 
å , ja , san ! Hvor slog den klokke henne ? I 
kaféen kunne det vel ikke være ? Nå , det er 
også ligegyldigt . Men var det dog ikke et 
o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .o o*/ d .o 
ganske pudsigt optrin i kaféen igåraftes ? 
Minutten skalv ; jeg kom i grevens tid ; det 
havde ganske bestemt endt med , at han havde 
drukket sit øl med cigarasken og fyrstikkerne 
i . Nå , ja , hvad så ? Tør man spørge dit næsevise 
råskind : hvad så ? Hvorfor blander jeg 
mig i andres affærer ? Hvorfor er jeg overo 
jo 
hovedet kommet hid til byen ? Skede det på 
grund af en eller anden katastrofe i universet , 
for eksempel på grund af Gladstones forkølelse ? 
He-he-he , gud hjælpe dig , barn , hvis du siger 
som sandt er : at du egentlig var på vejen 
hjem , men at du med ét blev så levende 
bevæget ved synet af denne by — så liden og 
elendig som den er — at du var nær ved at 
græde af en hemmelighedsfuld og fremmed 
glæde , da du så alle flagene . Apropos : det 
var den 12te juni ; det var frøken Kiellands 

forlovelse , man flagede for . Og to dage senere 
traf jeg hende selv . 
Hvorfor skulle jeg netop træffe hende den 
aften , da jeg var i en sønderrevet tilstand og 
jeg ikke skøttede om , hvad jeg gjorde ? Når jeg 
overtænker det hele , så skammer jeg mig som 
en hund : 
godaften , frøken ! Jeg er en fremmed , 
tilgiv mig , jeg går en tur , og jeg ved ikke , 
hvor jeg er kommet hen . 
Minutten har ret , hun rødmer straks , og 
når hun svarer , rødmer hun end mere . 
Ja , hvor skal de hen ? siger hun og måler 
mig med øjnene . 
Jeg tager min hue i hånden og står barhovedet , 
og jeg Ander på at svare , mens jeg 
stadig står der med huen i hånden : 
vær så venlig at sige mig , hvor langt 
det er ind til byen , den nøjagtige længde . 
Det ved jeg ikke , siger hun ; ikke herfra ; 
men den første gård , de kommer til , er 
præstegården , og derfra er det en fjerding 
ind til byen . Dermed vil hun uden videre gå . 
Ja , tusind tak , siger jeg , men ligger 
præstegården på den anden side af denne 
Skog , så tillad mig at følge dem , hvis de skal 
derhen eller endnu længere ; solen skinner ikke 
mer , lad mig bære deres parasol . Jeg skal ikke 
plage dem , jeg skal ikke engang tale , hvis de 

så synes , når jeg bare må gå ved siden af 
dem og høre på fuglenes kvidder . Nej , gå 
ikke , ikke med en gang ! Hvorfor løber de 
deres vej ? 
Men da hun alligevel løb og ikke ville 
høre på mig , da var det jeg sprang efter 
hende , for at hun kunne høre , hvad jeg sagde , 
og skreg : 
fan skal gale deres lyse ansigt , om det 
ikke har gjort det stærkeste indtryk på mig ! 
Men nu rændte hun så vildt afsted , at 
hun var mig ude af syne om et par minutter ; 
den svære , blonde flætte tog hun simpelthen i 
hånden , da hun sprang . Jeg har aldrig set 
magen ! 
Ja , således gik det til . Jeg ville ikke 
forulæmpe hende , jeg havde ikke ondt i sinde ; 
jeg kunne vædde en smule på , at hun er glad 
i sin løjtnant , det faldt mig ikke i tanker at 
ville trænge mig ind på hende i så henseende ; 
men det er godt , det er alt sammen godt ; hendes 
løjtnant vil kanske udfordre mig , he-he , han 
vil slå sig sammen med fuldmægtigen , sorenskriverfuldmægtigen , 
og udfordre mig . . . . . . . . 
Gad forresten vide , om den fuldmægtig 
bekvemmer sig til at rykke ud med en ny 
frakke til minutten ? Jeg kan vente en dag , 
jeg kan kanske vente to dage ; men har han 
ikke gjort det inden to dage , så får vi minde 

ham om det . . . . . . . .ja , hvorfor skal egentlig jeg 
minde ham om det ? Hvad vedkommer det mig ? 
Nu er jeg fremme igen og blander mig utidigt 
ind i andres sager , og det skal der blive en f 
ende på . Der skal ved min saligheds ed blive 
en ende på det ! Punktum . Naget . I 
har jeg for eksempel nogen opfordring til i 
at give mit disputerende besyv med , når en  ! 
Klub diskuterer religion ? Aldeles ikke , aldeles j 
ikke ; der blev ikke spurgt om min mening . I 
men hvorfor lod jeg så ikke den unge mand 
lægge frem sine udmærkede grunde ? Han i 
vidste meget og talte godt , han skiftede sol og | 
vind lige mellem mennesker og gud og erklæred’ | 
sig enig med drawden og Spinoza . Hvad er i 
der at udsætte herpå ? Og hvad var der at i 
udsætte på den næste taler , stadsingeniøren ? 
Han gik en liden smule videre , men iagttog 
alligevel det største mådehold på sin måde . 
Da han slog i bordet og fordrede sort på hvidt 
for , at gud var til , gjorde han endog et stærkt 1 
indtryk ; to gamle mænd nikkede for sig selv og i 
gik over til hans mening , kortsagt : alle sammen | 
var enige om sagen ; he-he . Nu , så kunne jeg i 
have holdt min mund og passet mine egne i 
sager ; mig personlig vedkom det jo ikke alligevel , 
hvad man vedtog i klubben ; men jeg rejste  , 
mig og gjorde vrøvl og bragte dem i vildrede .  ! 
Jeg tror nok , at jeg rejste mig ærbødigt , men | 
s • ‘ 

det hjælper jo alt sammen ikke , når jeg gjorde 
nar af hele forsamlingen og blev vist døren . 
He-he-he . 
Nej , man skulle aldeles ikke oplukke sin 
mund . Man skulle være delikatessehandler og 
klemme pølser og beskue spæk og gumle ister 
og citere Hugo . Man skulle have hest og vogn 
og kontor i byen , indrette sig menneskeligen , 
stå i forbindelser , se stortingsmænd hos sig , 
drive det til noget , holde hus , hustru og hund . 
Punktum . Naget . 
Ja , et hus ! Herregud , den som havde sig 
et hus ! Og så en hustru ! Jeg skulle nok 
have været glad for det hver dag og givet de 
fattige lidt , eftersom jeg havde evne til . Jeg 
ved en fattig kone , som har set så skamfuld 
på mig , som om hun ville bede om noget ; 
men hun har ikke sagt det endnu . Jeg er 
o o 
aldeles besat af hendes øjne , endda hendes 
hår er hvidt ; jeg har fire gange gået en omvej 
for at undgå at træffe hende . Hun er ikke 
gammel , det er ikke af alderdom hun er hvid ; 
hendes øjenhår er forfærdelig sorte endda , 
gruelig sorte , så øjnene synes at ulme . Hun 
bærer næsten altid en kurv foran sig under 
forklædet , og det er vel den , hun er skamfuld 
over . Når hun er kommet forbi mig , vender 
jeg mig om og ser , at hun går ned på torvet 
og tager nogle få æg ud af kurven , og disse 

to tre æg sælger hun så til hvemsomhelst , 
hvorpå hun igen går hjem med kurven på 
samme måde under forklædet . Hun bor i et 
bitte lidet hus nede ved kajen ; huset er på 
én etage og er ikke malet . Jeg har engang set 
hende gennem vinduet ; hun har ingen Gardiner 
for , bare nogle hvide blomster har jeg set der , 
og hun stod langt inde i stuen og stirrede på 
mig , da jeg gik forbi . Gud ved , hvad det er 
for et menneske ; men hendes hænder er ganske 
/ o 
små . En almisse kunne jeg vel give dig , hvide 
pige , men jeg ville heller give dig en hjælp , 
en ordentlig hjælp . 
Jeg ved forresten godt , hvorfor dine øjne 
besætter mig så , jeg vidste det allerede straks . 
Det er underligt , at en ungdomsforelskelse kan 
hænge så længe i og mælde sig igen i ny og 
næ . Men hendes velsignede ansigt har du 
dog ikke , og du er meget ældre end hun . Ak , 
ja , men så giftede hun sig alligevel med en 
telegrafist og flyttede til kabelvåg ! Du godeste 
gud ! Nå , så mange hoveder så mange sind ; 
jeg kunne ikke vente hendes kærlighed og fik 
den heller ikke . Der er intet at gøre ved det 
. . . . .så , der slår klokken halv elleve . . . . . . . 
Nejmen er der ej , der er intet at gøre ved det . 
Men hvis du bare vidste , hvor inderlig jeg har 
husket dig i ti tolv år og aldrig . . . . . . . . . . . .he-he , 
ja , men det er også min egen fejl , det kan 

ikke hun hjælpe for . Mens andre folk husker 
i ét år , og dermed Basta , så går jeg og husker 
i ti . Huf . . . . . . . 
Forresten , hvorfor skulle jeg ikke kunne 
give den hvide æggekone en hjælp , ja både 
en almisse og en hjælp , for hendes øjnes 
skyld ? Her har jeg alverden at tage af , to og 
seksti tusind kroner for en landejendom , og det 
kontant i hånden . He-he-he-he-he , jeg behøver 
bare at kaste et blik på bordet og finde for 
mine øjne tre telegrafiske dokumenter af den 
største værdi  . . . . . .å du store min , hvilket 
puds og hvilken streg ! Jo , jo , man er agronom 
og . Kapitalist ; man sælger ikke uden videre ved 
det første bud , man sover på det og betænker 
sig . Det gør man , man betænker sig . Og 
imidlertid er der ikke et menneske , som studser , 
skønt man med hensigt gør pudset så grovt og 
stregen så tyk , som vel muligt . Nej , fan ta 
mig er det ikke snartsagt forgalt med al dumheden ! 
Menneske , dit navn er æsel ! Man kan 
æsel-lede dig frem efter næsen hvorhen man 
o 
vil . Ah-hai , ja , det gæsped jeg på . Og dermed 
Basta . 
Der stikker for eksempel en liden flaskehals 
op af min vestelomme dér borte ; det er 
medicin , det er blåsyre ; jeg gemmer den for 
kuriositetens skyld og har ikke mod til at bruge 
den . Hvorfor bærer jeg den da , og hvorfor har 

jeg anskaffet den ? Humbug det også , bare 
humbug , moderne dekadencehumbug , reklame 
og snobberi . Tvi . . . . . .så skær og fin som 
postelin , hun er min sygdoms melesin . . . . . 
Eller tag en så uskyldig ting som min 
redningsmedalje . Jeg har hvad man kalder 
ærligt fortjent den ; jo , jo , man fusker i noget 
af hvert , man redder mennesker . Men gud ved , 
om det i virkeligheden var nogen fortjeneste 
af mig . Døm selv , mine herrer og damer : 
der står en ung mand ved rellingen , han 
græder , hans skuldre ryster ; når jeg taler til 
ham , ser han på mig med et forstyrret ansigt 
og piler pludselig ned i salonen . Jeg følger 
efter , manden er allerede gået tilkøjs . Jeg 
undersøger passagerlisten , finder mandens navn 
og ser , at han skal til Hamburg . Dette er første 
aften . Jeg holder fra nu af stadig øje med 
med ham , jeg overrasker ham på uventede 
steder og ser ham ind i ansigtet . Hvorfor gør 
jeg det ? Mine herrer og damer , døm selv ! 
Jeg ser ham græde , han pines gruelig af noget 
og skuer ofte med gale og henrykte miner ned 
i dybet . Hvad vedkommer det mig ? Nej , 
ganske vist , og derfor døm selv , gener dem ikke ! 
Et par dage går , vi har modvind og høj sø . 
Om natten klokken to kommer han agterud , 
jeg ligger der allerede i skjul og iagttager ham , 
månen gør hans ansigt gult og sælsomt . Hvad 

så ? Han vender sig hid og did , strækker 
armene opad og hopper overbord , med benene 
foran . Et skrig er han dog ikke i stand til at 
tilbageholde . Angrede han sin beslutning ? Blev 
han angst i sidste øjeblik ? Hvis ikke , hvorfor 
skreg han da ? Mine herrer og damer , hvad 
ville de have gjort i mit sted ? Jeg overlader 
det fuldstændig til dem . Kanhænde ville de 
have respekteret det ærlige , skønt lidt svigtende 
mod hos en ulykkelig og ligget stille i deres 
skjul , jeg derimod brøler op til broen og går 
overbord jeg også , og af bare hastværk går 
jeg endog med hovedet foran . Jeg basker som 
en rasende mand , jeg vasser om i alle retninger , 
og jeg hører , at oppe på skibet råbes der med 
tordenstemmer . Så støder jeg pludselig mod 
hans ene arm , den er udstrakt endnu og stiv , 
med sprigende fingre . Han stamper lidt med 
benene . Godt , jeg tager ham i nakken , han 
blir tyngre og tyngre , han lægger sig på ladsiden 
og stamper ikke mere ; til sidst rykker han 
endog i , for at komme løs . ‘jeg hvirvler rundt 
med ham , søen går højt og slår vore pander 
sammen , og det sortner for mine øjne . Hvad 
skulle jeg gøre ? Jeg skærer tænder og bander 
i vilden sky , og jeg holder fyren trofast og 
stædigt i nakken i hele den lange tid , indtil 
båden endelig kommer . Hvad ville de have 
gjort ? Jeg frelste ham som en rå og hensynsløs 

Bjørn , og hvad så ? Ja , har jeg ikke allerede overladt 
til dem selv , mine herrer og damer , at dømme ? 
De må aldeles ikke lægge fingrene imellem ; 
hvad vedkommer det mig ? Men sæt , siger jeg , 
at det var manden meget magtpåliggende at 
undgå at havne i Hamburg ? Der har vi hele 
knuden ! Men medaljen , den er en medalje for 
fortjenstfuld dåd , og jeg bærer den i min 
lomme , jeg kaster den aldeles ikke for svin . 
Også dette må de dømme , døm væk , hvad 
satan angår det mig ? Det hele angår mig 
så lidet , at jeg ikke engang husker den ulykkelige 
mands navn , skønt han ganske vist lever 
den dag i dag . Hvorfor gjorde han det ? 
Måske af håbløs kærlighed , måske var 
der virkelig en kvinde med i spillet , det ved 
jeg ikke ; men mig er det også ligegyldigt . 
Basta ! . . . . . . 
Ja , de kvinder , de kvinder ! Der har vi nu 
for eksempel Kamma , lille danske Kamma . Gud 
bevare dig ! Øm som en ung due , aldeles syg 
af ømhed , og dertil fuld af hengivenhed , men 
alligevel i stand til at lokke ud af én den sidste 
skilling , ja , udsuge én til nødlidenhed , blot ved 
at lægge sit forslagne hoved på siden og 
hviske : Simonsen , bitte Simonsen ! Nå , gud 
med dig , Kamma ; du var fuld af hengivenhed ; 
gå så Pokker ivold for mig , vi er kvit . . . . . 
Og nu står jeg op . . . . . . . 

nej , man skal tage sig ivare for det slags . 
Min søn , vogt dig for kvindegunst , siger en 
stor forfatter , — eller hvad det nu er en stor 
forfatter siger . Karlsen var en svag mand , en 
idealist , som gik i døden for sine store følelser , 
det vil sige for sine tynde nerver , hvad igen vil 
sige for mangel på kraftig kost og udearbejde 
. . . . . . . . .he-he , og udearbejde .  » Gid dit stål var 
så skarpt som dit sidste nej ! «  gud hjælpe 
mig , om jeg kan glemme det ; nej , jeg kan ikke 
det . Der gik den gode sjæl hen og spolerede 
hele sit jordiske eftermæle med en flauhed ! 
Jeg skal bande på , at det er af Victor Hugo , 
jo , jeg hører det så grant , det er af datidens 
største mandfolk . Nu sætter jeg , at jeg havde 
truffet Karlsen i betimelig tid , gerne hans sidste 
dag , men dog en halv time før katastrofen , og 
han da havde fortalt mig , at han ville citere 
Victor Hugo i sin dødsstund , så havde jeg 
kommet til at sige som så : se på mig , jeg 
har mine fem . . . . . .mine fem , havde jeg villet 
sige . . . . . . . . . . . . . .se på mig , jeg har mine fem , jeg er 
på menneskehedens vegne en smule interesseret 
i , at de ikke søler til deres sidste stund 
med et citat af en stor digter . Ved de , hvad 
en stor digter er ? Jo , en stor digter er et 
menneske , som ikke skammer sig , som virkelig 
ikke blues over sin egen humbuggeschåft . 
Andre narre har øjeblikke , hvori de skamrødmer 

for sig selv i Enrum , men den store digter 
ikke . Se på mig igen : vil de citere nogen , 
så citer en geograf og udlever dem ikke . 
Victor Hugo . . . . . . . har de sands for det komiske ? 
Baron lesdain talte en dag med Victor 
Hugo . I samtalens løb spurgte den intrikate 
baron lesdain : hvem er efter deres mening 
Frankrigs største digter ? — Victor Hugo gren 
og bed sig i læben og sagde endelig : Alfred 
de Musset er den næststørste . He-he-he . Men 
de har kanske ikke sands for det komiske ? 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , citer de en geograf , sig for eksempel 
som så , at så langt nord som i Norge er det 
absolut nødvendigt »  at leve kraftigt , da blod er 
følelser og følelser er nerver og nerver derfor 
simpelthen et klimatspørgsmål . . . . . . . .he-he , 
eller kanske det er etnografi dette ? Ja , gud 
ved , hvad det er ; det skal jeg ikke kunne afgøre 
i øjeblikket ; men citer noget i den retning , 
de , og lad det dermed blive . Men Victor 
Hugo , denne opbulnede ånd , som flød af 
brandrødt , og hvis pen var en flæskeskinke 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .tænk dem om , jeg vil redde dem . Ved 
de , hvad Victor Hugo gjorde i 1870 ? Jo , han 
skrev en proklamation til jordens beboere , 
hvori han på det strengeste forbød de tysk^ 
tropper at belejre og bombardere Paris . Jeg 
har både dattersønner og anden familje her , 
jeg ønsker ikke at se dem rammet af granater , 

sagde Victor Hugo . He-hé-he . Nå , men det 
er sandt , de har jo ingen sands for det komiske 
 . . . . . 
Nu skal du se , nej , nu skal du bare se ! 
Hvad fan , — jeg har ingen sko endnu . Hvor 
blir Sara af med skoene ? Klokken er snart 
elleve , og hun har endnu ikke været her med 
7 
skoene hvad vil hun nu sige , når hun 
kommer ind ? jeg mener nøjagtigt , jeg mener 
ordlyden ? Unsjyl for , at di har mattet vente 
så længe på skoene deres ! Eller vil hun 
ingenting sige ? Det skulle være et puds , om 
hun slet ikke sagde noget . Men nu plejer hun 
altid at sige noget , hun siger i al fald værsgo , det 
gør hun altid , altså vil kun ikke glemme det 
nu heller . Nå , men hvis hun virkelig ingenting 
siger , hvad så ? Lad os sætte noget : hvis 
hun ingenting siger , vil der tilstøde mig noget 
cz ? <z ? Cd ' cd cd 
i dagens løb . Jo , vi sætter det ! Der vil altså 
hænde mig noget slemt , hvis hun ikke siger 
noget . Nu får vi se ! . . . . . . . . He-he-he . Fy , for 
fan ! Vrøvl , fjas , filleri og dumheder . . . . . . . . . . . 
Nej , hvad det angår at citere  . . . . 
Der er forresten en vidunderlig dejlig figur 
på den Sara ! Hofterne skælver , når hun 
går ; det er akkurat ligesom lænderne på en 
rigtig smældfed hoppe .  det er aldeles storartet . 
Gad vide , om hun har været gift i sit liv ? 
Ialfald hviner hun ikke ret meget , om man 

dikker hende i siden , og hun sætter benene 
nok udad til hvadsomhelst  . . . . Nej , jeg har 
set et ægteskab i mine dage , så at sige overværet 
det til og med . Hm . Mine herrer og 
damer , det var en søndag aften på en jærnbanestation 
i Sverige , på kungsbacka jærnbanestation . 
Men må jeg bede dem huske godt 
på , at det var en søndag aften . Hun havde 
store , hvide hænder , han en splinterny kadetuniform 
og endnu intet skæg , så ung var han . 
De kørte sammen fra goteborg , og ung var 
hun også , de var rene børn begge to . Jeg sad 
og så på dem bag min Avis ; de var aldeles 
hjælpeløse , fordi jeg sad der ; de så på hinanden 
hele tiden . Pigen havde blanke øjne og kunne 
ikke sidde stille på sædet . Pludselig piber 
toget for kungsbacka ; han fik fat i hendes 
hånd , de forstod hinanden , og så snart toget 
standsede , hoppede de skyndsomt af begge to . 
Nu løber hun henimod  » For qvinnor «  . , han 
skridter efter hende , lige efter hende , — ved 
gud , han tager fejl , han går ind på  » For 
qvinnor^ han også ! Og de lukker hastig døren 
i efter sig . I det samme smælder kirkeklokken 
i at ringe oppe i byen , fordi det var søndag 
aften . Under fuld klokkeringning var de derinde ; 
tre minutter , fire minutter , fem minutter 
går ; hvor bliver de af ? De er der endnu , og 
kirkeklokken ringer ; gud fader ved , om de 

ikke kommer forsent ! Så åbner han endelig 
døren og titter ud . Han var barhovedet , hun 
står netop bag ham og sætter hans hue på , 
og han vender sig om mod hende og smiler . 
Så gør han et Spring nedad trappen , hun 
kommer efter , endnu puslende med sin dragt , 
og da de nåd toget og indtog deres pladse , 
havde ikke en sjæl observeret dem , nej , ikke 
en sjæl andre end mig . Pigens øjne var aldeles 
gyldne , da hun så på mig og smilte , men 
hendes lille bryst hoppede ganske højt op og 
ned , op og ned . Nogle minutter efter yar de 
sovnet begge to ; de døde væk der de sad , så 
dejligt trætte var de . 
Hvad synes de ? Mine herrer og damer , 
min fortælling er til ende ; men har de ikke nu 
havt følelsen af , at det var et bitte lidet stykke 
drivende menneskeliv , som drev dem forbi ? 
Jeg forbigår den fortræffelige dame dér borte , 
hende med lognetten og den opstående mandfolksnip , 
det vil sige hende med de blå strømper ; 
jeg henvender mig til de to tre af dem , som 
ikke henlever deres dage med sammenbidte 
tænder og med samfundsgavnlig virksomhed . 
Undskyld , hvis jeg har såret nogen , specielt 
beder jeg den ærede dame med lorgnetten og 
og de blå strømper om forladelse . Se , så , 
nu rejser hun sig , hun rejser sig ! Ved gud , 
enten vil hun gå sin vej eller citere nogen . 


og hvis hun vil citere nogen , så vil hun vel 
gendrive mig . Men hvis hun vil gendrive mig , 
så vil hun sige som så : hm ! vil hun sige , 
den herre har den mandfolkråeste forestilling 
om at leve , som jeg endnu har hørt . Er det 
at leve ? Jåså , det kalder man at leve ! Jeg 
ved ikke , om den herre er totalt vankundig om , 
hvad en af verdens største tænkere har sagt 
om dette at leve : at leve er krig med trolde 
i hjærtets og hjærnens hvælv , siger .han . . . . . . . 
Di de li de li de li de li de li de leja . Røtnamsknut , 
røtnams-knut , der tins ikke kar , som 
kan jaga han at . . . . . . 
At leve er krig med trolde , ja . I hjærtets 
og hjærnens hvælv . Rigtig ! det stemmer , 
stemmer på én prik ! Mine herrer og damer , 
nordmanden Per skydsskaffer kørte en dag en 
stor digter . Mens de nu sad og kørte , siger 
den enfoldige Per skydsskaffer , han siger : 
med forlov , hvad er nu egentlig det at digte 
for noget — efter deres mening ? — den store 
digter afstedkommer en sammenkneben mund i 
sit ansigt , strammer sit lille fuglebryst ud til 
det yderste og frembringer følgende ord : at 
digte er at holde dommedag over sig selv . — 
hvorpå nordmanden Per skydsskaffer følte sig 
rammet i hver ledemod af ordene . . . . . . . . . 
Klokken elleve . Skoene , hvor fan bliver 
skoene af ? . . . . .nå , men med hensyn til den 

ulyksalige bulbidermanér at rejse børster mod 
alt og alle — i en tid , hvori ellers ingen har 
råd til at stikke nogen eller noget ; være 
tidsel , torne , pindsvin og Rochefort . . . . . . . . . . 
He-he . Å , jo , du lyt tåle det , blesom’en . 
Hej , min ganger , på’n igen ! Ja , men hvorfor 
egentlig ? Lad mig rugge grunden under et 
par af livets gale begreber . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
En høj , bleg dame , klædt i sort og med 
det rødeste smil ; hun ville mig vel , trak mig 
i ærmet og ville standse mig . Få nu de en 
såpas bevægelse i stand som Victor Hugo , 
sagde hun , så vil de i al fald få ret til at 
tale med , sagde hun . 
He-he , svarede jeg . Jeg , som ikke engang 
kender en digter og aldrig har talt med 
en ; jeg , som er agronom og har studeret 
guano og klidsørpe fra jeg var fire og tyve 
år ; jeg , som ikke kunne digte om en paraply 
engang , end sige om døden og livet og den 
evige fred ! 
Ja , ja , eller en anden stor mand , siger 
hun så ; de går jo og gør dem vigtig og 
rakker til alle store mænd . Men de store mænd 
står endnu , og de vil komme til at stå også , 
sålænge de lever , skal de se . 
Min frue , svarede jeg , og jeg bøjer mit 
hoved ærbødigt ; min frue , du storeste gud , 
hvor det lyder halvdannet , tarveligt åndelig 

dannet , det de der sagde . Undskyld forresten , 
at jeg taler så direkte ; men hvis de 
var en mand og ikke en kvinde , så ville jeg 
gøre min saligheds ed på , at de var venstremand . 
Jeg rakker ikke til alle store mænd , 
men jeg bedømmer jo ikke en mands størrelse 
efter omfanget af den bevægelse , han har fået 
istand , jeg bedømmer ham ud fra mig selv , fra 
min hjærnes skøn , fra min sjælelige evne til 
at vurdere ; jeg bedømmer ham så at sige efter 
den smag , jeg får i munden af hans virksomhed . 
Det er ikke vigtighed dette , det er et 
udslag af^mit blods subjektive logik . Det er 
ikke dét , det først og fremst kommer an på : 
at frembringe en bevægelse , at få Kingo fortrængt 
af landstad i højvåg komune pr . 
Lillesand . Hvad det gælder om er aldeles ikke 
at gøre ståhej blandt en hob sagførere , lærerinder , 
journalister eller galilæiske fiskere , eller 
at udgive et skrift om Napoleon petit . Hvad 
det kommer an på er at påvirke og opdrage 
magten , den åndelige og praktiske magt , de 
udvalgte og overlegne , herremenneskene , de 
store , kajafas , Pilatus og kejseren . Hvad hjalp 
det , at jeg gjorde bevægelse blandt pakket , når 
jeg alligevel overantvordedes til korset ? Man 
kan gøre pakket så talrigt , at det kan rive til 
sig et stykke herredømme på neglene ; man 
kan give det en slagterkniv ihænde og byde 

det at stinge og sprætte , og man kan æseldrive 
det frem til at vinde overtag i en votering ; 
men vinde Sejer , vinde i åndelig grundværdi , 
vinde verden et hanefjed fremad i udbytte , — 
nej , det kan det ikke , det kan ikke pakket . 
De store mandfolk er fortræffelige konversationso 

emner , men den høje mand , de høje mænd , 
herrerne , verdensånderne tilhest , de må endog 
huske sig nøje om ,  .forat vide hvem det er , 
når det store mandfolk nævnes . Så står da det 
store mandfolk tilbage med hoben , den værdiløse 
majoritet , sagføreren , lærerinden , journalisten 
og kejseren af Brasilien som beundrere . 
Nå , siger fruen ironisk . . . . . . . . . . . .formanden 
banker i bordet og beder om stilhed , men 
fruen fremturer og siger alligevel : nå , men 
eftersom de ikke angriber alle store mænd , 
nævn da nogen , eller nævn i al fald én , som 
finder nåde også for deres øjne . Det skulle 
være morsomt at høre . 
Jeg svarer så : 
det kunne jeg gerne gøre . Men sagen 
er den , at de ville tage mig så alt for brutalt 
på ordet . Nævnte jeg en eller to eller ti , så 
ville de sikkert tro , at udenfor disse vidste jeg 
ingen flere . Og desuden , hvorfor skulle jeg 
gøre det ? Om jeg gav dem valget mellem for 
eksempel Leo Tolstoy , Jesus Kristus og Immanuel 
kant , så ville de endog betænke dem , 

før de udvalgte den rette af disse . De ville 
sige som så , at alle disse var store mænd , hver 
o 7 
på sin måde , og deri ville hele den liberale 
og fremskredne presse give dem ret . . . . . . 
Ja , hvem er da den største af disse , efter 
deres mening ? afbryder hun . 
Efter min mening , frue , er ikke den 
størst , som har været flinkest til at omsætte , 
skønt det nu og altid er ham , som gør mest 
ståhej i verden . Nej , mit blods røst siger , 
at den er størst , som har tilført tilværelsen 
mest grundværdi , mest positiv profit . Den 
store terrorist er størst , dimensjonen , den 
uhørte donkraft , der vejer kloder op . 
Men af de tre nævnte er det da vel Kristus , 
som . . . . . ? 
. . . . . . . . . . .er det Kristus , ja ! skynder jeg 
mig at sige . De har ganske ret , frue , og 
det glæder mig , at vi dog stemmer overens i 
dette punkt . . . . . Nej , overhovedet sætter jeg 
omsætningsevnen , forkynderevnen meget lavt , 
denne rent formelle begavelse at have ordet 
på kæften altid . Hvad er en forkynder , en 
professionel forkynder ? En mand , der gør 
mellemhandlerens negative nytte , en agent , 
der gør i varer . Og jo mere han gør i varer , 
des større verdensberømmelse får han ! Hehe-he . 
Jo , da , jo mere han kan markskrige , des 
mer kan han udvide forretningen . He-he-he . 

men hvad vægt ligger der på at forkynde min 
gode nabo Ola nordistuen Fausts meninger 
om tilværelsen ? Vil dette kanske forandre det 
kommende århundredes tænkning ? 
Men hvorledes skal det gå Ola nordistuen 
da , hvis ingen . . . . . . ? 
Lad Ola nordistuen gå til helvede ! afbryder 
jeg . Ola nordistuen har intet andet 
at gøre i denne verden end at gå og blåvente 
på at dø , det vil sige : komme sig væk jo før 
jo heller . Ola nordistuen er til for at gødsle 
jorden , han er den soldat , som Napoleon rider 
over med skoet hest , dét er Ola nordistuen , 
— så meget de ved det ! Ola nordistuen er 
fan danse mig ikke en begyndelse engang , end 
sige et resultat af noget ; han er ikke komma 
i den store bog , men flæk i papiret . Dét er 
Ola nordistuen  . . . . . 
Hys ! For guds skyld ! siger fruen 
skrækslagen og ser op til formanden , om han 
vil vise mig ud . 
Cd 
godt ! svarede jeg , he-he-he , godt , jeg 
skal ikke sige mere . Men i det samme får jeg 
øje på hendes dejlige mund , og jeg siger : 
undskyld , min frue , at jeg har opholdt dem 
med sludder og snak så længe . Må jeg 
ellers takke så meget for deres velvilje . 
Deres mund er vidunderlig skøn , når de smiler . 
Adjø . 

men nu rødmer hun over hele ansigtet og 
inviterer mig hjem . Simpelthen hjem til sit 
hus , did , hvor hun bor . He-he-he . Hun bor 
i den og den gade , det og det numer ; hun 
vil gerne tale lidt mere med mig om dette her ; 
hun er ikke enig med mig og kunne ville indvende 
mangt og meget ; om jeg kom i morgen 
aften , ville hun være ganske alene . Om jeg 
altså kom i morgen aften ? Tak . På gensyn 
da . 
He-he-he . Og så var det dog ikke noget 
andet , hun ville mig , end vise mig et nyt , blødt 
sengetæppe , et nationalt mønster , vævning fra 
hallingdal . He-he-he . Ja , det kunne jeg forresten 
have vidst før . Men dejlig var hun , og 
hun . . . . . . . 
Nej , nu må jeg op , enten fan jeg får 
mine sko eller ej . Deja , og solen skinner på 
heja . . . . . . 
Han sprang op af sengen , rullede gardinerne 
op og så ud . Solen skinnede , og det var stille 
vejr . Han ringte .  » Vil hun nu sige noget ? « 
Sagde han , og han talte ligefrem højt med sig 
selv .  » Vist vil hun så ; hun vil sige unsjyl . 
Men sæt , at hun ikke mæler , ikke et ord , ikke 
et grynt , sæt det ? Så vil der intet slemt tilstøde 
mig i dag . Intet slemt , intet slemt ! Gud 
give , hun holdt sin mund ! « 

han tænkte sig et øjeblik om efter disse 
ord . Så hører han skridt i trappen , og ikke 
før har Sara åbnet døren , før han råber , står 
næsten nøgen midt på gulvet og råber : 
» Nå , hvad siger de , menneske ? « 
» Ja , di får regti unsjyl forskoene , «  svarer 
Sara .  » Vi har vask i dag , vi har så meget at 
gøre . « 
» Ja , det er godt , «  sagde han . 
Han holdt sig hjemme til klokken tolv , 
hvorpå han gik ud på kirkegården og mødte 
op til begravelsen . Han havde som sædvanlig 
sine gule klæder på . 
V . 
. Da naget kom op på kirkegården , var 
endnu ingen at se . Han gik hen til graven og 
kiged ned i den ; der lå to hvide blomster på 
bunden . Hvem havde kastet dem der , og i 
hvilken hensigt ? Jeg har set disse hvide 
blomster før , tænkte han . Pludselig faldt det 
ham ind , at han var ubarberet . Han så på 
klokken , overvejede et øjeblik , men gik så 
hurtigt ned i byen igen . Midt på torvet så 

han sorenskriverfuldmægtigen komme imod sig ; 
naget stilede ret på ham og så på ham , men 
ingen af herrerne sagde noget , heller ikke hilste 
de . Naget gik ind i barberstuen . I det samme 
begyndte kirkeklokkerne at ringe for ligfølget . 
Naget gav sig god tid , talte ikke med . 
Nogen , mælede slet ikke et ord , men undersøgte 
derimod billederne på væggene i flere minutter , 
gik fra væg til væg og så på hvert især . 
Endelig kom hans tur , og han lagde sig i 
stolen . 
Just idet han var færdig , og han igen steg 
ud på gaden , så han atter sorenskriverfuldmægtigen , 
der lod til at have vendt om og nu 
gik og ventede på noget . Han bar en stok i 
venstre hånd , men så snart han fik øje på 
naget , skiftede han den over i højre hånd og 
begyndte at svinge med den . Begge to gik 
hinanden langsomt i møde . Han havde ikke 
stok , da jeg mødte ham for lidt siden , sagde 
naget til sig selv . Den er ikke ny ; han har 
ikke købt den , men lånt den . Det er en 
spanskrørstok . 
Da de var kommet på siden af hinanden , 
standsede fuldmægtigen ; naget stod også med 
ét stille ; de standsede begge to næsten samtidig . 
Så skubbede naget på sin fløjels hue , som 
forat klø sig i nakken , og satte den igen på ; 
fuldmægtigen satte derimod sin stok hårdt ned 

i gadestenene og lænede sig tilbage på den . 
Han stod således i nogle sekunder og sagde 
fremdeles ikke noget . Pludselig rettede han sig 
op , vendte naget ryggen og gik sin vej . Naget 
så til sidst hans ryg forsvinde om barberens 
hjørne . 
Dette stumme optrin foregik i flere menneskers 
påsyn . Blandt andre havde en mand , 
som solgte lodder til en rullemaskine , set det 
hele . Lidt bortenfor ham sad en mand , som 
håndled med gibsfigurer , og denne mand havde 
også iagttaget det underlige optrin ; naget 
genkendte i gibseren en af de gæster , som 
havde overværet scenen i kaféen aftenen forud , 
og som senere tog hans parti overfor værten . 
Da naget for anden gang kom op på 
kirkegården stod allerede præsten og holdt 
tale . Der var sort af folk . Naget gik ikke 
hen til graven , men slog sig ned for sig selv 
på en stor , ny marmorplade , der , bar følgende 
indskrift :  » Vilhelmine Meek . Født 20de maj 
1873 , død 16de februar 1891 . »  der stod intet 
mer . Pladen var splinterny og tørven , den 
hvilede på , netop tilklappet . 
Naget vinkede en smågut til sig . 
,  » Ser du den mand dér borte , ham i den 
brune frakke ? «  spurgte han . 
» Ja , ham med kaskethuen ? Det er mi- 
nutten . « 

» Javel . Gå og bed ham om at komme 
herhen . « 
Og gutten gik . 
Da minutten kom , rejste naget sig op , 
rakte ham hånden og sagde : 
» Goddag , min ven . Det glæder mig at se 
dem igen . Har de fået frakken ? « 
» Frakken ? Nej , ikke endnu . Men jeg får 
den nok , «  svarede minutten .  » Må jeg ikke 
takke dem så meget for igår- — og tak for 
alt ! Ja , ja , i dag begraver vi da Karlsen ! Å , 
ja , i guds navn , så får vi finde os i det . « 
De satte sig på den nye marmorplade 
begge to og talte sammen . Naget tog en blyant 
op af lommen og begyndte at skrive på 
pladen . 
» Hvem er det som ligger begravet her ? « 
Spurgte han . 
» Vilhelmine Meek . Vi kaldte hende forresten 
bare Mina Meek , for kortheds skyld . 
Hun var næsten bare et barn ; jeg tror ikke , 
hun var tyve år . « 
» Nej , hun var jo ikke atten engang , efter 
hvad indskriften viser . Det var et bra menneske 
det også ? « 
» De siger det så underligt ; men . . . . . « 
» Jeg har bare lagt mærke til den skønne 
ejendommelighed ved dem , at de taler vel om 
alle mennesker , hvem det end er . « 

» Ja , men havde de kendt Mina Meek , så 
er jeg sikker på , at de ville have sagt det 
samme . Det var en aldeles usædvanlig god 
sjæl .  . Er nogen en guds engel nu , så er 
hun det . « 
» Jaså . Var hun forlovet ? « 
» Forlovet ? Nej , langtifra . Ja , ikke det , 
jeg ved . Å , nej ,  , hun var vist ikke forlovet ; 
hun læste altid , og hun talte højt med gud 
gærne midt på gaden , så alle hørte det . Og 
da standsede gerne folk og stod stille ; alle sammen 
var glade i Mina Meek . « 
» Det var med andre ord en pige , som 
brugte sin ånd , hvad ? Men om hendes legeme 
kunne man derimod kanske sige , at hun 
leverede Vorherre det tilbage og takkede for 
lånet og sagde : jeg har ikke brugt det ! « 
» Ja , jeg er ikke meget hurtig til at fatte , 
og heller ikke er jeg meget begavet ; kanske 
ved jeg slet ikke , hvad de mener , når de 
siger , at hun takkede for lånet . « 
» Nå , det er godt ; jeg mente ingenting . « 
Imidlertid skrev naget på pladen ; det var 
et Vers , han skrev , og da han havde skrevet 
dette Vers , stak han blyanten tilbage i lommen . 
» Det er ganske utroligt , hvor en fremmed 
mand vækker opsigt i en liden by , «  sagde 
minutten .  » Nu stod jeg borte ved graven og 
hørte på talen ; men jeg lagde mærke til , at 

mindst halvparten af følget var optaget af 
dem herborte . « 
» Af mig ? « 
» Ja , da . Der var flere , som hviskedee og 
spurgte hinanden om , hvem de var . Nu står 
de også og ser hidover . « 
» Hvad er det for en dame med den store 
sorte fjær i hatten ? « 
» Hende med det hvide parasolskaft ? Det 
er Fredrikke Andresen , frøken Fredrikke , som 
jeg fortalte dem om . Og hun , som står ved 
siden af , hun , som ser hid just nu , det er 
politimesterens datter ; hun hedder frøken Olsen , 
Gudrun Olsen . Jo , jeg kender dem alle . 
Dagny Kielland er her også ; hun har sort 
kjole på i dag , og det klæder hende næsten 
bedre end nogen anden kjole ; har de set 
hende ? Ja , de har forresten sort kjole alle sammen 
i dag , det er en selvfølge ; jeg sidder 
bare og vrøvler . Ser de den herre med den 
blå vårfrakke og brillerne . Det er doktor 
Stenersen . Det er ikke ham , som er distriktslæge ; 
han er blot praktiserende læge og blev 
gift i fjor . Hans frue står længer borte ; jeg 
ved ikke , om de kan se en liden mørk dame 
med silkekant på kåben ? Ja , det er fruen . 
Hun er lidt sygelig og må altid være godt 
klædt . Der kommer fuldmægtigen også . . . . . . . . . . . « 
Naget spurgte : 

» Kan de vise mig frøken Kiellands forlovede ? 
Er han her ? « 
» Nej , det er løjtnant Hansen . Han er ikke 
her , han er på togt ; det er flere dage siden 
han rejste ; han rejste straks efter forlovelsen . « 
Efter en kort stilhed sagde naget : 
» Der lå to blomster på bunden af graven , 
to hvide blomster , — de skulle ikke vide , 
hvor de er komne fra ? « 
» Ja , «  svarer minutten ,  » det vil sige . . . . . . . . . . . . 
Spørger de ? er det et spørgsmål ?  . . . . . Det 
er skam at fortælle det ; jeg kunne kanske have 
fået dem anbragt på kisten , hvis jeg havde 
bedt om det , og ikke så at sige kastet dem 
væk på den måde ; men hvad kunne nu to 
blomster forslå ? Og hvor jeg end anbragte 
dem , så blev det jo ikke mere end to blomster . 
Så stod jeg heller op i dag klokken lidt over 
tre tidlig i Morges , ja , jeg kan gerne sige i 
nat , og lagde dem nedi graven ; jeg var også 
nede på bunden og lagde dem tilrette , og jeg 
sagde to gange højt farvel til ham , mens jeg 
var nede i graven . Det gjorde så stærkt indtryk 
på mig , at jeg bagefter gik ind i Skogen 
og holdt hænderne for øjnene af sorg . Det 
er underligt at skilles for altid med nogen , og 
skønt Jens Karlsen stod så meget over mig i 
alle retninger , var han mig dog en god ven . « 
» Jaså , de var altså fra dem , blomsterne ? « 

» Ja , de var fra mig . Men det var ikke for 
at sprade med det , jeg gjorde det ; gud er mit 
vidne . Det er heller ikke noget at tale om en 
sådan bagatel . Jeg købte dem igåraftes , efter at 
jeg gik hjem fra dem . Det traf sig således , at 
jeg fik en halv krone af onkel til mit eget 
brug , da jeg bragte ham deres penge ; han blev 
også så glad , . at han • nær havde revet mig 
overende på gulvet ; ja , han kommer nok en 
dag og takker dem ; jo , jo , han gør , jeg ved , 
at han gør det . Men da jeg fik denne halvkro 
ne , kom jeg med ét til at huske på , at jeg 
ingen blomster havde anskaffet til begravelsen , 
og så gik jeg ned til kajen . . . . . . « 
» De gik ned til kajen ? « 
» Ja , til en dame , som bor dernede . « 
» I et én etages hus ? « 
» Ja . « 
» Har damen hvidt hår ? « 
» Ja , aldeles hvidt hår ; har de set hende ? 
Hun er datter af en skibskaptejn , men er 
ellers meget fattig . Hun ville først ikke tage 
min halvkrone , men jeg lagde den tilbage på 
en stol alligevel , skønt hun protesterede og 
sagde nej flere gange . Hun er så undselig 
og lider vist mangen gang ondt for sin beskedenheds 
skyld . « 
» Ved de , hvad .hun hedder ? « 
» Martha Gude . « 

» Martha Gude ? « 
» Martha Gude , ja . « 
Naget tog sinnotisebog frem , skrev hendes 
navn op og sagde : 
» Har hun været gift ? Er hun enke ? « 
» Nej . Hun rejste med faderen en lang 
tid , så længe han førte skib ; men siden han 
døde , har hun boet her . « 
» Har hun da ingen slægtninge ? « 
» Det ved jeg ikke . Nej , det har hun 
vist ikke . « 
» Hvad lever hun så af ? « 
» Ja , gud ved , hvad hun lever af . Der 
er ingen , som ved det . Men forresten får hun 
vist lidt af fattigvæsenet . « 
» Hør , de har altså været inde hos denne 
dame , denne Martha Gude , hvorledes ser der 
ud derinde ? « 
» Hvordan kan der se ud i en gammel , 
fattig stue ? Der står en seng , et bord , et 
parstole derinde ; der er vel forresten trestole , 
når jeg tænker mig om , for der står også 
en i krogen ved sengen ; den er - med rød 
plyds , men må læne mod væggen , ellers kan 
den ikke stå , så dårlig er den . Ellers husker 
jeg ikke , at der er mere . « 
» Er der virkeligt ikke noget mere ? Hænger 
der ikke en klokke på væggen , et gammelt 
skilderi eller sligt noget ? « 

» Nej . Hvorfor spørger de om det ? « 
» Og stolen , som ikke kan stå , jeg mener 
den med den røde plyds , hvorledes ser den ud ; 
er den meget gammel ? Hvorfor står den altså 
der ved sengen ? Kan man ikke sidde på 
den ? Er det en stol med høj ryg ? « 
» Ja , med høj ryg , tror jeg , jeg husker 
ikke rigtig . « 
» Og mere er der ikke i stuen ? « 
» Nej . « 
Borte ved graven begyndte man at synge ? 
Jordpåkastelsen var til ende . Da også sangen 
var slut , blev der et øjeblik aldeles stille ; så 
begyndte folk at sprede sig alle sider . Størsteparten 
gik nedad kirkegården til den store 
port , andre blev stående og tale sammen . 
Et parti herrer og damer tog vejen henimod 
minutten og naget , unge folk alle sammen , 
damer med blanke , forundrede øjne , der mønstrede 
de to . Dagny Kiellands ansigt rødmede 
stærkt , men hun holdt øjnene stift rettede frem 
for sig og så hverken til højre eller venstre ; 
heller ikke sorenskriverfuldmægtigen så op , 
men han talte dæmpet med en af damerne . 
Just idet de passerede , standsede doktor 
Stenersen , som også var med . Han vinkede til 
minutten , som rejste sig . Naget sad tilbage 
alene . 

» Vil de bede den herre  . . . . . . . «  hørte han 
doktoren sige ; mere hørte han ikke . Men lidt 
efter blev hans navn nævnt temmelig højt , og 
han rejste sig han også . Han tog sin hue 
dybt af og hilste . 
Doktoren bad om undskyldning : han havde 
det ubehagelige hverv fra en dame , en af de 
damer , han just var i følge med , frøken Meek , 
at bede om , at herrerne ville være lidt forsigtige 
med den sten , den gravplade , og ikke sidde 
på den . Pladen var ny , den var netop anbragt , 
fundamentet var ferskt endnu , tørven aldeles 
blød , så det hele kanske kunne klemmes sammen , 
før man vidste ordet af . Det var den 
afdødes søster , som bad om det . 
Naget bad så mange gange om tilgivelse . 
Det var en tankeløshed af ham , en skødesløshed , 
og han forstod fuldtud frøkenens uro for 
stenen . Han takkede også doktoren . 
Under dette var de uvilkårlig begyndt at 
drive . Da de var komne ned til porten , sagde 
minutten farvel , og doktoren og naget blev 
alene . Først nu præsenterede de sig for hinanden . 

doktoren spurgte : 
» Og nu vil de kanske slå dem ned her 
en tid ? « 
» Ja , «  svarede naget .  » Man må jo følge 
skikken , ligge på landet om sommeren og 

holde ferie , styrke sig til vinteren og tage fat 
igen . . . . . . . .det er en morsom liden by , de 
har her . « 
» Hvor er de ifra ? Jeg går hér og studerer 
på , hvilken dialekt de taler , men kan ikke 
finde det ud . « 
» Jeg er oprindelig fra finmarken , jeg er 
kvæn . Men jeg har levet lidt hist og lidt her . « 
» Ja , det kan jeg forstå . For den nordlandske 
dialekt plejer ellers at være meget udpræget 
 . . . . .kommer de fra udlandet ? « 
» Fra Helsingfors bare . « 
De talte først om en del ligegyldige ting , 
men det drev snart ind på andre spørgsmål , 
på valgene , misvæksten i Rusland , literaturen 
og afdøde Karlsen . 
» Hvad er deres mening , har de begravet 
en selvmorder i dag ? «  spurgte naget . 
Doktoren kunne ikke sige det , ville ikke 
sige det . Det angik ham ikke , og han ville 
derfor ikke blande sig i det . Der sagdes så 
mangt . Men forresten , hvorfor skulle det ikke 
være en selvmorder ? Alle teologer burde 
dræbe sig . 
Ja , hvorfor egentlig det ? 
Hvorfor ? Fordi deres rolle var udspillet , 
fordi vort århundrede havde gjort dem overflødige . 
Folk var begyndt at tænke selv , og 

den religiøse følelse hos dem var bleven mere 
og mere udvisket . 
Men naget kunne ikke begribe , hvad vinding 
det ville blive for mennesket , at man 
ribbede livet for alle symboler , al poesi . Det 
turde for øvrigt være et spørgsmål , om århundredet 
havde gjort teologerne overflødige , 
aldenstund den religiøse følelse netop ikke 
var i tilbagegang . . . . . . . . 
O o o 
nej , vistnok ikke i de lavere lag af folket 
— skønt endog der mere og mere — ; men hos 
oplyste mennesker var den afgjort i aftagende . 
Deri var naget ikke enig . Den religiøse 
følelse var en individuel sag : nogle mennesker 
havde mere , andre mindre , atter andre slet ingen 
religiøse behov . Men det gik næppe an at sige , 
at det var bare de irreligiøse mennesker , som 
var oplyste ; tværtimod , mangen gang  . .  .<  . 
» Nå , det taler vi ikke mere om , «  afbrød 
doktoren tvært ;  » vi står på et alt for forskelligt 
standpunkt . «  doktoren var fritænker , 
doktoren havde hørt disse indvendinger så 
mange gange før , at han vidste ikke tal på 
det . Og havde det omvendt ham ? I tyve år 
var han forbleven den samme . Som læge 
havde han været med at tage ud  » Sjælen «  på 
folk i skefuldevis ! Nej , overtroen var han 
vokset fra . . . . . . . . .  » Hvad synes de om val- 
sene ? « 

valgene ? Naget lo .  » Jeg håber det bedste ! « 
Sagde han . 
» Ja , jeg også , «  sagde doktoren . Det ville 
være en evig skændsel , hvis ikke ministeriet fik 
flertal på et så helt igennem demokratisk 
program . Doktoren var venstremand og radikaler , 
havde været det helt siden han fik lidt 
forstand . Han nærede stor frygt for buskerud ; 
smålenene opgav han .  » Sagen er den , «  sagde 
han så ,  » vi har forlidet mynt i venstre . De 
og andre , som har mynten nu , så burde de 
støtte . Det gælder dog sandelig lidt nu for hele 
landets fremtid . « 
» Jeg ? har jeg mynt ? spurgte naget .  » Ak , 
det er småt bevændt med det . « 
» Ja , ja , om de ikke netop er millionær , 
så . Der var nogen , som fortalte , at de var 
en hel pengemand , at de for eksempel havde  landejendom til to og seksti tusind kroner . « 
 he-he , nu har jeg aldrig hørt så galt . 
Nej , det indskrænker sig til , at jeg i disse dage 
har fået en smule morsarv , nogle få tusind 
kroner . Det er det hele . Nogen landejendom 
har jeg derimod ikke , det er en mystifikation . « 
De var komne til doktorens hus , et gulmalet 
to etages hus med veranda . Malingen 
var på flere steder afslidt , tagrænderne hang 
i Filler . I øverste etage var en rude borte , 
gardinerne langtfra rene . Naget følte sig antipatisk 

stemt af husets uordentlige udseende og 
ville gå straks ; men doktoren sagde : 
» Vil de ikke gå med ind ? Ikke ? Ja , jeg 
håber , jeg ser dem senere da . Både min 
kone og jeg vil være meget glade , om de 
besøgte os . De vil ikke være med ind og hilse 
på min kone nu ? « 
» Deres frue var jo på kirkegården ; hun 
er næppe kommet hjem endnu . « 
» Nej , det har de jagu ret i ; hun fulgte 
med de andre . Nå , ja , ja , se indom senere 
engang da , når de går forbi . « 
Naget drev ned til hotellet igen ; men just 
idet han skulle træde ind ad døren , faldt der 
ham noget ind . Han knipsede i fingrene , slog 
op en liden kort latter og sagde højt :  » Det 
skulle være morsomt at se , om verset står 
der endda ! «  dermed gik han atter op til kirkegården 
og standsede foran Mina Meeks gravsten . 
Der var ingen mennesker at se noget sted ; men 
verset var udstrøget . Hvem havde gjort det ? 
Der var slet ikke spor tilbage af hans bog- 
staver . 

vi . 
Morgenen efter befandt naget sig i en fin 
og glad stemning . Den var kommet over ham 
mens han lå i sengen , det var som taget i 
hans værelse pludselig steg og steg opad , steg 
i det uendelige opad og blev til en fjern , klar 
himmelhvælving . Og han følte med engang 
en mild , sød vind hen over sig , som om han 
lå ude i grønt græs . Fluerne summede også 
omkring i værelset ; det var en varm sommermorgen . 

han fik klæderne på i en fart , forlod 
hotellet uden at spise og slentrede ud i byen . 
Klokken var da elleve . 
Fra hus til hus genlød allerede pianoerne ; 
gennem de åbne vinduer hørtes ulige melodier 
fra kvartal til kvartal , og en nervøs hund 
svarede højt op i gaden med lange hyl . Naget 
fyldtes af et lyst behag , han gav sig uvilkårlig 
til at synge sagte for sig selv , og idet han gik 
forbi en gammel mand , der hilste på ham , 
fandt han lejlighed til at stikke ham en skilling 
i hånden . 
Han kom til et stort , hvidt hus . Et vindue 
slås op i anden etage , en hvid , tynd hånd 
hægter krogen på . Gardinet bevæges endnu , 
hånden hviler endnu på krogen , og naget 
havde en fornemmelse af , at nogen stod bag 

gardinet og iagttog ham . Han standsede og 
stirrede op , han stod fast på sin post i over et 
minut ; men ingen kom til syne . Han så på 
skiltet over døren : f . M . Andresen , dansk 
konsulat . 
Naget ville just gå , men idet han vendte 
sig , stak frøken Fredrikke sit lange , fornemme 
ansigt ud , og hendes forundrede øjne så efter 
ham . Han standsede igen , deres blikke mødtes , 
hendes kinder begyndte at blusse stærkt ; men 
som for at trodse alt , trak hun kjoleærmerne lidt 
op og lagde sig så endog med hele overkroppen 
udad vinduet . Således lå hun rigtig længe , 
det ville ingen forandring tage , og naget 
måtte endelig gøre en ende på det og gå . 
Et besynderligt spørgsmål opstod i det samme 
i hans hoved : mon den unge dame lå på 
knæ indenfor vinduet ? Isåfald — tænkte han 
— er det ikke meget højt under taget i konsulens 
lejlighed , da vinduet næppe var over 
seks fod højt og stod blot en fod ned fra 
rattet . Han måtte le af sig selv over denne 
uvedkommende tanke ; hvad fan havde han at 
bestille med konsul Andresens lejlighed ! 
Og han drev videre . 
Nede ved bryggen var arbejdet i fuld 
gang . Pakhusfolk , toldbetjente og fiskere for 
om hinanden og syslede hver med sit , gangspil 
ramlede , to dampskibe peb næsten samtidigt for 

afgang . Søen var aldeles blikstille , solen stod 
på og gjorde vandet til en eneste gylden 
plade , hvori skibe og både lå smæltet ned til 
midt på bugen . Fra en uhyre tremaster langt 
ude hørtes en stakkels lire , og når dampfløjter 
og gangspil tiede et øjeblik , lød dens triste 
Melodi som en skælvende , henåndende pigestemme , 
der næsten gav fortabt . Ombord i 
tremasteren drev man også løjer med liren 
og begyndte at danse polka efter dens rørende 
sange . 
Naget fik øje på et barn , en bitte liden 
pige , som stod og klemte en kat i armene ; 
katten hang ganske tålmodig ret ned , så dens 
bagben næsten hvilede på jorden , og den rørte 
sig ikke . Naget klappede pigen på kinden og 
talte til hende : 
» Er det din kat ? « 
» Ja , to fire seks syv . « 
» Jaså , du kan tælle også ? « 
» Ja , syv otte elleve to fire seks syv . « 
Han fortsatte at gå . I retning af præstegården 
ravede soldrukken en hvid due sidelænds 
nedefter himlen og forsvandt bag trætoppene ; 
den så ud som en skinnende sølvpil , der faldt 
til jorden i det fjærne . Et kort , næsten lydløst 
skud løsnedes et sted , og lidt efter steg et svev 
af blå røg op fra Skogen på den anden side 
af vågen . 

da han var kommet til den sidste brygge 
og havde drevet nogle gange op og ned ad den 
øde Kaj , steg han uden at tænke over det opad 
bakken og begav sig ind i Skogen . Han gik i 
godt og vel en halv time , bestandig længer og 
længer ind i Skogen , og standsede endelig på . 
En liden sti . Alt var stille , ikke engang en 
småfugl var at se , og på himlen var der ikke 
en sky . Han trak sig endnu nogle skridt afsides , 
fandt sig en tør plet og lagde sig på 
ryggen i hele sin længde . Tilhøjre havde han 
præstegården , til venstre byen og ovenover sig 
det uendelige hav af blå himmel . 
Hvad om man var deroppe , drev om blandt 
sole og følte komethaler vifte mod sin pande ! 
Hvor var ikke jorden liden og menneskene 
små ; et Norge med to millioner sætersdøler 
og en hypotekbank med nogle og sytti øre til 
mad ! Hvad lignede det at være menneske for 
så lidet ? Man albuede sig frem i sit ansigts 
sved i nogle få støvets år , for så at forgå , 
alligevel , alligevel ! Naget rev sig i hovedet ; 
å , det endte med , at han skaffede sig ud af 
verden og fik en ende på det ! Ville han 
nogensinde kunne gøre alvor af det ? Ja , og 
ved gud i himlen ja , han skulle ikke vige tilbage 
 ! Og i denne stund var han aldeles henrykt 
over at have denne simple udvej i baghånden ; 
han fik vand i øjnene af begejstring og åndede 

næsten højlydt . Han vuggede allerede om på 
himlens hav og fiskede med sølvangel og sang 
dertil . Og båden var af duftende træ , og 
årene blinkede som hvide vinger ; men sejlet 
det var af lyseblåt silkeketøj og var klippet i 
en halvmåne . . . . . . . . . . 
En skælvende glæde gennemfør ham , han 
glemte sig væk , følte sig henført og forstak sig 
ind i det rasende solskin . Stilheden gjorde 
ham aldeles besat af tilfredshed , intet forstyrrede 
ham , blot oppe i luften susede den bløde lyd , 
lyden af det uhyre stampeværk , gud , der trådte 
sit hjul . Skogen omkring rørte ikke et blad 
og ikke en nål . Naget krøb sammen af behag , 
trak formelig knæerne op under sig og huttred , 
fordi alt sammen var så godt . Det kaldte på 
ham , og han svarede ja ; han rejste sig op på 
albuen og så sig om . Ingen var tilstede . 
Han sagde ja endnu engang og lyttede ; men 
ingen viste sig . Dette var dog besynderligt , 
han havde så tydelig hørt nogen kalde på sig ; 
men han tænkte ikke mere over det , det var 
kanske blot en indbildning , i ethvert fald ville 
han ikke lade sig forstyrre . Han var i en gådefuld 
tilstand , fyldt af psykisk behag ; hver 
nerve i ham var vågen , han fornemmede musik i 
sit blod , følte sig beslægtet med hele naturen , 
med solen og bjærgene og alt andet , kendte sig 
omsuset af sin egen jegfølelse fra træer og tuer 

og strå . Hans sjæl blev stor og fuldtonende 
som et orgel inde i ham , og aldrig glemte 
han , hvorledes den milde musik ligefrem gled 
op og ned i hans blod . 
Han lå endnu i nogen tid og nød sin 
ensomhed . Så hørte han skridt nede på 
stien , virkelige skridt , som han ikke kunne 
tage fejl af ; han stak hovedet op og så en 
mand , som kom fra byen . Manden bar et langt 
brød under armen og ledte en ko bag sig i et 
toug ; han tørrede også stadig væk sveden af 
sit ansigt og gik i bare skorteærmerne for 
varmens skyld , men havde alligevel et tykt , 
rødt uldskærf to gange om halsen . Naget lå 
stille og iagttog bonden . Der havde vi ham ! 
Der var sætersdølen , nordmanden , he-he , jo , 
der var den indfødte , med kaka under armen 
og Kua i hælene 1 å , det var et syn i hehe-he-he-he , 
gud hjælpe dig , du gæve Norges 
Viking , om du løste lidt på skærfet og slap 
lusa ud ! Du kunne ikke leve , du ville få 
frisk luft af det og dø . Og pressen ville beklage 
din fortidlige afgang og gøre et numer 
af det ; men for at forebygge gentagelser , ville 
den liberale stortingsmand vetie Vetlesen indbringe 
et forslag om streng fredning af det 
nationale utøj . 
I nagets hjerne opstod der den ene lystige 
bitterhed efter den anden . Han rejste sig og 

gik mismodig og ophidset hjemad . Nej , han fik 
bestandig ret , det var bare transtøvler og lus 
og gammelost og Luthers katekismus overalt . 
Ja , det måtte han rigtig sige , det var virkelig 
bare tarvelighed og fattigdom på alle kanter . 
Og menneskene var middelshøje borgere i tre 
etages hytter ; de åd og drak til nødtørft , 
kosed sig med toddy og valgpolitik og håndled 
dag ud og dag ind med grønsæbe og messingkamme 
og fisk . Men om nætterne , når det 
tordnede , da lå de og læste af bare angst i 
Johan Arendt . Ja , skaf os en eneste ordentlig 
undtagelse , og se , om det lader sig gøre ! Giv 
os hid for eksempel en udviklet forbrydelse , 
en fremragende synd ! Men ikke den latterlige 
og borgerlige abe-vildfarelse , nej , den sjældne 
og hårrejsende udskejelse , den delikate ryggesløshed , 
kongesynden , fuld af helvedes rå herlighed . 
Nej , det var småt det hele , herregud , 
hvor det var jammerligt ! Hvad synes de om 
valgene , min herre ? Jeg har den største frygt 
for buskerud . . . . . . . . 
Men da han atter passerede bryggerne og 
så det travle liv omkring sig , blev hans humør 
lidt efter lidt lysere , han blev glad på ny og 
begyndte igen at . synge . Det var ikke vejr til 
at sture i , det var godt vejr , godvejr , en blussende 
junidag . Hele den lille by lå og blinkede 
i solskinnet som en fortryllet stad . 

da han gik ind ad hoteldøren , havde han 
allerede for længst glemt al sin bitterhed ; hans 
hjærte var uden nag , i hans indre strålede 
påny forestillingen om en båd af duftende 
træ og et lyseblåt silkesejl , der var klippet i 
en halvmåne . 
Han beholdt sin sælsomme , milde stemning 
f cd 
den hele dag . Han gik ud igen hen ad aften , 
lagde atter vejen ned mod søen og fandt på ny 
de tusind småting , som satte ham i henrykkelse . 
Solen dalede , det brutale , brændende lys 
dæmpedes og gød sig blødt over vandet ; om 
det så var støjen ude fra skibene , så lød den 
mere stille . Naget så , at der hejsedes flag 
her og der udover vågen ; fra flere huse i 
byen viftede også flag , og lidt efter standsede 
arbejdet ved alle brygger . 
Han tænkte ikke noget over det , han drev 
atter op i Skogen , drev frem og tilbage , gik 
lige hen til præstegårdens udhuse og så indover 
gårdspladsen . Derfra gik han atter ind i 
Skogen , borede sig ind på det dunkleste sted , 
han kunne finde , og satte sig på en sten . 
Han støttede hovedet i den ene hånd og trommede 
med den anden på knæet . Han sad således 
en lang stund , måske en hel time , og da han 
endelig rejste sig og gik , var solen helt nede* 

den første tone af skumring var kommet over 
bven . 
Der ventede ham en stor overraskelse . Da 
han var kommet ud af Skogen , opdagede han en 
hel mængde tændte blus omkring på åsene , 
kanske tyve bål , der brændte som småsole i 
alle retninger . Ude på vandet var en vrimmel 
af både , og ombord i bådene strøg man fyrstikker 
af , der lyste med rød og grøn flamme ; 
fra en afbådene , hvor en kvartet sad og sang , 
gik der endog nogle raketter tilveirs . Mange 
C ? C ? O j o 
mennesker var på benene , henne på dampskibskajen 
gik og sad sort af folk . 
Naget gav et lidet udråb af forundring . 
Han henvendte sig til en mand og spurgte , 
hvad blussene og flagene skulle betyde . 
Manden så på ham , spyttede , så på ham 
igen og svarede , at det var den 23de juni , det 
var st . Hans aften . Nå , så , det var st . Hans 
aften ! Ja , det havde forresten sin rigtighed , 
j 7 o o 7 
det var ikke til at misforstå , det passede også 
med datoen . Jaså , så var det altså st . Hans 
aften i aften , he-he , det ene gode dyngede sig 
på det andet , det var ovenikøbet st . Hans 
aften ! Naget gned sig fornøjet i hænderne og 
drev hen til dampskibskajen han også , og 
flere gange gentog han for sig selv , at det var 
dog et mageløst held , det var ovenikøbet st . 
Hans aften ! 

i en klynge af damer og herrer så han 
på lang afstand Dagny Kiellands blodrøde 
parasol , og da han også opdagede doktor 
Stenersen i klyngen , betænkte han sig ikke , 
men gik hen til ham . Han hilste , trykkede 
doktorens hånd og vedblev at stå barhovedet 
en lang stund . Doktoren præsenterede ham for 
selskabet ; Fru Stenersen rakte ham også 
hånden , og han slog sig ned ved siden af hende . 
Fruen var bleg og havde en grålig hudfarve , 
der gjorde , at hun så sygelig ud ; men hun var 
meget ung , næppe over tyve år . Hun var 
tykt påklædt . 
Naget satte huen på og sagde henvendt 
til alle : 
» Jeg beder dem undskylde , at jeg trænger 
mig ind i deres selskab , at jeg kommer sådan 
ukaldet . . . . . . « 
» Kære , de gør os en fornøjelse , «  afbrød 
fruen elskværdigt .  » De kunne kanske også 
få i stand en sang ? « 
» Nej , desværre , det kan jeg ikke , «  svarede 
naget ;  » jeg er så musikalsk ubegavet som vel 
muligt . « 
» Det var tværtimod godt , at de kom ; vi 
sad just og talte om dem , «  yttred doktoren . 
» De spiller jo i al fald violin ? « 
» Nej , «  svarede naget atter og rystede på 
hovedet , han smilte også ,  » det gør jeg ikke . « 

men pludselig , uden nogen foranledning rejser 
han sig op og siger , mens hans øjne bliver 
ganske skinnende :  » Ja , jeg er glad i dag . Det 
har været så overmåde dejligt i hele dag , fra 
jeg vågnede i morges ; jeg har gået i den skønneste 
drøm i ti timer . Vil de tænke dem : 
jeg forfølges bogstavelig af forestillingen om at 
befinde mig i en båd af duftende træ og med 
et sejl af lyseblå silke , klippet i en halvmåne . 
Er det ikke vakkert ? Duften af båden kan 
ikke beskrive , det kan jeg ikke gøre , om jeg 
aldrig så gerne ville , om jeg var aldrig så 
flink til at finde det rette ord . Men betænk , 
at det forekommer mig , at jeg er ude og fisker , 
og at jeg bruger en sølvangel . Ja , en sølvangel , 
må de vide ; hvad ? Undskyld , synes ikke i al fald 
de , mine damer , at det er en lige så 
skøn som mærkelig forestilling dette med båden , 
en båd af det slags ? « 
Ingen af damerne svarede ; de så forlegne 
på hinanden og spurgte hinanden med øjnene , 
hvad der skulle gøres ; men endelig begyndte 
en efter en at le ; de viste ingen skånsomhed , 
men lo ganske højt af det hele . 
Naget så fra den ene til den anden , hans 
øjne var endnu blanke , og han tænkte åbenbart 
endnu på båden med det blå sejl ; men 
begge hans hænder skalv lidt , skønt hans ansigt 
var roligt . 

doktoren kom ham tilhjælp og sagde : 
» Ja , det er altså et slags hallucination , 
som . . . . . . . « 
» Nej , om forladelse , «  svarede han .  » Jo , 
gærne det forresten  ; hvorfor ikke ? Det kommer 
C ? 1 
ikke an på , hvad de kalder det . Jeg har 
været dejligt bjærgtagen i hele dag , enten det 
nu er hallucination eller ej . Det begyndte 
imorges , mens jeg endnu lå i sengen . Jeg 
hørte en flue summe , dette var min første 
bevidste forestilling , efter at jeg vågnede  ; dernæst 
så jeg solen sive ind gennem et hul i gardinet , 
og med ét slag var en fin , lys stemning 
opstået i mig . Jeg fik en fornemmelse af 
sommer i min sjæl , tænk dem en blød susen 
i græsset , og at denne susen går gennem 
deres hjerte . Hallucination , — ja , det var det 
jo nok , det ved jeg ikke ; men læg mærke til , 
at jeg måtte have været i en vis given tilstand 
af modtagelighed , at jeg hørte fluen netop i 
det rette øjeblik , at jeg i dette øjeblik trængte 
netop den sort og så meget lys , altså bare 
én stråle sol fra et hul i gardinet , og så 
videre . Men da jeg senere stod op og gik ud , 
så jeg først en smuk dame i et vindue «  — 
dermed så han hen på frøken Andresen , der 
slog øjnene ned —  » dernæst så jeg et stort 
antal skibe , så en liden pige , der holdt en 
kat i armene , og så videre , alt sammen ting , 

som gjorde hver sit indtryk på mig . Lidt 
efter gik jeg ind i Skogen , og det var der , jeg 
fik se båden og halvmånen , bare ved at ligge 
på ryggen og glane op i himlen . « 
Damerne lo fremdeles ; doktoren syntes 
også at skulle smittes af deres fnisen , han 
sagde med et smil : 
» Og det var altså med en sølvangel , de 
fiskede ? « 
» Ja , med en sølvangel . « 
» Ha-ha-ha . « 
Da steg pludselig blodet op i Dagny Kiellands 
ansigt , og hun sagde : 
» Jeg kan så godt forstå , at en sådan 
forestilling . . . . . . .jeg kan for min part så 
tydelig se båden ; og sejlet , denne blå halvmåne . . . . . . . . . . . . . .og 
tænk , en hvid sølvangel sådan 
ned gennem vandet ! Jeg synes , det er vakkert . « 
Mer kunne hun ikke sige , hun stammede 
og stod fast ; hun så ned mod jorden . 
Naget befriede hende straks : 
» Ja , ikke sandt ? Jeg sagde også med én 
gang til mig selv : pas på , dette er en hvid 
drøm , et varsel ; det skal være dig en påmindelse ; 
fisk med rene angler , med rene ! . . . . . . . . . . 
De spurgte , doktor , om jeg spiller ? Jeg spiller 
ikke , slet ikke ; jeg trækker en violinkasse med , 
men der er ikke engang en violin i den , kassen 
er fuld af skiddentøj desværre . Jeg syntes blot , 

det ville se så godt ud at have en violinkasse 
med blandt kufferterne , det var derfor , jeg anskaffede 
mig den . Ja , har de hørt så galt ? 
Jeg ved ikke , om de efter dette får et alt for 
dårligt indtryk af mig ; men det får ikke 
hjælpe , skønt det virkelig gør mig ondt . Det 
er forresten sølvanglen , som er skyld i det 
hele . « 
De forbavsede damer lo ikke længer ; selv 
doktoren , fuldmægtig Reinert — sorenskriverfuldmægtigen 
— og adjunkten sad alle tre og 
gabede med åben mund . Alle sammen så på 
naget , doktoren vidste øjensynlig ikke , hvad 
han skulle tænke . Hvad i alverden gik der af 
denne vildfremmede fyr ? Naget selv satte sig 
stille ned og lod ikke til at ville sige mere . Den 
pinlige taushed syntes ingen ende at ville tage ; 
men nu kom Fru Stenersen tilhjælp . Hun var 
elskværdigheden selv , sad som en moder for 
alle og passede på , at ingen led underlast . 
Hun satte med flid rynker i panden og gjorde 
sig ældre end hun var , bare for at kunne give 
sine ord større vægt . 
» De kommer fra udlandet , hr . Naget ? « 
Sagde hun . 
» Ja , frue . « 
» Fra Helsingfors , syntes jeg , min mand 
sagde  ? « 

» Ja , fra Helsingfors . Det vil sige fra Helsingfors 
sidst . Jeg er agronom , jeg har ligget 
der en kort tid ved skolen . « 
Pause . 
» Og hvordan synes de om byen ? «  spurgte 
fruen igen . 
» Om Helsingfors ? « 
» Nej , om denne . « 
» Å , det er en fortræffelig by , et fortryllende 
sted ! Jeg vil ikke rejse herfra mere , nej , det 
vil jeg virkelig ikke . He-he-he , ja , lad det nu 
ikke skræmme dem alt for meget forresten , jeg 
rejser måske nok alligevel engang , det kommer 
an på omstændighederne . . . . . . . . . . . .apropos «  , 
sagde han så og rejste sig igen ,  » hvis jeg forstyrrede , 
da jeg kom , så beder jeg så meget 
om tilgivelse . Sagen er : jeg ville være meget 
tilfreds ved at få sidde her og være sammen 
med dem ; jeg har egentlig ikke mange at være 
sammen med og er fremmed for alle . De gør 
mig en glæde ved fuldstændig at overse , at 
jeg befinder mig her iblandt dem , og så for øvrigt 
tale sammen , som før jeg kom . « 
» De har dog sandelig været til adskillig 
afveksling , siden de kom , «  sagde Reinert med 
dæmpet stemme . 
Til dette svarede naget : 
» Ja , dem , hr . Fuldmægtig , har jeg en 
privat undskyldning at gøre , og jeg vil give 

dem al den oprejsning , som de måtte forlange ; 
men ikke nu . Vel ? Ikke nu ? « 
» Nej , det hører ikke hid , «  sagde Reinert 
kort . 
» Nej , gør det vel ? «  sagde naget også . 
» Jeg er desuden glad i dag , «  vedblev han , og et 
varmt smil fløj over hans ansigt ; dette smil 
gjorde hans ansigt lysere , han så et øjeblik 
ud som et barn .  » Det er en vidunderlig aften , 
vi har , og snart tændes stjærnerne . Der brænder 
ild højt og lavt på åsene , og ude fra søen 
hører vi sang . Hør bare ! det er ikke så galt . 
Jeg forstår mig ikke noget på det ; men er det 
ikke nok så bra ? Det minder mig lidt om en 
nat på Middelhavet , på kysten af Tunis . Der 
var vel hundrede passagerer ombord , et sangkor , 
der kom fra Sardinien et sted . Jeg hørte 
ikke til selskabet og kunne ikke synge , jeg sad 
blot på dækket og hørte på , mens koret sang 
nedenunder i salonen . Det varede næsten hele 
natten ; jeg skal aldrig glemme , hvor det lød 
mystisk skønt i den lumre nat . Jeg trak i 
smug alle døre til salonen i , tættede sangen 
inde , så at sige , og så var det som lyden 
kom fra havbunden , ja , som om skibet skulle 
gå ind i evigheden med brusende musik . 
Tænk dem noget i retning af et hav fuldt af 
sang , et underjordisk kor . « 

løj 
frøken Andresen , der sad naget nærmest , 
sagde uvilkårligt : 
» Ja , gud , hvor det måtte være dejligt ! « 
» Frøken , «  sagde naget ,  » jeg har bare én 
gang hørt noget skønnere , og det var i drømme . 
Men det er længe , siden jeg drømte det nu , 
det var , da jeg var barn . Man drømmer ikke 
skønt længer , når man bliver voksen — havde 
jeg nær sagt . « 
» Ikke det ? «  sagde frøkenen . 
» Å , nej . Jo , det er naturligvis en overdrivelse , 
men . . . . . . . . .min sidste drøm husker 
jeg så tydelig endnu : jeg så en åben myr 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .undskyld forresten , jeg taler hele tiden 
og plager dem til at høre på det ; det kan 
blive for kedeligt i længden . Jeg taler ikke 
altid så  .meget , det må de ikke tro . « 
Nu åbnede Dagny Kielland munden og 
sagde : 
» Der er vist ingen her , som ikke heller vil 
høre på dem , end selv fortælle noget . «  ogidet 
hun bøjede sig henimod Fru Stenersen , hviskedee 
hun :  » Kan ikke de få ham til ? Kære , gør 
det . Vil de bare høre den stemme , han har . « 
Naget sagde smilende : 
» Ja , jeg skal så gerne sluddre væk . Jeg 
er i det hele taget i det hjørne i aften ; gud 
ved , hvad der går af mig . . . . . . . . . .nå , den lille 
drøm , det var nu forresten ikke noget . Jo , jeg 

så altså en åben myr , uden træer , bare med 
en hel masse rødder , som lå omkring alle vegne 
som underligt forvredne orme . Der gik så 
o 
en gal mand om blandt alle disse krogede trærødder . 
Jeg ser ham endnu , han var bleg og 
havde et mørkt skæg , men skægget var så 
lidet og tyndt , at hans ansigt overalt skinnede 
igennem . Han stirrede vidåbent omkring sig , 
og hans øjne var fulde af lidelse . Jeg lå bag 
en sten , og jeg råbte til ham . Da ser han 
med en gang hen til stenen og studsede ikke 
på , hvor lyden kom fra ; det var som om han 
vel vidste , at det var just dér , jeg lå , skønt 
jeg var godt skjult . Han vedblev at stirre på 
stenen hele tiden . Jeg tænkte : han finder mig 
alligevel ikke , og i værste fald kan jeg springe 
min vej , hvis han kommer . Og skønt jeg ikke 
holdt af , at han stod og stirrede på mig , så 
råbte jeg igen , for at tirre ham . Han gjorde et 
par skridt imod mig , han havde åbnet munden 
og lavede sig til at bide ; men han kom ikke 
afsted , rødderne dyngede sig op foran ham , 
han læssedes ned af rødder og kom ikke af 
pletten . Jeg råbte igen , jeg råbte mange 
gange i træk , for at ophidse ham dygtigt , og 
han gav sig til at arbejde med rødderne og få 
dem væk , han kastede dem bort i favnfulde og 
stred tungt , for at komme hen til mig ; men det 
var forgæves . Han begyndte også at stønne . 

så jeg hørte det helt hen til mig , og hans 
øjne stod stive af smærte ; men da jeg så , at 
jeg var absolut tryg , rejste jeg mig op og svang 
huen og viste mig for ham i hele min skikkelse 
og tirrede ham ved at råbe hallo til ham 
uafladelig og stampe i Marken og råbe hallo ; 
jeg gik ham endog nærmere , for at drille ham 
lidt blodigere endda , jeg stak fingrene ud og 
pegte på ham og råbte hallo i forsmædelig 
nærhed af hans øre , for at bringe ham om 
muligt endnu lidt mere ud af fatning ; derpå 
trådte jeg igen tilbage og lod ham stå der og 
se på , at jeg havde været ham så nær . Men 
han opgav endnu ikke alt , han stred fremdeles 
med rødderne , slavede forhærdet af smærte 
med at få dem bort , rev sig tilblods , slog sig 
over ansigtet , rejste sig på tæerne og stod og 
skreg over til mig . Ja , vil de tænke dem , han 
stod ret op og ned på tæerne og så på mig 
og skreg ! Og da var hans ansigt dryppende 
af sved og fortrukket af en frygtelig lidelse , fordi 
han ikke fik fat i mig . Jeg ville drive ham 
endnu lidt længer , jeg gik nærmere endda , 
knipsede ham lige foran næsen og sagde 
tihihihihi med den grueligste hån . Jeg slængte 
en trærod mod ham , jeg traf ham over munden , 
det lykkedes mig at få ham næsten til at tumle 
om ; men han spyttede blot blodet ud og tog 
sig op til munden og gav sig til at stræve med 

io8 
rødderne igen . Da mente jeg , at jeg kunne 
vove det , jeg strakte hånden ud og ville nå 
ham , jeg ville sætte fingeren lige på hans 
pande og så trække mig tilbage igen ; men i 
det samme fik han fat i mig . Herregud , hvor 
det var rædselsfuldt , da han fik fat i mig ! 
Han gjorde et rasende greb og huggede sig fast 
i min hånd . Jeg gav et skrig ; men han holdt 
mig blot i hånden , og så fulgte han mig . Vi 
gik ud af myren , trærødderne var ham ikke 
længer til nogen men , da han havde fået tag 
i min hånd , og vi kom til stenen , hvor jeg 
først havde skjult mig . Da vi kom did , kastede 
manden sig ned for mig og kyssede jorden der , 
hvor jeg havde trådt ; han lå blodig og sønderreven 
på knæ foran mig og takkede mig , fordi 
jeg havde været god mod ham , han velsignede 
mig også og bad gud velsigne mig til gengæld . 
Hans øjne var åbne og fulde af gode bønner 
for mig til gud , og han kyssede ikke min hånd , 
nej , ikke engang min sko , men jorden , der , 
hvor minesko havde trådt . Jeg sagde : hvorfor 
kysser du jorden netop der , hvor jeg har 
gået ? — fordi , sagde han , fordi min mund 
bløder og jeg ikke vil smudse dine sko til . — 
han ville ikke smudse mine1 sko til ! — så 
sagde jeg igen : men hvorfor takker du mig , 
når jeg dog har gjort dig ondt og bragt dig 
lidelse ? — jeg takker dig , svarede han , fordi du 

ikke bragte mig mere lidelse , fordi du var god 
mod mig og ikke martrede mig mere endda . — 
ja , sagde jeg da , men hvorfor skreg du til mig 
og åbnede munden for at bide mig ? — jeg* ville 
ikke bide dig , svarede han , jeg åbnede munden 
forat bede dig om hjælp ; men jeg kom ikke 
tilorde , og du forstod mig ikke . Men da skreg 
jeg af rigtig stor lidelse . — var det derfor du 
skreg ? spurgte jeg igen . — ja , derfor var det ! 
. . . . .jeg så på den gale mand , han spyttede 
endnu blod ud , men bad alligevel til gud for 
mig ; jeg så , at jeg havde set ham før , og at 
jeg kendte ham ; det var en halvgammel mand 
med gråt hår og et lidet usselt skæg , — det 
var minutten . « 
Naget tav . Der gik et stød gennem 
klyngen . Fuldmægtig Reinert slog øjnene ned 
og så mod jorden en lang stund . 
» Minutten ! var det ham ? «  spurgte Fru 
Stenersen . 
» Ja , ham var det , «  svarede naget . 
« uf , de gør mig næsten uhyggelig til mode . 
 « 
» Ja , tænk , jeg vidste det ! «  sagde Dagny 
Kielland med en gang .  » Jeg kendte ham lige 
fra det øjeblik , de sagde , at han knæled og 
kyssede jorden . Jeg forsikrer dem , at jeg kendte 
ham igen . Har de talt noget videre med 
ham  ? « 

» Å , nej , jeg har truffet ham blot et par 
gange . . . . . . . .men hør , det lader til , at jeg rent 
har ødelagt stemningen ; frue , de er jo ganske 
bleg ! Hvad i alverden  . . . . . . . . . det var jo bare 
en drøm ! « 
» Ja , dette går ikke an ! «  sagde doktoren 
også .  » Hvad fan skiller det os , at minutten 
; . . .  . lad ham kysse hver trærod i Norge for 
den skyld . Se , nu sidder endog frøken Andresen 
og græder . Ha-ha-ha . « 
» Jeg ? Jeg græder slet ikke , «  svarede hun ; 
» det kunne ikke falde mig ind . Men jeg vil 
gærne tilstå , at denne drøm gjorde indtryk 
på mig . Og det tror jeg nu forresten , den 
gjorde på dem også . « 
» På mig ? «  råbte doktoren .  » Aldrig det 
spor , naturligvis ! Ha-ha-ha , jeg mener , de 
blir gale , jeg . Nej , nu driver vi lidt ; op alle 
mand ! Der begynder at blive træk i luften . 
Fryser du , Jetta ? « 
» Nej , jeg fryser ikke , lad os sidde , «  svarede 
fruen . 
Men nu var doktoren opsat på at drive ; 
han ville absolut drive ; der var træk i luften , 
sagde han engang til , og om han så blev alene 
om det , så ville han røre på sig . Naget 
rejste sig da og fulgte ham . 
De drev nogle gange frem og tilbage på 
kajen , skubbede sig frem gennem folkemassen , 

passiarede og besvarede folks hilsener . De gik 
kanske en halv time på denne måde , så 
råbte Fru Stenersen ned til dem : 
» Nej , kom nu tilbage engang ! — ved de , 
hvad vi har fundet på , mens de var borte ? 
Jo , vi har bestemt os til at have stort selskab 
hos os i morgen aften . Ja , de , hr . Naget , må 
absolut komme ! Men nu må de vide , at ved 
stort selskab hos os er der ikke andet at forstå 
end det mindst mulige af mad og drikke . . . . . . . . . . « 
» Og det mest mulige af kommers , ja , « 
Afbrød doktoren muntert .  » Jo , jeg kender det . 
Nå , men det er ikke noget galt påfund ; jeg 
har hørt langt værre ting af dig , Jetta . «  doktoren 
var med en gang kommet i godt humør 
og lo godmodigt over hele ansigtet ved udsigten 
til denne aften .  » Kom bare ikke forsent , « 
Sagde han ,  » og gid jeg nu ikke måtte blive 
hentet ud . « 
» Men må jeg møde op i disse klæder ? « 
Spurgte naget .  » Jeg har ingen andre . « 
Allesammen lo , og Fru Stenersen svarede : 
» Ja , naturligvis . Det er rigtig fornøjeligt . « 
På hjemvejen blev naget gående ved 
Dagny Kiellands side . Han havde ingen bestræbelser 
gjort for at komme til at gå der , 
det skete ganske tilfældigt ; frøkenen gjorde 
heller intet for at forebygge det . Hun havde 
netop sagt , at hun allerede glædede sig til i morgen 

112 
aften , fordi det altid var så hyggeligt og frit 
hos doktorens , de var så udmærkede mennesker , 
de forstod at gøre det så morsomt , — så 
sagde naget pludselig og med lav stemme : 
» Tør jeg håbe , frøken , at de har tilgivet 
mig for den frygtelige taktløshed af mig ude 
i Skogen dengang ? « 
Han talte heftigt , næsten hviskende , og hun 
blev nødt til at svare . 
» Ja , «  sagde hun ,  » jeg forstår nu bedre 
deres opførsel den- aften . De er vist ikke 
rigtig slig , som alle andre mennesker . « 
» Tak ! «  hviskedee han .  » Å , ja , jeg takker 
dem , som jeg aldrig har takket i mit liv ! Jo , 
hvorfor er ikke jeg , som andre mennesker ? De 
skal vide , frøken , at jeg har anstrengt mig i 
hele aften for at mildne det indtryk , de først 
måtte have fået af mig . Jeg har ikke sagt et 
ord , uden at det har været for deres skyld . 
Vil de dømme om mig herfor ? Husk på , jeg 
havde forbrudt mig stærkt imod dem , og jeg 
måtte noget gøre . Jeg bekender , at jeg rigtignok 
har været i en lidt usædvanlig sindsstemning 
i hele dag ; men jeg har dog gjort mig , 
adskillig værre end jeg var , og jeg har spillet 
lidt fordægtigt næsten hele tiden . Det var mig 
nemlig om at gøre at få dem til at tro , at jeg 
virkelig var noget uberegnelig af mig , at jeg 
overhovedet begik bisarreforgåelser ; derved 

håbede jeg at få dem til at tilgive mig så . 
Meget lettere . Derfor trængte jeg mig også 
ind med mine drømme på urette tid og sted , 
ja , jeg gav mig endog en drøj blottelse angående 
en violinkasse , afslørede frivilligt en naragtighed 
hos mig , hvad jeg ikke havde været nødt 
til . . . . . . « 
» Undskyld ! «  afbrød hun ham hastigt ,  » men 
hvorfor går de nu og fortæller mig alt dette 
og spolerer det hele igen ? « 
» Nej , jeg spolerer det ikke , det tror jeg i 
det mindste ikke . Når jeg fortæller dem , at 
jeg ude i Skogen dengang virkelig gav efter for 
et øjebliks ondskabsfuld indskydelse og sprang 
efter dem , så vil de forstå det . Det var 
bare en pludselig trang hos mig til at skræmme 
dem , fordi de løb deres vej . Ja , dengang 
kendte jeg dem jo ikke . Men når jeg nu fortæller , 
at jeg er akkurat som andre mennesker , 
så vil de forstå det også . Jeg har i aften 
gjort mig til latter og forbavset et helt selskab 
ved den mest ekscentriske optræden , bare for at 
mildne dem såpas , at de i al fald ville høre 
på mig , når jeg kom og forklarede mig . Dette 
har jeg opnået , de har hørt på mig , og jeg 
takker dem . Jeg er også vis på , at nu , når 
jeg har talt , forstår de mig også . « 
» Nej , jeg må rent ud tilstå , «  svarede hun 
i en lidt stødt tone ,  » at jeg forstår dem ikke 

ganske . Og det får så være ; det skal jeg 
ikke give mig til at gruble over . . . . . . . « 
» Nej , naturligvis ikke ; hvorfor skulle de 
give dem til at studere på dette spørgsmål ? « 
Sagde han .  » Men ikke sandt , dette selskab kom 
istand , fordi de alle sammen troede , at jeg var en 
uregelmæssig herre , af hvem man kunne vente 
sig en del rare ting ? Jeg vil kanske skuffe 
dem ; kanske siger jeg ha og ja , kanske 
kommer jeg slet ikke ; gud ved det . « 
» Ja , de må naturligvis komme . « 
» Må jeg det ? «  sagde han og så på 
hende . 
Hun sagde intet mere . De gik fremdeles 
ved siden af hinanden . 
» I ethvert tilfælde , «  sagde naget ,  » er jeg 
lykkelig over , at jeg hat truffet dem i aften og 
har fået forklare mig . Det har pint mig meget , 
at jeg har fortrædiget dem . Frøken , jeg takker 
dem atter , fordi de har hørt på mig , og jeg 
vil takke dem tusind gange for det også når 
jeg er kommet hjem . « 
De var komne til præstegårdsvejen , hvor 
hun standsede op . Hun brast i latter og sagde : 
» Nej , jeg har aldrig hørt på magen ! « 
Hun gav sig til at vente på det øvrige 
selskab , der var bleven bagefter . Han ville 
spørge , om han måtte følge hende hjem , han 
var lige ved at vove det ; men i det samme 

vendte hun sig fra ham og råbte tilbage til 
adjunkten : 
» Kom så , kom så ! «  og hun vinkede 
også ivrigt med hånden for at skynde på ham . 
Vil 
klokken seks den næste aften trådte naget 
ind i doktorens stue . Han troede , at han var 
kommet alt for tidligt ; men selskabet fra aftenen 
forud var allerede samlet . Der var desuden 
endnu et par nye gæster , en sagfører og en 
ung , lys student . Man drak allerede setters og 
Kognak ved to borde ; ved et tredje bord sad 
damerne , fuldmægtig Reinert og den unge 
student og talte sammen . Adjunkten , denne 
tause mand , som sjælden eller aldrig gav en 
lyd fra sig , var simpelthen allerede fuld og nu 
i stemningens hede og med blussende kinder 
talte højt både om det ene og det andet . Der 
havde vi nu Serbien , hvor otti pct . af befolkningen 
ikke kunne læse eller skrive , stod det så 
meget bedre til der ? Ja , han måtte rigtig spørge ! 
— og adjunkten så sig om med bister mine , 
skønt ikke en sjæl havde modsagt ham . 

værtinden råbte på naget og gjorde plads 
for ham ved damernes bord . Hvad ville han 
helst drikke ? De sad just og talte om Kristiania , 
sagde hun . Det var dog en underlig idé 
af naget at komme og slå sig ned i en småby , 
når han havde valget og kunne være endog 
i Kristiania . 
Naget fandt ikke idéen så underlig endda ; 
han skulle jo ligge på landet , have ferie . 
Han ville forresten ikke være i Kristiania i 
ethvert tilfælde ; Kristiania var et af de sidste 
steder , han ville vælge . 
Virkelig ? Men det var dog hovedstaden 
alligevel ; der var jo mødestedet for alt , hvad 
der fandtes i landet af storheder og berømmelser 
og kunst og teater og alt muligt . 
Ja , og foruden dette alle de fremmede , som 
strømmede til ! bemærkede frøken Andresen ; 
fremmede skuespillere , sangere , musikere , kunstnere 
af alle slags . 
Dagny Kielland sad tavs og hørte bare på . 
Å , ja , det kunne være sandt nok , indrømmede 
naget også ; men han vidste ikke , hvordan 
det var , men hver gang Kristiania blev nævnt , 
så han et parti af grændsen for sine øjne , og 
det lugtede udhængte klæder . Det var virkelig 
sandt , han fandt det ikke på . Han fik forestillingen 
om en storsnobbet småstad med et 
par kirker , et par aviser , et hotel og en fælles 

vandpost , men med de største mennesker i 
verden . Han havde aldrig set menneskene 
bryste sig som der , og herregud , hvor han 
mangen gang havde ønsket sig væk , når han 
havde levet der ! 
Fuldmægtigen kunne ikke begribe , at nogen 
kunne fatte en slig antipati — ikke til et enkelt 
menneske bare , men endog til en hel by , et 
lands hovedstad . Kristiania var i virkeligheden 
ikke så liden nu , den begyndte at indtage sin 
plads blandt byer af rang . Hvad sagde man 
for eksempel om en kafé som grand ? 
Jo , naget gjorde først ingen indsigelse mod 
grand ; grand var bra nok , sagde han . Men 
lidt efter rynkede han panden og bemærkede , så 
alle hørte det : 
» Det vil sige : grand er et bra udstillingslokale . « 

hvad mente han med det ? 
Han lo . Kristiania havde en kafé , og det 
var grand . Grand og Kristiania var næsten et 
og det samme , derfor var også grand det store 
sted inden byen , hvor alt stort satte hinanden 
møde . Der sad verdens største malere , verdens 
håbefuldeste ungdom , verdens fashionableste 
damer , verdens flinkeste redaktører og verdens 
største digter ! He-he , der sad de og pustede 
sig op for hinanden og koketterede og var meget 
åndrige , — den ene sjæleglad over at blive 

iagttaget og hørt på og påskønnet af den 
anden . Herregud ! Jo , det var den bedste 
komedie , man kunne se for sine øjne ! Men 
i bund og grund var grand intet mere end et 
lidet vel besøgt værtshus , hvor gode borgermænd 
i landets vadmel kunne få sine drammer , 
en pjolterbod , hvor hvermand kunne sidde 
og fryde sig over , at andre hvermænd sad og 
iagttog ham . Dét var grand . 
Dette svar vakte' almindelig forbitrelse . 
Fuldmægtigen lænede sig over mod frøken Kiellands 
stol og sagde temmelig højt : 
» Jeg har ikke hørt magen til skidtvigtighed ! « 

hun vågnede op . Hun så hurtigt over til 
naget ; han havde ganske bestemt hørt fuldmægtigens 
ord ; men han syntes ikke at tage 
sig dem nær . Tvertimod , han drak med den 
unge student og begyndte med en ligegyldig 
mine at tale om noget andet . Ja , hans overlegne 
væsen ærgrede også hende ; gud ved , hvad han 
tænkte om dem alle sammen , når han kunne 
byde dem sligt hovent snak ! Hvilken indbildskhed , 
hvilken stormandsgalskab ! Da fuldmægtigen 
spurgte hende :  » Ja , hvad synes nu de ? « 
Svarede hun med påtagen høj stemme :  » Hvad 
jeg synes ? Jeg synes jo , at Kristiania er stor 
nok for mig . « 

heller ikke dette forstyrrede nagets ro . Da 
han hørte denne høje stemme halvt henvendt 
til sig og så frøken Kiellands lidt bitre udtryk 
i ansigtet , satte han sig til at se på hende 
med en eftertænksom mine , som om han ville 
huske sig om , hvad han vel kunne have forarget 
hende med . Han så vedholdende på 
hende i mere end et minut og blinkede med 
øjnene og tænkte efter , og under dette havde 
han et næsten sørgmodigt blik . 
Men nu havde også adjunkten hørt , hvad 
der var tale om , og han protesterede ivrigt mod , 
at Kristiania var mindre end for eksempel Belgrad , 
— skønt Belgrad ikke var bleven nævnt 
med et ord . Der var mindre hovedstæder end 
Kristiania , der var også hovedstæder med langt 
mindre kunst og seværdighed , for ikke at tale 
om , at Kristiania havde en indsejling , som var 
aldeles enestående . Hvad ville man tale om ! 
I det hele taget var ikke Kristiania mindre end 
andre hovedstæder af en rimelig størrelse . . . . . . 
Her begyndte alle sammen at le ; adjunkten 
så alt for komisk ud med sine hede kinder og 
sin urokkelige overbevisning . Sagfører Hansen , 
en bitte liden tyk mand med guldbriller og 
blank isse , lo uafladelig af ham og slog sig 
på knæerne og lo . 
» En rimelig størrelse , en rimelig størrelse , 
ja ! «  råbte han ;  » Kristiania er ikke mindre end 

andre hovedstæder af samme størrelse , af akkurat 
samme størrelse ; ikke meget mindre , nej ! Å , 
du store min ! Skål ! « 
Men naget var bleven ked af det hele . 
Hvad fan havde han lukket sin mund op for ! 
Han havde jo dog foresat sig at tie stille , for 
ikke at komme i klammeri med folk i et 
fremmed hus , og nu var han midt oppe i en 
strid , hvor han havde alle imod sig ! Nå , han 
ville rette på det ; han ville passe sig for 
eftertiden ; ja , der skulle ingen få noget at 
sige på ham . 
Han så sig om i stuen . Der var ikke 
meget god orden derinde og heller ikke var 
det ganske rent overalt , men der var behagelige 
farver , lys fra tre store vinduer og mange 
magelige stole rundt bordene . Både stolene 
og de øvrige møbler var lidt slidte , men tog 
sig endnu godt ud . På de tre vægge var der 
også malerier af Heyerdahl , af Hjalmar johnssen 
og af en tysker ; af Hjalmar johnssen var 
der en Marine . 
Naget sad fremdeles og tålte med student 
øjen . Jo , i sine yngre dage havde også han 
— naget — sværmet for musik , og da især for 
Wagner ; men det var bleven udvisket med 
årene . Han drev det heller aldrig længer end 
til at lære noderne og gøre et par toner . 

» På piano ? «  spurgte studenten . Piano var 
hans fag . 
» Nej , fy ! Nej , på violin . Men som sagt : 
jeg kom ingen vej , og jeg sluttede med det 
straks . « 
Hans øjne strejfede tilfældigvis frøken Andresen , 
der nu i mindst et kvarter havde siddet 
og passiaret med fuldmægtigen henne i en 
krog ved kakkelovnen . Hendes blik mødte 
nagets , hurtigt , uforvarende , men hun flyttede 
sig alligevel uroligt på stolen og gik med ét 
istå med det , hun ville sige . 
Dagny sad just alene , trommede med fingrene 
på bordet og bladede nu og da i et album . 
Hendes lange , hvide hænder havde ingen ringe . 
Naget mønstrede hende i smug . Du gode gud , 
hvor hun var smuk i aften ! I denne belysning , 
mod den mørke Marine på væggen , så hendes 
tykke , lyse hårflætte end lysere ud , mens hendes 
øjenhår var end mørkere . Hendes krop havde , 
når hun sad , en liden tone af yppighed ; men 
når hun rejste sig , blev den borte . Hun var 
høj og lidt fyldig , men havde en let , besynderlig 
æggende gang . 
Naget rejste sig og gik hen til hende . 
Straks hun så ham , sagde hun ivrigt : 
» Vil de undskylde det , jeg sagde ? Gør det ! 
Dette om Kristiania ; de husker det nok . « 

han blev højst forundret og svarede , at det 
havde han ikke tænkt på mere ; han var ikke 
sikker på , om han havde hørt det engang ; nej , 
for han havde siddet og vrøvlet om musik hele 
tiden med den unge mand dérhenne . 
» Jo , de hørte det , «  sagde hun ;  » jeg så 
det på dem . Men det var ubesindigt gjort af 
mig at blande mig i det ; jeg har aldrig været 
udenfor landets grændser , og følgelig kan jeg 
ikke have nogen mening om størrelsen af vore 
egne ting . « 
» Ja , men jeg burde på min side overhovedet 
aldrig give mig til at disputere med 
folk om noget , for vi bliver ikke enige . Og desuden , 
hvad nytte er der i det ? Man omvender 
aldrig nogen i en disput ; aldrig ; det hænder 
ikke . « 
» Nå , ja , jeg håber , de undskylder mig . 
Det var bare dét , jeg ville bede dem om . « 
Han så på hende . Hun havde et øjeblik 
sluppet sit sære , mørkeblå blik løs på ham , 
og han udbrød med en gang , uden at tænke 
over det : 
» Gud bevare mig , hvor de er smuk 
iaften ! « 
Hun blev aldeles forvirret af denne ligefremhed , 
hun holdt munden åben og vidste 
ikke sin arme råd . 
» Men så vær dog lidt rimelig ! «  hviskedee hun . 

kort efter rejste hun sig og gik hen til 
pianoet , hvor hun gav sig til at blade i en del 
noder , blussende rød i kinderne . 
Nu blev samtalen almindelig . Doktoren , 
der brændte efter at få tale politik , spurgte 
pludselig midt i flokken : 
» Har de læst aviserne i dag ? Det er nu 
fan tage  mig forgalt med morgenbladet i disse 
tider ! Det er ikke længer dannede menneskers 
tale , det er pøbelsnak og skældsord hele 
vejen . « 
Og alle sammen syntes , det var forgalt med 
morgenbladet . 
Men når doktoren ikke blev modsagt , 
kunne han ingen vej komme . Dette vidste 
sagfører Hansen , og derfor sagde han : 
» Men jeg synes , det er grovt nok i venstrepressen 
også jeg . « 
» Ja , men ved du hvad ! «  råbte doktoren 
og sprang op .  » Du vil da vel ikke sige , at 
det tåler sammenligning ? Hvad mening man 
end kan have om ministeriet . . . . . . « 
Bordet var dækket . Selskabet begav sig 
ind i spisestuen , doktoren og sagføreren ivrigt 
diskuterende pressens tone . Passiaren fortsattes 
ved bordet ; naget , der havde fået plads mellem 
værtinden og den unge frøken Olsen , politimesterens 
datter , slap at deltage i den . Da 
man rejste sig fra bordet , var man allerede 

kommet langt ind i europæisk politik ; man 
sagde sin mening om czaren , om constans , om 
Parnell , og da man til sidst drev ind på balkanspørgsmålet , 
fik atter den drukne adjunkt 
lejlighed til at kaste sig over Serbien . Jo , han 
havde fået nok , mere end nok af Serbien ; han 
havde just læst statistische monatschrift ; der 
var frygtelige tilstande , skolen aldeles forsømt 
 . . . . . . 
» Nej , der er én ting , som glæder mig 
over al måde «  , sagde doktoren med helt fugtige 
øjne ,  » og det er , at Gladstone lever endnu . 
Bryg nu , mine herrer , så drikker vi en skål 
for Gladstone , ja , for Gladstone , denne store 
og rene demokrat , nutidens og fremtidens 
mand . « 
» Vent lidt , lad også os få være med ! « 
Råbte fruen . Og hun fyldte vin i damernes 
glas , skænkede over af bare ivrighed og bød 
brættet rundt med skælvende hænder . 
Så drak alle sammen . 
» Ja , er det ikke en bomfast kar ! «  fortsatte 
doktoren og smattede med tungen .  » Stakkar , 
han har været forkølet nu en stund , men det 
går forhåbentlig over . Der er ingen nu af 
politikere , jeg så nødig ville miste som Gladstone . 
Du store min , når jeg tænker på ham , 
så står han for mig som et fyrtårn , der 

lyser ud over hele verden  ! . . . . . . . .de ser så 
fraværende ud , hr . Naget ; er de ikke enig ? « 
» Jeg ? Hvadbehager ? Men kære , jeg er 
ikke fraværende , og jeg er naturligvis fuldt enig 
med dem i dette . « 
» Ja , naturligvis . Nej , der er mange ting 
hos Bismarck også , som imponerer mig ; men 
Gladstone han slår simpelthen enhver indvending 
ned , han . Gad rigtig vide , hvor længe 
Bismarck vil holde sin unyttige kamp gående ? 
Han skal sagtens være ejtret indvortesnu . . . . . . « 
Doktoren blev stadig ikke modsagt ; han 
forsøgte endog med kejser Wilhelm , men alle 
var også enige med ham i , at kejser Wilhelm 
var en temmelig halvgal herre . Tilslut døde 
passiaren så af , at doktoren foreslog kort at 
fordrive tiden med . Hvem ville danne parti ? 
Men nu råbte Fru Stenersen tværsover hele 
stuen : 
» Nej , det må jeg sige ! Ved de , hvad 
student øjen netop sidder og fortæller mig ? 
Hr . Naget , de har nok ikke altid fundet Gladstone 
så udmærket , som i aften . Student øjen 
har hørt dem engang i Kristiania — var det i 
arbejdersamfundet ? — hvor de har rakket 
Gladstone ganske ordentlig til . Jo , de er en 
net én ! Er det virkelig sandt dette ? Ja , de 
kan bare prøve , de kan bare prøve ! « 

fruen sagde dette i god tro , med smilende 
mund , og strakte for spøg sin pegefinger 
ivejret . Hun gentog , at han måtte sige , om 
det var sandt . 
Naget studsede . 
» Jeg husker ikke , at jeg har rakket Gladstone 
til nogen gang , «  sagde han .  » Hvornår 
skulle det være ? « 
» Nej , jeg vil ikke sige , at de rakkede ham 
til , «  svarede øjen ;  » men de opponerede stærkt . 
Jeg husker således , at de sagde om Gladstone , 
at han var bigot . « 
» Nej , du store min ! Bigot ! Gladstone 
bigot ! «  skreg doktoren .  » Var de fuld da , 
mand ? « 
Naget lo . 
» Nej , det var jeg vist ikke . Jo , kanske jeg 
var fuld , det ved jeg ikke . Det høres så ud . « 
» Ja , det ved gud det gør ! «  sagde doktoren 
tilfredsstillet . 
Naget ville ikke forklare sig , han undgik 
at sige mere , og Dagny Kielland bad igen fruen 
om at drive på . 
» Få ham til at sige noget «  , sagde hun 
ivrigt hviskende ;  » lad ham dog fortælle , hvad 
han har ment . Det er så morsomt . « 
» Ja , men hvad mente de egentlig ? «  spurgte 
fruen så .  » Da de opponerede , havde de vel 
en mening med det . Så , sig os det nu ! De 

gør os desuden en fornøjelse ved det ; for skal 
dere nu til at spille kort , så bliver det så 
kedeligt «  . 
» Nej , jeg ved virkelig ikke , «  sagde naget 
fremdeles leende ,  »  hvilken gang , hr . Øjen taler 
om . Det kan gerne være , at jeg har sagt noget 
sligt , som dette ; men . . . . .nå , hvis jeg ikke 
har udtalt mig alt for himmelråbende ved den 
lejlighed , så vedkender jeg mig mine ord 
fremdeles , he-he-he ; men naturligvis , hvis det 
er alt for galt , så fornægter jeg . «  og idet han 
igen blev alvorlig , lagde han til  :  » Jeg er virkelig 
lidt uenig med dem om Gladstone . Jeg er det , 
desværre . Dette være forresten sagt uden fortrydelse 
for nogen , og jeg beder undskylde , at 
jeg fremkommer med det i denne kreds . Jeg 
er ellers ikke fanatiker , jeg kunne godt tie 
stille . Har nogen af dem set Gladstone og 
hørt ham tale ? Der er ét indtryk , man får 
af ham fra talerstolen : mandens åbne Vandel , 
hans store retfærdighed . Det er , som om der 
slet ikke kunne være tale om andet end rent 
mel i posen . Hvorledes skulle den mand kunne 
gøre den store ondskab at synde mod gud  ! 
Og så dybt er han selv gennemtrængt af denne 
idé med det rene mel i posen , at han også 
forudsætter det samme hos sine tilhørere , 
virkelig forudsætter rent mel endog hos sine 
tilhørere . . . . . . . . . . . . . . . . . « 

» Ja , men det er jo et smukt træk hos 
ham ? Det viser hans retskaffenhed og humane 
tænkemåde , «  afbrød doktoren .  » Jeg har aldrig 
hørt så galt ! « 
» Nå , det mener jeg også ; jeg anfører det 
også blot til hans karakteristik , til et smukt 
træk i hans billede , he-he-he . Jeg skal nævne 
en tildragelse , som jeg husker netop nu ; nej 
jeg behøver måske ikke at fortælle hele 
tildragelsen , men bare nævne navnet Carey . 
Jeg ved ikke , om alle sammen husker , hvorledes 
Gladstone som minister i sin tid modtog angivelser 
af forræderen Carey ? Han hjalp ham 
forresten siden over til Afrika , for at fri ham fra 
feniernes hævn . Nå , men det er ikke herom , 
der er tale , det er en anden historie ; jeg kom 
bare til at mindes den . Jeg lægger ingen bræt 
på den sort småting , som en minister kanske 
i ny og næ kan være nødt til at begå . Nej , 
forat komme tilbage til , hvad vi talte om , så 
er faktum dét , at Gladstone som taler har det 
reneste mel i posen . . . . . . . . . .nu skulle de have 
set og hørt Gladstone tale , så jeg bare behøvede 
at pege på hans miner under foredraget . Han 
er så sikker på sit rene mel , at denne sikkerhed 
afspejler sig i hans blik , hans stemme , 
hans holdning og hans gestus . Hans tale er 
simpel og letfattelig , langsom og evigtvarende ; 
å , hvor den varer ; hans pose bliver aldrig tom ! 

de skulle have set , hvorledes han fordeler sine 
bemærkninger rundt om i salen , lidt til den 
jærnhandler her , lidt til den Bundtmager der , 
hvorledes han i den grad ved , hvad han taler 
om , at han synes at værdsætte sine ord til en 
krone pr . Stykke . Jo , det er dog virkelig et 
morsomt syn ! Gladstone er nemlig ridder af 
den uomtvistelige ret , og det er dens sag , han 
hævder . Det kunne aldrig falde ham ind at 
gøre vildfarelsen nogen som helst indrømmelse , 
det vil sige : når han ved , at retten er på 
hans side , så er han skånselløs i at bruge 
den , holde den frem , hæve den tilvejrs , lade den 
vaje for tilhørernes øjne , for at gøre modstanderne 
tilskamme . Hans moral er af sundeste 
og varigste slags , han arbejder for kristendommen , 
for humanismen og for civilisationen , 
og dermed Basta ! Om nogen bød den mand 
så eller så mange tusind pund for at frelse 
en uskyldig anklaget kone fra skafottet , så 
ville han frelse konen , vise pengene tilbage 
med foragt og bagefter ikke regne sig det til 
fortjeneste . Aldeles ikke ; han ville ikke regne 
sig det til fortjeneste ; det slags mand er han . 
Han er en utrættelig kæmper og er idelig på færde , 
forat gøre godt på vor klode , aksler 
daglig sit skind for retten , sandheden og gud . 
Og hvilke slag vinder han ikke ! To og to er 
fire , sandheden har sejret , æren er guds ! . . . . . . . . . . . . . 

nu , Gladstone kan stige højere end til to og to ; 
jeg har hørt ham i en budgetdebat påvise , at 
sytten gange tre og tyve er tre hundrede og en 
og niti , og han sejrede knusende , sejrede enormt , 
han havde atter ret , og retten lyste ud af hans 
øjne , skalv i hans stemme og hævede ham til 
storhed . Men nu standsede jeg virkelig op og 
så på manden ; jeg skønte , at han havde rent 
mel i posen , men jeg standsede alligevel op . 
Jeg står der og tænker over hans tre hundrede 
og en og niti , og jeg finder , at det er ret , men 
jeg smager desuagtet lidt på det og siger så 
til mig selv : nej , stop ! sytten gange tre og 
tyve er tre hundrede og syv og niti ! Jeg ved 
vel , at det er én og niti , men jeg siger alligevel 
mod bedre vidende syv og niti , for at være på 
en anden side end dette menneske , denne rettens 
professionist . Der er en røst i mig , som 
kræver : rejs dig , rejs dig mod denne fod-ihose-ret ! 
Og jeg rejser mig og siger syv og 
niti af bare indre brændende fornødenhed , for at 
bevare min bevidsthed om ret fra at banaliseres 
til jorden af denne mand , der står så uomtvistelig 
på rettens side . . . . . . « 
» Jeg har gud straffe mig aldrig hørt magen 
til nonsens ! «  råber doktoren .  » Undskyld forresten , 
undskyld ! Men kære mand , oprører 
det dem da , at Gladstone altid har ret ? « 

» Nej , «  svarede naget næsten sagtmodigt , 
» det demoraliserer mig heller . Nå , jeg gør 
ikke megen regning på at blive forstået heri , 
men det kan være det samme ! Gladstone er 
en sådan rettens og sandhedens landvejsfarende 
Herold , hans hjerne står stiv af anerkendte 
resultater . At to og to er fire er for ham den 
største sandhed under solen . Og skal vi benægte , 
at to og to'er fire ? Nej , naturligvis 
ikke ; jeg siger det også for at vise , hvor Gladstone 
har evig ret . Det beror da blot på , om 
man er sandhedsgal nok til at lade sig det byde , 
om éns erkendelse er bleven såpas lædersejg 
af sandhed , at den endnu kan lade sig studeslå 
til Marken med sandheder . Det er dét , det 
gælder om  . . . . . . . Nå , men i den grad har 
Gladstone ret , og så rent er melet i hans 
pose , at det visselig aldrig falder ham ind at 
holde op frivilligt med sin godhed mod vor 
klode . Han må stadig være på færde , han er 
tiltrængt overalt . Så slår han da verden om 
ørene med sin visdom i Birmingham og sin 
visdom i Glasgow , bringer en korkeskærer og 
en advokat til samme politiske anskuelse , strider 
drabeligen for sin overbevisnings sag og 
anstrenger sine gamle , trofaste lunger til det 
yderste , for at ingen af hans dyre ord skal gå 
tabt for tilhørerne . Og når akten er over , 
og folket har jublet , og Gladstone har bukket , 

så går han hjem om aftenen og lægger sig 
ned og folder hænderne og læser sin bøn og 
sovner , uden en bitte liden mistanke i sin sjæl , 
uden at skamme sig over , at han har fyldt 
Birmingham og fyldt Glasgow . Han har bare 
følelsen af at have gjort sin pligt mod menneskene 
og ret mod sig selv , og så sovner han 
ind , som en retfærdig sovner ind . Han ville 
ikke være syndig nok til at sige til sig selv : 
i dag har du gjort det lidt dårligt , du kedede de 
to bomuldsspindere på første bænk , du fik den 
ene til at gæspe , — han ville ikke sige dette 
til sig selv , for han er ikke sikker på , om det 
er sandt , og lyve vil han ikke , for at lyve er 
synd , og Gladstone vil ikke synde . Nej , han 
vil sige : jeg syntes , der var en mand , som 
gæsped ; det forekom mig , mærkelig nok , at han 
gæsped ; men jeg har nok taget fejl , manden 
gæsped nok ikke . He-he-he-he-he . . . . . . .jeg ved 
ikke , om det var noget i denne retning , jeg 
udtalte i Kristiania ; men det gør ikke noget . 
Jeg tilstår i ethvert fald , at Gladstones storhed 
som ånd altid har gjort et nok så lidet 
overvældende indtryk på mig . « 
» Stakkars Gladstone da ! «  sagde fuldmægtig 
Reinert . 
Til dette svarede ikke naget noget . 
» Nej , det var ikke dette , de talte om i 
Kristiania , «   .oplyste øjen .  » De havde fat i 

Gladstone for hans forhold til irerne og Parnell 
og sagde blandt andet , at nogen betydelig ånd 
var han ikke . Det husker jeg , at de sagde . 
Han var en stor og brugbar , men i arten yderst 
ordinær kraft bare , sagde de , en uhyre lillefinger 
af beaconsfield . « 
» Nå , ja , nu husker jeg det ; jeg blev frataget 
ordet dengang , he-he-he . Godt , men jeg 
underskriver dette også ; hvorfor ikke ? det bliver 
vel ikke værre end det alt er . Jeg underskriver . 
Men døm mig mildt ! « 
Så standsede doktor Stenersen foran ham 
og sagde : 
» Sig mig engang : er de højremand ? « 
Naget spærrede øjnene forbavset op ; så 
brast han i latter og svarede : 
» Ja , hvad tror de , hr . Doktor ? « 
Dermed rejste han sig op og gav sig til at 
drive frem og tilbage på gulvet . 
» Nå , «  sagde doktoren ,  » hvad enten man 
er det ene eller det andet , så må man 
vel anerkende Gladstones betydning , hans 
ubetalelige arbejde for Irlands frigørelse for 
eksempel . . . . . . . . . « 
» Å , ja , siden han styrtedes som minister . « 
» Før også . Har man hørt magen ! Vil 
de sige , at . . . . . .jeg mener fan gale mig , de 
er fra forstanden , jeg , menneske ! « 

» Hys , hys , petermand ! «  advarede fruen 
borte fra gyngestolen . 
» Der har altid været lidt forskel på Gladstone , 
når han har siddet på taburetten og 
når han har stået i oppositionen , «  sagde naget . 
» Jeg husker igen en liden tildragelse , bare en 
hændelse fra tvangslovenes tid . Gladstone 
udelukkede fem og tyve — fem og tyve — irske 
parlamentsmedlemmer engang , for at få tvangslovene 
vedtaget . « 
» Nej , jeg skønner virkelig ikke , hvorledes 
de kan vove at . . . . . .hvornår var det ? « 
» Det var i 1883 , tror jeg . Jo , 83 . Men 
kære , det måtte en minister have lov til , når 
hans sag fordrede det . Misforstå mig ikke derhen , 
at jeg skulle ville . . . « 
» Undskyld ! «  sagde Fru Stenersen og kom 
med sit glas . Hun var øjensynlig bange for , 
at det kunne gå for vidt , og hun ville gerne 
forebygge en ligefrem strid .  » Må jeg drikke 
med dem  ! Undskyld forresten , at jeg afbrød 
dem . « 
» Jeg vil simpelthen ikke tale mere med 
dem om dette , «  udbrød doktoren . Men som 
forat gøre sin hæftighed god igen , lo han ganske 
straks og lagde til :  » For vi bliver ikke enige ; 
aldrig i evighed  ! De skal nu forresten aldrig 
få ærtet mig sint mere , det lover jeg dem . 
Ha-ha-ha .  « 

» Jeg burde også helst tie , «  svarede naget . 
Så satte alle sammen sig ned igen , og der 
blev en liden pause . Nu var det mærkelige indtruffet , 
at adjunkten var bleven ædru igen . 
Såsnart han havde fået lidt mad i livet , var 
rusen gået af ham , og nu sad han tavs og 
ubemærket , som altid , når han ikke havde i 
/ / * 
hovedet . Han drak endnu tæt , men det syntes 
ikke at gøre ham noget ; derimod var sagfører 
Hansen temmelig glad . 
Klokken var ikke mere end ti ; der blev 
igen talt om kort ; men i det samme ringte det 
på doktorens kontordør . Fruen sprang op ; 
naturligvis , nu skulle doktoren ud igen , desværre . 
Ja , men ingen anden fik bryde op endnu ; 
slet ikke ; ikke før tolv i al fald . Frøken Andresen 
skulle simpelthen sætte sig ned igen ; Anna 
skulle bringe mere varmt vand , meget varmt 
vand . 
» Hr . Fuldmægtig , de drikker jo ikke noget . « 
Jo , fuldmægtigen forsømte sig ikke . 
» Ja , men de får ikke bryde op . De skal 
være her alle sammen . Dagny , du er så stille ? « 
Nej , Dagny var ikke stillere end sædvanligt . 
Nu kom doktoren ind fra kontoret . Man 
måtte undskylde ham , han måtte afsted ; farligt' 
tilfælde , forblødning . Nå , det var ikke længer 
borte , end at han kunne være tilbage igen om 


to tre timer ; håbede at træffe selskabet da . 
Adjø alle sammen , adjø Jetta . 
Så gik doktoren hastigt sin vej ; et minut 
efter såes'han sammen med en anden mand at 
småspringe nedad vejen til bryggen , slig hast 
havde han . 
Fruen sagde :- 
» Ja , lad os nu finde på noget . . . . . . . . . . . . .uf , 
de kan tro , det er nok så kedeligt mangen gang 
at være tilbage her alene , når min mand rejser 
ud . Især om vinternætterne er det rent galt , 
da kan jeg ofte ikke være sikker på , at han 
kommer tilbage engang . « 
» Her er ingen børn i huset , ser jeg ? « 
Spurgte naget . 
» Nej , ingen børn . . . . . . . . . . .nå , jeg begynder 
at vænne mig til disse lange nætter nu ; men i 
begyndelsen var det fælt . Jeg forsikrer dem , 
jeg var så ræd , mørkræd og angst , — ja , desværre , 
jeg er mørkræd også , — at jeg stundom 
måtte stå op og gå ud og lægge mig sammen 
med pigen . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , nu må du også sige 
noget , Dagny ! Hvad tænker du på ? Kæresten 
naturligvis . « 
Dagny blev rød , lo af forlegenhed og 
svarede : 
» Javist , jeg tænker på ham ; det er så 
rimeligt . Men spørg heller , hvad fuldmægtig 

Reinert tænker på ; han har ikke sagt et ord i 
hele aften . « 
Fuldmægtigen protesterede ; han havde passiaret 
med damerne Olsen og Andresen , så at 
sige udviklet en større virksomhed i det stille , 
været vågen hele tiden , fulgt med i de andres 
politiske udviklinger , kortsagt . . . . . 
» Frøken Kiellands forlovede er nemlig rejst 
tilsjøs igen , «  sagde fruen til naget .  » Han er 
marineofficer , han er gået til Malta , — var det 
ikke til Malta ? « 
» Jo , til Malta , «  svarede Dagny . 
» Ja , det går hurtigt at forlove sig for 
slige folk ! Han stikker hjem til forældrene 
en tre ugers tid , og så en aften . . . . . . . . .ja , de 
løjtnanter ! « 
Kække folk ! syntes naget . I regelen store , 
vakkre , vejrbidte mennesker med friskt sind . 
Deres uniform var også så smuk , og de bar 
den med elegance . Jo , søofficererne havde 
altid bedåret ham . 
Med ét vender frøken Kielland sig om til 
øjen og spørger smilende : 
» Ja , det siger hr . Naget nu ; men hvad har 
han sagt i Kristiania ? « 
Allesammen begyndte at le ; sagfører Hansen 
råbte drukkent : 
» Ja , hvad har han sagt i Kristiania — i 

Kristiania ? hvad har hr . Naget sagt der ? Ha-ha-ha , 
du store min ! Skål ! « 
Naget klinkede med ham og drak . Han 
havde virkelig altid været indtagen i søofficererne , 
påstod han ; hr . Øjen skulle aldrig have hørt 
noget andet af ham i Kristiania . Ja , han havde 
,endog gået så vidt som at sige , at var han 
pige , så ville han have en søofficer , ellers 
kunne det være alt sammen . 
Dette lo man af igen ; sagføreren klinkede 
begejstret med alle de glas , han så på bordet 
og drak alene . Men Dagny sagde pludselig : 
» Ja , men alle løjtnanter har det ord , at 
de er så dårligt begavede ; det tror altså 
ikke de ? « 
Det mente naget ikke , slet ikke ; det var 
o 1 1 
nonsens . Men desuden , selv om det var tilfældet , 
så ville han alligevel som pige foretrække 
en smuk mand , frem for en klog mand . 
Ubetinget ! Og især , hvis han var ung pige . 
Hvad gjorde man med en hjerne uden krop ? 
Ja — kunne man sige — men hvad gjorde man 
også med en krop uden hjerne ? Jo , det var 
Pokker til forskel . Shakespeares forældre 
kunne ikke læse de . Nå , Shakespeare selv 
kunne vist heller ikke læse synderlig godt ; men 
han var dog bleven en historisk skikkelse . Men 
hvordan det end var , så måtte vel en pige 
snarere blive ked af en lærd og styg end af en 

smuk og dum mand . Uden hjerne kunne man 
desuden grave grøfter og bryde sten , i nødsfald , 
ja . Nej , var han ung pige , og han havde 
valget , så ved gud tog han ikke først og 
fremst en vakker mand ; den mands meninger 
om norsk politik og nietzsches filosofi og guds 
treenighed ville han give ravnene . 
» Her skal de se frøken Kiellands løjtnant , « 
Sagde fruen og kom med et album . 
Dagny sprang op . Der undslap hende et 
» Å , nej ! «  men lidt efter satte hun sig ned igen . 
» Ja , men billedet er dårligt , «  sagde hun så ; 
» han ser meget bedre ud endda . « 
Naget så en smuk ung mand med helskæg . 
Han sad rank og fri ved et bord og 
holdt hånden på sabelen . Sit lidt sparsomme 
hår havde han kløvet efter midten ; han så 
noget engelsk ud . 
» Ja , det er også sandt , han er langt 
smukkere end her , «  sagde fruen .  » Jeg har 
også været forelsket i ham engang . Ja , det 
var i mine pigedage . . . . . . . .men vil de se denne 
mand her ved siden af . Det er en ung teolog , 
som døde just nu , Karlsen , hans navn var 
Karlsen . Han omkom for et par uger siden ; 
det var så sørgeligt . Javel , det var ham , vi 
begrov iforgårs . « 
Det var et sygeligt udseende væsen med 
hule kinder og med læber så smale og sammenknebne , 

at de så ud som et simpelt streg 
tværsover ansigtet . Øjnene var store og dunkle , 
hans pande var ualmindelig høj og klar ; men 
hans bryst var fladt og skuldrene ikke bredere 
end på en kvinde . 
Dette var Karlsen . Således så han ud . 
Naget tænkte ved sig selv , at til dette ansigt 
svarede blå hænder og teologi . Han sad just 
og skulle bemærke , at det var et uhyggeligt 
ansigt , da han lagde mærke til , at fuldmægtig 
Reinert flyttede sin stol hen til Dagnys og gav 
sig til at tale med hende , så bladede han videre 
frem og tilbage i albumet og tav for ikke at 
forstyrre . 
» Ja , eftersom de har klaget over min taushed 
iaften , «  sagde fuldmægtigen ,  » så får jeg 
kanske lov at fortælle dem en oplevelse fra 
kejserbesøget , en sandfærdig historie . Jeg kom 
just til at huske den nu . . . . . . . « 
Hun afbrød ham leende : 
» Hvad er det , de har gjort slig kommers 
med derborte i krogen i hele aften ? sig mig 
heller det . Jeg ville jo bare give dem et varsko , 
da jeg sagde , at de havde været tavs . De sad 
naturligvis og var ondskabsfuld ; ikke ? Det er 
rigtig stygt af dem at hærme og gøre nar af 
alt muligt . Det er sandt , han snobber sig forfærdeligt 
med den jærnring på lillefingeren , 
holder den op og ser på den og pudser den ; 

nå , men det kan gerne være , han gør det i 
tanker . Han skabte sig i al fald ikke så meget , 
som de gjorde det til ; nej , nægt det ikke , jeg 
så det godt . Men forresten er han både så 
hoven og halvskrullet , at han fortjener det . 
Men du , Gudrun , har gjort for meget af det 
med din latter ; han har ganske sikkert mærket , 
at du lo af ham . « 
Gudrun kom til , forsvarede sig , påstod , at 
det var ene og alene fuldmægtigens skyld , han 
havde været så komisk , uimodståelig ; blot 
måden , hvorpå han sagde : Gladstones storhed 
har aldrig imponeret mig — mig ! 
» Hys , du taler for højt , Gudrun ; ved gud , 
han hørte dig- nu også , jo , han gjorde , han 
vendte sig . Men du , lagde du mærke til . . . . . . . . . . . . . 
Nej , han var i grunden ikke meget blæret , og 
når han blev afbrudt , gjorde det ham ikke det 
spor heftig ; ikke sandt ? Hans ansigt var 
også næsten sørgmodigt . Tænk , nu begynder 
jeg næsten at angre på , at vi sidder her og 
bagtaler ham ; ja , jeg ville så gerne ikke have 
gjort det nu . Og ved du hvad , det var nu 
morsomt det , han sagde . Gudrun , jeg syntes 
så tydelig , han sukkede just nu , da han vendte 
sig ? Uf , nej , nu har jeg samvittighed ! . . . . . . . . . . . . . 
Ja , fortæl deres historie fra kejserbesøget , fuldmægtig . 
 « 

og fuldmægtigen fortalte . Da det ikke 
var nogen hemmelighed , men en ganske uskyldig 
hændelse med en kone og en blomsterbuket , 
talte fuldmægtigen højere og højere , så til sidst 
hele huset hørte på ham . Historien tog et 
kvarter . Da den var til ende , sagde frøken 
Andresen : 
» Hr . Naget , husker de igåraftes , da de 
fortalte os om det sangkor på Middelhavet 
 . . . . . ? « 
Naget lukkede albumet hurtigt i , så ud i 
stuen og fik et næsten bange udtryk . Han 
svarede sagte , at han havde kanske nok kunnet 
tage fejl i enkeltheder , men det var ikke med 
vilje , og han havde ikke spundet op historien , 
det var en oplevelse . 
» Nej , kære , jeg mente heller ikke at sige , 
at de spandt det op , «  svarede hun leende .  » Men 
kan de også huske , hvad de svarede , da jeg 
fandt det vakkert ? At de bare en gang før 
havde hørt noget skønnere , og det var i 
drømme . « 
Jo , han huskede det , han nikkede . 
» Ja , vil de så fortælle os også den drøm  ? 
Jo , gør det . De fortæller så underligt . Vi beder 
dem alle sammen . « 
Men nu nægtede han . Han gjorde mange 
undskyldninger , sagde , at det var bare en ubetydelighed , 
en drøm uden begyndelse og ende , 

et vift af en forestilling under søvnen ; nej , 
det kunne ikke engang gengives i ord ; man 
vidste nok slige vage , farende fornemmelser , 
som man bare kunne føle som en stråle , og 
som så var brat borte igen . Man kunne selv 
skønne , hvor dumt det hele var , når drømmen 
foregik i en hvid Skog af sølv . . . . . . 
» Javel en Skog af sølv . Og så ? « 
Han var ubevægelig . Han ville så gerne 
gøre alt muligt for hende , ja , hun kunne bare 
stille ham på prøve ; men han kunne ikke fortælle 
denne drøm ; hun måtte tro ham . 
» Vel , men så noget andet . Vi beder dem 
allesammen . « 
Nej , han duede ikke til det , ikke i aften . 
Man måtte have ånden over sig , stemningen , 
ikke sandt ? 
Så faldt der nogle få ligegyldige ord , et 
par barnagtige spørgsmål og svar , det rene 
nonsens . Dagny sagde : 
» De kunne gøre alt muligt for frøken 
Andresen , hvad kunne de da for eksempel gøre ? 
Ja , sig os det . « 
Man lo af dette påfund , og Dagny lo 
også selv . Efter en stunds betænkning sagde 
naget : 
» Dem kunne jeg gøre noget slemt for . « 
» Noget slemt for mig altså ? Lad os 
høre . « 

© 
» Nej , det ved jeg ikke sådan på stående 
fod . « 
» Et mord , for eksempel ? «  sagde hun . 
» Ja , kanske . Jeg kunne vel myrde en 
eskimo og flå skindet af ham til en brevmappe 
for dem . « 
» Bravo ! ha-ha . Men nu frøken Andresen , 
hvad kunne de gøre for hende ? Noget 
uhørt godt ? « 
» Ja , det kunne jeg kanske , jeg ved det ikke . 
Apropos , dette med eskimoen har jeg set et 
sted ; de må ikke tro , at det er min egen 
opfindelse . « 
Efter disse vrøvlede replikker , der intet 
indeholdt og ingen betydning havde , blev de 
begge lidt stille ; det var som om den ene sad 
og tænkte på , hvad den anden kunne have 
ment , hvilken hemmelighed der lå bag ordene , 
hvilke hentydninger , de indeholdt . Et øjeblik 
var alle tavse i stuen , men da Fru Stenersen 
lidt efter kom ind fra soveværelset med ny•/ 
vaskede hænder og duftende af floridavand , gik 
naget hen til hende og gjorde en bemærkning 
om en kanarifugl , hvis sang han hørte gennem 
den halvåbne dør til spisestuen . 
Adjunkten lurede sig til at se på klokken . 
» Ja , så meget de ved det , «  sagde fruen , 
» De får ikke gå , før min imand kommer tilbage . 

strængelig forbudt ! Find på , hvad de 
vil , men de får ikke gå . « 
Så kom der kaffe , og selskabet blev straks 
livligere . Sagføreren , der havde siddet og 
disputeret med den unge student , sprang op , 
let som en fjær den tykke mand , og slog henrykt 
hænderne sammen ; selv studenten gned 
sine fingre og gik til pianoet , hvor han slog 
an et par akkorder . 
» Å , ja , «  råbte man ,  » hvor kunne vi 
glemme , at de spiller ! Nu må de fortsætte , 
jo , endelig ! « 
Og studenten ville i grunden gerne spille . 
Han kunne ikke meget , men hvis man ikke 
havde noget imod lidt af Chopin , eller kanske 
en Vals af lanner . . . . . . . 
Nu syntes også naget at blive mere meddelsom . 
Han applauderede ivrigt musikken , talte 
et par ord både med fuldmægtigen og med 
frøken Olsen ; men da Dagny flyttede sig hen 
til kakkelovnen , rejste han sig fra bordet han 
også og drev stille frem og tilbage ved vinduerne . 
Så gik han hen til Dagny og sagde : 
» Ikke sandt , når man hører den sort 
musik , så ville man gerne sidde i lidt frastand 
fra den , i et sideværelse et eller andet 
sted , med sin elskedes hånd i sin og tie 
ganske stille ! Jeg ved ikke , men jeg har altid 
forestillet mig , at det måtte være så dejligt . « 

» Ja , «  sagde hun også .  » Men der måtte 
ikke være for meget lys ; vel  ? Og stolene kunne 
gærne være lidt lave og bløde . Men udenfor 
måtte det godt regne og være mørkt . « 
Han nikkede og så på hende . Hun var 
ganske usædvanlig smuk i aften . Disse blå , 
skinnende øjne i det lyse ansigt gav hende et 
næsten sælsomt udseende , og skønt hun ikke 
havde ganske hvide tænder , lo hun gerne , lo 
endog af helt ubetydelige ting ; hendes mund 
var også rød og fuld , så man straks blev 
opmærksom på den . Men det mærkeligste var 
måske , at regelmæssig hver gang hun talte , 
for der et svagt skær af rødt opad hendes 
kinder og blev straks borte igen . 
Naget skulle til at sige noget ; men i det 
samme råbte Fru Stenersen : 
» Nej , nu er adjunkten forsvunden igen . 
Ja , naturligvis , naturligvis ! Den mand kan jo 
ingen passe på ; han er sig selv lig altid . Jeg 
håber i det mindste , at de , hr . Fuldmægtig , 
siger godnat før de går ? « 
Adjunkten var gået ud køkken vej en , havde 
listet sig væk i al stilhed , som han altid plejede , 
træt efter sin rus , bleg og forvåget , og var 
ikke kommet tilbage . Nagets ansigt skiftede 
pludselig udtryk ved denne efterretning . Den 
tanke slog straks ned i ham , at han måtte 
vove at byde Dagny sin ledsagelse gennem 

Skogen i adjunktens sted . Han bad hende 
også med en gang og gjorde ingen udsættelse 
med det , bønfaldt hende både med øjnene 
og med sit bøjede hoved , og så lagde han til 
tilslut : 
» Og jeg skal være så snild ! « 
Hun lo og svarede : 
» Ja , ja , tak , når de vil være dét , så . « 
» Ja , de skal bare se , hvor jeg vil være det . « 
Nu ventede han bare på doktoren , for at 
komme afsted . Ved udsigten til denne tur 
gennem Skogen blev han end livligere end før , 
talte med om alt muligt , bragte alle til at le og 
var udsøgt elskværdig . Han var så henrykt , 
så fuld af lykke , at han også lovede at tilse 
Fru Stenersens have , og , da han var halvt 
fagmand , undersøge jordbundens beskaffenhed 
i havens nedre hjørne , hvor den syge rips stod . 
Jo , han skulle nok få bugt med lusen , om 
han så skulle læse over den , besværge . 
Om han også kunne trolddom ? 
Ja , han fuskede i noget af hvert . Her skulle 
man for eksempel se , at han bar en ring , en 
uanselig ring af jærn , men med den underbareste 
evne . Skulle man tro det , når man 
så den ? Men mistede han den ring en aften 
klokken ti , . måtte han lede den op igen inden 
tolv , ellers gik det ham galt . Han havde fået 
den af en ældgammel græker , en købmand i 

piræus ; ja , han havde jo gjort manden en gentjeneste 
og ovenikøbet foræret ham en matte 
tobak for ringen . 
Men troede han virkelig på den ? 
Ja , lidt . Virkelig ! Den havde helbredet ham 
engang . 
En hund hørtes at gø i retning af søen . 
Fruen så på klokken , jo , det var doktoren , 
som kom , hun kendte hunden . Nå , hvor det 
var bra ; klokken var tolv , og han var allerede 
tilbage igen ! Hun ringte og fik mere kaffe ind . 
» Jaså , det er en slig udmærket ring , 
hr . Naget ? «  sagde hun .  » Og de tror så sikkert 
på den ? « 
Temmelig sikkert , det ville sige : han havde 
gode grunde til ikke at tvivle helt på den . Ja , 
kunne det ikke være ligegyldigt , hvad man troede 
på , aldenstund man selv , i sit indre , holdt det 
ene lige så godt , som det andet ? Ringen havde 
helbredet ham for nervøsitet , sikkrere måske 
end nogen mikstur . 
Fruen lo en stund , så begyndte hun at 
modsige ham heftigt . Nej , hun kunne ikke 
udstå den sort blasseret snak , — undskyld , 
hun kaldte det blasseret snak , — og hun følte 
sig vis på , at hr . Naget heller ikke mente , 
hvad han sagde . Når man hørte sådant af 
dannede mennesker , hvad måtte man da ikke 

vente af menigmand ? Hvor ville man havne ? 
Så kunne jo også doktorerne pakke sammen ? 
Naget forsvarede sig : jo , det ene var næsten 
lige så godt , som det andet ; det var viljen , 
det var troen og dispositionen det kom an på 
hos patienten . Men doktorerne måtte ikke 
pakke sammen de heller , de havde sin menighed , 
sine troende , de også , de havde de 
dannede mennesker , og de dannede mennesker 
helbrededes ved mikstur , mens kætterne , menigmænd , 
helbrededes ved jærnringe , brændte mandben 
og kirkegårdsmuld . Så man ikke eksempler 
på , at patienter kom sig af det klare vand , 
når man bare indbildte dem , at det var et 
udsøgt lægemiddel ? Hvilke erfaringer havde 
man ikke blandt andet fra morfinsyge ? Det 
var da , når man oplevede slige mærkelige 
hændelser , at det ikke-doktrinære menneske 
kunne bede fan gale sig og proklamere sin 
uafhængighed i troen på lægevidenskaben . 
Nå , men forresten måtte man ikke få indtryk 
af , at han ville forstå sig på disse sager ; han 
var ikke fagmand og havde ikke kundskaben . 
Til syvende og sidst var han også i så godt 
humør for øjeblikket , at han heller ikke ville 
ødelægge humøret for andre . Fruen måtte virkelig 
tilgive ham , ja , alle sammen måtte tilgive ham . 
Han så hvert øjeblik på klokken og 
knappede allerede sin jakke sammen . 

midt i denne passiar dumpede doktoren ind . 
Han var nervøs og misstemt , hilste godaften 
med forceret livlighed og takkede sine gæster , 
fordi de endnu ikke var gået . Nå , ja , adjunkten 
var der ingen råd med , og fred være med 
ham ; men ellers var selskabet fuldtalligt . Ja , 
der var en strid i denne verden ! 
Nu begyndte han at tale om turen , som 
hans vane var . Hans sure mine skrev sig fra , 
at hans patienter havde skuffet hans forventninger , 
de havde opført sig som idioter og 
æsler , han kunne ønske dem belagt med arrest . 
Ja , et sådant hus , som det , han nu havde 
været i ! Konen syg , konens far syg , konens 
søn syg ; og der var en lugt i hele huset ! 
Nå , men resten af familjen frisk og rødmusset 
alligevel , småbørnene aldeles smældsunde . Det 
var ubegribeligt , fabelagtigt ; nej , han forstod det 
ikke ! Der lå den gamle mand , konens far , 
med et hugsår så stort som så . Så havde 
man sendt bud på en kone med husråd , og 
hun havde da standset blodet , ganske rigtigt ; 
men hvad havde hun standset det med ? Oprørende , 
strafbart ; det kunne ikke siges , der 
lugtede af det ; å , det var til at forgå af ! Og 
desuden , ved den første den bedste anledning 
koldbrand i såret ! Ja , var han ikke kommet 
tilstede i aften , så gud fader ved ! Jo , man 
skulle udvide kvaksalverloven , det skulle man 

virkelig gøre , og lægge den i hænderne på 
disse folk . . . . . .nå , blodet var standset . Men 
så kommer sønnen , en voksen søn i huset , 
en lang svinepels , som havde pådraget sig et 
ekcem opi ansigtet .  » Jeg havde givet ham 
salverne før og udtrykkelig sagt : denne gule 
salve en — én — time og denne hvide salve , 
zinksalven , resten af døgnet . Hvad gør han ? 
Tager naturligvis fejl salve , bruger den hvide 
en time og den gule , som brænder og trækker 
som et helvede , bruger han hele dagen og hele 
natten . Med dette' holder han ved i to uger . 
Men det mærkeligste er alligevel : fyren kom 
sig , kom sig , trods sin dumhed ; han blev frisk ! 
En okse , en stud , som kommer sig , hvad fan 
han bruger . Han fremstiller sig for mig i aften 
med et kind og en snude , som der ikke findes 
en rynke på . Held , svinelykke ! Manden 
kunne have gjort sig umulig i ansigtet for lange 
tider , men se , om han blinkede ved det . . . . . . . . . . . . 
Så er det guttens mor , konen i huset . Hun 
er syg , afkræftet , mat , svimmel , nervøs , dårlig 
appetit , susen . Bad ! siger jeg , bad og vask 
og vand på kroppen , for fan ! Kog en kalv 
og æd lidt kød på dem , stød op vinduerne 
og få lidt luft , gå ikke våd , vær ude , kast 
den bogen dér , Johan Arendt , kast den på 
varmen , og så videre ; men frem for alt bad 
og rivninger og bad igen , ellers hjælper ikke 

min medicin . — nå , kalven havde hun ikke 
råd til , og det kan så være ; men hun bader , 
hun bader , hun får lidt skidt af sig , hun bliver 
kuldskær af det , hun fryser , hun hakker tænder 
ved denne renslighed , og så holder hun op 
med vandet ! Jo , nu kunne hun ikke tåle at 
være ren længer ! Hvad så ? Jo , så får hun 
sig fat i en kæde , gigtkæde , voltakors , eller 
hvad det hedder , og hænger dette på sig . Jeg 
beder om at få se Tingen : en zinkplade , en 
klud , et par kroger , et par mindre kroger , det 
er det hele . Hvad fan , siger jeg , bruger de 
dette til ? Jo , det havde da hjulpet hende lidt , 
virkelig hjulpet hende , det havde lindret smærterne 
i hovedet , varmet hende lidt igen . Jo , 
da , disse kroger og denne zinkplade havde 
bedret hende ! Ja , hvad skal man gøre med 
sligt ? Jeg kunne spytte på en pind og give 
hende den , og den ville bedre hende akkurat 
lige meget ; men sig det til hende ! Ja , tag det 
der væk , siger jeg , ellers gør jeg ikke noget ved 
dem , jeg rører dem ikke . Og hvad tror de , 
hun gør ? Hun holder på zinkpladen og lader 
mig gå ! Hi-hi-hi , lader mig gå ! Store gud ! 
Nej , man skulle ikke være læge , man skulle 
være medicinmand . . . . . . . . . « 
Doktoren sætter sig ned til kaffen i stor 
ophidselse . Hans kone veksler et blik med 
naget , så siger hun leende : 

» Ja , hr . Naget ville have gjort akkurat 
som konen ; vi har netop talt om det før du 
kom . Hr . Naget tror ikke meget på din videnskab . « 

» Nå , så , det gør hr . Naget ikke ! «  bemærker 
doktoren ironisk .  » Nej , nej , det får 
hr . Naget gøre , som han vil med . « 
Ærgerlig , krænket , fuld af vrede mod disse 
dårlige patienter , der havde om gået hans befalinger , 
drak doktoren sin kaffe i taushed . 
Han var forbitret over , at alle sad og så på 
ham .  » Find på noget , rør dere , «  sagde han . 
Men efter kaffen blev han igen munter , talte 
en stund med Dagny , gjorde sig lystig over 
sin rorskarl , manden , som havde hentet ham 
ud til de syge ; han kom igen ind på sine 
ubehageligheder som læge og blev på ny hidsig . 
Det var ham endnu umuligt at glemme 
denne fejltagelse med salverne ; det var bare 
råskab og overtro og æseldom alt sammen ; i 
det hele taget var det skrækkeligt med vankundigheden 
ude hos almuen . 
» Ja , men manden blev jo frisk ? « 
Doktoren kunne gerne have sat tænderne 
i Dagny , da hun sagde dette . Han rettede sig 
op . Manden blev frisk ; ja , men hvad så ? 
Det udelukkede ikke , at dumheden altså var 
himmelråbende ude hos almuen . Manden blev 
frisk , ja , det blev han ; men hvad om manden 

havde sviet flabben af sig ? Var det meningen 
at forsvare hans studestupiditet ? 
Dette forsmædelige sammenstød med en 
bondetamp , der havde handlet stik imod hans 
forskrifter og dog var bleven helbredet , irriterede 
doktoren mere end alt andet og gjorde hans 
ellers så milde blik ganske vildt bag brilleglassene . 
Han var ført bag lyset af det træskeste 
slumpetræf , tilsidesat for en zinkplade , såret 
dybt i sin værdighed , og han glemte det ikke , 
før han ovenpå kaffen også havde drukket 
et stærkt glas toddy . Så sagde han pludselig 
 : 
» Du Jetta , jeg gav den mand , som hentede 
mig , fem kroner , så du ved om det . Ha-ha-ha , 
jeg har aldrig set en slig fyr , hele bagen af 
hans bukse var borte ; men en styrke i kroppen 
og en ligegladhed ! En ren satan ! Han sang 
hele vejen udover . Han troede fuldt og fast , at 
han kunne række himlen med en fiskestang , 
når han stod på Toppen af etjefjældet . Du 
måtte nok stå på tæerne da , sagde jeg . Ja , 
det skønte han ikke , han tog det alvorligt og 
svor på , at han kunne stå på tæerne så 
godt som nogen . Ha-ha-ha , har man hørt sligt ! 
Men morsom var han . « 
Endelig rejste frøken Andresen sig for at 
gå , og alle sammen rejste sig da . Da naget 
sagde godnat , takkede han så varmt , så oprigtigt 

for sig , at han ganske afvæbnede doktoren , der 
havde været lidt sur mod ham hele det sidste 
kvarter .  » Kom snart igen . Sig mig , har de 
en cigar ? Tænd endelig en cigar . «  og doktoren 
nødte ham ind efter en ny cigar . 
Imens stod Dagny allerede påklædt på 
trappen og ventede . 
Viii . 
Lyse nætter . 
Det var en skøn nat . 
De to tre mennesker , som endnu sås i 
gaderne , havde glade ansigter ; inde på kirkegården 
gik fremdeles en mand og trillede en 
trillebør , og han sang sagte . Ellers var alt så 
stille , at intet andet hørtes end denne sang . 
Byen så ud fra højden ved doktorens hus 
som et underligt , grenet kæmpeinsekt , et fabeldyr , 
der havde kastet sig flad på bugen og 
strakt arme og horn og føletråde ud i alle 
retninger ; kun hist og her rørte det et led 
eller trak en klo til sig — som nu nede ved 
søen , hvor en bitte liden dampjolle gled lydløst 
indefter vågen og drog en fure i det sorte 
vand . 

røgen af nagets cigar steg blå tilvejrs . 
Han gik allerede og inddrak duften fra Skogen 
og græsset , og en fornemmelse af gennemtrængende 
tilfredshed greb ham , en sær og 
stærk glæde , der jog vand op i hans øjne og 
næsten betog ham vejret . Han gik ved Dagnys 
side ; hun havde intet sagt endnu . Da de var 
komne forbi kirkegården , havde han yttret et 
par rosende ord om doktorens , men hun havde 
ikke svaret . Nu havde nattens stilhed og skønhed 
beruset ham så dybt , trængt så lidenskabeligt 
ind på ham , at hans åndedræt blev kort 
og hans blik tåget . Ja , hvor det var dejligt i 
de lyse nætter ! Han sagde med høj stemme : 
» Nej , se åserne , hvor de er klare dér 
henne ! Jeg er så glad , frøken , jeg beder dem 
bære over mig , hvis de vil være så snild ; men 
jeg kunne gøre dumheder af lykke i nat . Er 
ikke de også glad ? Ja , de skal nok blive 
glad de også ; hører de , hvad jeg siger ? Jeg 
ville så inderlig glæde dem med noget nu , 
hvad de end ville begære mig til ; tro mig i al fald , 
ja , gud , hvor de må tro mig ! Ser de 
furruerne her , og stenene og tuerne og enerklyngene , 
de ligner siddende mennesker i dette 
natlys . Og natten er sval og ren ; den trykker 
ikke med sælsomme anelser , og der spirer 
ingen hemmelige farer nogen steder ; vel ? 
Nej , de skal ikke være misfornøjet med mig , 

det skal de ikke , jeg er selv så glad . Det er 
akkurat som om engle går igennem min sjæl 
og synger en sang . Gør jeg dem bange ? « 
Hun havde standset , og derfor spurgte han , 
om han gjorde hende bange . Hun så smilende 
på ham med sit blå blik , blev igen alvorlig 
og sagde : 
» Jeg har tænkt så ofte på , hvad de er 
for et menneske . « 
Dette sagde hun , mens hun stadig stod stille 
og så på ham , og med en stemme , der lød 
lidt bevæget . Og under hele turen talte hun 
også med denne skælvende , klare stemme , som 
om hun var lidt bange og lidt glad . 
Da begyndte følgende passiar imellem dem , 
en passiar , der varede hele Skogen igennem , så 
sent de end gik , og som sprang fra det ene til 
det andet , fra stemning til stemning , med al 
den bevægede uro , som var over dem begge : 
» Har de tænkt på mig ? Virkelig ? Men 
jeg har vel tænkt meget , meget mere på dem , 
frøken . Jeg vidste om dem allerede før jeg 
kom , jeg hørte deres navn ombord i dampskibet , 
det var ved et tilfælde , jeg kom til at 
få høre det ; jeg lyttede til en samtale . Og 
jeg kom iland her den 12te juni , den 12te 
juni . . . . . . « 
» Jaså , just den 12te juni ! « 

» Ja . Og byen flagede , og jeg syntes , det 
var en sådan bedårende liden by , derfor gik 
jeg iland her . Og straks hørte jeg mere om 
dem . . . . . . . . « 
Hun smilte og spurgte : 
» Ja , det var vel af minutten , de hørte det . « 
» Nej , «  svarede han ,  » jeg hørte , at alle var 
glade i dem , alle folk , og at alle beundrede 
dem . . . . . . . . . «  og naget huskede pludselig på 
teologen Karlsen , som endog havde endt 
sit liv for hendes skyld . 
» Ja , hørte de det ? Nå , men siden jeg 
blev forlovet , er der ikke meget af beundringen 
tilbage . Tænk , bare på disse få dage er hele 
byen som omvendt ; bare et par veninder holder 
lidt på mig endnu . « 
» Nej , de bedrager dem vist . . . . . . . . « 
» Ak , det gør mig ikke ondt , det må de 
ikke tro ; og vil de vel tro det ? « 
Disse få ord steg ham til hovedet , og 
han afbrød hende : 
» Bryder de dem overhovedet om , hvad jeg 
tror om dem ? « 
Han angrede straks , at han havde gjort hende 
dette pågåelige spørgsmål , han blev skamrød 
og glemte ikke denne forløbelse på en lang 
stund . Hun svarede heller ikke , men lod 
som om hun ikke havde hørt noget . Hun gav 
sig til at tale om fuldmægtig Reinert , en mand , 

som altid havde været så opmærksom og elskværdig 
mod hende — ha-ha-ha — men som 
hun også havde mistet nu , siden hun blev forlovet . 
 » Går de og sukker ; de var jo netop 
så glad ? Suk ikke ! « 
Ja , han var glad , levende glad . 
De så på hinanden . Dette  » suk ikke « 
Gav genlyd i ham endnu , strøg ham som en 
varm , fin hånd . 
» Sig mig , «  sagde hun ,  » mente de , hvad 
de sagde om søofficererne ? Mente de alt ? « 
» Ja , alt , ubetinget . Hvorfor skulle jeg 
ikke mene det ? Jeg sværmer for dem og har 
altid gjort det , jeg beundrer deres frie liv , deres 
stolte holdning , deres uniformer , deres friskhed 
j og uforfærdethed , jeg finder dem bedårende . 
I størsteparten er også overordentlig behagelige 
| mennesker . Der er endnu en anden ting : 
| deres æresfølelse plejer at være stærkt skærpet ; 
i det er således sjældent at finde forbrydere 
i blandt officererne . Jo , det er prægtige folk . « 
I  » Ja , «  sagde hun for sig selv . 
1 så gik hun en stund stille og tænkte over 
i dette , men så siger hun igen : 
i  » Nej , nu taler vi om dem . Jo , vi gør ! 
I undskyld , må jeg spørge dem om noget ? Ja , 
i tusind tak , vil de bære min parasol ; men vil 
i de sige mig : har de også noget udestående 
i med fuldmægtig Reinert ? Igåraftes bad de 

ham om forladelse for noget , og de har næsten 
ikke talt et ord med ham i aften . Plejer de da 
at fornærme alle folk og så bagefter gøre 
undskyldning ? « 
Hun lo og så ned i vejen . 
» Sandheden er den , «  svarede han ,  » at det 
var meget urigtigt af mig at fornærme fuldmægtigen ; 
men det er jeg aldeles vis på , at 
han tilgiver mig , når jeg får tale med ham 
engang . Jeg er lidt hastig , lidt drøj , det hele 
kom af , at han skubbede til mig , idet han trådte 
indad en dør . En bagatel altså , en uagtsomhed 
fra hans side ; men jeg springer straks op 
som en dåre og giver ham et par øgenavne , 
truer ham med en sejdel under næsen og ender 
virkelig med at sætte en bule i hans hat . Så 
gik jo han ; som dannet menneske måtte han 
også gå sin vej . Men bagefter angrede jeg 
min opførsel jeg også , og jeg har bestemt mig 
til at gøre ham fuld afbigt . Naturligvis , lidt 
kunne jo også jeg være at undskylde , jeg var 
nervøs den dag og havde haft et par ærgrelser ; 
men det ved jo ingen om , sligt noget kan man 
jo ikke fortælle , og så får jeg heller tage hele 
skylden , uden forbehold da . Men det er 
første gang , jeg har været så brutal , det må 
de tro . « 
Han havde talt uden at betænke sig videre , 
fuldkommen oprigtigt , som om han ville yde 

retfærdighed til begge sider ; heller ikke hans 
miner røbede nogen underfundighed . Men Dagny 
standsede brat , så ham forbavset ind i ansigtet 
og sagde : 
» Nej . . . . . . . . . . .nej , men . . . . . . . .således gik det 
jo ikke til ? Jeg har hørt det på en anden 
måde . « 
» Minutten lyver ! «  råbte naget hed i 
kinderne . 
» Minutten ? Jeg har slet ikke hørt det af 
minutten . Hvorfor lyver de på dem selv ? 
Jeg har hørt det af en mand på torvet , af 
gibseren , han har fortalt mig det hele , han så 
det også fra begyndelsen til enden . « 
Pause . 
» Hvorfor skal de belyve dem selv ? det 
forstår jeg ikke , «  fortsatte hun , og hun så på 
ham hele tiden .  » Jeg har hørt historien i dag , 
og jeg blev så glad for den , det vil sige : jeg 
syntes , de havde handlet så usædvanlig skønt , 
så usædvanlig overlegent ; det klædte dem 
så , og jeg ville også gerne takke dem . 
Havde jeg ikke hørt denne historie i formiddag , 
havde jeg vel næppe turdet gå med dem her 
nu ; jeg siger dem det oprigtigt . « 
Pause . 
Så siger han : 
» Og nu beundrer de mig for dette ? « 
» Jeg ved ikke , «  svarede hun . 

i62 
pause . Ingen talte på længe . Hun gik 
og ventede , så afvekslende op på naget og ned 
i vejen . 
» Hør ! «  fortsætter han så ,  » dette er bare 
en komedie alt sammen . De er et ærligt menneske 
 , det byder endogså mig imod at narre 
dem , jeg vil sige dem , hvorledes det hænger 
sammen . « 
Og nu forklarer han hende , frækt og med 
åbne øjne , hvorledes han har beregnet det 
hele : 
» Når jeg fremstiller dette sammenstød 
med fuldmægtigen på min måde , forvrænger 
sagen en smule , lyver endog lidt på mig selv , 
så gør jeg det i grunden — i grunden — 
bare på pur spekulation . Jeg søger at skaffe 
mig al mulig fordel af affæren . De ser , jeg 
er oprigtig mod dem ? Jeg antager nemlig som 
givet , at en eller anden sjæl fortæller dem den 
rigtige sammenhæng engang alligevel , og når 
jeg da på forhånd har gjort mig selv så 
slet som muligt , så kommer jeg til at tjene 
på det , høste en umådelig gevinst . Jeg får 
et skær af storhed , af højsind , som der skal 
ledes efter mage til — ikke sandt ? — men det 
sker altså udelukkende ved et bedrageri så plat , 
så simpelt , at det oprører dem , når de får 
høre om det . Jeg finder det rigtigst af mig at 
gå til denne åbne bekendelse , fordi de fortjener 

ærlighed ; men hvad jeg opnår nu , er 
naturligvis at jage dem tusind mile bort fra 
mig , desværre . « 
Hun så vedholdende på ham , spekulerede 
på denne mand og hans ord , tænkte efter og 
gjorde sig op en mening . Hvad skulle hun 
tro ? Hvor ville han hen med sin åbenhed ? 
Pludselig standser hun igen , slår hænderne 
sammen og brister i en høj , klar latter . 
» Nej , de er dog det frækkeste menneske , 
som jeg har hørt om ! Tænk at gå og sige 
den ene ting grovere end den anden og med 
alvorligt ansigt , bare for at ødelægge sig selv ! 
Men de kommer jo ingen vej med det ! Jeg 
har aldrig hørt så galt ! Hvad sikkerhed havde 
de for , at jeg nogensinde ville få den rigtige 
sammenhæng at vide ? Sig mig det ! Nej , stop , 
sig ikke noget alligevel , de vil lyve igen . Fy , 
hvor det er uartigt af dem , ha-ha-ha-ha-ha . 
Men hør : når de nu beregner , at sådan og 
sådan vil det gå , og de lægger det hele tilrette , 
og de opnår , hvad de ønsker , hvorfor 
går de så nu bagefter og spolerer alting igen 
ved at bekende — som de kalder det — deres 
bedrageri ? De gjorde også noget lignende 
igåraftes ; jeg forstår mig ikke på dem . Men 
hvorfor beregner de da alt det øvrige og beregner 
dog ikke , at de kommer til selv at 
afsløre deres fusk ? « 

han gav sig aldeles ikke over , han betænkte 
sig et øjeblik og svarede : 
» Men jeg beregner det , ja , jeg beregner 
dette også . De skal selv indse det , hør nu 
bare : når jeg bekender — bekender altså — 
så resikerer jeg egentlig ikke noget ved det , 
ikke meget resikerer jeg . Det er nemlig for det 
første ikke sikkert , at den , jeg bekender for , 
tror mig . Ja , ser de der ! De , for eksempel , 
tror mig i dette øjeblik ikke . Men hvad er 
følgen deraf ? Jo , deraf er følgen den , at jeg 
tjener mere endda , jeg tjener enormt , min 
gevinst vokser som en lavine , min storhed 
blir høj som et bjærg ! Nå , men for det andet 
vil jeg i ethvert tilfælde gå ud af spekulationen 
med profit , også da , om de troede mig . De 
ryster på hovedet ? Nej , gør ikke det ; jeg 
forsikrer dem , jeg har brugt denne fremgangsmåde 
nokså ofte og har stadig vundet på 
den . Ti troede de virkelig , at min bekendelse 
var sandfærdig , så ville de på deres side 
ialfald blive aldeles slagen af min åbenhed . 
De ville sige : vel , han har snydt mig , men 
han fortæller det bagefter , og det uden at behøve 
det ; hans frækhed er mystisk , han skyr absolut 
intet , han spærrer mig formelig vejen med sine 
tilståelser ! Kort sagt : jeg driver dem til at 
stirre på mig , hidser deres nysgærrighed til 
at beskæftige sig med mig , får dem til at 

stejle . Det er jo ikke mere end et minut , siden 
de selv sagde : nej , jeg forstår mig ikke på 
dem ! Se , dette sagde de , fordi de havde forsøgt 
at studere mig ud , — noget , som igen 
kildrer mig , ja , som ligefrem er sødt for min 
gane . Men i alle tilfælder tager jeg altså min 
profit hjem , hvad enten de tror eller ikke tror . 
Nu skønner de det ? Det er så ligefrem . « 
Pause . 
» Og de vil indbilde mig , «  sagde hun med 
opspærrede øjne , men endnu på vej til at le , 
» De vil indbilde mig , at al denne snedighed 
har de planlagt forud , mødt hver tilfældighed , 
truffet alle forholdsregler ? Aldrig ! Aldrig ! 
Ha-ha-ha , men nu vil intet mere fra deres 
mund forbavse mig , nej , herefter venter jeg mig 
alt . Nå , nok om det , de kunne have løjet 
langt dårligere , de er rigtig flink . « 
Han stod hårdnakket på sit , påstod , at 
efter denne afgørelse fra hendes side måtte 
hans højsind være et bjærg , mindst , ja , et højt 
bjærg endog . Og han ville takke hende så 
meget , he-he-he , jo , han havde opnået alt , hvad 
han havde tilsigtet . Men det var alt for snik af 
hende , virkelig alt for godmodigt . . . . . . 
» Ja , ja , «  afbrød hun ,  » lad det nu bero . « 
Men nu var det ham , der standsede op . 
» Jeg siger dem endnu engang , at jeg har 
narret dem ! «  sagde han og stirrede på hende . 

de så på hinanden et øjeblik ; hendes 
hjærte begyndte at klappe stærkere , og hun blev 
lidt bleg . Hvorfor mon det var ham så meget 
om at gøre at få hende til at tro det sletteste 
om sig ? Så gerne og så villigt , som han 
ellers gav efter , var han i dette stykke ikke til 
at få af pletten . Hvilken fiks idé , hvilken 
naragtighed ! Hun udbrød irriteret : 
» Jeg kan ikke begribe , hvorfor de går her 
og vrænger dem ud og ind for mig ! Nej , ved 
de hvad , de lovede jo at være snild , og de 
sagde : ja , de skal bare se , hvor snild jeg vil 
være . Jo , de er dejligt snild , er de . « 
Hendes hæftighed var virkelig ægte . Hun 
begyndte at løbe sur i ham ved hans påståelighed , 
som var så sikker , så uryggelig , at den 
fik hende til at vakle ; hun følte sig krænket 
ved således at snurres rundt , svinge uafladelig 
fra tro til tvivl og tilbage igen . Hun havde 
også i sin ophidselse taget sin parasol tilbage ; 
nu gik hun og slog sig i hånden med den . 
Han blev meget ulykkelig . Hvor han altid 
var uheldig i , hvad han foretog sig ! Hvor han 
idelig forløb sig ! Ja , hvis hun blot ville undskylde 
ham nu , tilgive ham igen , denne ene 
gang bare , eller om hun i al fald ikke ville være 
vred ! Måtte han ikke få vise hende en prøve 
på , hvad han kunne gøre , for at forsone hende ? 
Om hun bare ville sætte ham på noget , give 

167 
ham et vink , blinke med øjenkrogen ! Å , 
hvor han var villig til alt . . . . . 
Tilsidst måtte hun le igen . Nå , han var 
umulig , blev umulig og ville være umulig ; ja , 
værsågod , når han syntes , det var så morsomt . 
Men ikke et ord om denne fikse idé mere , 
ikke et ord mere . . . . . . . . 
Pause . 
» Husker de , «  sagde han ,  » her var det , jeg 
traf dem den første gang . Nej , jeg skal aldrig 
glemme , hvor de så féagtig ud , da de flygtede . 
Som en hulder , et syn . . . . . . . . . . .men nu vil jeg 
fortælle dem et eventyr , som jeg har oplevet ; 
må jeg ikke ? « 
» Jo , et eventyr ! «  råbte hun uvilkårlig . 
Nu var hun igen tilfreds som et barn og skyndte 
selv på , for at få ham til at fortælle . Godt , 
han kunne bære hendes parasol , når han så 
endelig ville ; hvad fornøjelse var der forresten 
deri ? Men æventyret ! hvorfor begyndte han 
ikke ? 
Ja , det var ellers bare en stump oplevelse , 
det var snart fortalt . Han sad engang på sit 
værelse , det var i en liden by , det var ikke i 
Norge , det kunne være det samme , hvor det 
var henne ; for at være kort , så sad han en 
mild høstaften på sit værelse . Det var otte 
.år siden , det var i 1883 . Han sad med ryggen 
mod døren og læste i en bog . 

i68 
» Brugte de lampe ? « 
» Javel , det var kulmørkt ude . Jeg sad og 
læste . Så går der nogen udenfor , jeg hører 
tydelig skridt i trappen , jeg hører også , at det 
banker på . Kom ind ! Ingen kommer . Jeg 
åbner døren ; ingen udenfor . Der står aldeles 
ingen udenfor . Jeg ringer , og pigen kommer . 
Var nogen gået opad trapperne ? Nej , ingen 
var gået opad trapperne . Godt , godnat ! Og 
pigen går . 
Jeg sætter mig igen til at læse . Så føler 
jeg et pust , et strejf , som af et menneskes 
ånde , og jeg hører , at det hvisker : kom ! 
Jeg ser migom ; der er ingen tilstede . Jeg læser 
igen , bliver ærgerlig og siger : fan ! Jeg sad mutters 
alene , men jeg sagde : fan ! Da ser jeg med en 
gang ved min side en liden bleg mand med 
rødt skæg og »  et tørt , stift hår , der står ret 
tilvejrs ; manden står ved min venstre side . 
Han blinker til mig med det ene øje , jeg 
blinker tilbage ; vi havde aldrig set hinanden 
før , men vi blinkede til hinanden . Så lukker 
jeg bogen med højre hånd , manden går 
henimod døren og forsvinder ; jeg fulgte ham 
med øjnene og så , da han forsvandt . Jeg 
rejser mig også og går til døren , og da hører 
jeg igen , at det hvisker : kom ! Godt , jeg tager 
en frakke på , spænder galogerne på fødderne 
og går ud . Du skulle tænde en cigar , tænkte 

jeg , og jeg vender om igen til mit værelse og 
tænder en cigar ; jeg stikker også nogle flere 
cigarer til mig , gud ved , hvorfor jeg gjorde 
det , men jeg gjorde det dog , og gik atter ud . 
Det var bælmørkt , og jeg så intet , men 
jeg følte , at den lille mand var ved min side . 
Jeg slog omkring mig med armene , for at få 
fat på ham , og jeg gjorde mig stædig , besluttede 
mig til at stå stille , hvis han ikke gav mig 
bedre besked ; men han var ikke til at finde . 
Jeg forsøgte også at blinke til ham i forskellige 
retninger i mørket , men det hjalp ikke noget . 
Godt ! sagde jeg , jeg går ikke for din skyld , 
jeg går for min egen skyld , jeg går en tur ; 
værsågod , læg mærke til , at jeg bare går en 
spadsertur . Jeg talte højt , for at han skulle 
høre det . Jeg gik i flere timer , jeg var kommet 
ud på landet , ind i en Skog , jeg følte dugvåde 
grene og blade slå mig i ansigtet . Vel ! 
Sagde jeg endelig og trak klokken frem , som 
forat se på den , vel , nu går jeg altså hjem 
igen ! Men jeg gik ikke hjem igen , jeg var ude 
af stand til at vende om , jeg dreves bestandig 
fremad . Det er nu forresten sligt mageløst 
vejr , sagde jeg da , du kan jo holde på en 
nat eller to med dette , du har tiden for dig ! 
Dette sagde jeg , skønt jeg var træt og dygtigt 
våd af duggen . Og jeg tændte en ny cigar , 
og den lille mand var stadig hos mig , jeg følte , 

at han gik og blæste på mig . Og jeg gik 
uafladelig , gik i alle mulige retninger , men 
aldrig hjemad til byen . Mine fødder begyndte 
at smerte , jeg var våd tilknæs af duggen , og 
og mit ansigt svied af de våde grene , som 
strejfede mig . Jeg sagde : det kan synes lidt 
underligt af mig at gå her på denne tid af 
døgnet ; men det er en vane , jeg har , en skik 
fra barnsben at søge op de største skoge , som 
findes , til at spadsere i ! Og jeg gik på med 
sammenbidte tænder . Så slår tårnklokken 
tolv nede i byen , en to tre fire , lige til tolv ; 
jeg tæller slagene . Denne kendte lyd oplivede 
mig meget , skønt det ærgrede mig også , at vi 
endnu ikke var kommet længer bort fra byen , 
efter alt , hvad vi havde trasket om . Godt , men 
tårnklokken slog , og just i det samme det 
tolvte slag faldt , står atter den lille mand lys 
levende foran mig og ser på mig og ler . Jeg 
glemmer det aldrig i mit liv , han var så lys 
levende , han havde to fortænder borte , og han 
holdt hænderne på ryggen . . . . . . . « 
» Men hvorledes kunne de se ham i 
mørket ? « 
» Han lysteselv , han lyste af et forunderligt 
lys , der syntes at være bag ham , at stråle ud 
fra hans ryg og gøre ham gennemsigtig ; endog 
hans klæder blev så klare som en dag , hans 
bukse var slidt og meget for kort . Alt dette 

i7i 
så jeg i et sekund . Synet slog mig med forbavselse , 
jeg lukkede uvilkårlig øjnene og 
trådte et halvt skridt tilbage . Da jeg atter så 
op , var manden borte . . . . . . . . « 
» Å . . . . . . ! « 
» Ja , men vent ! Jeg var kommet til dette 
sælsomme tårn , som  . . . . . Nå , videre : jeg 
var kommet til et tårn , jeg stødte mod det , 
og jeg så det tydeligere og tydligere , et sort , 
ottekantet tårn simpelthen , det lignede vindenes 
tårn i Athen , om de har set en tegning af 
det . Jeg havde aldrig hørt om noget tårn i 
denne Skog , men nok var det : jeg står ved 
dette tårn , jeg hører atter et : kom ! og jeg 
går ind . Porten blev stående åben efter mig , 
og det følte jeg som en lettelse . 
Indenfor i hvælvingen møder jeg igen den 
lille mand ; der brændte en lampe ved den ene 
væg , og jeg så ham godt ; hankom mig i møde , 
som om han havde været derinde hele tiden , 
lo tyst foran mig og blev stående og stirre 
på mig , mens han lo . Jeg så ind i hans øjne , 
og jeg syntes , at de var fulde af mange gruelige 
ting , som disse øjne havde set i livet ; han 
blinkede igen til mig , og jeg blinkede ikke tilbage , 
jeg veg bagover for ham , efterhvert som han 
nærmede sig mig . Pludselig hører jeg lette skridt 
bag mig , jeg vender hovedet og ser en ung 
kvinde komme ind . 

nå , jeg ser på hende og føler en glæde 
derved ; hun havde rødt hår og sorte øjne , 
men hun var ikke godt påklædt og gik med 
bare ben på stengulvet . Hendes arme var 
nøgne , og de havde ingen pletter . 
Hun mønstrer os begge et øjeblik , bøjer 
så sit hoved dybt for mig og går hen til den 
lille mand . Hun giver sig uden at sige et ord 
til at knappe hans klæder op og føle omkring 
på hans krop , som om hun leder efter noget , 
og lidt efter trækker hun frem fra Foret i hans 
kappe et brændende blus , en liden vildt lysende 
lygte , som hun hænger på fingeren . Lygten 
skinnede så stridt , at den fuldstændig overstrålede 
lampen henne på muren . Manden stod aldeles 
stille og lo lige tyst , mens han blev ransager . 
Godnat ! sagde kvinden og pegede på en dør , 
og manden , dette frygtelige , sælsomme halvdyr , 
gik . Jeg stod alene tilbage med en ny bekendt . 
Hun kom hen imod mig , bøjede sig atter 
dybt for mig og sagde , uden at smile , uden at 
hæve stemmen : 
» Hvor kommer du fra ? « 
» Fra byen , skønne pige , «  svarede jeg ;  » jeg 
kommer fra byen . « 
» Fremmede , tilgiv min fader ! «  sagde hun 
med ét ;  » tilgiv ham og gør os ikke noget ondt 
for dette ; han er syg , han er gal , du så hans 
øjne . « 

» Ja , jeg så hans øjne , «  svarede jeg ,  » og 
jeg følte , at de havde magt over mig , jeg 
fulgte dem . « 
» Hvor traf du ham ? «  spurgte hun . 
Og jeg svarede : 
» Hjemme hos mig , på mit rum ; jeg sad 
og læste . « 
Da rystede hun på hovedet og slog sit 
blik ned . 
» Men lad ikke det bedrøve dig , skønne 
barn , «  sagde jeg så ;  » jeg drev så gerne den 
tur , jeg har intet forsømt derved og angrer 
ikke , at jeg har truffet dig . Se engang , jeg er 
glad og tilfreds , smil nu også du ! « 
Men hun smilte ikke , hun sagde : 
» Tag dine sko af , du må ikke gå herfra 
inat , jeg skal tørre dine klæder . « 
Jeg så nedad mine klæder , de var dyvåde , 
mine sko var fulde af vand . Jeg gjorde som 
hun sagde og trak skoene af og gav hende 
dem ; men da jeg havde gjort det , blæste hun 
lampen ud og sagde : 
» Kom ! Og tal ikke ! « 
» Vent lidt , dejlige ! «  sagde jeg og standsede 
hende .  » Når jeg ikke skal sove her , hvorfor 
får du mig da til at tage mine sko af allerede 
straks ? « 
» Det får du ikke vide , «  svarede hun . 
Og jeg fik det ikke at vide . 

hun førte mig udad døren , ind i et 
mørkt rum ; der lød en støj , som om nogen 
snusede efter os , jeg følte en blød hånd på 
min mund , og pigens røst sagde : 
» Det er mig , fader ; den fremmede er borte 
— borte . « 
Men endnu engang hørte jeg , at den vanskabte 
gale vejrede efter os . 
Vi gik opad en trappe , hun holdt min 
hånd , og ingen af os talte . Vi steg ind i en 
ny hvælving , hvor ikke en lysstråle sås , 
overalt var der sort nat . 
» Stille ! «  hviskedee hun ,  » her er min seng . « 
Og jeg følte efter sengen og fandt den . 
» Træk nu også dine andre klæder af , « 
Hviskedee hun igen . 
Jeg trak dem af og gav hende dem . 
» Godnat ! «  sagde hun . 
» Nej , vent , du dejlige , du søde ! Nu ved 
jeg , hvorfor du lod mig tage skoene af dernede ; 
ja , jeg skal være så stille , din fader har ikke 
hørt mig — kom ! « 
Men hun kom ikke . 
» Godnat ! «  sagde hun igen og gik . . . . . . . . 
Pause . Dagny var bleven blussende rød , 
hendes bryst steg og sank hurtigt , hendes næsebor 
bævede . Hun spurgte hurtigt : 
» Gik hun ? « 
» Ja — desværre ! «  svarede naget . 

pause . 
» Hvorfor siger de  » desværre «  netop ? « 
» Hm . Det får du ikke vide . « 
» Ha-ha-ha , og jeg fik det ikke at vide ! 
Godt , men så ? Nej , hvor dette er underligt1 « 
» Ja , nu skifter min nat og bliver som et féæventyr , 
en rosenrød erindring . Tænk dem en 
lys , lys nat . . . . . . .jeg var alene ; mørket omkring 
mig var tungt og tykt som fløjel . Jeg 
var træt , jeg skalv i knæerne , jeg var også 
lidt fortumlet . Den kæltring af en sindssyg , 
som havde ført mig i ring i flere timer i 
vådt græs , ledt mig som et stykke kvæg , bare 
med sit blik og sit kom , kom ! Næste gang 
river jeg lygten fra ham og knuser hans flab 
med den ! Jeg var dygtig forbitret , tændte i 
vrede en cigar og gik til sengs . Jeg lå en 
liden stund og så på gloen i min cigar , så 
hører jeg porten slås i nedenunder , og alt 
blir stille . 
Ti minutter gik . Læg mærke til : jeg ligger 
klar vågen på en seng og røger en cigar . 
Med en gang fyldes hvælvingen af en susen , 
som om ventiler åbnes alle vegne oppe i taget . 
Jeg rejser mig på albuen og lader min cigar 
gå ud , stirrer omkring mig i mørket og kan 
intet opdage . Jeg lægger mig ned igen og 
lytter , og jeg synes at høre fjerne lyde , et 
vidunderligt tusindstemmigt spil et sted udenom 

mig , dybt oppe under himlen kanske , men 
tusindstemmigt og sagte . Dette spil lyder idelig 
og kommer nærmere og nærmere , og til sidst 
bølger det ovenover mig , over tårnets tag . 
Jeg lægger mig atter på albuen . Nu oplever 
jeg noget , som endnu den dag i dag beruser mig 
med en sælsom , ja , overnaturlig nydelse , når 
jeg tænker på det : en strøm af bitte små 
blændende væsener bryder pludselig ned til 
mig ; de er aldeles hvide , det er engle , myrriader 
af småengle , der strømmer ned fra oven 
som en skrå mur af lys . De fylder hvælvingen , 
der er måske en million_af dem , de 
driver om i bølger fra gulv til tag , og de 
synger , de synger , og de er aldeles nøgne og 
hvide . Mit hjerte bliver stille , der er engle 
overalt , jeg lytter og hører deres sang , de 
strejfer mine øjenlåg og sætter sig i mit hår , 
og hele hvælvingen fyldes af duften fra deres 
små , gabende munde . 
Jeg ligger der på albuen og rækker min 
hånd ud til dem , og der sætter sig også nogle 
på den ; de ser ud på min hånd som en 
skælvende syvstjerne . Men jeg luder mig forover 
og ser ind i deres øjne , og jeg ser , at 
disse øjne er blinde . Jeg slipper de syv blinde 
og fanger syv andre ind , og også disse er 
blinde . Ak , alle sammen var blinde , — hele 
tårnet var fuldt af blinde engle , som sang . 

jeg rørte mig ikke , jeg tabte næsten mit 
åndedræt , da jeg så dette , og for disse blinde 
øjnes skyld gled en sår véklang gennem 
min sjæl . 
Et minut gik . Jeg ligger og lytter , og jeg 
hører et tungt , grovt slag et sted langt borte , 
jeg hører det så grusomt vel , det tordnede 
endnu længe efter : det var atter byenstårnur , 
der slog ; det slog et . 
Og med én gang tav englenes sang . Jeg 
så dem ordne sig igen og flyve bort , de stimede 
opad mod taget , trængte på , for at komme 
afsted , stod'som en skrå mur af idet lys , og 
allesammen så på mig , da de rejste . Den 
sidste vendte sig om og så endnu engang på 
mig med sine blinde øjne , før den forsvandt . 
Dette er min sidste erindring , denne ene 
engel , som vendte sig om og så på mig . 
Så blev alt mørkt . Jeg faldt tilbage i sengen 
og sovned  . . . . . 
Da jeg vågnede , var det lys dag . Jeg var 
fremdeles alene i hvælvingen . Mine klæder lå 
foran mig på gulvet ; jeg følte på dem , de 
var lidt våde endnu , men jeg tog dem alligevel 
på . Så går døren op , og pigen fra aftenen 
forud viser sig igen . 
Hun kommer lige hen til mig , og jeg 
siger : 

» Du er så bleg , du skønne , hvor var du 
henne i nat ? « 
» Dér oppe , «  svarer hun og peger op til 
tårnets tag . 
» Har du da ikke sovet ? « 
» Nej , jeg har ikke sovet , jeg har våger . « 
» Men hørte du ikke musik i nat ? «  spurgte 
jeg .  » Jeg har hørt en usigelig musik . « 
Og hun svarede : 
» Jo , det var mig , som spillede og sang . « 
» Var det dig ? Sig mig , barn , om det 
var dig ? « 
» Ja , mig var det , «  svarede hun . Da rakte 
hun mig hånden og sagde :  » Men kom nu , 
jeg skal følge dig på vej . « 
Og vi gik ud af tårnet og hånd i hånd 
ud i Skogen . Solen skinnede på hendes gyldne 
hår , og hendes sorte øjne var herlige . Jeg 
tog hende i mine arme og kyssede hendes pande 
tre gange , derpå faldt jeg på knæ for hende . 
Hun løste med skælvende hænder et sort bånd 
af sig og knyttede det om mit ene håndled ; 
men mens hun gjorde dette , græd hun og var 
bevæget . Jeg spurgte : 
» Hvorfor græder du ? Forlad mig , hvis jeg 
har gjort dig ondt ! « 
Men hun svarede blot : 
» Kan du se byen ? « 

179 
» Nej , «  svarede jeg ,  » jeg kan ikke se byen . 
Kan du ? « 
» Rejs dig , og lad os gå længer , «  sagde hun . 
Og vi gik videre ad den samme sti , nedad 
en bakke , opad en bakke ; jeg standsede igen og 
tog hende ind til mit bryst , og jeg sagde : 
» Hvor du gør mig glad i dig , hvor du 
fylder mig med lykke ! « 
Og hun skalv også i mine arme , men 
hun sagde alligevel : 
» Nu må jeg vende om . Du kan vel se 
byen ? « 
» Ja , «  svarede jeg ,  » det kan vel også du ? « 
» Nej , «  svarede hun . 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte jeg . 
Hun trak sig tilbage fra mig og så på 
mig med store øjne , og inden hun gik , bøjede 
hun sig dybt for mig til farvel . Da hun var 
kommet et par skridt bort , vendte hun sig 
endnu engang om og så på mig . 
Men da så jeg , at også hendes øjne var 
blinde . . . . . . 
Nu går der en tid af tolv timer , som 
jeg ikke kan gøre rede for , og som er bleven 
borte for mig . Jeg ved ikke , hvor de er blevne 
af ; men jeg har banket mig i hovedet og sagt : 
det er tolv timer , det gælder om , de må være 
herinde et sted , de har blot forstukket sig , og 

jeg må finde dem . Men jeg har ikke fundet 
dem . . . . . . . . 
Det er igen aften , mørk , mild høstaften . 
Jeg sidder på mit værelse og holder en bog i 
hånden . Jeg ser nedad mine ben , de er lidt 
våde endnu ; jeg ser på mit håndled , og der 
er en stump sort bånd bundet om det . Det 
har alt sammen sin rigtighed . 
Jeg ringer på pigen og spørger , om der 
står et tårn i nærheden , et sted borte i 
Skogen , et sort , ottekantet tårn ? — pigen 
nikker og siger : ja , der er et tårn . — og bor 
der også mennesker der ? — ja , der bor en 
mand der ; men han er syg , han er besat ; man 
kalder ham lygtemanden . Og lygtemanden 
har en datter , og hun bor også i tårnet ; 
ellers er der ingen , som bor der . — godt , 
godnat ! 
Så går jeg til sengs . 
Og tidlig den næste morgen begiver jeg 
mig ud i Skogen ; jeg vandrer den samme sti 
og ser de samme træer , og jeg finder også 
tårnet . Jeg nærmer mig porten og ser et syn , 
som får mit hjerte til at standse : på jorden 
ligger den blinde pige , knust af et fald , død , 
aldeles sønderreven . Der ligger hun og gaber 
med sin mund , og solen skinner på hendes 
røde hår . Og oppe på tårnets tagkant 
flager endnu en trevl af hendes kjole , som er 

bleven hængende tilbage ; men nede på grusgangen 
går den lille mand , faderen , og ser på liget . 
Hans bryst krymper sig i krampe , og han hyler 
højt ; men han ved intet andet at gøre end at 
gå rundt omkring liget og se på det og hyle . 
Da han fik øje på mig , skalv jeg for hans 
gruelige blik , og jeg flygtede skrækslagen ind til 
byen . Jeg så ham heller aldrig mere . . . . . . . . . 
Frøken , dette var mit eventyr . « 
Naget tav . 
Der blev en lang stilhed . Dagny gik og 
så ned i vejen og gik så overmåde sagte . 
Endelig sagde hun : 
» Ja , gud , hvilket underligt eventyr ! « 
Så indtrådte der stilhed på ny , og naget 
forsøgte et par gange at bryde den med en 
bemærkning om den dybe fred i Skogen , men 
Dagny svarede ikke . Til sidst tog han sig fore at 
le højt og slå det hen : 
» Det er jo otte år siden , «  sagde han , 
» det er jo ikke i dag , jeg har oplevet det . Sig , 
kan de kende , hvor Skogen dufter netop her ? 
Kære , lad os sætte os lidt ! « 
Hun satte sig , endnu stille , endnu tankefuld , 
og han satte sig foran hende . 
» Tænker de endnu på æventyret ? « 
Spurgte han . 
» Ja , «  svarede hun . 

han slog det atter hen , sagde , at det var 
for gammelt til at beskæftige sig med , det forelå 
ikke . Og desuden var det jo egentlig ikke 
så uhyggeligt , vel ? Nej , da skulle hun høre 
folk fra tropen fortælle eventyr ! Han havde 
hørt det og mangen gang isnet af rædsel 
derved . 
» Nej , jeg synes ikke , at deres historie var 
så uhyggelig , «  sagde hun ,  » blot underlig , sælsom . 
Ja , tak skal de have . « 
I sin glæde over , at hun igen blev livligere , 
begyndte han på ny at udbrede sig over , hvad 
folk fra tropen kunne fortælle , når det stak 
dem . Kom ned til Ceylon , det gamle tamraparni , 
kom ind i bjærgene og skogene ved mehavilla 
og hør eventyr , som fuldstændig tager 
vejret fra én ! Der stødte man på et af de 
ældste folk på jorden , de gamle veddaer , Ceylons 
urmennesker . De levede det elendigste liv , 
var jaget ind i skogene af singhalesere og europæisk 
pak ; men fortælle kunne de ! Flistorier 
fra diamanthulerne , prinser fra bjærgene , fristende 
skønheder fra havet , ånder fra jorden og 
luften , perlepaladser , slotte i vesterled ! Dette 
folk var et folk med skæbne , med vidunderlige 
traditioner , hvert individ følte sig som en efterkommer 
af deres største æventyrkonge . De 
stod i Filler og tvang den fremmede til at slå 
øjet ned for dem , når de talte . De beskrev 

med forkærlighed det mystiske , det store og 
sære og vidunderlige ; overhovedet fandtes der 
ikke deres mage til at udruge kolossale vildfarelser , 
feberfostre af stejlende hjærner . Deres 
liv var henlevet i en æventyrverden fra den 
første begyndelse af , og de talte lige så let om 
de ville fépaladser bag bjærgene , som om 
den stumme vældige i skyen , den store magt , 
som pusler om der oppe i rummet og tygger 
stjærner . Men alt dette kom af , at disse 
mennesker levede under en anden sol og åd 
frugt , i stedet for havregrød , — å , den norske 
havregrød ! 
Dagny lo og modsagde ham . Så , havregrøden 
var ikke bra nok ? Havde vi ikke også 
de vakkreste eventyr ? End Asbjørnsens ? 
Han blev ivrig : naturligvis , naturligvis var 
havre en udmærket kost i lande , hvor der 
ingen sol var ; hvem kunne sige andet ? Men 
solen ? Havde hun begreb om en sol , som 
kunne lyse lidt urimeligt , en sol , som gik i 
fråde og skavler af lys ? Og højfjældsæventyrene 
ja , huldreæventyrene , disse plumpe 
fostre af en skindbukser fantasi , udruget i mørke 
vinternætter i stokhytter med ljorer i taget ! 
Havde hun nogensinde læst tusind og en nats 
æventyr ? Nå , men disse eventyr fra gudbrandsdalen , 
denne såre bondefulde poesi , denne 
fantasi tilfods , den hørte os til , det var vor 

ånd , vi havde ikke formået at udspekulere det 
gildere , vi havde endog lånt lidt stås fra andre , 
havde stjålet lidt hist og her . Hvadbehager ? 
Nå , ja , æventyrene fra Nordland , var det ikke 
ligedan med dem ? Frembragte de ikke akkurat 
samme stemning i en , som når man hørte en 
fisker komme stampende op fra fjæren med 
transtøvlerne fulde af sø ? Mere havde ikke vi 
formået at gøre ud af havets mystiske og rå 
dejlighed . Bare en sådan nordlandsjægt ville 
være en fabelbåd , en åndernes farkost for 
østerlændingen . Havde hun set en sådan jægt ? 
Ikke ? Den så ud , som om den havde køn , som 
om den var et stort hundyr , udbulnet af unger 
i bugen og flad i enden , som om den kunne 
sætte sig . Dens næse står tilvejrs som et horn , 
der kunne nedkalde fire vinde . Men til at se 
sligt noget fordres der lidt lys , og til at fortælle 
om det fordres der hjærner , der er gejle 
af galskab . Nej , sagen var : solen skinnede 
ikke , den norske sol var en måne , en lygte , 
der netop satte nordmanden i stand til at skælne 
sort fra hvidt . Apropos : dette skulle for guds 
skyld ikke være nogen bebrejdelse , det skulle 
bare i al beskedenhed være en agronoms mening 
om et geografisk fænomen . 
» Jeg forstår ikke , hvorledes de har det , « 
Sagde hun ,  » og jeg må virkelig le , når jeg 
tænker på det . Det lader til at være aldeles 

ligegyldigt for dem , hvilket spørgsmål der rejses , 
de står dog som alle andres modstander overalt . 
Enten det er Gladstone , eller det er gigtkæder 
eller eventyr , så er de den levende modsigelse 
til alt , hvad andre mennesker mener . Nå , men 
det er virkelig så fornøjeligt , jeg beder dem 
fortsæt , fortsæt ,- sig mere ! Jeg vil så gerne ! 
Hvad er for eksempel deres mening om forsvarsvæsenet ? « 

han blev blodrød i ansigtet og bøjede 
hovedet . Hvor kunne denne kvinde med så 
blå øjne gøre nar af ham ! Jo , gerne det 
forresten , men i en slig skøn nat , under en 
slig dyb fred ! Han sagde bare og var ganske 
forvildet  : 
» Forsvarsvæsenet ? Forsvarsvæsenet ?* hvad 
mener de ? « 
» Jeg forsikrer dem , det faldt mig just ind , « 
Sagde hun hastigt og blev rød hun også ;  » De 
må ikke tage det ilde op . Sagen er  : vi skal 
få en basar i stand , en aftenunderholdning , til 
indtægt for forsvarsvæsenet . Det var blot dette , 
som løb mig gennem hovedet i det samme . « 
Pause . Pludselig ser han op på hende , og 
hans øjne stråler . 
» Jeg er glad i aften , skal jeg sige dem , og 
derfor har jeg kanske nok sluddret for meget ; 
men det vil de tilgive ; ikke ? Synes de ikke 
ialfald , at den oplevelse , jeg fortalte dem , var 

lidt skøn ? Jeg kunne vek kanske have gjort det 
lidt bedre en anden gang , måske lidt bedre , 
jeg ved det ikke ; men i aften har jeg bestemt 
været for glad til at være fuldt på min højde . 
Jeg er glad for alt , ja , for alverdens ting , først 
og fremst , fordi jeg har den lykke at være 
sammen med dem ; ja , jeg er dem så inderlig , 
så inderlig taknemmelig , må de tro ; men dernæst 
er jeg også glad , fordi jeg synes , at denne 
nat er den smukkeste , jeg har levet . Jeg 
begriber det ikke . Det er som om jeg var en 
del af denne Skog eller denne mark , en gren 
på en furru eller en sten , gerne en sten 
også , men en sten , der var gennemtrængt af 
al denne fine Duft og fred , som omgiver os . 
Se derborte , å , se derhen ! Nu lysner det ; se 
den strime af sølv , er det ikke dejligt ? « 
De så begge mod den hvide strime , så 
lod hun igen sine øjne hvile på ham og 
sagde : 
» Ja , hvis de tror , at ikke også jeg er dem 
taknemmelig i aften , så tager de fejl . « 
Og dette sagde hun uden egentlig at være 
nødt dertil , af fri vilje , umiddelbart , som om det 
var hende en glæde at sige det . Naget så 
hende opmærksomt ind i ansigtet og udbrød : 
» Er de det ? Virkelig ? Hvor de gør mig 
lykkelig ! Ja , jeg kommer aldrig til at glemme 
denne nat . Skal jeg vise dem et lidet kunststykke , 

jeg kan , med et strå og en kvist , 
hvorved strået bliver stærkere end kvisten ? Jeg 
ville så gerne gøre alt , hvad de muligens 
kunne synes om , bare af taknemmelighed , for at 
vise min hengivenhed . Men lad os heller tale , 
det er bedre . Å , det er st . Hans i nat ! Kære , 
er det ikke berusende dejligt ? Se dér , lad mig 
bare pege på den mindste ting , som gør indtryk 
på mig , den enlige briskeklynge derhenne , 
se , hvor den formelig bøjer sig imod os og ser 
så god ud . Og fra furru til furru spænder 
edderkoppen sine væve ; de ligner sligt noget 
mærkeligt kinesisk arbejde , ligner sole , spundet 
af vand . De fryser vel ikke ? Jeg er sikker 
på , at der danser varme , leende elverpiger om 
os nu ; men jeg vil alligevel tænde op et bål , 
en nying , hvis de fryser ; må jeg ikke ? . . . . . . 
Hør , det falder mig netop ind : var det ikke her 
i nærheden Karlsen blev funden ? « 
» Hun for op med et udtryk af uvilje i sit 
skønne ansigt og svarede : 
» Huf , nej , ham taler vi ikke om ! Lad 
ham være , jeg beder dem . Har man hørt 
magen ! « 
Atter bad han om undskyldning og ville 
bøje af , han sagde : 
» Man siger blot , at han var så indtagen i 
dem , — og det kan jeg ikke fortænke ham 

» Indtagen i mig ? Ja , kanske lidt , det er 
godt muligt . Siger man ikke også , at han 
dræbte sig for min skyld , med min pennekniv ? 
Nej , nu må vi gå ! « 
Hun rejste sig . Hun havde talt let bedrøvet , 
uden forlegenhed og uden forstillelse . Han 
blev yderst forbavset . Hun var vidende om , at 
hun endog havde drevet en af sine tilbedere i 
døden , og hun gjorde intet videre ved det , 
spottede ikke over det , men udnyttede det heller 
ikke til fordel for sig , omtalte det blot som en 
beklagelig begivenhed og lod det så ligge . Hvor 
hun var ren og skøn der hun gik ! De lange , 
lyse nakkehår faldt udover kjolekraven , og 
hendes kind havde en varm , frisk farve , hvorover 
der lå et skær af dug fra natten . Når 
hun gik , vuggede hun ganske lidt i de høje 
hofter . 
De var komne ud af Skogen , en lys åbning 
lå foran dem , en hund gøede , og lidt efter 
sagde naget : 
» Der er præstegården allerede . Hvor der 
ser hyggeligt ud , disse store , hvide bygninger 
med haven og hundehuset og flagstangen midt 
i tykkeste Skogen . Tror de ikke , frøken , at 
de alligevel kommer til at længes hid igen , 
når de nu rejser engang , jeg mener , når de 
gifter dem ? Ja , det kommer jo an på , hvor 
de skal bo . « 

» Ja , det har jeg ikke tænkt på endnu , « 
Sagde hun , og hun lagde til :  » Den dag den 
sorg ! « 
» Den dag den glæde ! «  sagde han . 
Hun svarede af bøjende , en smule utålmodigt 
 : 
o 
» Nej , nu er de vist ikke glad længer . Hvormange 
er klokken ? « 
» Klokken er vel to . « 
» Hør , «  sagde hun ,  » De må ikke gå og 
forundre dem over , at jeg nu har vandret ude 
så sent på natten ; vil de vel ? Vi plejer at 
gøre det så her , vi er nemlig bare bønder her 
omkring , bare naturbørn . Adjunkten og jeg 
har således går om her på vejen lige til 
den lyse morgen , vi . « 
» Men hvem har ført passiaren da ? Det 
forekom mig , at adjunkten var en mand af 
meget få ord . « 
» Ja , det er jo også mig , som har talt mest , 
det vil sige : jeg har spurgt , og han har svaret . 
De ved , man kan have så mangt at spørge 
om . Nå , det hører ikke hid . Hvad gør de 
nu , når de kommer hjem ? « 
» Når jeg kommer hjem nu ? Jeg lægger 
mig og sover til — ja , henimod middag , sover 
som en sten , dør væk , uden at vågne og uden 
at drømme . Hvad gør de ? « 

»  men tænker de ikke  ? Blir de ikke liggende 
en lang tid og tænke på forskelligt ? Får de 
da sove straks ? « 
» Øjeblikkelig . Gør ikke de det ? « 
» Hør , der synger en fugl allerede . Nej , 
det må være senere end de siger ; vil de lade 
mig få se deres ur . Men gud , klokken er 
jo tre , næsten fire ! Hvorfor sagde de da , at 
den var bare to ? « 
» Tilgiv mig ! «  svarede han . 
Hun så på ham , forresten uden nogen 
misfornøjelse , og sagde : 
» De havde ikke behøvet at narre mig , jeg 
ville alligevel have været så længe ude , jeg 
siger det akkurat som det er . Jeg håber , de 
ikke lægger mere i dette end de bør . Jeg har 
ikke mange fornøjelser , og jeg tager med begge 
hænder imod de få , jeg finder . Således har 
jeg været vant til at leve , lige siden vi kom 
hid , jeg tror ikke heller , at det har forarget 
nogen . Ja , det ved jeg ikke forresten , men det 
kan også være ligegyldigt ; papa siger i al fald 
ingenting om det , og det er ham , jeg retter mig 
efter . Kom , vi går endnu et lidet stykke . « 
De gik forbi præstegården , ind i Skogen 
på den anden side . Fuglene sang ; den hvide 
strime af dagen i øst blev bredere og bredere . 
Samtalen faldt lidt af og drejede sig om ligegyldige 
ting . 

» Der læses nok meget i deres hjem ? « 
Sagde han . 
Hun svarede : 
» Hvordan ved de det ? « 
» Jeg har vist hørt det ; jeg ved også , at 
deres fader i al fald har bøger af turgénjev og 
garborg , og det er et godt tegn . « 
» Ja , turgénjev , er ikke han vidunderlig ! 
Altså minutten har sladdret igen , de kan ikke 
have det fra nogen anden . Ja , vi læsér meget , 
papa læser altid , han har så mange bøger . 
Hvordan synes de om Tolstoy ? « 
» Godt , naturligvis . Tolstoy er en stor og 
mærkelig mand . « 
Men nu lo hun , så det klang i Skogen , 
og afbrød ham : 
» Nej , nu siger de noget , som de ikke 
mener igen , jeg kan se det på dem . De synes 
aldeles ikke om Tolstoy . « 
» Hm . Det vil sige . . . . . . . . . . . .nej , lados nu ikke 
komme ind på spørgsmål igen , for så bliver 
jeg kedeligere end nogensinde . Jeg er jo ikke 
så heldig at være enig med alle mennesker , og 
jeg ville nødig gå og gøre dem træt af mig . 
Hvordan synes de selv om Tolstoy ? « 
» Nu er de ikke glad mere , nu er de altså 
ikke glad mere . Ja , ja , nu vender vi også om . 
Stille , bisken , nu kommer jeg ! «  råbte hun til 
hunden , der stod og sled i sin lænke . 

» Sandheden er den , «  sagde han ,  » at hvis 
jeg skulle sige , hvor glad jeg er og hvorfor jeg 
er så glad , så ville de igen løbe fra mig , og 
det må ikke ske . Lad mig få lov til at gæmme 
det hos mig selv . . . . . . « 
Og hun afbrød ham igen  : 
» Nå , ja , naturligvis . . . . . . . . . . . . . .ja , ja , dette 
har været en fornøjelig aften ; men nu er de 
nok også dygtig træt ? Tak , da , for følget ! 
Men det er sandt , de må ikke tage min parasol 
med dem . Jo , det skulle blive en nydelig 
historie , om de gjorde det , ha-ha-ha . « 
Hun var kommet til porten , da hun endnu 
engang vendte sig om og sagde : 
» Det er også af en anden grund godt , at 
jeg har truffet dem i aften : nu har jeg da lidt 
at fortælle min forlovede , når jeg skriver . Jeg 
skal sige , at de er en slig mand , som er uenig 
med alle om alt , så vil han blive så græsselig 
forundret ; jeg synesse ham studere over brevet 
og ikke begribe det . Nej , han er nemlig så 
inderlig god , gud , hvor han er god ! Han modsiger 
ingen . Ja , de skal tro , han er prægtig . 
Det er bare synd , at de ikke træffer ham , mens 
de er her . Godnat . « 
Og naget svarede godnat , godnat og så 
efter hende , til hun var forsvunden i huset . 

dette blev så alt , hvad de talte om den 
hele nat . Naget tog sin hue af og bar den i 
hånden gennem Skogen . Han var overordentlig 
tankefuld ; flere gange standsede han og så 
op fra vejen , stirrede ret frem for sig et øjeblik 
og gik så igen videre med små , langsomme 
skridt . Hans miner var smilende og glade . 
Hvilken stemme , hvilken stemme , hun havde ! 
Skulle man have hørt magen , en stemme , der 
dirrede af sang ! Hvor hun havde bedåret ham , 
dette søde , lyse menneske ! 
Ix . 
Dagen efter , i middagstiden . 
Naget var just stået op og var gået ud 
uden mad . Han var allerede langt nede i byen , 
lokket ud af det strålende vejr og det muntre liv 
på bryggerne . Med ét henvendte han sig til 
en mand og spurgte efter sorenskriverkontoret ; 
manden gav ham besked derpå , og naget gik 
lige derhen . 
Han bankede på og trådte ind , gik forbi 
et par herrer , der sad og skrev , hen til fuldmægtig 
Reinert , hvem han bad om en samtale 

i Enrum , — det skulle ikke tage lang tid . 
Fuldmægtigen rejste sig lidt uvilligt og fulgte 
ham ind i et sideværelse . 
Her sagde naget : 
» Jeg beder dem undskylde , at jeg endnu 
engang kommer tilbage til denne sag , men det 
var altså den historie med minutten , som de 
ved . Jeg gør dem herved min dybeste afbigt . « 
» Jeg betragter den affære som op- og 
afgjort , «  svarede fuldmægtigen . De gjorde mig 
et slags undskyldning i et helt selskabs nærværelse 
st . Hans aften ; jeg tager den oprejsning 
for fyldestgørende og forlanger ingen yderligere . « 
» Se , dette er nu overmåde smukt , «  sagde 
naget ,  » rigtig smukt , og jeg gentager for tydeligheds 
skyld endnu en tredje gang , at det er 
så smukt af dem . He-he . Men jeg er ikke 
rigtig tilfreds med den ordning , hr . Fuldmægtig . 
Det vil sige : jeg er tilfreds med den for min 
egen del , men ikke for minuttens . Jeg skulle 
højlig ønske , at de kunne indse , at også minutten 
må have sin oprejsning , og at de er 
den mand , som må hjælpe ham til den . « 
» De mener , at jeg bør gå og bede den 
tomsing om forladelse for det par narrestreger , 
mener de det ? Hør , var det ikke bedst , at de 
skøttede deres egne sager og ikke . . . . . . . « 
» Ja , ja , ja , ja , det der kan vi før ! Forat 
komme tilbage til sagen : de rev minuttens 

frakke istykker og lovede ham en anden istedet , 
husker de det ? « 
» Nu skal jeg sige dem ét : de står i et 
offentligt kontor og sluddrer om en privat sag , 
som ikke engang angår dem . Her er det mig , 
som er hjemme . De behøver ikke at gå gennem 
kontoret tilbage , de kan også finde gaden 
gennem denne dør . « 
Så åbnede fuldmægtigen den lille dør . 
Naget lo og sagde : 
» Så , så , dette her gør mig jo ikke bange ! 
Nej for at tale alvor , så bør de øjeblikkelig 
sende afsted den frakke , som de har lovet 
minutten . Han trænger den , ved de , og han 
troede dem på deres ord . « 
Fuldmægtigen slog døren op på vid 
væg og sagde : 
» Værsågod ! « 
» Minutten gik dog ud fra , at de var et 
ærligt menneske , «  fortsatte naget ,  » og de burde 
ikke bedrage ham så inderlig simpelt . « 
Men nu åbnede fuldmægtigen døren ind 
til kontoret også og råbte ind til de to herrer 
derinde . Naget løftede derfor på huen og gik 
straks . Han sagde ikke et ord mere . 
Hvor dette ærinde var løben uheldigt af ! 
Det havde været langt bedre intet at have forsøgt . 
Naget begav sig hjem , spiste frokost , 
læste aviser og legte med hvalpen Jakobsen . 

ud på eftermiddagen så han fra vinduet 
på sit værelse minutten komme bærende med 
en sæk opad den tunge , grusede vej fra kajen . 
Det var en kulsæk han bar . Elan gik yderst 
ludende og kunne ikke se frem for sig , fordi 
hans byrde næsten trykkede ham til jorden . Elan 
var så gal i benene og gik så skævt , at hans 
bukser var opgnavet til rene Filler indenbens . 
Naget gik ham i møde og traf ham nede ved 
posthuset , hvor minutten havde sat sækken ned 
et øjeblik . 
De hilste begge lige dybt for hinanden . Når 
minutten rettede sig op , sank hans venstre skulder 
langt ned . Naget griber ham pludselig i denne 
skulder , og uden nogen indledning , uden at 
slippe taget , siger han stærkt ophidset : 
» Har de sladdret til nogen om de penge , 
jeg gav dem , sagt det til nogen , hvad ? « 
Minutten svarer forbavset : 
» Nej , det har jeg ikke , slet ikke . « 
» Lad mig bare underrette dem om , «  fortsætter 
naget bleg af sindsbevægelse ,  « at hvis 
de nogen gang siger et ord om det par skillinger , 
så slår jeg dem ihjæl — ihjæl ! Ved 
gud i himlen ! Forstår de mig ? Og lad også 
deres onkel holde tæt . « 
Minutten blev stående med gabende mund 
og stammede et ord nu og da : han skulle intet 

sige , ikke et ord , han skulle love det , det var 
et løfte . . . . . 
Som om han ville undskylde sin ophidselse , 
lagde naget straks til : 
» Dette er et hul af en by , ja , en rede , et 
bol ! Man stirrer efter mig , hvor jeg går , jeg 
kan ikke røre mig . Men jeg ønsker ikke dette 
spioneri alle vegne , jeg giver alle mennesker fan . 
Nu har jeg advaret dem . Jeg skal sige dem : 
jeg har grund til at tro , at for eksempel denne 
frøken Kielland er lidt for flink til at lure dem 
ud og få dem til at fortælle ; men jeg skal 
ikke have noget af hendes nysgærrighed , ikke 
spor ! Jo , jeg var forresten sammen med hende 
igåraftes . Hun er en stor kokette . Nå , det 
hører ikke hid . Jeg skal blot endnu engang 
bede dem om at tie med den bagatel , vi har 
havt sammen . Og hvis deres onkel siger 
noget , så skal jeg gud straffe mig lukke hans 
mund med det samme ; gå straks hjem og 
fortæl ham det . Har de nu også forstået mig 
rigtig godt ? « 
» Ja , rigtig godt . « 
» Det var forresten bra , at jeg traf dem nu , « 
Fortsatte naget ;  » jeg vil også tale med dem 
om en anden ting : iforgårs sad vi sammen 
på en gravsten oppe på kirkegården . « 
» Ja . « 

» Jeg skrev et Vers på den sten , jeg indrømmer 
et slet og upassende Vers , men det 
kommer ikke sagen ved , jeg skrev altså det 
Vers . Da jeg gik derfra , stod Verset der , men 
da jeg nogle minutter senere gik did igen , var 
det visket ud , — er det deres værk ? « 
Minutten ser mod jorden og svarer : 
» Ja . « 
Pause . Men stammende , ganske urolig over 
at være greben i denne dristighed , som han 
havde begået på egen hånd , vil minutten 
forklare sig : 
» Jeg ville gerne forebygge . . . . . . . . . .de kendte 
ikke Mina Meek , det er hele fejlen , ellers ville 
de ikke have gjort det , ikke skrevet det . Jeg 
sagde også straks til mig selv : han er undskyldt , 
han er fremmed i byen , og jeg , som 
hører hjemme her , har let- for at rette på det ; 
skulle jeg da ikke gøre det ? Jeg strøg verset 
ud . Der var ingen , som havde læst det . « 
» Hvordan ved de , at ingen havde læst det ? « 
» Ikke en sjæl havde læst det ! Da jeg havde 
fulgt dem og doktor Stenersen til porten , vendte 
jeg straks tilbage og strøg det ud . Jeg havde 
ikke været mere end et par minutter borte . « 
Naget så på ham , tog hans hånd og 
trykkede den uden at sige noget . De så på 
hinanden begge to ; nagets mund bævede en 
smule . 

» Farvel ! «  sagde han . . . . . . . . . . . » Det er sandt : 
har de fået frakken ? « 
» Hm . Men jeg får den nok til den dag , 
jeg har brug for den . Om tre uger skal . . . . . . . « 
I det samme går den hvidhårede æggekone 
forbi , Martha Gude , med kurven foran 
sig under forklædet og de sorte øjne nedslagne . 
Minutten hilste , naget hilste også , og hun svarede 
næppe , gik blot hurtigt forbi , hastede hen til 
torvet , hvor hun leverede sine to tre æg , og 
gik så igen derfra med sine skillinger i hånden . 
Hun havde en grøn , tynd kjole på . Naget 
slap ikke denne grønne kjole afsyne . Han 
sagde : 
» Hvad er det , som skal foregå om tre 
uger ? « 
» Der skal være basar , «  svarede minutten , 
» en stor aftenunderholdning ; har de ikke hørt 
det ? Jeg skal være med i tableauerne , frøken 
Dagny har allerede bestemt mig til det . « 
» Så ! «  sagde naget tankefuld .  » Ja , ja , « 
Fortsatte han derpå ,  » De får frakken med det 
første , en ny frakke endog , i stedet for den gamle , 
som han lovede dem , kan de huske . Fuldmægtigen 
sagde til mig i dag , at han havde glemt 
det , men at han skulle huske det en af dagene . 
Fuldmægtigen er i grunden ikke så gal , han . 
. .  . Men hør , det må de endelig huske på : 
de må ikke takke ham , aldrig ! De må ikke 

under nogen omstændighed nævne frakken for 
ham , han ville ingen tak have . Forstår de ? 
Det ville pine ham , sagde han , hvis de kom 
til ham og takkede ham for den lille villighed . 
Ja , de indser vel også selv , at det ville være 
taktløst af dem at minde ham om den dag , 
da han var fuld og gik ud af hotellet med en 
bule i hatten ; ikke sandt ? « 
» Jo . « 
» For jeg ydmygede ham jo grusomt , som de 
husker , og kaldte ham en hvalp i mange menneskers 
påhør . Jeg har rigtignok gjort ham min 
undskyldning herfor , men alligevel . De modtager 
altså frakken og lader som ingenting , og 
de siger heller ikke til deres onkel , hvor de 
har fået den ; ikke en sjæl må vide det , fuldmægtigen 
forlangte det udtrykkelig . De kan 
vel nemlig forstå , at det ville være flaut for 
ham , om det kom ud i byen , at han plejede at 
forløbe sig mod hvemsomhelst og så bagefter 
var nødt til at gøre det godt igen med frakker ; 
ikke sandt ? « 
» Jo , det forstår jeg godt . « 
» Så er det en aftale ? « 
» Ja , jeg skal ingenting sige . « 
» Godt . . . . . . . . . . .hør , det falder mig bare ind : 
hvorfor bruger de ikke heller en kærre til at 
bringe kullene omkring med ? « 

» Det kan jeg ikke for mit tilfældes skyld , 
jeg duer ikke til at trække . Jeg kan tåle adskillig 
tyngde , når jeg læsser på mig med 
omtanke , men jeg kan ikke hænge i og trække 
og anstrenge mig på den måde , så forslider 
jeg mig og falder på næsen med store smærter . 
Men det går ikke dårligt med en sæk heller . « 
» Nej , nej . « 
Pause . 
» Vil de aldrig se op til mig nu mere ? « 
Sagde naget .  » Gør det , gode ven ! Det er ikke 
vakkert af dem at udeblive så aldeles . De 
skal slippe at drikke noget , om de kommer . 
Husk på numer 7 ; gå ret ind . « 
Dermed stak han en pengeseddel hen i 
minuttens hånd og gik hurtigt nedad gaden 
henimod kajen ; minutten råbte efter ham , 
men han hørte det ikke . Han havde hele tiden , 
mens han havde denne samtale , holdt øje med 
den grønne kjole foran sig . 
Da han kom ned til Martha Gudes lille hus , 
standsede han et øjeblik og spejdede omkring sig . 
Ingen iagttog ham . Han fik intet svar , da han 
bankede på . To gange før havde han også 
været ved hendes dør og heller intet svar fået 
da ; nu havde han så tydelig set hende gå 
lige hjem fra torvet , og han ville ikke længer 
vende om , uden at have været derinde . Han 
åbnede bestemt døren og trådte ind i stuen . 
Uc < 

hun stod midt på gulvet og så på ham . 
Hendes ansigt var pludselig bleven blodrødt , og 
hun var så forknyt , at hun holdt hænderne 
ret ud for sig en lang stund , fordi hun ikke 
vidste sin levende råd . 
» Tilgiv min påtrængenhed , frøken , jeg 
beder dem , «  sagde naget og hilste usædvanlig 
ærbødigt .  » Jeg ville være dem så overmåde 
taknemmelig , om jeg måtte få lov til at tale 
med dem et øjeblik . Vær ikke urolig , mit 
ærinde er snart besørget . Jeg har allerede forgæves 
søgt dem et par gange før , og først 
i dag har jeg haft det held at finde dem hjemme . 
Mit navn er naget , jeg er fremmed her og 
bor for tiden borte i Central . Jeg beder dem 
endnu engang indstændig om tilgivelse , fordi 
jeg har trængt ind til dem . « 
Hun sagde fremdeles intet , men satte en 
stol frem til ham og gled selv henimod køkkendøren , 
hvor hun holdt sig en lang stund . Hun 
var frygtelig forlegen og fingrede med sit forklæde , 
mens hun så på ham . 
Stuen , var som han havde tænkt sig ; et 
bord , et par stole og en seng var omtrent alt , 
som fandtes derinde . I vinduerne stod nogle 
vækster med hvide blomster , men der var ingen 
Gardiner for ; gulvet var ikke rent . Naget så 
også den stakkels højryggede stol i krogen 
henne ved sengen ; den havde ikke mere end 

to ben og hvilede brudt og laset mod væggen . 
Den havde rødt plydsbetræk på sædet . 
» Om jeg blot kunne berolige dem , frøken ! « 
Sagde naget igen .  » Det er dog ikke altid , man 
blir så bange for mig , når jeg kommer ind et 
sted , he-he-he ; det er nemlig ikke første gang , 
jeg er inde hos folk her i byen ; det er ikke 
blot dem , jeg har hjemsøgt . Jeg går fra hus 
til hus , jeg forsøger mig overalt , ja , de har 
kanske hørt om det ? Ikke ? Ja , men det er dog 
så . Min bestilling fører det med sig , jeg er 
altså samler , jeg samler alle slags gamle ting , 
jeg køber forældede sager og betaler for det , 
hvad det kan være værd . Ja , bliv nu ikke forskrækket , 
frøken , jeg stjæler ikke noget med 
mig , når jeg går , he-he-he , jeg har i det hele 
taget ikke den uvane ; de skal bare være tryg . 
Får jeg ikke købt noget med godt og gode , så 
er der ingen råd med det , det får stå sin prøve . 
Men jeg røver i al fald ingenting med mig . . . . . . . . . . . « 
» Men jeg har ingen gamle ting , som . . . . . . . . . . . . . . . « 
Sagde hun endelig , og hun så dygtig fortvivlet 
ud . 
» Det siger man altid ! «  svarede han .  » Nu , jeg 
indrømmer , at der gives ting , som man har fået 
kær , og som man derfor nødig vil skilles ved , ting , 
som man har været vant til at have om sig alle sine 
dage , arvestykker fra éns forældre eller endog 
bedsteforældre . Men på den anden side står 

de nu der , disse afdankede ting , og duer ikke 
til stort ; hvorfor skal de da optage pladsen og 
binde penge væk ? De gæmmer nemlig bort 
mangen næt skilling , disse unyttige familjestykker , 
og til sidst falder de så ganske sammen 
og må bæres op på mørkloftet . Hvorfor da 
ikke heller sælge dem , mens der er tid ? Enkelte 
mennesker bliver vrede , når jeg kommer , og 
svarer mig , at de holder ingen gamle ting , — 
godt , hver sin lyst , jeg bukker og går . Der 
er intet at gøre ved det . Andre mennesker bliver 
skamfulde og gruer for at vise mig en stegepande 
uden bund , for eksempel . De forstår 
sig ikke bedre på det ; men dette er nu især 
de enfoldige sjæle , som ikke har rede på , hvor 
højt udviklet samlermanien er bleven . Jeg siger 
udtrykkelig mani , jeg erkender , at det er den 
rene , skære mani , som driver mig , og jeg kalder 
derfor blot Tingen ved dens navn ; hvorfor 
skulle jeg ikke gøre det ? Nå , det vedkommer 
forøvrigt bare mig selv og er min egen sag , jeg 
nævner det også blot i forbigående . Men hvad 
jeg ville sagt : det er næsten både latterligt 
og dumt af disse folk at undse sig for 
at vise frem en antikvitet . Hvordan ser de 
ikke ud disse våben og ringe , som man graver 
ud af kæmpehaugene ? Men de har kanske ingen 
værdi for det ? Ja , ikke sandt , frøken ! Deskulde 
for eksempel se min samling af kobjælder ! Jeg 

har en bjælde — af simpelt jærnblik forresten — 
som endog har været tilbedt som guddom hos 
en indianerstamme . Tænk dem , den har hængt 
i uendelige år på en teltstolpe i lejren og 
modtaget bønner og offringer ! Ja , ser de der ! Nå 
jeg driver nok egentlig bort fra mit ærinde ; 
når jeg kommer ind på kapitlet om mine 
bjælder , så taler jeg gerne for meget . « 
» Ja , men jeg har virkelig ingen slige gamle 
ting , «  sagde Martha igen .  » Desværre ! «  sagde 
hun så , og dermed standsede hun . 
» Må jeg , «  sagde naget langsomt og med 
en overlegen mine ,  » må jeg for eksempel se 
på den stol dér ? «  han pegede hen i krogen 
ved sengen .  » Det er bare et spørgsmål , jeg 
rører mig naturligvis ikke , før jeg får lov af 
dem ; for guds skyld , sig ifra , hvis det mishager 
dem , at jeg ser på stolen ! Jeg har forresten 
allerede haft den lidt i kikkerten herfra , 
lige siden jeg kom ind . « 
Martha forvirres , hun svarer : 
» Den  . . . . Kære , værsågod . . . . . . . . . . . .benene er 
istykker . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Benene er istykker , ganske rigtig ! Og hvad 
så ? Hvad har det at sige ? Netop derfor kanske , 
ja , netop derfor ! Tør jeg spørge , hvor har de 
den fra ? « 
Nu havde naget fået stolen i hænderne , 
han vendte og drejede den til alle sider og 

overså den på hvert punkt . Den var uden 
forgyldning , blot med en eneste forsiring ovenpå 
rygstykket , et slags krone , skåret af mahogni . 
Ryggen var for øvrigt ophakket med 
kniv ; på rammen om sædet var der på flere 
steder bleven karvet tobak ; mærkerne sås 
endnu . 
» Vi har den fra udlandet et sted , jeg ved* 
ikke hvorfra ; min bedstefader førte med sig 
hjem engang flere af disse stole , men nu er 
dette den eneste , som er tilbage . Min bedstefader 
var sømand . « 
» Jaså . Og deres fader , var han også 
sømand ? « 
» Ja . « 
» Så har de kanske faret med ? Undskyld , 
at jeg spørger . « 
» Ja , jeg har faret med i mange år . « 
» Virkelig ? Nej , hvor det var morsomt ! Har 
set mange lande , pløjet salten bølge , som man 
siger ? Ja , se der ! Og så har de slået dem 
ned her igen ? Å , ja , hjemme er det dog allerbedst , 
ja herhjemme . . . . . .apropos , de har ingen 
idé om , hvor deres bedstefader har fået fat 
på denne stol ? Jeg skal nemlig sige dem , det 
er meget om at gøre for mig at vide lidt af 
tingenes historie , så at sige kende deres 
levnetsløb . « 

» Nej , jeg ved ikke , hvor han har fået fat 
på den , det er så længe siden . Kanske fra 
Holland ? Nej , jeg ved ikke . « 
Han mærkede til sin tilfredshed , at hun 
blev mere og mere livlig . Hun var kommet  . 
Længer frem i stuen , var bleven stående næsten 
, ved siden af ham , mens han tumlede om med 
stolen i hænderne og aldrig syntes at skue sig 
mæt på den . Han talte ustandseligt , gjorde sine 
bemærkninger om arbejdet , blev henrykt , da 
han på bagsiden af rygstykket opdagede en 
liden indlagt Skive , hvori der atter var indlagt 
en ny Skive , — simpelt arbejde , smagløst børneværk , 
som ikke engang var nøjagtigt udført . 
Stolen var rådden , og han behandlede den meget 
forsigtigt . 
» Ja , «  sagde hun så ,  » hvis de virkelig . . . . . . . . . . . . . 
Jeg mener : kan de have nogen fornøjelse af 
at eje denne stol , så må de godt beholde 
den . Jeg giver dem den med glæde . Jeg skal 
selv bringe den bort i hotellet , hvis de ønsker 
det . Jeg har intet brug for den . «  og pludselig 
måtte hun begynde at le over hans Iver for at 
komme i besiddelse af dette mæltrådne møbel . 
» Den har jo i grunden ikke mere end ét ordentligt 
ben , «  sagde hun . 
Han så på hende . Hendes hår var hvidt , 
men hendes smil var ungt og fyrigt og hendes 
tænder dejlige . Da hun lo , blev hendes øjne 

blanke af vand . Hvilken sortøjet gammel jomfru ! 
Naget fortrak ikke en mine . 
» Det glæder mig , «  sagde han i en tør tone , 
» at de bestemmer dem til at overlade mig 
stolen . Nu kommer vi til prisen . Nej , om 
forladelse , vent lidt , lad mig tale ud , jeg vil 
ikke have dem til at forlange , prisen bestemmer 
jeg altid selv . Jeg takserer en ting , byder så 
og så meget for den , og dermed Basta ! De 
kunne ville forlange en ublu sum , de kunne 
ville trække mig op , hvorfor ikke ? Mod dette 
kan de indvende , at de vel egentlig ikke ser 
så glubsk ud , — godt , det erkender jeg villig ; 
men alligevel , jeg har med mange slags mennesker 
at gøre , og jeg holder af at bestemme prisen 
selv , så ved jeg , hvad jeg gør . Det er princip 
hos mig . Hvad hindrer dem i at forlange for 
eksempel tre hundrede kroner for den stol , 
om de selv fik råde ? De kunne gøre det så 
meget heller som de ved , at det i virkeligheden 
er et kostbart og sjældent møbel her er tale 
om . Men en slig fabelpris er det mig umuligt 
at betale ; jeg siger det rent ud , for at de ikke 
skal gøre dem illusjoner . Jeg vil dog ikke 
ruinere mig , jeg måtte jo være gal , om jeg 
betalte dem tre hundrede kroner for den stol ; 
kort og godt : jeg giver dem to hundrede for 
den , ikke en skilling mere . Hvad jeg finder en 
ting værd , vil jeg betale , men ikke mere . « 

hun sagde ikke et ord , hun stirrede på 
ham og spærrede øjnene op . Til sidst troede hun , 
at han spøgte , og begyndte igen at le . 
Naget tog rolig de to røde Sedler op af 
lommen og viftede et par gange i luften med 
dem . Imidlertid slap han ikke stolen afsyne . 
Han sagde : 
» Jeg vil ikke nægte , at de muligens kunne 
have fået mere af nogen anden , jeg vil være 
ærlig og tilstå det ; lidt mere kunne de kanske 
have opdrevet . Men nu har jeg engang tænkt 
mig to hundrede i rund sum for denne tingest , 
og jeg synes ikke , at jeg godt kan gå videre . 
Gør nu forresten som de selv vil ; men tænk 
dem om først . To hundrede kroner er jo 
også en skilling . « 
» Nej , «  svarede hun endnu leende ,  » behold 
deres penge . « 
» Behold mine penge ! «  afbrød han og viftede 
igen med sedlerne .  » Hvad skal det betyde ? 
Tør jeg spørge , hvad der mangler disse penge ? 
Tror de , at de er hjemmegjorte ? Hvadbehager ? 
Ja , for de skulle dog vel ikke mistænke mig 
for at have stjålet dem , he-he-he , hvad ? « 
Hun lo ikke længer . Dette lod til at være 
mandens alvor , og hun begyndte at tænke over 
det . Ville han opnå noget hos hende , det 
gale menneske ? Han havde øjne til noget af 
hvert . Gud ved , om han ikke pønsede på noget , 

om han ikke lagde en snare . Hvorfor kom han 
just til hende med sine penge ? Endelig syntes 
hun at have taget en beslutning , og hun sagde : 
» Ja , hvis de absolut vil give mig en krone 
eller to for stolen , så er jeg taknemmelig for det ; 
men da er de virkelig også alt for snild mod 
mig . Jeg vil altså ikke have mere . « 
Han lod i højeste grad forundret , han gik 
hende et skridt nærmere og så på hende . 
Så brast han i latter . 
» Men . . . . . . . . . . . .har de betænkt , hvad . . . . . . . . .nu 
er det første gang , dette har hændt mig i hele 
min samlertid ! Nå , jeg forstår en spøg . . . . . « 
» Det er ikke spøg . Jeg har aldrig hørt så 
galt ! Jeg vil ikke have mere , jeg vil ikke have 
nogen ting ; tag stolen , om de vil ! « 
Naget lo af fuld Hals . 
» Jeg forstår atter en spøg , og jeg sætter 
pris på den , ja , den henrykker mig , fan gale 
mig , om den ikke gør ! Jeg ler mig altid stiv 
af en god spøg . Men nu skulle vi vel også 
komme til en forståelse ; ikke ? Hvad mener 
de , om vi simpelthen afgjorde sagen nu , inden 
vi kom i dårligt humør igen ? Om lidt sætter 
de kanske stolen hen i krogen på ny og holder 
den i fem hundrede ; hvad ? « 
» Nej , tag stolen . Jeg . . . . . . . . . . . . .hvad tænker 
de på ? « 

de stirrede begge på hinanden . Hun var 
bleven bleg . 
» Hvis de tror , at jeg tænker på nogen som helst 
anden ting end at få stolen for en 
rimelig pris , så tager de fejl , «  sagde han .  » Hvad 
takserer de mig til , en lumpen hund eller en 
knægt ? Ja eller nej ! Eller tager de mig for 
en dompap , som de frit kan gøre nar af ? 
Jeg ved , hvad en antikvitet er værd ; det er 
ikke den første , jeg har købt . « 
Men denne trumf gjorde ingen virkning 
den heller ; Martha råbte : 
» Men herregud , stolen er deres — deres ! « 
» Jeg burde naturligvis være dem meget 
forbunden for deres storartede imødekommenhed , 
ja , jeg burde falde på knæ for dem og 
takke dem , frøken . Men vi samlere holder jo 
også en smule ære i livet , så ussel som den 
mangen gang kan være , og denne ære holder 
mig tilbage , stiller sig så at sige lige på bagbenene 
imod mig , hvis jeg forsøger at jukse 
mig til en dyr genstand . Min hele samling 
ville falde i min — i ejerens — agtelse , om 
jeg bragte en sådan smuglet genstand ind blandt 
de andre , det ville lægge en vis falsk tone over 
hver mindste ting . Kan de da ikke forstå , 
at også prisen spiller en rolle , at en genstand 
ofte kan få forhøjet værdi derved , at det har 
voldt så og så store anstrengelser og så og 

så store udgifter at skaffe sig den ? He-he-he , 
jeg må forresten le , det er dog alt for bagvendt , 
at det er mig , som skal stå her og tale deres 
sag , i stedet for at jeg blot burde se på min 
egen fordel . Men når de nøder mig til 
det , så . « 
Hun gav sig ikke , nej , han kom ingen vej 
med hende . Han forsøgte på flere måder , 
men uden held . Hun stod fast ved , at enten 
tog han stolen for en bagatel , en krone eller 
to , eller han lod den blive . Da ingenting hjalp 
overfor denne halsstarrighed , sagde han tilslut , 
forat redde skinnet : 
» Godt , lad det bero for i dag . Men lov mig , 
at de dog ikke sælger stolen til nogen anden , 
før de underretter mig om det ; vil de det ? 
Jeg slipper den ikke , så vidt de ved det , selv 
om den bliver lidt dyrere endda . Ialfald er jeg 
villig til at betale så meget som enhver anden , 
og jeg var dog kommet først . « 
Da naget var kommet udenfor , gav han 
sig til at gå hen ad gaden med lange , hidsige 
skridt . Hvilken stivnakkethed hos den pige , 
hvor hun var fattig og mistænksom ! Så du 
sengen ! sagde han til sig selv ; ikke engang 
halm i bunden , ikke engang et lagen over , 
men to underskørter , som hun kanske måtte 
bruge begge to om dagen , når det var koldt 
i vejret . Og alligevel så bange for at komme 

op i noget ubekendt noget , at hun afslår det 
fiffigst udstuderede tilbud ! Men hvad satan 
kom det forresten ham ved ? Nej , det kom ham 
egentlig ikke ved ; men det var dog som bare 
fan til pige ; ikke ? Om han sendte en mand 
til hende , for at byde på stolen , drive den 
ivejret , ville hun kanske fatte mistanke da 
også ? Det dumme menneske , det dumme 
menneske ! Men hvad ville han også der , for at 
blive så knusende afvist ? 
I sin ærgrelse var han kommet lige til 
hotellet , før han vidste ordet af . Han standsede , 
vendte lige hidsigt om og begav sig atter nedad 
gaden , hen til j . Hansens skrædderforretning , 
hvor han gik ind . Han fik mesteren i Enrum , 
bestilte under fire øjne en frakke , en frakke 
af den og den sort , ’og påbød skrædderen at 
holde denne bestilling hemmelig for enhver . 
Når frakken var bleven færdig , skulle den 
uopholdelig sendes ned til minutten , til grøgård , 
den skæve kulbærer , som . . . . . . . . 
Var det minutten , som skulle have den ? 
Og hvad så ? Ingen nysgærrighed ! Hvad 
var dette for slags snuderi ? 
Ja , men det var for målets skyld . 
Nå , så ! Ja , det var minutten , som skulle 
have den ; det var godt , minutten kunne selv 
komme og lade sig tage mål af , hvorfor ikke ? 
Men ikke et unødvendigt ord , ikke et blink 

med øjet , — var det afgjort ? Og hvornår 
blev frakken færdig ? Om et par dage ; godt ! 
Naget talte pengene op straks , sagde adjø 
og gik . Han gned sig i hænderne , hans 
ærgrelse var over , og han sang . Jo , jo , han 
skulle alligevel — alligevel ! Vent blot ! Da 
han kom hjem , sprang han op på sit værelse 
og"ringte ; hans hænder rystede af utålmodighed , 
og ikke før gik døren op , før han råbte : 
» Telegramblanketter , Sara ! « 
Han havde just åbnet sin violinkasse , da 
Sara trådte ind , og hun så da til sin store 
forbavselse , at denne kasse , som hun altid 
havde behandlet så fortigtigt , blot indeholdt 
skiddentøj og nogle papirer og skrivesager på 
bunden , men ingen violin . Hun kom ikke til 
at gå med det samme , men blev stående og 
se på den . 
» Telegramblanketter ! «  gentog han højere , 
» jeg bad om telegramblanketter . « 
Da han endelig fik blanketterne , skrev han 
en ordre til en bekendt i Kristiania om at 
sende anonymt og hemmeligt to hundrede 
kroner til en frøken Martha Gude hersteds , to 
hundrede kroner , uden et skriftligt ord . Påbyder 
dybeste taushed . Johan naget . 
Men det gik ikke , nej , når han tænkte sig 
om , måtte han kassere planen . Var det ikke 
bedst , at han forklarede sig lidt udførligere og 

sendte pengene med , for at være sikker på , at 
de også blev ekspederet ? Han rev telegrammet 
istykker , ja , brændte det straks , og skrev et andet 
i Hui og hast . Jo , det var bedre , et brev var 
fuldstændigere , det kunne virkelig gå an . Ja , 
han skulle vise hende , lade hende forstå . . . . . . . . . . 
Men da han havde lagt pengene ind og 
lukket konvolutten , blev han siddende en stund 
og tænke over det igen . Hun kunne endnu 
fatte mistanke , sagde han til sig selv ; to hundrede 
kroner var for rund sum , ovenikøbet en 
sum , som han nys havde viftet hende om næsen 
med ; nej , det gik heller ikke ! Han tog endnu 
en tikrone op af lommen , åbnede konvolutten 
og forandrede beløbet til to hundrede og ti 
kroner . Nu forseglede han brevet og sendte 
det afsted . 
Endnu en hel time bagefter fandt han 
dette puds aldeles fortræffeligt , når han tænkte 
på det . Det skulle komme over hende som 
et vidunderligt himmelbrev , ovenifra , fra højden , 
sluppet ned på hende af ukendte hænder . Og 
hvad ville hun ikke sige , når hun fik disse 
skillinger ! Men da han igen spurgte sig om , 
hvad hun ville komme til at sige , hvorledes 
hun ville tage det hele , blev han atter modløs : 
planen var farlig , alt for dristig , det var en dum 
og dårlig plan . Det var netop dét , at hun 
intet fornuftigt ville sige , men bære sig ad som 

en gås , som gjorde ham bange . Når brevet 
kom , ville hun simpelthen ikke forstå sig på 
det , men overlade til andre at finde det ud . 
Hun ville brede det frem på posthusets disk , 
så hele byen kom til at tumle med det , ville 
på stedet lægge det hele i postbetjentens skøn , 
kanske ville hun endog skabe sig stædig og 
sige : nej , behold deres penge ! Så lægger 
postbetjenten sin finger på næsen og råber : 
vent lidt ! stop en hal’ , der foresvæver mig 
noget ! Og han slår op i bøgerne og finder , 
at den samme sum er afsendt herfra for et par 
dage siden , netop den selvsamme sum , for 
ikke at sige kanske de selvsamme Sedler , to 
hundrede og ti kroner til den og^den adresse 
i Kristiania ; afsenderen viser sig at være en 
Johan naget , en fremmed , som for tiden bor i 
Central . . . . . . .jo , sådanne postbetjente havde 
en næse så lang som så til at snuse med  . . . . 
Naget ringte igen og fik hotelbudet til at 
hente brevet tilbage med en gang . 
Al den nervøse ophidselse , han havde 
været i hele dagen , gjorde ham til sidst ganske 
ked af det hele . Han gav i grunden alt sammen 
fan ! Hvad angik det ham , at gud Herren 
lavede et sammenstød med tab af menneskeliv 
,på eriebanen langt inde i Amerika ? Nej , 
ganske vist ! Nå , men lige så lidet havde han 

at bestille med velagtet jomfru Martha Gude 
hersteds . 
I to dage var han ikke udenfor hotellet . 
X . 
Lørdag aften trådte minutten ind i hans 
værelse . Minutten havde sin nye frakke på 
og strålede af glæde . 
» Jeg mødte fuldmægtigen , «  sagde han ,  » og 
han fortrak ikke en mine , men spurgte mig 
endog , hvem jeg havde fået frakken af . Så 
snedig var han til at stille mig på prøve . « 
» Hvad svarede de da ? « 
» Jeg lo til det og svarede , at det ville jeg 
ikke sige , ikke til noget menneske , han måtte 
have mig undskyldt , farvel ! . . . . . . .jo , jeg skal 
nok svare ham . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .se , det er vel tretten år 
nu , siden jeg havde en ny frakke på ; jeg har 
regnet efter . Å , ja ! Men folk har været 
mageløse mod mig og givet mig mangen god 
brugt klædning at slide på . Og nu i aften er 
jeg så glad , som da jeg var barn . Kan de 
forstå det  ? Alt sammen for denne nye frakkes 
skyld ; ja , jeg takker dem også . Men det er 

rigtig sandt : jeg fik ikke takket dem for pengene , 
for de sidste penge , som de gav mig . 
Jo , jeg må få lov til det , her er jo ingen 
tilstede . Det er alt for mange penge for en 
vanfør mand , endog fem kroner er mange 
penge , men ti kroner er ovenikøbet det dobbelte . 
Tilgiv mig , at jeg trodser dem og takker dem 
alligevel , skønt mod deres vilje ; men nu er jeg 
så fortumlet , at det spøger ; det er ligesom alt sammen 
er løst inde i mig og ikke kan være 
roligt . Ha-ha-ha-ha . Men gud hjælpe mig , som 
ler af det ! Nej , jeg vidste nok , at jeg ville få 
frakken engang ; hvad sagde jeg ikke ? Det 
tager ofte lidt tid , men jeg venter aldrig forgæves . 
Løjtnant Hansen lovede mig engang to 
uldskjorter , som han ikke brugte mere ; det er 
to år siden nu , men jeg er så sikker på at 
få dem , som om jeg allerede havde dem på . 
Således er det altid , de husker det senere og 
giver mig , hvad jeg behøver , når tiden kommer . 
Men synes de ikke , at jeg er som et helt nyt 
menneske i ordentlige klæder ? Å , hvor de 
har hjulpet mig og stået mig bi på alle mulige 
måder . . . . . . . « 
» Men hvorfor har de slet ikke været her 
mer ? Hvorfor forsvandt de ? « 
» Ja , sagen er : jeg ventede på frakken . 
Tro mig , jeg gik og tænkte på denne frakke 
fra fuldmægtigen og bestemte mig til ikke at 

komme til dem oftere i den gamle . Det er 
hele årsagen ; men tilgiv mig , at jeg siger det 
så uden omsvøb . Jeg har mine egenheder , 
det krænker mig at møde op i selskab med en 
itureven frakke , gud ved hvorfor , men jeg 
synker dybt i min egen agtelse . Har jeg ikke 
ret ? Undskyld forresten også , at jeg i deres 
påhør taler om min egen agtelse , som om den 
var noget videre betydelig , men det er den ikke , 
den er det mindst mulige , det forsikrer jeg 
dem ; men jeg føler den alligevel både lidt og 
ofte . . . . . . « 
» Undskyld , at jeg afbryder dem , skal de 
ikke have noget at drikke ? Ikke det ! Men de 
røger en cigar ? « 
Naget ringte og fik vin og cigarer op ; han 
drak dygtigt allerede straks , men minutten sad 
og røgte og så på . Minutten fortsatte at tale 
i et væk og syntes ikke at ville standse . 
» Hør , «  sagde naget pludselig ,  » det er 
kanske lidt dårligt bevendt med skjorter for 
dem ? Undskyld , at jeg spørger , jeg vil nødig 
være påtrængende . « 
Minutten svarede : 
» Det var ikke derfor , jeg nævnte de to 
skjorter ; såsandt som jeg sidder her , det var 
ikke derfor . « 
» Nejvist ! Hvad skriger de op for ? Men 
alligevel , sig mig ligefrem , hvorledes det er fat 

med dem ; hvis de ikke har noget derimod , så vis 
mig , hvad de har på , jeg mener under 
frakken . « 
» Gærne , ja , gerne , gerne ! Se blot selv , 
se på denne side . Og den anden side er ikke 
værre . . . . . . « 
» Jo , vent lidt , den er nok netop lidt værre 
den anden side , ser jeg . . . . . . « 
» Men kan man vente det bedre ? «  råber 
minutten .  » Nej , jeg trænger ingen skjorter nu , 
det er ikke sandt . Jeg går så vidt som at 
sige , at en skjorte som denne er alt for god for 
mig . Ved de , hvem jeg har fået den af ? Af 
doktor Stenersen , ja , af doktor Stenersen selv , 
og jeg tror ikke , at fruen vidste om det , skønt 
også hun er gavmildheden selv . Jeg fik den 
endda til jul . « 
» Til jul ? » 
» Det synes de er en lang tid ? ha-ha , 
men undskyld at jeg ler , undskyld mig for guds 
skyld ! Jeg slider ikke en sådan skjorte som 
et dyr , jeg gør mig jo ikke nogen flid for at 
få hul på den , derfor tager jeg den også af 
mig om natten og ligger nøgen , for ikke at 
slide den i unytte , når jeg bare ligger og sover . 
På den måde får jeg den til at vare meget 
længer , og jeg kan frit bevæge mig blandt folk , 
uden at stå • tilskamme af den grund , at jeg 
ingen skikkelig skjorte har . Og nu ved tableanerne 

kommer det vel med , at jeg endnu har 
en skjorte , som jeg kan vise mig i ; frøken 
Dagny holder fremdeles fast på , at jeg skal 
optræde ; jeg traf hende i går ved kirken . Hun 
talte også om dem . . . . . . . « 
» Og jeg skal skaffe dem en bukse til deres 
debut , «  sagde naget ,  » ja , jeg vil virkelig gøre 
det ; det må dog blive pengene værd at se 
dem optræde offentligt . Når fuldmægtigen 
giver dem en frakke , vil jeg give dem en 
bukse , det er ikke mere end billigt . Men jeg 
gør det på den sædvanlige betingelse , at de 
holder det hemmeligt ; siger de et ord til en 
eneste sjæl , så . . . . . « 
» Nej , aldrig , ikke til en eneste sjæl ; 
men . . . . . . . « 
» Jeg synes , de bør drikke lidt ; ikke ? Nå , 
gør som de vil , jeg vil drikke i aften , jeg er 
nervøs og lidt trist . Men vil de tillade mig at 
gøre dem et spørgsmål ? Ja , men det er meget 
nærgående : jeg ville gerne vide . . . . . . . .er det 
dem bekendt , at de har et øgenavn blandt 
folk ? Man kalder dem ret og slet minutten ; 
ved de det ? « 
» Javel ved jeg det , jeg skjuler det ikke . 
Og jeg syntes , det var tungt i begyndelsen , jeg 
bad gud hjælpe mig for den skyld , jeg gik en 
hel søndag borte i Skogen og knæled uafladelig 
på tre forskellige steder og bad til gud , så 

syndig som jeg var ; men nu er det længe siden , 
mange år siden , og ingen kalder mig andet 
end minutten nu , og det er jo også godt nok , 
hvad det angår . Hvorfor ville de gerne vide , 
om det var mig bekendt ? Hvad kan jeg hjælpe 
for det , selv om det er mig aldrig så meget 
bekendt  ? « 
» Ved de også , hvordan de har fået dette 
sluddrede navn ? « 
» Ja , det ved jeg også . Det vil sige : det 
er længe siden nu , det var før jeg blev vanfør , 
men jeg husker det godt . Det var en aften , 
eller rettere en nat i et ungkarlslag . De har 
kanske set det gule hus nede ved toldboden , 
tilhøjre , når de går nedover ? Ja , det var 
hvidmalet dengang , og byfogden boede der ; byfogden 
var ungkarl og hedte Sørensen , en rigtig 
lystig fætter . Så var det en sommernat , jeg 
kom fra kajen , hvor jeg havde spadseret frem 
og tilbage og set på fartøjerne . Da jeg kom 
til dette gule hus , hører jeg , at der er fremmede 
derinde , for der er en vældig støj og latter af 
mange folk . Just idet jeg kommer forbi vinduerne , 
får man øje på mig og banker på 
ruderne . Jeg går ind og befinder mig foran 
doktor Kolbye , kaptajn William Prante og 
tolder folkedahl og endnu mange flere ; ja , de 
er døde eller bortrejste alle sammen nu , men ialt 
var der syv otte stykker og hver især pærefulde 

de havde slået alle stole istykker , bare for 
kommers , for så ville byfogden have det , og 
de havde også knækket alle glas , så vi måtte 
drikke af flaskerne . Men da jeg også kom til 
og blev pærefuld jeg også , så blev der ikke 
ende på støjen ; herrerne klædte sig af og 
sprang aldeles nøgne omkring i stuerne , skønt 
vi ikke havde rullet gardinerne ned , og da ikke 
jeg ville gøre som de andre , så tog de mig 
med magt og klædte mig af . Jeg slog hele 
tiden ifra mig og gjorde ellers , hvad jeg kunne ; 
jeg havde ingen anden råd , jeg bad dem om 
forladelse og tog dem i hånden og bad dem 
om forladelse . . . . . . . . « 
» Hvad bad de om forladelse for ? « 
» Nej , for ingenting , jeg tog dem i hånden 
og bad dem om forladelse alligevel , for at få 
dem til at gøre mig så lidet som muligt fortræd ; 
men det nyttede ikke noget , de klædte mig 
grundig af . Doktoren fandt også et brev , som 
jeg havde i lommen , og dette brev gav han 
sig til at læse op for de andre ; men da blev 
jeg lidt ædru igen , for brevet var fra min moder , 
som jeg holdt meget af , og som skrev til mig , 
når jeg for tilsjøs ; kort og godt : jeg kaldte 
doktoren en Krane , for det var bekendt , at han 
drak meget . De er en Krane ! sagde jeg . Herover 
blev han frygtelig hidsig og ville tage mig 
i nakken , men det fik de andre ham ifra . Lad 

os heller slå ham fuld ! sagde byfogden om 
mig , som om jeg ikke var tilstrækkelig fuld 
før . Og de hældte mere i mig endda fra forskellige 
flasker . Bagefter kom så to af herrerne , 
som jeg nu ikke husker hvem var , 
men de kom ind med en balje vand ; de satte 
baljen midt på gulvet og foreslog , at jeg 
skulle døbes . Ja , alle sammen ville , at jeg skulle 
døbes , de gjorde et vældigt skrål i anledning 
af dette påfund .  og de fandt på at blande 
forskellige ting i vandet , for at gøre det urent , 
de spyttede i det og tømte brændevin i det og 
var endog ude i sengeværelset efter det værste , 
de kunne finde , og hældte det op i vandet , og 
ovenpå dette strøede de så to skovler Aske 
fra kakkelovnen , for at gøre det lidt mere grumset 
for mig endda . Men så skulle jeg døbes . 
Hvorfor kan de ikke lige så godt døbe en af 
de andre ? spurgte jeg byfogden og omfavnede 
hans knæ , da jeg spurgte om det . Vi er allerede 
døbte , svarede han , døbte på selvsamme 
måde , sagde han . Og det tror jeg også , for 
således ville han altid have det med dem , han 
omgikkes , at de skulle døbes . Kom , jeg vil 
stede dig for mit åsyn ! sagde så byfogden 
straks efter til mig . Men jeg gik ikke med det 
gode , jeg stod stille og holdt mig fast i dørvrideren . 
Kom på timen , vil du komme på 
minutten ! sagde han ; for han sagde ikke minutret , 

han var fra gudbrandsdalen og talte slig . 
Men nej , jeg gik ikke . Men da brølede kaptajn 
Prante : minutten , minutten , det er ordet ! Han 
må døbes minutten , døbes minutten ! Og alle sammen 
var enige i at døbe mig minutten , 
fordi det passede så godt , da jeg var så liden . 
Men nu tog to mand og slæbte mig hen til 
byfogden og stedte mig for hans åsyn , og da 
jeg var så liden og ubetydelig af vækst , så 
tog byfogden ganske alene og dukkede mig 
under i baljen . Han dukkede mit hoved helt 
under og gned min næse mod bunden af 
baljen , hvor der lå Aske og glasskår , og 
derpå tog han mig op igen og læste over mig . 
Så skulle faddrene gøre sin gærning med mig , 
og den bestod i , at de løftede mig hver især højt 
op fra gulvet og slap mig ned igen , og da de 
var kede af dette , stillede de sig i to partier og 
kastede mig som en bold fra det ene parti til 
det andet ; dette gjorde de , for at jeg skulle blive 
tør igen , og de fortsatte med det lige til de var 
aldeles kede af det . Så råbte byfogden : 
holdt ! Og derpå slap de mig og kaldte mig 
minutten alle sammen og tog mig i hånden og 
kaldte mig minutten , for at besegle min dåb . 
Men endnu engang blev jeg kastet i baljen , det 
var doktor Kolbye , som kastede mig did igen 
med hele min vægt , så jeg knækkede mig i 
siden , fordi han ikke kunne glemme , at jeg 

havde kaldt ham en Krane . . . . . . . . . .ja , fra den 
nat blev mit øgenavn siddende på mig , således 
gik det til , at jeg blev heddende minutten ; 
hele byen vidste dagen efter , at jeg havde 
været hos byfogden og var bleven døbt . « 
» Og de fik en knæk i siden ? Men de 
fik ingen skade i hovedet , jeg mener i selve 
hovedet ? « 
Pause . 
» Nu er det anden gang , de spørger mig , 
om jeg har fået nogen skade i hovedet , og 
de mener kanske noget med det . Men jeg slog 
mig ikke i hovedet da , jeg fik ingen hjærnerystelse , 
hvis det er dét , de frygter for . Men 
jeg fik et stød mod baljen , så et ribben knak , 
det er sandt , det fragår jeg ikke . Men det er 
altsammen godt igen nu , jeg har intet men af 
det mere , var jeg bare så fri for al synd ! « 
Naget havde under minuttens tale drukket 
tæt , han ringte , fik mere vin og drak igen . 
Pludselig siger han : 
» Apropos , det falder mig blot ind at spørge 
dem : tror de , at jeg til en vis grad forstår 
mig på mennesker ? Ja , sæt ikke slige forbavsede 
øjne på mig , det er bare et kammeratsligt 
spørgsmål . Anser de mig i stand til at gennemskue 
lidt den , jeg taler med ? « 
Minutten ser sky på ham og finder intet 
at svare til det . Så siger naget igen : 

» Forresten må de undskylde mig ; også 
forrige gang , jeg havde den fornøjelse at se 
dem hos mig , bragte jeg dem ud af fatning 
ved nogle højst desperate spørgsmål . De 
husker , at jeg blandt andet bød dem så og 
så mange penge for at overtage faderskabet 
for et barn , he-he-he , men ikke sandt , de husker 
det ? Men dengang gjorde jeg denne bommert , • 
fordi jeg ikke kendte dem ; men nu derimod 
forbavset jeg dem på ny , og det uagtet jeg 
kender dem såre vel og sætter stor pris på 
dem . Se , nu i dag gør jeg det ene og alene 
fordi jeg er nervøs og allerede højst drukken . 
Der har de hele forklaringen . De kan naturligvis 
godt mærke , at jeg er dørg fuld ? Jovist 
kan de så ; hvorfor skal de forstille dem ? 
Men hvad det var , jeg ville sagt , — jo , det 
skulle virkelig interessere mig at vide , hvor meget 
de anser mig i stand til at gætte , at gennemskue 
af den menneskelige sjæl . He-he , når jeg 
endog siger ^menneskelige sjæl «  og taler om 
den , så må det også gå op for dem , at jeg 
er gruelig fuld ; ikke ? Nå , men for at forklare 
dem det så godt , jeg formår : jeg mærker for 
eksempel ganske fint en underlyd i dens 
stemme , som jeg taler med , jeg hører utrolig 
godt . Når jeg sidder og passiarer med en 
mand , så behøver jeg ikke at se på den mand 
torat følge nøje med i , hvad han siger , jeg 

hører straks om han binder mig noget på 
ærmet eller om han forfalsker noget . Stemmen 
er et farligt apparat . Forstå mig ret : jeg 
mener ikke netop stemmens materielle lyd , den 
kan være høj eller lav , klangfuld eller rå , jeg 
mener ikke det stemmestoflige , tonetilværelsen , 
nej , jeg holder mig til mysteriet bag den , den 
verden , hvorfra den udgår . . . . . . . . . . . .til helvede 
forresten med denne verden bag og denne 
verden bag ! Altid skal der være en verden 
bag ! Hvad fan rager det mig ? . . . . . . . . . .hør , nu 
kunne alt sammen have været godt og vel , hvis 
også de havde villet drikke et glas ; jeg begriber 
ikke , at de kan sidde så tørt . « 
Naget drak igen og talte videre : 
» De bliver så stille ? Lad nu bare ikke mit 
praleri om min forstand på mennesker sætte 
dem fluer i hovedet , så de ikke tør røre 
dem . He-he-he , jo , det skulle se næt ud ! Men 
nu glemte jeg det , jeg ville have sagt . Ja , ja , 
så siger jeg noget andet , som ikke ligger mig 
på hjerte , men som jeg siger alligevel , indtil 
jeg husker det andet , som jeg glemte . Gud , 
hvor jeg vrøvler ! Men hvad mener de om 
frøken Kielland ? Lad mig høre deres mening 
om hende . Min mening er den , at frøken 
Kielland er i den grad en kokette , at det i 
grunden ville glæde hende rigtig vildt , om 
også andre , helst så mange , som muligt — 

mig selv iberegnet — gik hen og tog livet af 
sig for hendes skyld . Det er min mening . 
Hun er dejlig , ja , det er hun , og det måtte 
være en sød smærte at føle sig trampet ned af 
hendes hæl , ja , og derfor kommer jeg kanske 
også til at bede hende derom engang , det vil 
jeg ikke forsværge . Det foreligger for øvrigt 
ikke endnu , jeg har tiden for mig . . . . . . . .men 
gud bevare mig , hvor jeg vistnok skræmmer dem 
stiv med min tale i aften ! Har jeg såret dem , 
jeg mener dem personlig ? « 
» Hvis de vidste , hvor smukt frøken Kielland 
talte om dem ! Jeg traf hende i går , hun 
underholdt sig længe med mig . . . . . . . « 
» Sig mig , — ja , undskyld , at jeg ikke lader 
dem snakke ud ; men har kanske også de lidt 
af den evne at høre , hvad der bæver bag frøken 
Kiellands materielle stemme ! Men nu hører 
de ganske bestemt selv , at jeg vrøvler kapitalt ? 
Ja , ikke sandt ? Altså ! Men det skulle glæde 
mig , om også de forstod dem lidt på mennesker , 
så ville jeg nemlig lykønske dem med 
det og sige : vi er to , i højden er vi to , som 
forstår os på dette here , kom , lad os slutte os 
sammen og aldrig bruge vor viden mod hverandre 
— mod hverandre , forstår de — 
således , at jeg for eksempel aldrig bruger min 
viden mod dem , selv om jeg gennemskuer 
dem nok så meget . Dette ville jeg sige . 

nå , nu bliver de urolig og ser sky ud igen ! 
Lad dem blot ikke narre af mit skryd , det er 
bare vind fra min side ; når jeg bliver fuld , får 
jeg en mund så bred som så . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men nu 
husker jeg tilfældigvis , hvad jeg ville have sagt 
for lidt siden , da jeg begyndte at tale om frøken 
Kielland , som ikke lå mig på hjerte . Hvorfor 
skulle jeg også plumpe ud med min mening 
om hende , når de ikke havde spurgt mig ! Jeg 
har nok aldeles spoleret deres gode humør ; 
kan de huske , hvor de var glad , da de trådte 
ind her for en times tid siden  ? Alt dette 
sludder kommer af vinen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men lad mig 
nu ikke for anden gang glemme , hvad jeg 
skulle sige : da de fortalte om det ungkarlslag 
hos byfogden , de husker , da de blev døbt , så 
opstod sælsomt nok den tanke i mig , at også 
jeg ville holde et ungkarlslag , jo , på død og 
liv et ungkarlslag for nogle indbudne , jeg giver 
mig ikke på det , jeg vil have det i stand , og 
de må også komme , jeg gør sikker regning 
på dem . Ja , de skal være aldeles tryg for 
ikke at blive døbt om igen endnu engang , jeg 
skal sørge for , at de bliver behandlet med den 
største forekommenhed og agtelse ; i det hele 
taget bliver der ingenstole og borde knuste ; men 
jeg ville gerne se en del venner hos mig en 
aften , og det helst så snart som muligt , lad 

os sige i slutningen af ugen . Hvad mener de 
om det ? « 
Naget drak på ny , drak to store glas . Minutten 
svarede heller ikke noget til dette . Hans 
første barnlige glæde var åbenbart borte , og 
han syntes at lytte til sin værts snak af bare 
høflighed . Han afslog stadig at drikke noget . 
» De er med ét bleven så forbavsende stille , « 
Sagde naget .  » Det er ganske latterligt , men 
ved de , at de i dette øjeblik ser ud , som om 
de følte dem rammet af noget , truffen af et 
ord , en hentydning . Ja , har man hørt magen , 
rammet af noget ! Jeg lagde mærke til , at de 
gjorde et lidet ryk just nu ? Nå , ikke det ; så 
tog jeg fejl ! Har de nogensinde tænkt dem , 
hvorledes en hemmelig falskner ville være til mode , 
når en dag en opdagelsesbetjent lagde 
sin hånd på hans skulder og så ham ind i 
øjnene , uden at sige noget ? . . . . . . . . . Men hvad 
råd skal jeg have med dem , de bliver mere og 
mer trist og indesluttet ? Jeg er nervøs i dag og 
plager livet af dem , men jeg må tale , det er 
nu så min vane , når jeg er fuld . Og de 
må heller ikke gå deres vej , for så bliver jeg 
nødt til at tale en time med Sara , med pigen , 
og det er måske ikke passende , for ikke at tale 
om , at det er kedeligt . Vil de tillade mig at 
fortælle dem en liden tildragelse ? Min fortælling 
er uden betydning , men den kunne kanske 

underholde dem lidt , på samme tid som den 
skulle vise min evne til at forstå mig på 
mennesker . He-he-he , de skal nemlig høre , at 
er der nogen , som ikke kan gennemskue mennesker , 
så er det mig , — hvis denne oplysning 
måske kan kvikke dem op . Kort og godt : jeg 
kom engang til London , — ja , det var forresten 
for tre år siden , ikke længer , — og der stiftede 
jeg bekendtskab med en ung , henrivende dame , 
en datter af den mand , som jeg havde en smule 
forretning med . Jeg lærte damen temmelig 
nøje at kende , vi var sammen daglig i tre uger 
og blev gode venner . En eftermiddag skal hun 
vise mig London , og vi går da afsted , beser 
musæer , kunstsamlinger , pragtbygninger og 
parker , og det blev aften , før vi begav os på 
hjemvejen . Imidlertid har naturens krav begyndt 
at gøre sig gældende hos mig , jeg kommer rent 
ud sagt i en vis knibe , som man nok kan komme 
i efter en hel eftermiddags spadsertur . Hvad 
skulle jeg gøre ? Stikke mig væk kunne jeg 
ikke , og bede om tilladelse til at gå afsides 
ville jeg ikke ; nå , kort og godt : jeg giver efter 
der jeg står og går , giver simpelthen efter , 
lader humlen suse og bliver naturligvis dyvåd 
fra beltet til skoene . Men hvad fan skulle 
jeg gøre , sig mig det ? Jeg havde heldigvis en 
uhyre lang vårfrakke på , og jeg håbede at 
kunne skjule min forfatning med den . Nu ville 

tilfældet , at vi skulle forbi et konditori i en 
stærkt oplyst gade , og her ved dette konditori 
standser gud hjælpe mig min dame og beder 
mig om at skaffe hende noget at spise . Nå , 
dette skulle jo synes en rimelig begæring , vi 
havde vandret om en halv dag og var ganske 
udmattede ; men jeg måtte alligevel undslå 
mig . Så ser hun på mig og synes vist , det var 
stygt gjort af mig at undslå mig , hun beder mig 
sige grunden . Jo , siger jeg så , grunden er 
den og den , jeg har ingen penge , jeg ejer ikke 
en Penny med mig , ikke en Penny ! Nå , det 
var en gyldig grund , det kunne ikke nægtes , og 
damen havde virkelig heller ikke penge med 
sig , nej , ikke en Penny . Og så står vi der 
og ser på hinanden og ler over vor stilling . 
Men så finder hun alligevel på en råd , hun 
kaster blikket opad husene og siger : vent lidt , 
stå her et øjeblik , jeg har en veninde i det 
hus dér , i anden etage , hun kan skaffe os penge ! 
Og dermed iler min dame bort . Hun er borte 
i flere minutter , og i hele denne lange tid 
gennemgik jeg de værste kvaler . Hvordan i 
alverden skulle jeg bære mig ad , når hun 
nu kom tilbage med pengene ? Jeg kunne ikke 
gå ind i konditoriet , hvor lyset skinnede så 
desperat blankt , og hvor så mange damer og 
herrer opholdt sig ; jeg ville blive kastet på 
dør med det samme , og det sidste ville da blive 

værre end det første ; jeg fik bide tænderne 
sammen og'bede hende gøre mig den personlige 
tjeneste at gå ind selv , så ville jeg vente på 
hende . Endnu et par minutter gik , så kom 
min dame tilbage ; hun var meget fornøjet , ja , 
ligefrem glad og sagde bare , at hendes veninde 
ikke var hjemme , hvilket også kunne være det 
samme , ret betænkt ; hun kunne godt holde det 
ud i nogle minutter endnu , det ville så alligevel 
ikke tage mere end i højden et kvarter , før 
hun kunne gå til sit eget aftensbord . Hun 
o o 
bad mig også undskylde , at hun havde ladet 
mig vente . Og den , som var glad , var jeg , 
skønt det dog egentlig var mig , som gik der 
gennemvåd og led ondt af turen . Men nu 
kommer det bedste af alt , — ja , de har kanske 
allerede anet resten ? Jo , jeg tror tilforladelig , 
at de allerede har anet resten ; men jeg vil 
alligevel fortælle den også : først i år , i 1891 , 
er det gået op for mig , hvor hestedumt jeg 
egentlig bar mig ad . Jeg har overtænkt hele 
tildragelsen på ny og fundet den største betydning 
i den ene bagatel efter den anden : min 
dame gik ikke opad nogen trappe , hun var 
slet ikke . oppe i anden etage ; når jeg tænker 
mig om , så åbnede hun en gennemgangsdør 
til baggården og gled indad den ; jeg har en 
anelse om , at hun også kom tilbage gennem 
den selvsamme dør fra baggården , på en 

glidende og stille måde . Hvad beviser det ? 
Nej , ganske vist ; men var det dog ikke en ejendommelig 
omstændighed , at hun ikke gik op i 
anden etage , men derimod ud i baggården ? 
He-he-he , ja , de forstår dette så udmærket , 
det kan jeg se , men mig er det ikke faldt ind , 
før i 1891 , tre år bagefter . De mistænker mig 
vel nemlig ikke for , at jeg havde udspekuleret 
det hele på forhånd , at jeg halede turen ud 
så længe som muligt , for at presse min dame 
til det yderste , at jeg specielt ikke kunne løsrive 
mig fra en forstenet hulehyæne i et Musæum , 
. men at jeg vendte tilbage til . den tre gange , og 
at jeg samtidig holdt øje med frøkenen , på 
det at hun ikke på nogen måde kunne slippe 
ud i en baggård , — dette mistænker de mig 
selvfølgelig ikke for ? Jeg vil ikke benægte , at 
så intrikat kunne måske nogen være , at han 
heller gik og led selv , ja , heller selv ville blive 
våd fra beltestedet af end give slip på den 
sælsomme tilfredsstillelse at se en ung , nydelig 
dame vride sig af en eller anden forpinthed ; 
men mig er det , som sagt , gået op for først 
iår , tre år efter at historien foregik . He-he-he , 
ja , hvad synes de ? Hvad skal man gøre med 
en slig tankeløshed som min i dette tilfælde ? 
Undskyld , at jeg spørger dem . « 
Pause . Naget drak og fortsatte : 

» Nu kan de sige : men hvad har denne 
historie at gøre med dem og mig og ungkarlslaget ? 
Nej , bedste ven , ganske vist , den har 
såmæn intet at gøre dermed ; men det faldt 
mig ind at fortælle den alligevel , som en prøve 
på min stupiditet angående den menneskelige 
sjæl , he-he-he . Ikke sandt ? Uden fortrydelse 
forresten ! Ak ja , den menneskelige sjæl ! Hvad 
synes de således om , at jeg en morgenstund 
for nogle dage siden griber mig i — griber 
mig Johan Nilsen naget i — at vandre udenfor 
konsul Andresens hus heroppe på bakken og 
grunde på , hvor højt eller hvor lavt det antagelig 
kunne være op til taget i hans dagligstue ? 
Ja , hvad synes de ? Men dette er , om jeg så 
tør udtrykke det , den menneskelige sjæl igen . 
Ingen bagateller er den uvedkommende , alt sammen 
har sin betydning for den . . Hvad 
indtryk gør det for eksempel på dem , når 
de sent en nat kommer hjem fra et eller andet 
møde , en eller anden ekspedition , og de går 
i deres lovlige ærinde , og de da pludselig støder 
på en mand , som står ved et hjørne og ser 
på dem , ja , som drejer hovedet efter dem , 
efterhvert som de passerer , og bare stirrer på 
dem og intet siger ? Nu sætter jeg ovenikøbet , 
at manden har sorte klæder på , og at de ikke 
kan se andet af ham end hans ansigt og hans 
øjne , hvad så ? Ak , der foregår mangt i den 

menneskelige sjæl ! . . . . . De kommer en aften 
ind i et selskab , lad os sige på tolv stykker , 
og den trettende — det kan være en telegrafistinde , 
en stakkels juridisk kandidat , en kontorist , 
en dampskibskaptejn , kortsagt : en person uden 
nogensomhelst betydning — sidder i en krog og 
deltager ikke i konversationen og gør heller ikke 
på anden måde nogen støj ; men denne trettende 
person har alligevel sin værdi , ikke blot 
i og for sig , men også som en faktor i selskabet . 
Netop fordi han har den dragt , fordi 
han forholder sig så stum , fordi hans øjne ser 
såpas dumt og intetsigende omkring på de 
øvrige gæster , og fordi hans rolle i det taget 
er at være så lidet betydelig , bidrager han til 
at give selskabet dets karakter . Just fordi han 
intet siger , virker han negativt og skaber den 
svage tone at dysterhed i hele stuen som gør , 
at de andre gæster netop bare taler så højt og 
ikke højere . Har jeg ikke ret ? Denne person 
kan derved bogstavelig blive selskabets mægtigste 
mand . Jeg forstår mig , som sagt , ikke på 
mennesker , men det morer mig alligevel ofte at 
iagttage , hvilken forfærdelig værdi bagatellerne 
kan indehave ; jeg har således engang været 
vidne til , at en vild fremmed stakkels ingeniør , 
som absolut ikke lukkede sin mund op . . . . . . . . . . . . 
Men det er en anden historie og vedkommer 
ikke denne , uden for så vidt som de begge har 

passeret min hjerne og afsat sine spor . Men 
forat blive i lignelsen : hvo ved , om ikke deres 
taushed nu i aften netop lægger den særegne 
tone over mine ord — min umådelige beruselse 
ufortalt — , om ikke denne mine , som 
de nu har i deres ansigt , dette halvt sky og 
halvt uskyldige udtryk i deres øjne netop 
stimulerer mig til at tale , som jeg gør ! Det er 
ganske naturligt og er ikke mig det ringeste 
påfaldende . De lytter til , hvad jeg siger — hvad 
jeg , en fuld mand siger — , de kender dem nu 
og da på en eller anden måde rammet — for at 
benytte det allerede brugte udtryk rammet - , 
og jeg føler mig fristet til at gå end videre 
på og slynger dem nok et halvt snes ord i 
ansigtet . Jeg anfører dette blot som et eksempel 
på bagatellernes værdi . Overse ikke 
bagatellerne , kære ven ! For guds skyld , bagatellerne 
har en vældig værdi . . . . . . Kom ind ! « 
Det var Sara , som bankede på og gav ham 
besked om , at aftensmaden var færdig . Minutten 
rejste sig straks . Naget var nu synlig beruset 
og talte ikke længer rent engang ; for øvrigt modsagde 
han idelig sig selv og vrøvlede værre og 
værre . Hans tankefulde øjne og årerne , der 
svulmede op i hans tindinger , viste , at han 
tumlede med mange tanker i hovedet . 
» Ja «  , sagde han ,  » det undrer mig ikke , at 
de gerne vil benytte lejligheden til at gå , 

efter alt det snak , de har måttet døje i aften . 
Der er dog flere ting , jeg gerne ville have 
hørt deres mening om endnu , således har de 
slet ikke besvaret mit spørgsmål om , hvordan 
de i deres inderste hjerte synes om frøken 
Kielland . For mig står hun som det sjældneste 
og uopnåeligste væsen , fuld af dejlighed og 
ren og hvid som sne , — tænk dem rigtig ren 
og dyb silkesne . Således står hun for min 
tanke . Har de fået et andet indtryk af det , 
jeg har sagt før , så er det fejlagtigt .lad 
mig altså nu drikke det sidste glas i deres 
nærværelse ; skål ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men netop nu falder 
der mig noget ind . Hvis de havde tålmodighed 
til at beskæftige dem med mig endnu i to 
korte minutter , ville jeg virkelig være dem 
særdeles forbunden . Sagen er den , — lad mig 
sige det lige ud , men kom mig lidt nærmere , 
så jeg kan hviske det til dem , for her i dette 
hus er væggene tynde , og man må være forsigtig , 
— jo , sagen er den : jeg er nemlig redningsløst 
forelsket i frøken Kielland . Nu har 
jeg sagt det ! Dette er bare et par hårde og 
fattige ord om sagen , men gud i himlen ved , 
hvor jeg elsker hende ellevildt , og hvor jeg 
lider for hendes skyld . Nå , det er en sag for 
sig , jeg elsker , jeg lider , det er godt , det hører 
ikke hid . Altså ! Men jeg håber , at de vil 
behandle min åbenhjærtighed med al den diskretion , 

som den fortjener ; lover de ikke det ? 
Tak , kære ven ! Men , siger de , hvordan kan 
jeg være forelsket i hende , når jeg endog for lidt 
siden kaldte hende en stor kokette ? Man kan for 
det første godt elske en kokette ; det er der 
ingenting i vejen for ; men det hæfter jeg mig 
ikke ved , det springer jeg over . Men der kommer 
noget andet til . Hvordan var det , indrømmede 
de , at de forstod dem på mennesker , eller 
indrømmede de det ikke ? Hvis de forstod dem 
på mennesker , ville de nemlig også forstå , 
hvad jeg nu siger : jeg kan umulig mene , at 
frøken Kielland virkelig er en kokette ; det 
mener jeg ikke for alvor . Hun er tværtimod 
et såre naturligt menneske , — hvad giver de 
for eksempel for hendes åbne måde at le på , 
når hun ikke engang har aldeles hvide tænder ? 
Hun ler for gerne og for uberegnet til at være 
koket . Men mærk dem mine ord : alligevel 
kan jeg gøre mit til at udbrede den mening , at 
frøken Kielland er en kokette ; det generer mig 
ikke . Og jeg gør det ikke for at skade hende 
og for at hævne mig , men for at holde mig selv 
oppe , jeg gør det af selvkærlighed , fordi hun 
er uopnåelig for mig , fordi hun spotter alle 
mine anstrengelser for at gøre hende glad i 
mig , fordi hun er forlovet og allerede bunden , 
hun er tabt , ganske tabt . Se , dette er med 
deres tilladelse en ny og afvigende side af den 

menneskelige sjæl . Jeg kunne gå til hende 
på gaden og sige til hende med det største 
alvor og i flere menneskers påhør , tilsyneladende 
bare for at ringeagte hende og gøre hende 
skade , jeg kunne se på hende og sige : goddag , 
frøken ! Gratulerer med ren særk ! Ja , har de 
hørt så galt ? Men det kunne jeg sige . Hvad 
jeg derpå kom til at gøre — enten jeg løb 
hjem og gav mig til at hulke i lommetørklædet , 
eller jeg meddelte mig en eller to dråber af 
denne lille flaske , som jeg bærer her i vestelommen 
— det springer jeg over . Godt og 
vel ! Men slig kan den menneskelige sjæl arte 
sig . Ved de hvad ! jeg kunne gå ind i kirken 
en søndag , mens hendes fader , pastor Kielland , 
taler guds ord , spadsere hele kirkegulvet indover , 
standse foran frøken Kielland og sige 
højt : vil de tillade mig at tage dem lidt på 
puffen ? Ja , hvad synes de ? Med puffen ville 
jeg ikke mene noget især , det skulle bare være 
et ord , som hun måtte rødme over ; men forund 
mig at føle dem lidt på puffen , ville jeg 
sige . Og bagefter kunne jeg kaste mig ned for 
hendes fødder og trygle hende om at gøre mig 
salig ved at spytte på mig . . . . Nu er de 
bange tilgavns ; ja , jeg indrømmer også , at jeg 
fører en formastelig tale , så meget mere som 
jeg taler om en præstedatter til en præstesøn . 
Tilgiv mig , min ven , det er ikke af ondskab , 

ikke af pur ondskab , men fordi jeg er fuld som 
en alke . . . . . Hør her : jeg kendte engang en 
ung mand , som stjal en gaslygte , solgte den 
til en skrabhandler og svirede op pengene i Sus 
og dus ; det er ved gud sandt ; det var endda 
en bekendt af mig , en slægtning af afdøde 
præsten hærem . Men hvad vedkommer dette 
mit forhold til frøken Kielland ? Nej , det har 
de atter ret i ! De siger ikke noget , men jeg 
kan se , at de står med munden fuld og ville 
sige det , og det er en ganske rigtig bemærkning 
af dem . Men hvad frøken Kielland angår , 
da er hun fuldstændig tabt mig , og jeg beklager 
ikke hende derfor , men mig selv . De , som 
står der så totalt ædru og gennemskuer mennesker , 
vil også forstå det , om jeg en dag 
simpelthen spredte ud det rygte i byen , at 
frøken Kielland havde siddet på mine knæ , at 
jeg nu havde truffet hende tre nætter i træk 
på et nærmere betegnet sted borte i Skogen , 
og at hun senere har modtaget foræringer af 
mig . Ikke sandt , de ville forstå det ? Ja , for 
de forstår dem Pokkers godt på mennesker , 
min ven , jogu gør de så , kom bare ikke med 
udflugter . . .har det aldrig hændt dem , at 
de har gået på gaden en dag , gået i deres 
egne uskyldige tanker og ikke vidst ordet af , 
før alle mennesker har begyndt at stirre på 
dem , at mønstre dem fra oven til neden ? Det 

er en yderst pinlig stilling at komme i . De 
børster dem skamfuld foran og bag , de ser som 
en tyv nedad deres dragt for at undersøge , 
om de skulle gå med åbne knapper , og de 
blir så fuld af bange anelser , at de endog 
tager hatten af og ser efter , om der muligens 
endnu skulle sidde en prislap på den , skønt 
det er en gammel hat , de har på . Men alt 
dette hjælper ikke , de finder intet i uorden på 
dem , og de må smukt tåle , at hver skræddersvend 
og hver løjtnant fikserer dem efter behag . . . . . . .men , 
bedste ven , når dette er en 
allerhelvedes pine , hvad skal man da sige om 
at blive indkaldt til forhør .nu gjorde de 
et ryk igen ? Ja , gjorde de ikke det ? Tænk , 
jeg syntes så tydeligt , at de gjorde et lidet 
ryk på dem . . . . . . . . . . . . . . . . . .nå , men altså at blive 
indkaldt til forhør , at blive stillet foran den 
snedigste djævel af en politimand , at blive tagen 
i krydseksamination foran hele publikum , hvorved 
man ad tolv forskellige snigveje kommer 
tilbage til det samme ene punkt , — å , hvilken 
udsøgt nydelse for den , der ikke har noget at 
bestille med det hele , men bare sidder og hører 
på ! Ikke sandt , deri er vel også de enig  ? . . .  . 
Gud ved , om her ikke er et glas vin endnu , 
når jeg vrider flasken . . . . . « 
Han tømte den sidste rest af vinen i sig 
og talte videre : 

» Jeg må for øvrigt bede dem om undskyldning 
for , at jeg idelig skifter samtaleemne . Disse 
mange og pludselige Spring i min tankegang 
kommer vistnok for en del af , at jeg nu er så 
bedrøvelig fuld , men for en del er det også i 
det hele taget en fejl ved mig . Sagen er : jeg 
er blot en simpel agronom , en elev fra et kogødselsakademi , 
jeg er en tænker , som ikke har 
lært at tænke . Nå , lad os ikke komme ind 
på så specielle ting , de interesserer dem ikke , 
og for mig , som kender mine forhold før , er 
de ligefrem modbydelige . Ved de hvad , det 
går ofte så vidt , når jeg sidder her alene og 
tænker på mangehånde ting , og jeg så føler 
mig selv efter i sømmene , da hænder det ofte , 
at jeg kalder mig Rochefort med høj røst , og 
at jeg slår mig på knappen og kalder mig 
Rochefort . Hvad vil de sige , når jeg fortæller 
dem , at jeg engang virkelig bestilte et signet 
med et pindsvin i ? . . . . . . .dette bringer mig til 
at huske på en mand , som jeg i sin tid kendte 
som en skikkelig og ganske almindelig og agtværdig 
filologisk studerende ved et tysk universitet . 
Manden udartede , i løbet af to år 
blev han både drukkenbolt og romanforfatter . 
Traf han fremmede , og man spurgte ham , hvem 
han var , svarede han tilslut bare , at han var en 
kendsgærning . Jeg er en kendsgærning ! sagde 
han , og så kneb han munden sammen af bare 

hovmodighed . Nå , dette interesserer dem ikke 
. . . . . .de talte om en mand , en tænker , som 
ikke havde lært at tænke . Eller var det mig 
selv , som talte om det ? Om forladelse , nu er 
jeg nemlig død drukken ; men det gør ingenting , 
lad dem bare ikke anfægte . Jeg ville forresten 
gærne få lov til at forklare dem dette med 
tænkeren , som ikke kunne tænke . Såvidt jeg 
forstod deres ytring , ville de angribe manden ; 
jo , jeg fik virkelig det bestemte indtryk , de 
talte i en hånlig tone ; men den mand , som 
de nævnte , fortjener at blive set nogenlunde i 
sin sammenhæng . For det første var han en 
stor nar . Jo , jo , det vil jeg ikke fragå , han 
var en nar . Han gik altid med et langt rødt 
slips og smilte af bare naragtighed , ja , så naragtig 
var han , at han lidt og ofte sad fordybet 
i en bog , når nogen kom til ham , skønt han 
aldrig læste . Han gik også uden strømper i 
skoene , blot for at have råd til en rose i knaphullet . 
Slig var han . Men det bedste af alt 
var , at han havde en del portrætter , portrætter 
af nogle tarvelige , nætte håndværkerdøttre , og 
disse portrætter skrev han så nogle høje og 
klangfulde navne på , bare for at man skulle 
få indtryk af , at han havde så og så fornemme 
bekendtskaber . På et af billederne 
havde han skrevet med tydelige bogstaver 
» Frøken Stang «  , for at man skulle tro , hun var 

i slægt med statsministeren , skønt mennesket i 
det allerhøjeste kunne hedde Lie eller Haug . 
He-he-he , hvad skal man sige til sligt blæreri ? 
Han indbildte sig , at folk gik og beskæftigede 
sig med ham , bagtalte ham ; folk bagtaler mig ! 
Sagde han . He-he-he , tror de virkelig , at nogen 
gad bagtale ham , hvad ? Så var det altså en 
dag , han kom ind i en juvelerbutik , han gik 
og røgte på to cigarer . På to cigarer ! En 
bar han i hånden og den anden i munden , 
men der var ild i dem begge . Han vidste 
måske ikke , at han havde to cigarer i brug 
på en gang , og som en tænker , der ikke 
havde lært at tænke , spurgte han heller ikke  . .  . . « 
» Nu må jeg gå «  , sagde endelig minutten 
sagte . 
Naget rejste sig med ét . 
» Må de gå ? «  sagde han .  » Vil de virkelig 
stikke af nu ? Ja , denne historie er vel også 
for lang , når man skal se manden i hans 
sammenhæng . Nå , lad den bero til en anden 
gang da . Jaså , de vil absolut gå nu ? Hør : 
tusind tak for i aften ! Hører de det ? Jeg er 
også ganske mærkelig fuld nu ; hvordan ser jeg . 
Egentlig ud ? Tag en tommelfinger , sæt den 
under luppen og se dét syn , hvad ? Jo , jeg 
forstår deres miner ; de er en ugudelig klog 
mand , hr . Grøgård , og det er mig en fest at 
iagttage deres øjne , så uskyldige er de . Tænd 

en ny cigar , før de går . Hvornår kommer 
de nu igen ? Død og pine , det er sandt , de 
må komme i ungkarlslaget , hører de ! Der 
skal ikke krummes et hår på . . . . . . . . . . .nej , for 
jeg skal sige dem : det skal blive bare et lidet 
koseligt aftenselskab , en cigar , et glas , en 
passiar og ni gange ni hurra for fædrelandet , 
for doktor Stenersens skyld ; ikke sandt ? Det 
skal nok gå . Og den bukse , som vi har talt' 
om , skal de få , fan gale mig , om de ikke 
skal ; men på den sædvanlige betingelse naturligvis , 
at de ingenting siger . Jeg takker dem 
inderlig for deres tålmodighed i aften ! Lad 
mig trykke deres hånd ! Tænd en ny cigar , 
mand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hør , et ord endnu : har de ikke 
noget , de kunne ville bede mig om ? For hvis 
der er noget , så . Nå , som de vil . Godnat , 
godnat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Xi . 
Så oprandt den 29de juni . Det var en 
mandag . 
På denne dag hændte der et par usædvanlige 
ting ; der dukkede endog op en fremmed 

person i byen , en tilsløret dame , som forsvandt 
igen efter to timers ophold , efter at hun havde 
aflagt et besøg i hotellet . . . . . . . . . 
Allerede om morgenen tidlig havde Johan 
naget nynnet og plystret fornøjet på sit værelse . 
Mens han gik og klædte sig på , plystred han 
lystige melodier , som om han var højst oprømt 
over noget . Hele dagen forud havde han været 
taus og stille , efter den rigtig drøje rus , han 
havde haft sammen med minutten lørdag aften ; 
han havde drevet op og ned ad gulvet med 
lange skridt og drukket en masse vand . Da 
han nu gik ud af hotellet mandag morgen , 
nynnede han endnu og så yderst tilfreds ud ; i 
et anfald af lys glæde tiltalte han endog en 
kone , som stod udenfor trappen og gav hende 
en femkrone . 
» Kan de sige mig , hvor jeg kunne få lånt 
en violin henne ? «  spurgte han ,  » ved de , om 
der er nogen , som spiller violin her i byen ? « 
» Nej , det ved jeg ikke «  , svarede konen forbavset . 

hun vidste det ikke , men han gav hende 
alligevel af glæde en femkrone og gik hastigt 
bort . Han havde set Dagny Kielland med hendes 
røde parasol komme ud af en butik , og han 
gik lige efter hende . Hun var alene . Han hilste 
dybt og tiltalte hende . Hun blev med en gang 

blussende rød , som hun plejede , og hun holdt 
parasollen lidt frem for sig , for at skjule det . 
De talte først om deres sidste tur gennem 
Skogen . Hun havde i grunden været lidt uforsigtig 
alligevel , ja , for hun var virkelig bleven 
noget forkølet , skønt vejret var så varmt , hun 
var ikke rigtig bra endnu . Dette sagde hun 
ligefrem og oprigtigt , som om hun betroede sig 
til en gammel bekendt . 
» Men de må ikke angre på det ; vil de 
vel ? «  sagde han , og gik lige løs på sagen . 
» Nej «  , svarede hun og så forundret ud ; 
» nej , jeg angrer ikke på det ; hvordan falder 
de på det ? Nej , det var en morsom nat , 
syntes jeg , skønt herregud , hvor jeg hele tiden 
var bange for den lygtemanden , som . De fortalte 
mig om . Jeg har også drømt om ham 
siden . En frygtelig drøm ! « 
Og så talte de en stund om lygtemanden . 
Naget passiarede gerne i dag , han tilstod , at han 
også selv havde løjerlige anfald af stum frygt 
for et eller andet , ofte kunne han ikke gå opad 
en trappe for eksempel , uden at vende sig om 
for hvert skridt for at se , om der ikke skulle 
være nogen bag ham . Hvad var det ? Ja , hvad 
det var ! Noget mystisk noget , noget sælsomt , 
som den stakkels  » alvidende «  videnskab var for 
firkantet og for grov til at fatte , et pust af .en 

usynlig magt , en påvirkning af livets blinde 
kræfter . 
» Ved de «  , sagde han ,  » at jeg i dette øjeblik 
kunne have lyst til at bøje af fra denne 
gade og ind i en anden , fordi disse huse her , 
disse stabbestene til venstre , de tre pæretræer 
nede i sorenskriverens have , alt sammen har en 
antipatisk indflydelse på mig , fylder mig med 
en dump pine . Når jeg går alene , lægger 
jeg aldrig vejen gennem denne gade , jeg går 
udenom , selv om det bliver en omvej for mig . 
Hvad er nu det ? « 
Dagny lo . 
» Jeg ved ikke , «  svarede hun ;  » men doktor 
Stenersen ville vist kalde det nervøsitet og 
overtro . . « 
» Ganske rigtigt , det ville han kalde det ! 
Ak , hvor det er en hoven dumhed ! De kommer 
en aften til en fremmed by , lad os sige denne 
by , hvorfor ikke ? Dagen efter går de en tur 
i gaderne for at bese dem for første gang . 
De får under denne vandring en afgjort 
hemmelig uvilje mod visse gader , visse huse , 
mens de ved andre gader og andre huse føler 
dem tiltalt , stemt til glæde og velbehag . Nervøsitet ? 
Men nu sætter jeg , at de har nerver 
som tougtamper , at de i det hele taget ikke 
ved , hvad nervøsitet er ? Videre ! De går 
fremdeles gennem gaderne , de møder hundrede 

mennesker og går dem ligegyldigt forbi ; men 
pludseligt — idet de kommer ned til kajen og 
standser udenfor et lidet fattigt en etages hus 
uden Gardiner , men med nogle hvide blomster 
i vinduet — kommer der en mand imod dem , 
som de straks på en eller anden måde bliver 
slagen af . De ser på manden og manden ser 
på dem ; der er intet andet usædvanligt ved 
ham , end at han er fattigt klædt og går lidt 
ludende ; det er første gang , de støder sammen 
med ham i deres liv , og de får den bisarre 
indskydelse , at manden hedder Johannes . Netop 
Johannes . Hvorfor synes de , at han netop 
hedder Johannes ? Det kan de ikke forklare 
dem , men de ser det på hans øjne , mærker 
det af hans armbevægelser , hører det på lyden 
af hans fodtrin ; og det kommer ikke deraf , at 
de nogensinde før har truffet en . anden mand , 
som lignede denne sidste , og som hedte Johannes , 
nej , deraf kommer det ikke , for de har aldrig 
truffet nogen , som den sidste mand har mindet 
dem om . Men der står de da med deres 
forundring og deres mystiske fornemmelse og 
kan ikke forklare dem noget . « 
» Har de truffet en sådan mand her i byen ? « 
» Nej , nej , «  skyndte han sig at svare ,  » jeg 
sætter bare denne by , dette en etages hus 
og denne mand , jeg sætter det hele . Men ikke 
sandt , det er underligt ? . . . . . .så hænder der 

andre sælsomme ting : de kommer ind i en 
fremmed by og går ind i et fremmed hus , lad 
os sige et hotel , som de aldrig før har været 
i . Med en gang får de en såre stærk fornemmelse 
af , at der i sin tid , for mange år 
siden måske , har været apotek i dette fremmede 
hus . Hvordan falder de på det ? Der er intet , 
som minder om det , ingen har sagt dem det , 
der er ingen medicinlugt , ingen , ingen mærker 
på væggene efter reoler og ingen bane på 
gulvet efter en disk . Og alligevel ved de det 
i deres hjerte , at der for så mange år siden 
har været apotek i det hus ! De tager ikke 
fejl , de er for et øjeblik fyldt af et hemmelighedsfuldt 
medvideri , som åbenbarer dem skjulte 
ting . Det har kanske aldrig hændt dem ? « 
» Jeg har ikke tænkt på dette før , men nu , 
når de taler om det , synes jeg , at det også 
har hændt mig . Jeg er i al fald ofte mørkræd , 
bange for ingenting . Men det er kanske noget 
andet « 
» Gud ved , hvad der er det ene og hvad 
der er det andet ! Der foregår så mangt 
mellem himmel og jord , sælsomme , dejlige 
ting uden lige og rigtig uforklarlige forudanelser , 
stumme rædsler , som får dem til at 
skælve af ubehag . Tænk dem at høre nogen 
gå og stryge sig henefter væggene en mørk 
nat . De er fuldt vågen , de røger en pibe og 

sidder ved et bord med vage sandser , de har 
hovedet fuldt af planer , som de tumler med , 
og de er overordentlig spændt på at klare alt 
angående disse planer . Så med ét hører de 
ganske tydeligt , at nogen stryger sig langs 
væggene udenfor , efter panelingen udenfor , 
eller endog inde i deres værelse , henne ved 
ovnen , hvor de også ser en skygge på brandmuren . 
De tager skærmen af lampen , for at 
gøre det lysere , og går bort til ovnen . De 
stiller dem foran skyggen og ser et dem ubekendt 
menneske , en middelshøj mand med et 
sort og hvidt uldskærf om halsen og med 
aldeles blå læber . Han ligner kløverknægt 
på de norske spilkort . Nu sætter jeg , at de 
er mere nysgærrig end bange , de går fyren 
på livet , for at feje ham væk med et blik ; men 
han rører sig ikke , skønt de er ham så nær , 
at de ser ham blinke med øjnene og for øvrigt 
er levende som de selv . Så tager de ham 
fra den gemytlige side , de siger som så , skønt 
de aldrig har set ham før : deres navn skulle 
vel ikke tilfældigvis være Homan , Bernt Homan ? 
Siger de . Og da han ikke svarer , beslutter de 
at kalde ham Homan og siger : hvorfor satan 
skulle de ikke være en Bernt Homan ? Og så 
flirer de ad ham . Men han rører sig stadig 
ikke , og de ved ikke , hvad råd de skal have 
med ham . Så træder de et skridt tilbage , 

stikker efter ham med pibespidsen og siger : 
bæ ! Men han trækker ikke på smilet . Ja , så 
er jo hundred og ét ude , de bliver ærgerlig og 
giver manden et ordentligt puf . Men nu ser 
manden ud , som om han vistnok befinder sig et 
eller andet sted i nærheden , men deres puf 
har aldeles ikke angår ham alligevel , han 
falder ikke , han stikker begge hænder i lommen , 
dybt ned i lommen , trækker skuldrene tilvejrs 
og tager en mine på , som om han ville sige : 
hvad så ? Så lidet har det anfægtet ham , at 
de har givet ham et puf . Hvad så ! svarer 
de da rasende og giver ham nok et puf under 
brysthulen . Nu oplever de følgende : efter det 
sidste puf begynder manden at fordufte , de 
står og ser på med deres egne øjne , at han 
lidt efter lidt viskes ud , bliver mere og mere 
utydelig , og tilslut er der intet andet tilbage af 
ham end maven , så forsvinder også den . Men 
hele tiden har han holdt næverne i lommen 
og set på dem med dette trodsige udtryk , der 
syntes at sige : hvad så ? « 
Dagny lo igen . 
» Nej , hvilke rare eventyr , de oplever ! « 
Sagde hun .  » Nå , men hvad så ? Hvorledes 
går det siden , tilslut ? « 
» Jo , når de igen sætter dem ind til 
bordet og skal begynde med planerne , opdager 
de , at de har puffet deres knoger istykker på 

brandmuren . . . . . . . .men det var dette , jeg ville 
sige : fortæl de dagen efter historien til deres 
bekendte , så skal de få høre , hvad de svarer : 
de har sovet , svarer de . He-he-he , jo , da , de 
har sovet , skønt gud og alle hans engle ved , 
at de ikke har sovet ! Det er jo bare seminaristvisdom 
og råskab at kalde det søvn , når de 
har stået lys vågen ved en ovn og røgt af 
en pibe og talt med en mand . Så kommer 
lægen . Det er en udmærket læge , som 
repræsenterer videnskaben med sammenkneben 
mund , det vil sige med overlegenhed . Det der , 
siger han , det er jo bare nervøsitet det , siger 
han . Å , gud , hvilken komedie af en mand 
en sådan læge er ! Godt . Men dette er altså 
nervøsitet det , siger han . For lægens hjerne 
er det en ting af de og de dimensioner , så 
mange tommer i højden og så mange tommer 
i bredden , noget man kan lægge i næven , god , 
tyk nervøsitet . Og så skriver han op jærn og 
chinin på en papirlap og kurerer dem på 
stående fod . Således går det til ! Men tænk 
dem , hvilken firkantethed og hvilken bondelogik 
at trænge ind med sine dimensioner og 
sin chinin på et område , hvor ikke engang 
de fine og vise sjæle har kunnet forklare sig 
fænomenerne ! Vade om i høje- støvler , hvor 
det gælder om at vippe fra den ene nuance til 
den anden ! « 

efter dette kom en kort stilhed . 
» De mister snart en knap , «  sagde hun . 
» Mister jeg en knap ? «  spurgte han og så 
nedad sig . 
Hun pegede smilende på en af hans trøjeknapper , 
der hang og dinglede i en tråd , og 
sagde : 
» Kære , tag den helt af , den gør mig så 
nervøs , jeg frygter for , at de vil miste den . « 
Så føjede han hende heri ; han tog en kniv 
op af lommen og skar knappen af . I det 
samme han tog kniven op , faldt nogle småpenge 
og en medalje i et sørgelig mishandlet 
bånd ud af hans lomme ; han bøjede sig hastigt 
ned og tog tingene op , mens hun stod og så 
på . Da sagde hun : 
» Er'det en medalje ? Nej , se , det er en 
medalje ! Men hvordan bærer de dem ad med 
den , se dog på båndet ! Hvad slags medalje 
er det ? « 
» Det er en redningsmedalje . . . . . . . . . . . . . .ja , de 
må endelig ikke tro , at det er formedelst nogen 
min fortjeneste , den befinder sig i min lomme . 
Det er bare humbug . « 
Hun så på ham ; hans ansigt var fuldkommen 
roligt , hans øjne åbne , som om han 
aldeles ikke løj . Hun bar fremdeles medaljen i 
hånden . 

» Hvis de ikke selv har fortjent den , hvorledes 
kan de så gæmme på en slig ting , 
bære den på dem ? « 
» Jeg har købt den ! «  råbte han og lo . 
» Den er jo min , min ejendom , jeg besidder den , 
som jeg besidder en pennekniv , en trøjeknap . 
Hvorfor skulle jeg så kaste den væk ? « 
» Men at de ville købe en medalje ! « 
Sagde hun . 
» Ja , det er humbug , jeg nægter det ikke ; 
men hvad gør man ikke mangen gang ! Jeg 
har ved en lejlighed båret den på brystet en 
hel dag , blæret mig med den , modtaget en skål , 
der blev udbragt for den ; he-he-he-he-he , jo , det 
er virkelig morsomt ! Men ikke sandt , kan ikke 
den ene sort humbug være lige så god som 
en anden ? « 
» Navnet er skrabet ud , «  sagde hun igen . 
Nu blev han pludselig rød og strakte 
hånden ud efter medaljen . 
» Er navnet skrabet ud ? Nej , det er ikke 
muligt ; lad mig se ! Nej , det er blot en skade , 
den har fået i lommen ; jeg har båret den 
blandt småpengene , det er det hele . « 
Dagny så mistroisk på ham , men sagde 
ikke noget . Så med en gang knipser han i 
fingrene og udbryder : 
» Nej , hvor jeg dog kan gå og være tankeløs ! 
Navnet er skrabet ud , de har ret , hvor 

kunne jeg glemme det ! He-he-he , jeg har selv 
ladet navnet skrabe ud , det er ganske rigtigt , 
det var jo ikke mit navn , som stod på den , 
det var ejerens navn , redningsmandens navn ; 
jeg lod det file af , straks jeg havde fået den . 
Jeg beder dem undskylde , at jeg ikke sagde 
dem det allerede straks , det var ikke for at lyve . 
Jeg gik nemlig og tænkte på noget andet : 
hvordan kom de så pludselig til at blive nervøs 
over den trøjeknap , som holdt på at falde af ? 
Hvad om den havde faldt af ? Skulle det være 
et svar på , hvad jeg sagde om nervøsiteten og 
videnskaben ? « 
Pause . 
» Men det er dog en påfaldende oprigtighed , 
de altid lægger for dagen overfor mig , «  sagde 
hun , uden at svare på hans spørgsmål ,  » og 
jeg ved ikke , hvad den skal tjene til . Deres 
anskuelser er noget usædvanlige af sig ; nu sidst 
lader de mig ane , at egentlig er alt sammen 
bare humbug , intet er ædelt , intet rent , intet 
stort ; er det deres mening ? Kan det være 
akkurat det samme , enten man køber sig en 
medalje for så og så mange kroner eller man 
tilkæmper sig den selv ved en eller anden dåd , 
en eller anden fortjeneste ? « 
Ham svarede ikke . Så fortsatte hun ganske 
langsomt og alvorligt : 

» Jeg forstår dem ikke ; stundom , når jeg 
hører dem tale , kan jeg spørge mig selv , om 
de er rigtig fornuftig . Undskyld , at jeg siger 
det ! De gør mig stadig lidt mere urolig hver 
gang , lidt mere oprevet endda ; de forvirrer 
mine begreber om alt , ligegyldigt , hvad de taler 
om , sætter tingene på hovedet for mig . Hvor 
kan det være ? Jeg har ikke truffet nogen , som 
i den grad har modsagt alt inden i mig . Sig 
mig nu : hvor meget mener de egentlig selv af 
det , de siger ? Hvad er deres hjærtens 
mening ? « 
Hun havde spurgt så alvorligt , så varmt , 
at han studsede ved det . 
» Hvis jeg havde en gud , «  sagde han da , 
» en gud , som var mig rigtig høj og hellig , 
så ville jeg sværge ved den gud , at jeg mener 
oprigtigt alt , hvad jeg har sagt dem , absolut 
alt , og at jeg mener at gøre det bedste , selv 
når jeg forvirrer dem . De sagde forrige gang , 
vi talte sammen , at jeg stod som en levende 
modsigelse til alt , hvad andre folk mente om 
tingene ; dengang talte vi om gigtkæder eller 
hvad det nu var , kanske det var om de norske 
æventyr . Ja , det er sandt , jeg erkender , at jeg 
er en levende modsigelse , og jeg forstår det 
ikke selv . Men jeg er ude af stand til at 
begribe , at ikke også alle andre mennesker 
mener det samme om tingene , som jeg . I den 

26o 
grad greje og gennemskuelige synes spørgsmålene 
mig , og så skinnende klart ser jeg 
sammenhængen i dem . Dette er min hjærtens 
mening , frøken ; gid jeg kunne få dem til at 
tro mig , nu og altid . « 
» Nu og altid , nej , det vil jeg ikke love . « 
» Det er mig så uendelig meget om at 
gøre just nu , «  sagde han . 
De var komne ind i Skogen , de gik 
hverandre så nær , at de ofte strejfede hinanden 
med albuerne , og vejret var så stille , at 
de kun benøved at tale ganske sagte , og alligevel 
hørte de hinanden . Nu og da kviddred en 
fugl . 
Så standsede han brat og fik også hende 
til at standse . 
» Hvor jeg har længtet efter dem i disse 
dage ! «  sagde han .  » Nej , nej , bliv ikke så 
forskrækket ; jeg siger jo næsten ingenting , og 
jeg skal intet opnå , nej , jeg gør mig for så vidt 
ingen ,  .ingen illusjoner . Forresten forstår de 
mig kanske ikke engang , , jeg begynder galt og 
forsnakker mig , jeg siger det , jeg ikke ville 
sige . . . . . . « 
Da han tav , sagde hun : 
» Hvor de er underlig i dag ! « 
Dermed ville hun gå igen . 
Men han standsede hende atter : 

» Kære frøken , vent lidt ! Tag mig med 
lidt overbærenhed i dag ! Jeg frygter for at tale , 
jeg er bange for , at de skal afbryde mig og 
sige : gå ! Og alligevel har jeg overvejet dette 
i mangen vågen time . « 
Hun så mere og mere forundret på ham 
og spurgte : 
» Hvor bærer dette hen ? « 
» Hvor det bærer hen ? Får jeg lov til at 
sige dem det med rene ord ? Det bærer derhen 
. . . . .derhen , at jeg elsker dem , frøken Kielland . 
Ja , egentlig forstår jeg heller ikke , at 
det kan gøre dem så forbavset , jeg er af kød 
og blod , jeg har truffet dem , og jeg er bleven 
bedåret af dem , det er vel ikke så besynderligt ? 
En anden sag er det , at jeg kanske ikke 
skulle have tilstået det for dem . « 
» Nej , det burde de ikke . « 
» Men hvad kan man ikke drives til ? Jeg 
har endog bagtalt dem bare af kærlighed til 
dem , jeg har kaldt dem en kokette og forsøgt 
at trække dem ned , blot for at trøste mig selv 
og holde mig skadesløs , fordi jeg vidste , at de 
var uopnåelig for mig . Det er femte gang , 
jeg har truffet dem nu , og jeg har jo dog ikke 
udleveret mig før den femte gang , skønt jeg 
kunne have gjort det den første . Desuden er 
det også min fødselsdag i dag , jeg er ni og tyve 
år , og jeg sang og var glad helt fra jeg slog 

øjnene op i morges . Jeg tænkte — ja , naturligvis 
er det latterligt , at man kan finde på så 
dumme ting , men jeg tænkte ved mig selv : 
hvis du nu træffer hende i dag , og du tilstår 
det hele , så kan det kanske ikke skade , at det 
ovenikøbet er din fødselsdag ; du kan jo fortælle 
hende det også , og hun vil måske være 
villigere til at tilgive dig på en sådan dag . 
De smiler ? Ja , hvor det er latterligt , jeg ved 
det ; men det er der nu ingen råd med alligevel , 
jeg offrer min tribut til dem , ligesåvel som 
alle andre . « 
» Det er altså sørgeligt , at dette har hændt 
dem i dag , «  sagde hun ;  » De har været uheldig 
på deres fødselsdag i år . Mere kan jeg ikke 
sige om det . « 
» Nej , naturligvis . . . . . . . . . . . . . .gud , hvilken magt 
de dog har ! Jeg kan forstå , at man kan drives 
til alt muligt for deres skyld . Selv nu , da de 
sagde disse sidste ord , som jo ikke var så 
glædelige , hvad de heller ikke var ment at 
skulle være , selv nu var deres stemme som en 
sang ; det var formelig , som om det begyndte 
at blomstre inden i mig . Nej , det er underligt ! 
Ved de , at jeg har vandret om udenfor deres 
hjem om nætterne , for om muligt at få se et 
glimt af dem i et vindue , at jeg har ligget på 
knæ her i Skogen og bedt til gud for dem , 
jeg , som ikke engang tror videre på gud . Ser 

de det aspetræ der ? Jeg har valgt at standse 
netop her , fordi just ved den asp-har jeg ligget 
flere nætter på knæ , opløst i fortvivlelse , dum 
og fortabt , bare fordi de aldrig kom mig ud af 
tankerne mere . Herfra har jeg sagt godnat til 
dem hver aften , jeg har ligget og bedt vinden 
og stjærnene om at hilse dem , og jeg tror , de 
må have følt det isøvne . « 
De begyndte at gå . 
» Dagny , Dagny ! «  sagde han pludselig . 
Og inden hun vidste et ord af det , kastede 
han sig på knæ , kastede sig ned midt på vejen 
og blev liggende således et minut , med huen 
i hånden og med bøjet hoved , som om han 
ventede et slag . Hun så sig om i største forskrækkelse , 
gjorde i sin rådvildhed endog tilløb 
til at rejse ham op , men opgav det igen . 
» Nej , rejs dem dog ! «  råbte hun lige over 
hans hoved ;  » øjeblikkelig , hører de ! Hvad går 
der af dem ? Midt på vejen ! « 
Og da han rejste sig op , gjorde hun ham 
endog opmærksom på , at han måtte børste 
sandet af sine knæ . De gik ikke videre , men 
blev stående på samme sted . Så sagde hun : 
» Hvorfor har de nu gået og sagt mig alt 
dette ? Ved de da ikke , at jeg . . . . . . . . « 
» Jo , jo ! «  afbrød han overordentlig bevæget . 
» Jeg ved også , hvad de ville sige : at de 
er en andens for længe siden , og at jeg altså 

er en uhæderlig person , som trænger mig ind 
nu bagefter , når det er forsent — hvorfor skulle 
jeg ikke vide det ? Ja , hvorfor har jeg så sagt 
dem alt dette ? Nuvel , for at påvirke dem , 
forat gøre indtryk på dem og få dem til at 
tænke over det . Ved gud , jeg taler sandhed 
nu , jeg kan ikke andet . Jeg ved , at de er forlovet , 
at de har en kæreste , som de er glad i , 
at de er bortgivet og bunden , og at jeg altså 
ingen vegne kan komme ; ja , men alligevel ville 
jeg prøve at påvirke dem lidt , jeg ville ikke 
opgive alt håb . Tænk dem den tanke : at 
opgive alt håb , så vil de kanske forstå mig 
bedre . Når jeg før sagde , at jeg intet ventede 
at opnå , så løj jeg jo , jeg sagde det også kun 
forat berolige dem foreløbig og vinde tid , så 
de ikke skulle blive alt for angst med en gang . 
Kære , taler jeg galt ? Jeg mener ikke at sige , at 
de har nogensinde ladet mig håbe noget , og 
jeg har virkelig heller ikke indbildt mig , at jeg 
kunne stikke nogen ud ; ak , det har aldrig faldt 
mig ind engang . Men jeg har i trøstesløse 
timer tænkt ved mig selv : ja , hun er forlovet , 
og hun rejser snart , farvel ; men hun er jo ikke 
absolut tabt endnu , hun er ikke allerede rejst , 
ikke gift , ikke død ; hvo ved ! Og når jeg forsøgte 
alt , så kanske var der endnu tid ! De 
er bleven min stadige tanke , min tvangstanke , 
jeg går og ser dem i alle ting , og jeg kalder 

alle blå elve Dagny . Jeg tror ikke der har 
gået en eneste dag i disse uger , uden at jeg 
har tænkt på dem ; det kan være ganske det 
samme , hvad tid på døgnet jeg går ud af 
hotellet , så snart jeg åbner døren og stiger ud 
på trappen , farer det håb igennem mit hjerte : 
kanske møder du hende nu ! og jeg ser mig om 
efter dem alle vegne . Nej , jeg forstår det ikke 
nu , jeg har ingen råd med det . Tro mig , har 
jeg nu overgivet mig , så har jeg alligevel ikke 
overgivet mig uden modstand . Det er jo dog 
ikke opmuntrende at vide med sig selv , at éns 
anstrengelser er sørgelig spildte , og man alligevel 
ikke kan lade være at anstrenge sig ; derfor 
stritter man også imod til det sidste . Men når 
det absolut ikke hjælper ! Så mange , mange 
ting man kan udtænke , nar man sidder ved 
vinduet i sit værelse en nat igennem og ikke 
får sove . Man holder en bog i hånden , men 
man læser ikke ; man bider atter og atter tænderne 
sammen og læser tre linjer , så kan man ikke 
mer , og man lukker bogen igen med en hovedrysten . 
Hjærtet slår vildt , man hvisker stumt 
hemmelige , søde ord frem for sig , kalder på 
et navn og kysser det i sin tanke , men mister 
det igen . Og klokken bliver to , fire , seks ; så 
vil man have en ende på det , og man beslutter 
sig til , at næste gang , man får en lejlighed 
til det , vover man spranget og tilstår det hele . 

men man vover det dog ikke , ak , nej , man tør 
ikke , man forspilder den ene lejlighed efter den 
anden uden at vove det , indtil den dag kommer , 
da man ikke kan modstå længer . . . . . . . . . . . . . . .tilgiv 
mig , frøken ! jeg har talt så meget , jeg beder 
dem tilgive mig ! Skal vi gå ? Å , Dagny , 
hvor jeg elsker dem inderlig højt ; jeg er taknemmelig 
blot for at jeg har fået lov til at sige 
dem det ! « 
Hun havde hørt på ham aldeles bestyrtet 
og ikke fremført et eneste ord til svar . De 
stod fremdeles stille . 
» Nej , d .e må være gal ! «  sagde hun og 
rystede på hovedet . Og bedrøvet og bleg , så 
endog hendes øjne syntes blålige som is , 
lagde hun til :  » De ved , at jeg allerede er forlovet , 
de husker det og går ud fra det , og 
alligevel . . . . . . . « 
» Javel ved jeg det ! «  svarede han .  » Kunne 
jeg glemme hans ansigt og hans uniform ? Han 
er smuk , jeg finder ingen fejl ved ham , og dog 
kunne jeg godt ønske ham død og borte . Hvad 
nytter det , at jeg har sagt til mig selv hundrede 
gange : der kommer du ingen vej , han er 
smuk , han er officer , mens du er agronom og 
ingenting ; dertil er han hendes forlovede allerede , 
Basta ! Hjertet bøjer sig ikke for noget , ikke 
for den største umulighed engang . Frøken 
Kielland , svar mig lidt velvilligt for min kærligheds 

skyld ! Jeg vil ikke elske dem , men 
jeg kan ikke lade være ; er der så intet håb ? 
Er de absolut tabt for altid for mig ? Ak , ikke 
endnu ; vel ? Kære , kære , ikke endnu ! « 
» Jo , jo , gør mig dog ikke aldeles fortvivlet ! « 
Råbte hun .  » Hvad vil de have mig 
til ? Hvad tænker de på ? Mener de , at jeg 
skal . . . . . .herregud , lad os nu ikke tale mere 
om dette , så er de snild . Gå så ! Nu har 
de ødelagt alt , bare ved nogle få dumme ord , 
endog alle vore samtaler har de spoleret , og 
nu kan vi ikke træffes mere . Hvorfor gjorde 
de det ? Nej , hvis jeg havde vidst så galt ! Ja , 
ja , gør nu ikke mere af det , jeg beder dem 
både for deres egen og for min skyld . De 
forstår dog godt , at jeg ikke kan være noget 
for dem ; jeg begriber ikke , hvorledes de nogensinde 
har kunnet tænke det . Så , lad det nu 
ikke vare længer , de må gå tilbage . Hvis de 
vidste , hvor jeg er urolig ! Vil de gøre mig en 
stor tjeneste , så gå nu hjem og forsøg at 
tage det med tål . Ikke sandt , de vil ikke 
bedrøve mig ? Herregud , det gør mig oprigtigt 
ondt for dem også , men jeg kan ikke handle 
anderledes . « 
» Men skal det så være farvel i dag ? Står 
jeg da her og ser dem for sidste gang nu  ? Nej , 
nej , hører de ! Ja , tilgiv mig , jeg skal ikke 
være heftig . Men hvis jeg lovede at være rolig 

og at tale om hvadsomhelst andet , kun aldrig 
mer om dette , måtte jeg da ikke træffe dem 
engang ? Når jeg altså var så ganske rolig ? 
Det kunne være engang , når de kanske var 
ked af alle de øvrige også ; blot så det ikke 
var den allersidste gang i dag . Jeg beder ikke om 
mere nu , lad dog ikke alt være forgæves ; må 
jeg så ? De ryster på hovedet igen , — deres 
dejlige hoved , men de ryster det . Hvor alt , alt 
er umuligt . . . . . . .om de ikke ville tillade mig 
det , men svarede ja alligevel , for at gøre mig en 
glæde ; for det blev jo dog trist i dag , meget 
trist , skønt jeg sang i morges . Bare en gang til ! 
Jeg beder dem så indstændigt som jeg formår . « 
» Ja , men det bør de jo ikke bede mig om , 
når jeg ikke kan love det . Desuden , hvad 
skulle det være godt for ? Gå nu , gør det ! 
Kanske træffes vi også , det ved jeg ikke , men 
det kan gerne være . Nej , gå nu , hører de , «  udbrød 
hun utålmodigt ,  » så gør de mig en ren velgærning . 
Snart kommer der kanske nogen . . . . . . . . . « 
Pause . Han stod og stirrede på hende , 
hans bryst gik stærkt . Så tog han sig sammen 
og hilste ; han slap huen på jorden og greb 
med ét hendes hånd , som hun ikke havde rakt 
ham , og trykkede den hårdt mellem begge sine . 
Hun satte i et lidet råb , og han slap hende 
med en gang , ulykkelig , aldeles fortvivlet over 

at have forvoldt hende smærte . Og han stod 
og så efter hende , da hun gik . Nogle skridt til , 
så ville hun forsvinde ! Han traf hende ikke 
mer ; nej vel , hun havde ikke engang villet sige 
ja dertil på skrømt , skønt han bad hende om 
det som en nåde . En rødme stiger op i hans 
ansigt , han bider sig såret i læben , og han vil 
gå , vende hende ryggen , i harmfuld inderlighed . 
Når alt kom til alt var han dog en mand ; det 
var godt , alt var godt , farvel . . . . . . . . 
Pludselig vendte hun sig om og sagde : 
» Og de må ikke gå omkring ved præstegården 
om nætterne , kære , det må de virkelig 
ikke . Det er altså dem , som har fået bisken 
til at gø så rasende nu i flere nætter ; en nat 
var papa lige på nippet til at stå op . De 
får ikke lov til det , hører de . Ja , jeg håber 
da , at de ikke vil bringe os begge i ulykke . « 
Blot disse ord ; men ved lyden af hendes 
stemme var hans harme alligevel forbi , han 
rystede på hovedet . 
» Og endog min fødselsdag i dag ! «  sagde 
han . Dermed lagde han sin ene arm op for 
ansigtet og gik . 
Hun så efter ham , betænkte sig et øjeblik 
og løb så tilbage . Hun greb hans arm . 
» Ja , tilgiv mig ! Det var stygt af mig at 
glemme det . De må ikke være bedrøvet for 
mig , jeg kan så alligevel ikke være noget for 

dem . Men kanske træffes vi senere ; tror de 
ikke ? Ja , nu må jeg gå . På gensyn ! « 
Hun vendte sig om og gik hurtigt bort 
fra ham . 
Xii . 
En tilsløret dame kom gående op fra 
kajen , hvor hun netop var stegen iland fra 
dampskibet . Hun stilede ret på Central hotel . 
Naget stod tilfældigvis ved vinduet i sit 
værelse og så ud , ellers havde han hele eftermiddagen 
drevet rastløst op og ned ad gulvet 
og blot et par gange standset , for at drikke et 
glas vand . Hans ansigt var usædvanligt rødt , 
feberrødt , og hans øjne brændende . Nu havde 
han i time efter time tænkt på den ene og 
samme ting : sit sidste møde med Dagny 
Kielland . 
Et øjeblik havde han villet indbilde sig 
selv , at han kunne rejse sin vej og glemme det 
hele ; han fik kufferten åbnet og tog ud af den 
papirer , et par instrumenter af messing , en 
fløjte , nogle nodeblade , klæder , hvoriblandt en 
ny gul dragt , nøjagtig lig den , han havde på , 
og forskellige andre ting , som han strøede 
udover gulvet . Jo , han ville rejse , byen var 
ikke længer til at være i , den flagede aldrig mere , 

og det var dødt på dens gader ; hvorfor skulle 
han ikke rejse ? Og desuden , hvorfor fan havde 
han i det hele taget ville stikke sin næse ind 
her ? En ravnekrog var det , et lidet skærerede 
af en by , med små , langørede mennesker . 
Men han vidste godt , at han ikke kom til 
at rejse , men at han blot ville stive sig op og 
narre sig selv dermed . Mismodig pakkede han 
igen alle sine sager ned og satte atter kufferterne 
på deres plads . Så drev han aldeles forstyrret 
i hovedet om fra døren til vinduet og tilbage 
igen , frem og tilbage med hastige skridt , mens 
klokken nedenunder slog det ene slag efter det 
andet . Til sidst slog den seks . . . . . . . 
Da han standsede ved vinduet og fik øje 
på den tilslørede dame , der just steg opad 
hoteltrappen , blev hans ansigt helt forandret , 
og han tog sig et par gange op til hovedet . 
Nå , hvorfor ikke ! Hun havde lige så megen 
ret til at gæste stedet som ham ! Men det angik 
ham ikke , han havde andet at tænke på , 
og desuden var hun og han kvit . 
Han tvang sig straks til at være rolig , satte 
sig på en stol og tog op fra gulvet en Avis , 
som han så i hist og her , som om han læste . 
Der var ikke gået mere end et minut eller to , 
før Sara åbnede døren og leverede ham et kort , 
hvorpå der var skrevet med blyant : Kamma . 
Bare Kamma . Han rejste sig og gik ned . 

damen stod i gangen i samtale med hotelværten ; 
hun havde sløret på . Naget bukkede 
stemt for hende . 
» Goddag , Simonsen ! «  sagde hun med høj , 
bevæget stemme , Simonsen , sagde hun . 
Han studsede , men fattede sig straks og råbte 
7 o o 
på Sara : 
» Hvor må vi gå hen et øjeblik ? « 
De blev vist ind i et værelse ved siden af 
spisestuen , hvor damen , så snart døren var 
lukket efter dem , sank om på en stol . Hun 
var i stor bevægelse , 
o 
deres passiar blev afbrudt og dunkel , med 
halve ord , hvoraf kun de selv forstod meningen , 
og med flere intetsigende hentydninger til fortiden . 
De havde truffet hinanden før og kendte 
hinanden . Sammenkomsten varede ikke en time . 
Damen talte mere dansk end norsk . 
» Undskyld , at jeg endnu kaldte dig Simonsen , « 
Sagde hun .  » Det gamle , morsomme kælenavn ! 
Hvor det er gammelt og morsomt ! Hver 
gang , jeg nævner det for mig selv , ser jeg dig 
lys levende . « 
» Hvornår kom de ? «  spurgte naget . 
» Nu , just nu , for lidt siden ; jeg kom med 
dampskibet . . . . . .ja , jeg rejser igen straks . « 
» Allerede straks ? « 
» Hør , «  siger hun ,  » De er glad for , at jeg 
rejser igen allerede straks ; tror de ikke , at jeg 

ser det ?  . . . . . Nej , hvad skulle jeg egentlig 
gøre for mit bryst , sig mig det ? Føl her , nej , 
højere op ! Ja , hvad synes de ? Jeg tror , det 
er lidt værre nu , at det altså har forværret sig 
noget siden sidst ; ikke sandt ? Nå , det er ligegyldigt 
 .ser jeg uordentlig ud ? Sig , om 
jeg gør . Hvordan ser jeg ud på håret ? 
Kanske jeg også er skidden , rent ud sagt 
skidden , for jeg har rejst i et døgn . . . .de 
har ikke forandret dem , de er også lige kold , 
lige kold  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . De skulle ikke have en kam 
på dem ? « 
» Nej  . . . . . Hvor kunne de finde på at 
komme hid ? Hvad er det , som . . . . . . . . . « 
» I lige måde , i lige måde , nemlig : hvor 
kunne de finde på at stikke dem væk på et 
sligt sted ? Men tror de ikke , jeg fandt dem ? 
. . . .hør , du er jo agronom her , hvad ? Haha-ha , 
jeg traf nogle mennesker på kajen , som 
sagde , at du var agronom , og at du har 
gjort noget ved en vis Fru Stenersens have ; 
der var nogen ribs , som du havde taget dig af , •du 
havde gået der i skjorteærmene og arbejdet 
to dage i træk . Hvilket indfald ! . . . . .jeg er 
så iskold på hænderne ; ja , det er jeg bestandig , 
når jeg er bevæget , og nu er jeg bevæget , 
du har heller ikke megen medlidenhed med 
mig , skønt jeg kalder dig Simonsen som i gamle 
dage og er fro og glad . Endnu mens jeg lå 

% 
i køjen i morges tænkte jeg : hvordan mon han 
vil være mod mig , vil han ikke i al fald sige du 
og dikke mig under hagen  ? Og jeg var næsten 
vis på , at de ville gøre det , men jeg har taget 
fejl . Læg mærke til : jeg beder dem ikke om 
at gøre det nu , det beder jeg dem lægge mærke 
til ; det er forsent , jeg skal ikke have noget af 
det . . . . . .sig mig , hvorfor sidder de og blinker 
uafbrudt med øjnene ? Er det fordi de tænker 
på noget andet hele tiden , mens jeg taler ? « 
Han svarede blot : 
» Jeg er virkelig lidt dårlig i dag , Kamma . 
Kunne de ikke sige mig med en gang , hvorfor 
de har opsøgt mig ? For de ville gøre mig 
en stor velgærning . « 
» Hvorfor jeg har opsøgt dem ? «  råbte hun . 
» Gud , hvor de kan såre én frygteligt ! Er de 
kanske bange for , at jeg skal bede dem om 
penge , at jeg er kommet til dem ene og alene 
forat plyndre dem ud ? Tilstå det bare , hvis 
de virkelig tænker noget så sort i deres hjerte . 
. . . . .men hvad har jeg da opsøgt dem for ? 
Ja , gæt engang ! Ved de slet ikke , hvad dag 
og dato det er i dag ? Har de kanske glemt 
deres egen fødselsdag ? « 
Og hun kastede sig hulkende på knæ for 
ham og greb begge hans hænder , som hun 
lagde op til sit ansigt og trykkede til sit bryst . 

han blev straks underlig rørt af denne 
hæftige ømhed , som han nu ikke havde ventet 
sig mere ; han trak hende op til sig og satte 
hende på sine knæ . 
» Jeg har ikke glemt din fødselsdag , «  sagde 
hun ;  » jeg husker den altid . Du ved ikke , hvor 
jeg græder for dig mangen nat , når jeg ikke 
kan sove blot for tanker . . . . . . .gutten min , du 
har din samme røde mund endnu ! Jeg tænkte 
på så meget ombord , jeg tænkte : mon hans 
mund er lige rød endnu ? . . . . . . . .hvor dine øjne 
flakker omkring ! Du er vel ikke utålmodig , 
vel ? Ellers er du den samme , men dine øjne 
flakker virkelig , som om du sidder og pønser 
på at blive af med mig snarest muligt . Lad 
mig heller sidde på stolen ved siden af dig , 
det synes du vist bedre om ; ikke sandt ? Jeg 
har så meget , så meget at tale med dig om , 
og jeg må skynde mig , for snart går 
dampskibet , og nu sidder du bare og forvirrer 
mig med dine ligegyldige miner . Hvad skal jeg 
sige , for at få dig til at høre nøje på mig ? 
Du er i grunden ikke det spor taknemmelig 
for , at jeg har husket denne dag og er kommet 
hidop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .har du fået mange blomster ? Ja , 
det har du vel . Fru Stenersen har vel også 
husket dig ? Sig mig , hvorledes ser hun ud , 
denne Fru Stenersen , som du går og er agronom 
for ? Ha-ha-ha , nej , din mage ! . . . . . . . . . .jeg ville 

også have bragt nogle blomster med til dig , 
hvis jeg havde haft råd til det ; men jeg var 
for fattig just nu . . . . . .herregud , hør nu lidt 
på mig disse par fattige minutter ; vil du ikke 
det ? Hvor dog alt er forandret nu ! Kan du 
huske engang — men det husker du naturligvis 
ikke , og det er unødigt at minde dig om det ; 
men engang kendte du mig i lang afstand 
bare på min hattefjær og kom løbende , så snart 
du så den . Du ved meget godt , at det er 
sandt , gør du ikke  ? det hændte engang på 
fæstningsvolden . Du nikker , du kan altså 
huske det ? Ja , ser du der ; havde jeg så ikke 
ret ? Men nu husker jeg ikke længer , hvorfor 
jeg omtalte dette med hattefjæren , herregud , 
jeg har glemt , hvad jeg skulle bruge det til 
imod dig , skønt det var et godt argument  . . . . 
Hvad nu ? Hvorfor springer du op ? « 
Han rejste sig , gik på tæerne over gulvet 
og rev døren op med et ryk . 
» Man ringer og ringer på dem i spisestuen , 
Sara ! «  sagde han ud gennem døren . 
Og da han igen kom tilbage og satte sig 
på stolen nikkede han til Kamma og hviskedee : 
» Jeg skønte nok , at hun stod og lyttede . « 
Kamma blev utålmodig . 
» Og selv om hun lyttede ? «  sagde hun . 
» Nej , hvorfor i alverden-er de så optagen af 
tusind andre ting just nu ? Nu har jeg siddet 

her et kvarter , og de har ikke engang bedt 
mig om at løse på sløret . Ja , understå dem 
blot ikke at bede mig om det nu bagefter ! De 
tager ikke i betragtning , at det dog er frygteligt 
at have et vinterslør over ansigtet i denne 
varme . Nå , det er løn som forskyldt ; hvad 
ville jeg også her ! Jeg hørte godt , at de bad 
pigen om lov til at gå ind her blot et øjeblik . 
Blot et øjeblik ! sagde de . Det betød vel , at 
de ville se at gøre dem færdig med mig på 
et minut eller to . Ja , ja , jeg bebrejder dem 
det ikke , jeg er bare så usigelig bedrøvet for 
det . Gud hjælpe mig ! . . . . . . . . . Og hvorfor kan 
jeg aldrig slippe dig ? Jeg ved , at du er gal , at 
dine øjne er aldeles forrykte , ja , tænk , det har 
jeg hørt , og jeg tror det gerne ; men jeg kan 
ikke slippe dig alligevel . Doktor Nissen har 
sagt , at du er gal , og gud skal vide , du må 
være meget gal , når du har kunnet slå dig ned 
på et sligt sted ; som dette , og kalde dig 
agronom . Jeg har aldrig hørt på magen ! Og 
du går fremdeles med den jærnring på fingeren 
og bruger uafladelig denne skrigende gule klædning , 
som ingen anden end du ville have på 
kroppen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Har doktor Nissen sagt , at jeg var gal ? « 
Spurgte han . 
» Doktor Nissen har sagt det lige ud ! Vil 
du vide , hvem han har sagt det til ? « 

pause . Han faldt et øjeblik i tanker . 
Så så han igen op og spurgte : 
» Sig mig oprigtigt , kunne jeg ikke hjælpe 
dem med lidt penge , Kamma ? De ved , jeg 
kan . « 
» Aldrig ! «  råbte hun ,  » aldrig , hører de ! 
Men i alverden , skal de da have lov til at 
slynge mig den ene fornærmelse efter den anden 
i ansigtet ! « 
Pause . 
» Jeg ved ikke , «  sagde han ,  » hvorfor vi skal 
sidde her og bare gøre det surt for hinanden 
 . . . . . « 
Men nu afbrød hun ham grædende og 
overvej ed ikke længer , hvad hun sagde : 
» Hvem er det , som er sur ? Er det mig ? 
Hvor inderlig bundforandret du dog er bleven 
på nogle få måneder ! Jeg kommer hid ens 
ærinde for at  . . . . . .jeg venter ikke at få 
mine følelser gengældt mere , du ved , jeg er 
ikke af den sort , at jeg tigger om det ; men jeg 
havde håbet , at du ville behandle mig lidt 
overbærende  . . . . . . . Herregud i himlen , hvor 
mit liv er ganske sørgeligt ! Jeg skulle rive 
dig ud af mit hjerte , og jeg kan ikke , jeg følger 
efter dig og lægger mig for dine fødder . Kan 
du huske dengang ude på drammensvejen , da 
du slog en hund over snuden , fordi den hoppede 
"opad mig ? Ja , det var min skyld , jeg skreg , 

fordi jeg troede , den ville bide ; nu , det ville den 
nu ikke , den ville bare lege , og da du havde 
slået den , krøb den på bugen for os og lagde 
sig ned , i stedet for at løbe . Dengang græd du 
over hunden og klappede den , du græd i smug , 
jeg så det godt ; men nu græder du ikke , skønt 
. . . . . .men dette skal ikke være nogen sammenligning ; 
du indbilder dig vel ikke , at jeg sammenligner 
mig med en hund ? Gud fader ved , 
hvad du finder på i dit overmod ; når du 
har dét ansigt , så kender jeg dig . Jeg ser , du 
smiler , jo , du gjorde , du smilte ! Du håner 
mig op i mine åbne øjne ! Lad mig sige dig 
det rent ud . . . . . . . . .nej , nej , nej , tilgiv mig forresten 
 ; nu er jeg så fortvivlet igen . Du ser 
her for dig en brudt . . . . . . . . . . .jeg er aldeles brudt , 
ræk mig hånden ! Så tilgiv mig nu ! Jeg 
burde ikke have såret dig ; men jeg sidder her 
og føler hele tiden , at du aldrig kan glemme 
den smule forseelse nogen gang . Det var 
dog blot en liden forseelse af mig , når du 
bare tænker dig om . Det var dårligt gjort af 
mig , at jeg ikke gik ned til dig den aften ; du 
gav mig signal på signal , og jeg gik ikke ned ; 
jeg angrer det ved gud så dybt ! Men han 
var ikke hos mig da , som du troede ; han havde 
været der , men han var der ikke da , han var 
gået . Jeg tilstår det jo og beder om nåde , 
andet kan jeg ikke gøre . Men jeg skulle have 

jaget ham , ja , jaget ham , jeg indrømmer det , 
jeg indrømmer gerne alt , og jeg skulle ikke 
. . . .nej , jeg forstår ikke . . . . . . . . jeg forstår 
ingenting mere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Pause . I denne stilhed hørtes blot Kammas 
hulken og klirren af knive og gafler inde i 
spisestuen . Hun vedblev at græde og tørre sig 
med lommetørklædet under sløret . 
» Tænk dig , han er skrækkelig hjælpeløs , « 
Fortsatte hun ,  » han duer så lidet til at sætte 
hårdt mod hårdt . Stundom slår han i bordet 
og vil have mig til at drage Pokker ivold , ja , 
han skælder mig ud , siger , at jeg ødelægger 
ham og er mere end grov ; men straks efter er 
han så ulykkelig igen og kan ikke engang beslutte 
sig til at lade mig gå . Hvad skal jeg 
så gøre , når jeg ser , hvor svag han er ? Jeg 
opsætter fra dag til dag at rejse min vej , skønt 
jeg ikke har det for godt . . . . .men beklag mig 
ikke ; de kan vove at vise mig deres uforskammede 
medynk ! Han er i al fald bedre end 
de allerfleste og har glædet mig mere end nogen 
anden , mere end de . Jeg elsker ham lige 
* w cd cd 
fuldt , så meget de ved det ; jeg er ikke kommet 
hid for at bagtale ham . Når jeg kommer hjem 
og træffer ham , vil jeg bede ham på knæ om 
forladelse for , hvad jeg allerede har sagt . Ja , 
det vil jeg ! « 
Naget sagde : ' 

» Kære Kamma , vær nu lidt fornuftig ! Lad 
mig hjælpe dem , hører de ! Jeg tror , de trænger 
det . Vil de ikke det ? Det er stygt af dem 
at afslå det , når jeg kan så godt , som nu , 
og så gerne vil . « 
Dermed tog han lommebogen frem . 
Hun råbte rasende : 
» Har jeg ikke sagt nej ! Kan de ikke høre . 
Menneske ! « 
» Men hvad vil de da ? «  sagde han bestyrtet . 
Nu satte hun sig på stolen og holdt op 
at græde . Hun lod til at angre sin hæftighed . 
» Hør , Simonsen . . . . . . . . . . . . . tillad mig at kalde 
dem Simonsen endnu engang , og hvis de ikke 
blir vred , så ville jeg gerne sige noget . Hvad 
ligner det , at de giver dem til at bo på et 
sligt sted , som dette , og hvorfor i alverden gør 
de det ? Er det så kanske påfaldende , at folk 
siger , de er gal ? Jeg husker ikke engang , hvad 
byen hedder , før jeg tænker mig om , så liden 
er den , og her går de og spiller komedie og 
forbauset' indbyggerne med mærkelige påfund ! 
Skulle virkelig ikke de finde på noget bedre ? 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nu , det vedkommer jo ikke mig , jeg siger 
det også blot af gammel . . .nej , hvad tror 
de , jeg må gøre for mit bryst ? Nu er det 
lige ved at sprænges ! Tror de ikke , at jeg 
må søge lægen igen  ? Men hvad i guds navn 

skal jeg søge læge for , når jeg ikke ejer en 
øre til det ? « 
» Men jeg vil så inderlig gerne forstrække 
dem , hører de ; de kan jo give mig det tilbage 
engang ? « 
» Nå , det kan også være lige meget , enten 
jeg søger læge eller ej , «  fortsatte hun som et 
egensindigt barn .  » Hvem skulle sørge over 
mig , om jeg døde ? «  . . . . . . . . .men pludselig slog 
hun om , gjorde som om hun betænkte sig og 
sagde :  » Når jeg overvejer det , hvorfor skulle 
jeg ikke modtage deres penge ? hvorfor ikke 
lige så godt nu som før ? Jeg er dog ikke så 
overstadig rig , at jeg af den grund skulle . . . . . 
Ja , men nu har de gang på gang passet på 
at tilbyde mig dem i et øjeblik , hvori jeg har 
været opirret , så de på forhånd kunne vide , 
at jeg ville afslå dem . Jo , de har ! De har 
beregnet det nøje , bare for at spare deres penge , 
skønt de har så mange af dem nu ; tror de 
ikke , jeg har mærket det ? Og selv om de 
byder mig dem nu igen , endnu engang , så gør 
de det for at ydmyge mig og glæde dem over , 
at jeg til sidst er nødt til at modtage dem . Men 
det får ikke hjælpe , jeg modtager dem dog og 
er dig taknemmelig ; gud give , jeg ikke trængte 
til dig ! Men så meget de ved det , det var 
ikke derfor , jeg kom hid i dag , det var ikke for 
pengenes skyld , enten de tror mig eller ej . 

jeg kan ikke tro , de er så simpel , at de 
tænker det . .men hvor meget kan du afse , 
Simonsen ? Herregud , du skal ikke tage dig for 
nær , jeg beder dig , og nu skal du tro , jeg er 
oprigtig . . . . « 
» Hvormeget trænger de ? « 
» Ja , hvad jeg trænger ! . . . . . . . . . .gud , dampskibet 
går vel ikke iframig ? . .jeg trænger 
kanske meget , men . . . . . . . . . . . . . .kanske flere hundrede 
kroner , men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Ja , ja . Men hør nu , de skal aldeles ikke 
føle dem ydmyget ved at modtage disse penge ; 
hvis de ville , så kunne de fortjene dem af 
mig . De kunne gøre mig en umådelig stor 
tjeneste , hvis jeg turde bede dem . . . . « 
» Hvis du turde bede mig ! «  råbte hun ellevild 
af glæde over denne udvej .  » Gud , hvor 
du kan snakke ! Hvilken tjeneste ? hvilken 
tjeneste , Simonsen ? Jeg er beredt til alt ! Å , 
kæreste gutten min ! « 
» De har endnu tre kvarter , til dampskibet 
går . . . . . « 
» Ja . Og hvad skal jeg gøre ? « 
» De skal opsøge en dame og udrette et 
ærinde . « 
» En dame ? « 
» Hun bor nede ved kajen i et lidet en 
etages hus ; der er ingen Gardiner for , men 
der plejer at stå nogle hvide blomster i 

vinduerne . Damen hedder Martha Gude , frøken 
Gude . « 
» Men er det hende . . . . . . . . . . . . . er det da ikke 
den Fru Stenersen . . . . . . . . . . . . . ? « 
» Hør , de er på vildspor , frøken Gude er 
vist henimod firti år . Men hun har en stol , 
en gammel lænestol , som jeg har bestemt mig 
til at komme i besiddelse af , og det må de 
hjælpe mig med . . . . . . . .gæm nu forresten deres 
penge , så skal jeg imidlertid forklare dem alt sammen . « 

det begyndte at skumre lidt ; hotellets 
gæster forlod spisestuen med megen larm , og 
naget sad . endnu og forklarede nøjagtigt alt 
angående den gamle lænestol . Der måtte 
gås lidt forsigtig frem , det nyttede ikke med 
store gestus . Kamma blev også mere og mere 
ivrig efter at komme afsted , denne fordægtige 
mission satte hende i henrykkelse , hun lo højt 
og spurgte idelig om hun ikke måtte forklæde 
sig lidt , i al fald bruge briller . Var det ikke så , 
at han engang havde en rød hat ? Den kunne 
hun tage på . . . . . . 
« nej , nej , de skal ingen kunster gøre . De 
skal i al simpelhed byde på stolen , drive 
prisen op , de skal gå til to hundrede kroner , 
ja , til to hundrede og tyve kroner . Og de 
kan være tryg for , at de ikke bliver hængende 
ved den , de får den ikke . « 

» Gud , hvilken masse penge ! Hvorfor 
skulle jeg ikke få den for to hundrede og 
tyve kroner ? « 
» Fordi jeg har betinget mig den før . « 
» Men sæt , hun tog mig på ordet ? « 
» Hun tager dem ikke på ordet . Gå så ! « 
Endog i sidste øjeblik bad hun på ny om 
en kam og udtalte sin bekymring for , at hendes 
kjole kunne være bleven krøllet .  » Men jeg 
tåler ikke , at du holder så meget til oppe hos 
den Fru Stenersen , «  sagde hun ,  » jeg tåler det 
ikke , jeg bliver utrøstelig . «  og hun så endnu 
engang efter , om hun havde forvaret sine penge 
rigtig godt .  » Hvor du er sød , som gav mig 
alle de penge ! «  udbrød hun . Og med en 
hurtig bevægelse slog hun sløret op og kyssede 
ham på munden , midt på munden . Men hun 
var alligevel fuldt optagen af sit underlige ærinde 
til Martha Gude og spurgte : 
» Hvordan kan jeg få underrettet digom , at 
alt er gået godt ? Jeg kan bede kaptejnen 
fløjte , hvis du synes så , fløjte fire eller fem 
gange , går ikke det an ? Der kan du se , jeg 
er ikke så dum . Nej , stol på mig ! Skulle 
jeg ikke også gøre såpas for dig , når du 
. . . . . Hør , det var ikke for pengenes skyld , 
jeg kom i dag , tro mig ! Ja , lad mig nu takke 
dig endnu engang ! På gensyn , på gensyn ! « 
Endnu engang følte hun efter pengene . 

en halvtimes tid bagefter hørte naget 
virkelig også en dampfløjte , som peb fem 
gange i træk . 
Xiii . 
Et par dage gik . 
Naget holdt sig hjemme , drev om med 
mørke miner og så forpint og lidende ud ; hans 
øjne var på disse to dage blevne ganske 
matte . Han talte heller ikke til nogen , ikke 
engang til folk i huset . Han havde en klud 
viklet om sin ene hånd ; en nat , han som 
sædvanlig havde været ude til hen ad morgenstunden 
 , kom han hjem med sin hånd i 
lommetørklædet ; de to sår , han havde , sagde 
han , at han havde fået ved at falde over en 
harv , der var henslægt på bryggekajen . 
Torsdag morgen regnede det , og det uhyggelige 
vejr gjorde hans sindsstemning end mere 
trykket . Da han imidlertid havde læst aviserne 
på sengen og moret sig over en livlig scene 
i det franske deputeretkammer , knipsede han 
pludselig i fingrene og sprang op . Pokker 
skulle sture ! Verden var vid , var rig , var lystig , 
verden var skøn ; kom ikke der ! « 

han ringte , førend han endnu var fuldt 
påklædt , og underrettede Sara om , at han agtede 
at se nogle mennesker hos sig om aftenen , en 
seks syv stykker , som kunne holde lidt liv på 
jorderige , glade sjæle , doktor Stenersen , sagfører 
Hansen , adjunkten og så videre . 
Han sendte straks indbydelser ud . Minutten 
svarede , at han kom ; fuldmægtig Reinert 
blev også buden , men han udeblev . Klokken 
fem om aftenen var alle samlet i nagets værelse . 
Da det fremdeles regnede og var mørkt i vejret , 
blev lampen tændt og gardinerne nedrullet . 
Og så begyndte bakkanalet , en svir og 
en kostbar helvedes halløj , som hele byen 
talte om i flere dage bagefter . . . . . 
Straks minutten trådte indad døren gik 
naget hen til ham og bad om undskyldning 
for , at han havde vrøvlet så alt for meget , da 
de sidst var sammen . Han tog minuttens hånd 
og trykkede den hjerteligt , han forestillede ham 
også for den unge student øjen , som var den 
eneste , der ikke kendte ham . Minutten trak 
naget afsides og takkede ham hviskende for den 
nye bukse , som han alt havde taget på ; den 
passede så udmærket til frakken , den nye 
frakke , og den kom nok til at vare hans tid 
ud , hele livet , å , jo , hele livet . 
» Men de har ingen vest endnu ? « 

» Nej , men det behøves heller ikke . Jeg er 
ingen Greve , jeg forsikrer dem , jeg har ikke 
brug for en vest . « 
Doktor Stenersen havde knust sine briller 
og brugte nu en lorgnet uden snor , som faldt af 
hvert øjeblik . 
» Nej , man kan nu sige , hvad man vil , « 
Sagde han ,  » så er det en frigørelsens tid , vi 
lever i . Se nu bare på valgene . Og sammenlign 
dem med valgene forrige gang . « 
Allesammen drak tæt , adjunkten begyndte 
allererede at sige enstavelsesord , og det var et 
sikkert tegn . Men sagfører Hansen , som 
ganske bestemt havde drukket nogle glas allerede 
før han kom , begyndte som sædvanlig at 
modsige doktoren og gøre vrøvl : 
Hansen var for sin part socialist , om han 
så måtte sige : lidt videregående . Han var 
ikke meget tilfreds med valgene ; hvad slags 
frigørelse røbede de i grunden , kunne nogen 
sige ham det ? En oftedøl for en højremand , 
det var hele fremskridtet , så at sige en kanin 
for et krettur . Gå til helvede ! Jo , det var 
en dejlig frigørelsens tid ! Lå ikke endog en 
mand som Gladstone og bekrigede usselt Parnell 
af moralske grunde , af latterlige bifmoralske 
grunde ? Å , jo , man måtte sige , det var 
glædelige tegn ! Gå til helvede ! 

» Men hvad fan er det for snak ? «  skreg 
doktoren straks .  » Skal der ikke være moral i 
tingene ? «  når folk hørte , at der ikke var 
moral i tingene , hvormange var der da , som 
turde bide på dem  ? Man måtte narre og fuske 
folk fremad i udvikling , og man måtte stadig 
holde moralen i ære . Doktoren holdt meget 
på Parnell , men når Gladstone fandt ham 
umulig , så måtte man vel kanske indrømme , 
at den mand forstod sig lidt på det . Ja , han 
ville naturligvis undtage hr . Naget , sin ærede 
vært , som ikke engang kunne tilgive , at Gladstone 
havde rent mel i posen . Ha-ha-ha , å , du 
gode gud ! . . . . . . . . » Apropos , hr . Naget , «  sagde 
han ,  » De har jo ikke stort tilovers for Tolstoy 
heller ? Jeg hørte virkelig af frøken Kielland , 
at de også havde deres betænkeligheder ved 
at anerkende ham . « 
Naget stod i passiar med student øjen ; 
han vendte sig hastig om og svarede : 
» Jeg husker ikke , at jeg har talt med frøken 
Kielland om den mand . Forresten anerkender 
jeg villigt Tolstoy som en af tidens virksommeste 
narre . Og dermed skidt i det hele ! «  . . . . . . . . . . . . 
Men lidt efter lagde han til :  » Ikke sandt , vi 
må nok have lov til at udtrykke os lidt drøjt 
her i aften , hvis vi finder forgodt ? Vi er jo 
bare mandfolk tilstede og holder til på en 
ungkarls hybel . Skal det være en aftale ? Jeg 

290 
er netop i det humør for øjeblikket , at jeg kunne 
sætte labben på noget og knurre . « 
» Værsågod ! Men når Tolstoy er en nar , 
hvor vil vi så komme til at ende ? « 
» Jo , jo , lad os sige vor mening råbte pludselig 
adjunkten også . Adjunkten var just kommet 
på det rette stadium i sin rus og skyede fra 
nu af intet .  » Ingen indskrænkning , doktor , for 
så læmper vi dig ! Enhver har sin mening ; 
stokker for eksempel er en evig slyngel ! Jeg 
skal bevise det . . . . .bevise det ! « 
Af dette lo allsammen , og det varede en 
stund , inden de igen kunne tale om Tolstoy . 
Var da ikke Tolstoy en af verdens største digtere ? 
Var han ikke en rise af en ånd ? 
Nagets ansigt blussede pludselig . 
» En rise af en ånd ! Hans ånd er i 
Art og beskaffenhed så inderlig almindelig som 
vel muligt ; man må bare fraregne hans uvurderlige 
egenskaber som plogmand , hans sønderrevne 
bluse , hans læderbælte om lænden , det 
vil sige mandens plumpe affektation , den må 
man fraregne . Så bliver der tilbage en begavet 
mand , . ret og slet en godt begavet mand , som 
skriver bøger og missionerer . Hans bøger er 
både store og gode , men de fleste af dem 
kunne jo have været både større og bedre ; 
hans mission er rig på personlig opofrelse og 
rig på reklame ; men hans lære , den er i 

arten — i arten er hans lære ikke et hår 
dybere og intelligentere end frelsesarméens 
hallelujasioner . Tænk dem en Russer uden 
adel , uden det gamle fornemme navn , uden 
Tolstoys blanke million rubler , — ville en 
sådan mand være bleven så berømt , om han 
havde lært nogle bønder at lappe sko ? . . . . . . . . . . . . . 
Forresten ser jeg , de bliver målløse af forskrækkelse , 
og det var ikke meningen . Lad os heller 
juble lidt . Skål , hr . Grøgård ! « 
Med små mellemrum benyttede naget lejligheden 
til at klinke med minutten og viste 
ham idet hele taget megen opmærksomhed hele 
aftenen . Endnu engang kom han tilbage til 
alle sine vrøvlhistorier sidst , de var sammen , 
og ville have minutten til at glemme dem . 
» Jeg for min part bliver ikke forskrækket , « 
Sagde doktoren . Dermed strammede han sig op . 
» Jeg er virkelig stundom lidt slem til at 
modsige , «  fortsatte naget ,  » og i aften er jeg særlig 
opsat derpå . Det kommer dels af et par ubehagelige 
oplevelser , som rammede mig lidt hårdt 
i forgårs , dels af dette triste vejr , som jeg 
slet ikke kan udstå . Hr . Doktor , det forstår 
nok de dem på og undskylder mig , og det 
er godt , for ellers ville de kanske finde mig 
noget ufredelig , til vært atvære . . . . . . . .forat tale 
om Tolstoy : jeg er ikke i stand til at finde hans 
ånd dybere end for eksempel general booths . 

disse to er begge forkyndere , ikke tænkere , 
men forkyndere . De omsætter eksisterende produkter , 
populariserer en tanke , som de forefinder 
færdig , folkepopulariserer den til godtkøb 
og holder styr med verden . Men — mine 
herrer — når man skal omsætte , så gælder 
det at omsætte med profit ; Tolstoy omsætter 
med svimlende tab . Der var to venner , som 
indgik et væddemål engang : den ene satte tolv 
skilling på , at han i tyve skridts afstand skulle 
skyde en nød af den andens hånd , uden at 
beskadige hånden . Godt , han skød , skød skidt , 
skød hele hånden i Filler , og det med glans . 
Da stønnede den anden og råbte med sin sidste 
kraft : du tabte væddemålet , hid med tolvskillingen ! 
Og så fik han tolvskillingen . 
He-he , hid med tolvskillingen , sagde han ! Og 
den fik han . . . . . . .gud hjælpe mig , når jeg 
læser Tolstoys tanker , hører dette velmente 
moralskryd og sætter mig lidt ind i denne ideale 
Greves reflektioner , så har jeg fornemmelsen 
af , at jeg sidder og spiser grønmaling . Denne 
skrålende dyd , der aldrig tier , dette stræv med 
at udtørre og udtørre menneskenes glade ulivskilder 
og gøre verden flad som en bagstehelle , 
dette skidne , sædelige savl fra det i gamle dage 
så lystige hjerte , denne brautende moral , der 
gør sig tyk og lader sig til syne ved enhver lejlighed , 
— jeg forsikrer dem for , at han gør 


mig skamfuld indvortes . Det lyder næsevist at 
sige , at en Greve gør en agronom dybt skamfuld ; 
men når han nu gør det ? . . . . . . . . .jegskulde 
aldrig snakke om det , hvis Tolstoy var en yngling , 
der havde fristelser at overvinde , en kamp 
at bestå , for at prædike dyd og leve rent ; men 
manden er jo en olding , udtørret i sine kilder , 
uden spor af menneskelige tilbøjeligheder mere . 
Men — kan man sige — dette rammer ikke 
hans lære ? Mine herrer , dette rammer også 
hans lære ! Først når man er bleven sej og 
vandtæt at alderdom og mæt og forhærdet af 
nydelse går man til det unge menneske og 
siger : forsag ! Og det unge menneske smager 
på det og tænker over det og erkender , at det 
er rigtigt for gud , og det unge menneske forsager 
alligevel ikke , men synder kejserligt i firti 
år . Så er naturens gang ! Men når firti 
år er omme , og den unge mand selv er bleven 
olding , da sadler også han sin hvide , hvide 
mær og rider afsted med korsfanen højt i sin 
benede hånd og trompetstøder til verdens andagt 
ynglingens forsagelse og ynglingens forsagelse . 
He-he-he , jo , det er en altid tilbagevendende 
komedie ! Tolstoy morer mit hoved , 
jeg er henrykt over , at den gamle mand endnu 
kan gøre så meget godt ; tilslut går han nok 
ind til sin herres glæde ! Men hvad der forringer 
lidt min kolossale ærefrygt for manden , 

det er , at han blot og bart gentager , hvad så 
mangen olding før ham har gjort og så mangen 
olding efter ham vil gøre ; han bliver så ordinær . 
Men ved at blive ordinær bliver han klassisk , han 
blir en kendt og klassisk type som ordinær 
efterligner , og såsom alt klassisk — absolut 
alt — er så forbandet kedeligt , så bliver også 
den ordinære og klassiske dyd forbandet kedelig , 
ergo bliver Tolstoy kedelig . Nå , men det er en 
sag for sig . Han er derfor lige betydelig , det 
vil sige betydelig som kedelig og ordinær olding . « 
» Lad mig nu bare — for ikke at gøre mere 
— lad mig dog minde dem om , at Tolstoy har 
vist sig som en sand ven af de trængende og 
forladte , skulle ikke dette have det mindste at 
sige ? Vis mig den herremand her hos os , som 
således har taget sig af de små i samfundet , 
som han . Det er en temmelig hoven betragtningsmåde 
dette , synes jeg , at fordi Tolstoys 
lære ikke efterleves , så er den at stille i klasse 
med narrenes og de gales . Jeg vil bare sige , 
at gid vi havde mange slige ordinære og kedelige 
velgørere i verden . Folk med den sort 
hjærter som Tolstoys plejer man ikke at beskylde 
for at være udtørret , det har jeg aldrig hørt før . 
Såvidt jeg forstår , er det netop fordi deres 
hjærter er varme og unge , at de kan bringe 
slige personlige opofrelser , som også de selv 
nævnte . « 

» Bravo , doktor ! «  brølede adjunkten igen 
ildrød i hovedet .  » Bravo ! Men sig det bittrere , 
sig det grovt . Enhver har sin mening . En 
hoven betragtningsmåde , i sandhed , en hoven 
betragtningsmåde af dem ! Jeg skal bevise 
det . . . . . . « 
» Nej , hør nu , «  sagde naget leende .  » Ja , 
lad os først drikke ; skål . . . . . .de burde kunne 
levere bedre indvendinger , komme med kraftigere 
forsvar . Jeg er ikke meget høflig ? Nej , 
det har de ret i , det er jeg heller ikke . Nå , 
de må selvfølgelig gøre gengæld . Vil de 
virkelig sige , doktor , at det at give bort en tirubel , 
når man har en blank million tilbage , 
er nogen beundring værd ? Jeg forstår ikke 
deres og alle folks tankegang , jeg må være 
anderledes indrettet . Om man krævede mit liv 
for det , så kan jeg ikke indse , at nogen — 
allermindst en millionær — fortjener beundring 
for , at han giver bort en almisse . « 
» Det er godt ! «  bemærkede sagføreren drillende . 
 » Jeg er socialist , det er mit standpunkt . « 
Men dette irriterede doktoren , som vendte 
sig til naget og udbrød : 
» Tør jeg spørge , har virkelig de så god 
rede på , hvor mange og hvor store almisser , 
Tolstoy giver ud mellem år og dag ? Der bør 
dog være lidt grændse for , hvad man kan sige , 
selv i et ungkarlslag . « 

» Og for Tolstoy , «  svarede naget ,  » stillede det 
sig slig : der må være en vis grændse for , 
hvormeget jeg giver bort ! Hvisårsag han lod 
sin kone påtage sig skylden for , at han ikke 
giver bort mere ! He-he-he , nå , men det springer 
vi over . . . . . . . .men hør : giver man da virkelig 
bort en krone , fordi man er god , eller fordi 
man mener at gøre en god og moralsk gærning 
derved ? Hvor jeg synes , at denne forestilling 
er grov og naiv ! Der gives folk , som ikke kan 
andet end give bort . Hvorfor ? Fordi de føler 
en sand psykisk nydelse derved . De gør det 
ikke af logisk beregning , de stikker sig væk og 
gør det , de afskyr at gøre det åbenlyst , fordi 
dette ville borttage en del af behaget derved , 
de gør det i hemmelighed , med skælvende og 
hastige hænder , med brystet gyngende af et 
sjæleligt velvære , som de ikke selv forstår . 
Det slår dem pludselig , at de skal give noget 
bort , det optræder i form af en følelse i brystet , 
en øjeblikkelig og sælsom trang , der skyder op 
i dem og dæmmer deres øjne under vand . 
De giver ikke af godhed , men af drift , for 
deres personlige velværes skyld ; somme mennesker 
er slige ! Man taler om de gavmilde mennesker 
med beundring , — som sagt : jeg må være 
anderledes indrettet end andre folk , men jeg 
beundrer ikke gavmilde mennesker . Nej , jeg 
gør ikke det . Hvem fan vil ikke heller give 

end modtage ? Tør jeg spørge , om der findes 
et menneskebarn på jorden , som ikke heller 
vi afhjælpe nød end være nødlidende ? Forat 
benytte dem selv , hr . Doktor , som eksempel : 
de gav for nylig en rorskarl , som de havde , 
fem kroner ; de fortalte det selv , det er fra 
dem selv , jeg har det . Nå , men hvorfor gav 
de bort disse fem kroner ? Visselig ikke for at 
gøre gnd en velbehagelig gærning , det faldt 
.dem vist ikke ind da ; kanske manden slet ikke 
trængte det synderlig hårdt engang , men de 
gjorde det alligevel ! Og de gav i det øjeblik 
sikkert efter blot for en vis lys trang i dem 
til at slippe dem noget af hænde og glæde 
andre . . . . . . .jeg synes , det er så usigelig lurvet 
og tarveligt at gøre væsen af den menneskelige 
godgørenhed . Man går på gaden en dag , 
det er den og den sort vejr og man ser de og 
de mennesker , hvilket alt sammen oparbejder en 
stemning i én af den og den Art . Pludselig 
får man øje på et ansigt , et barneansigt , et 
stodderansigt — lad os sige et stodderansigt — 
som bringer én til at sittre ; en sælsom følelse 
skælver gennem sjælen , og man stamper i gaden 
og standser op . Dette ansigt har slået an en 
usædvanlig ømtålig streng i én , og man lokker 
stodderen ind i en port og presser ham en 
tikrone i hånden . Røber du det , nævner du 
et ord , så dræber jeg dig ! hvisker man , og 

man skærer næsten tænder og græder af hæftighed , 
når man siger det . Så meget er det 
én om at gøre at forblive uopdaget . Og dette 
kan gentage sig dag efter dag , så man mangen 
gang kommer i den værste knibe selv og ikke 
ejer en øre mere i lommen . . . . . . . . .mine herrer , 
dette er ikke træk fra mig selv naturligvis , det 
håber jeg , at de ikke tror ; men jeg kender 
en mand , en anden mand , ja , jeg kender for 
den sags skyld to mænd , som er således beskafne 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , man giver , fordi man må give , 
og dermed Basta ! Herfra vil jeg dog gøre en 
undtagelse for de gærriges vedkommende . De 
gærrige og de grovt nærige bringer virkelig 
ofre , når de giver noget bort , derom er der 
ikke tvivl , og derfor vil jeg sige , at slige folk 
er mere at agte for en øre , som de overvinder 
sig til at afse , end en mand som de og han 
og jeg , der af nydelse øser ud en krone . Hils 
Tolstoy med det , at jeg giver ikke en styver 
for hele hans væmmelige udstillingsgodhed , — 
ikke før han giver bort alt , hvad han ejer , og 
ikke engang da . . . . . . . . . . . . . . . . . . .forresten beder jeg om 
undskyldning , hvis jeg har såret nogen af dem , 
mine herrer . Kære , tag dem dog en ny cigar , 
hr . Grøgård . Hr . Doktor , skål ! « 
Pause . 
» Hvormange tror de , at de kommer til at 
omvende i deres liv ? «  spurgte doktoren . 

» Bravo ! «  råbte adjunkten ,  » Bravo fra adjunkt 
Holtan ! « 
» Jeg ? «  spurgte naget .  » Nej , jeg omvender 
ingen , aldeles ingen . Jeg har desværre ikke de 
betingelser . Ak , nej , skulle jeg leve af at omvende 
folk , så kreperede jeg jo snart . Men jeg 
kan bare ikke fatte , at ikke også alle andre 
mennesker går og tænker det samme om tingene 
som jeg . Følgelig er det vel mig , som har 
mest uret . Men ikke helt uret , jeg kan umulig 
have helt uret . « 
» Men endnu har jeg ikke hørt dem anerkende 
nogen ting eller nogen mand , «  sagde 
doktoren .  » Det skulle være morsomt at vide , 
om der dog ikke findes nogen , som også de 
kunne med . « 
» Lad mig forklare mig lidt , «  svarede naget . 
» Det skal være gjort med et par ord . De 
ville vel egentlig sige : pas nu på , han har 
ingen , som han ser op til , han er det personificerede 
overmod , han kan ikke med nogen ! 
Dette er en fejltagelse . Min'hjærne omspænder 
ikke meget , den rækker ikke langt ; men jeg 
kunne dog regne op hundreder og atter hundreder 
af disse almindelige , anerkendte store 
mænd , som fylder verden med deres larmende 
navnkundighed . Jeg har ørene fulde af dem . 
Men jeg ville foretrække at nævne de to , fire , 
seks største åndsheroer , halve guder , gigantiske 

værdiskabere , og så for øvrigt helst holde mig 
til nogle rene ubetydeligheder , egenartede , fine 
genier , som aldrig er på tale , som lever en 
kort tid og dør unge og ukendte . Det kan 
gærne være , at jeg ville medtage forholdsvis 
mange af dem ; sådan er min smag . Men det 
er jeg sikker på , at jeg ville komme til at 
glemme at nævne Tolstoy «  . 
» Hør «  , sagde doktoren affejende og for at 
få en ende på det — han trak endog stærkt 
på skulderen —  » tror de virkelig , at en mand 
kunne opnå en slig verdensberømmelse som 
Tolstoy , uden at være en ånd af høj rang ? 
Det er udmærket morsomt at høre på dem , 
men — tillad mig at sige det — det er sludder , 
hvad de har sagt , de vrøvler , fan gale mig , 
om de ikke gør ! Ikke sandt , det var jo en aftale , 
at vi kunne sige vor mening lidt drøjt — 
så meget mere som de selv har angivet 
tonen ? « 
» Vist var det så ! Og de har ret i , at 
jeg har vrøvlet alt for meget . Men hvad var 
det , jeg ville have sagt ? Altså Tolstoys verdensberømmelse 
skulle således være et bevis for 
hans store ånd ! Hvorfor det ? Tolstoys berømmelse 
vil jo ikke sige andet end popularitet , 
og for at opnå popularitet , må man have en 
vis grad af dumhed , moralsk , sjælelig dumhed ; 
man må simpelthen . . . . . . .jeg ser , de bliver utålmodig , 

hr . Doktor , og det har de ret til ; jeg 
er virkelig ingen hyggelig vært . Men nu skal 
jeg forbedre mig , nu skal de bare se . . . . . . . . . . .sig 
mig , hr . Øjen , de har jo intet at drikke ? Hvorfor 
i alverden drikker de ikke ? « 
Sagen var , at student øjen hele tiden 
havde siddet som en mur og hørt på samtalen ; 
han havde næppe mistet et ord . Hans øjne 
vare nysgærrige og små , og han rejste formelig 
øren , når han lyttede . Den unge mand var 
stærkt interesseret . Der fortaltes , at han — som 
andre studenter — skrev på en roman i ferien . 
Sara kom med bud om , at aftensmaden 
var færdig . Sagføreren , der var falden noget 
sammen på sin stol , fik pludselig øjnene op 
og så efter hende , og da hun igen var ude af 
døren , sprang han op , greb hende igen i trappen 
og sagde fuld af beundring : 
» Sara , du er læskelig at skue på , det må 
jeg sige ! « 
Dermed kom han ind igen og satte sig på 
sin plads lige så alvorlig som før . Han var 
stærkt anløben . Da doktor Stenersen endelig 
kastede sig over ham for hans socialisme , kunne 
han slet ikke gøre rede for sig . Jo , han var 
en dejlig socialist ! En flår var han , en 
jammerlig mellemmand mellem magten og vanmagten , 
en jurist , der levede af andres krangel , 
og som tog sig betalt for at skaffe rethaveriet 

ret , lovlig ret ! Og sligt noget ville være 
socialist ! 
» Ja , men i principet , i principet «  , indvendte 
sagføreren . 
» Ja , principet ! «  doktoren talte med den 
største hån om sagfører Hansens princip . Mens 
herrerne begav sig ned i spisestuen gjorde han 
det ene udfald efter det andet , gjorde nar af 
Hansen som sagfører og angreb hele det socialistiske 
væsen . Doktoren var venstremand iped 
liv og sjæl , han var ikke socialist med kæften . 
Hvad var det socialistiske princip ? Fan ivold 
med det ! Nu var doktoren på sin høje hest : 
socialismen var i kort begreb underklassens 
store hævnidé . Se på socialismen som bevægelse ! 
Et folk af blinde og døve bæster , der 
dilted efter førerne med tungen ud af halsen . 
Tænkte de udenfor sin næsetip ? Nej , folk 
tænkte ikke . Hvis de tænkte , så ville de gå 
over til venstre og udrette noget nyttigt og 
praktisk , i stedet for at ligge og savle på en drøm 
hele sit liv . Tvi ! Tag hvilkensomhelst af de 
socialistiske førere , hvad var det for slags folk ? 
Lurvede og magre fyre , som sad i sin træstol 
på kvisten og skrev afhandlinger til verdens 
forbedring ! De kunne være bra folk , naturligvis , 
hvem kunne sige andet om Carl marks ? 
Men der sad han nu alligevel denne marx’en og 
skribled fattigdommen ud af verden — teoretisk . 

hans hoved har udtænkt hver Art af armod , 
hver grad af elendighed , hans hjerte rummer 
al menneskehedens lidelse . Så dypper han 
pennen og er brændende i ånden og skriver 
den ene side efter den anden , fylder store ark 
med tal , tager fra den rige og giver til den 
fattige , fordeler summer , omkalfatrer jordens 
hele økonomi , slynger milliarder udover de 
forbavsede fattigfolk — alt sammen videnskabeligt , 
altsammen teoretisk ! Og så til syvende 
og sidst viser det sig , at man i enfoldighed er 
gået ud fra et grundfalskt princip : menneskenes 
lighed ! Tvi ! Ja , rigtig et grundfalskt princip ! 
Og det i stedet for at tage sig til noget nyttigt 
og støtte venstre i reformarbejdet til det sande 
demokratis fremme . . . . . . 
Doktoren var lidt efter lidt bleven hed i 
hovedet , han også , og kom med mange talemåder 
og påstande . Ved bordet blev han 
ovenikøbet end værre , der blev drukket en 
mængde champagne , og stemningen steg vildt ; 
selv minutten , der sad ved nagets side og hidtil 
havde været tavs , blandede sig i samtalen med 
nogle bemærkninger . Adjunkten sad stiv og 
og skreg gang på gang over et æg , som han 
havde fået udover klæderne , og som han ikke 
kunne røre sig for ; han var helt hjælpeløs ; men 
da Sara kom og skulle tørre ham af , benyttede 
sagføreren lejligheden til at snappe hende til 

sig , han tog hende i armene og holdt den 
værste halløj med hende . Hele bordet var i 
virvar . 
Naget forlangte midt under dette en kurv 
champagne bragt op på sit værelse ; kort efter 
rejste man sig fra bordet . Adjunkten og sagføreren 
gik arm i arm og sang af lutter 
lystighed , og doktoren begyndte igen i en ivrig 
tone at udbrede sig over socialismens princip ; 
men i trappen havde han det uheld at miste 
sin lorgnet , den faldt ned , sikkert for tiende 
gang , og gik endelig istykker . Begge glas 
knækkede . Han stak indfatningen i lommen og 
var dermed halvt blind for hele aftenen . Dette 
ærgrede ham og gjorde ham end hidsigere , han 
satte sig vredt ved siden af naget og sagde : 
» Forstod jeg dem ret , så har ikke frelsesarméen 
hele deres foragt ? Det er ikke bare 
sludder ? « 
Dette sagde han i fuldt alvor og ventede 
svar . Efter en liden pause sagde han videre , at 
efter den første samtale , de havde — det var 
netop på karisens begravelsesdag — havde han 
fået det indtryk , at han — naget — virkelig 
ville forsvare sluddret . 
» Jeg forsvarede det religiøse liv i mennesket «  , 
svarede naget .  » Og hvorfor ? Fordi det er en 
kendsgærning . Jeg forsvarede derimod ikke specielt 
kristendommen , aldeles ikke , men overhovedet 

det religiøse liv . De mente , at alle teologer 
burde hænges . Hvorfor ? spurgte jeg . Fordi 
deres rolle er udspillet , svarede de . Og dette 
var jeg ikke enig i . Det religiøse liv er et 
faktum . En tyrk råber : Allah er stor ! og 
dør for denne overbevisning ; en nordmand 
knæler ved alteret og drikker Kristi blod den 
dag i dag . En eller anden kobjælde har et folk 
at tro på , og i den tro dør det saligen . 
Det afgørende er nemlig ikke hvad man tror 
på , men hvorledes man tror på det . . . . . . . . . . . . « 
» Det forbavset mig at høre den sort snak 
af dem . Ja , jeg kender dem jo ikke ; men jeg 
har troet at forstå , at på flere områder er 
de en værre radikaler end nogen af os , her er 
de derimod rent væk . Jeg spørger mig virkelig 
endnu engang , om de ikke er bare en forklædt 
højremand i grunden . Her kommer den ene 
videnskabelige kritik efter den anden over teologer 
og teologiske bøger , den ene skribent 
efter den anden fremstår og skriver den prædikensamling 
og den teologiske afhandling sønder og 
sammen , og alligevel giver de dem ikke på , 
at for eksempel den komedie med Kristi blod 
har værdi endnu i vore dage ! Jeg forstår ikke 
deres tankegang . « 
» Sæt , hr . Doktor , at det at holde en mening 
også stik imod den hujende liberalisme er lidt 
radikalt i grunden ? Nå , det springer vi over ! 

men hvad de sagde om kritiken , er jeg heller 
ikke enig i . En kritiker tager et metafysisk 
spørgsmål på gaffelen og skriver det  » sønder 
og sammen «  . Apropos : har de nogensinde været 
på et hestemarked , overværet et hestebytte ? 
Ikke ? Ja , det var også kritiken , vi skulle tale 
om , disse spidse og yderst talentfulde gaffelstød 
ned i den metafysike verden . Hvad synes de ? 
Jeg synes , det er lidt billigt , det er udannet 
juristeri , bondelogik . På side 34 siger pastor 
hjelm det og det , men på side 108 siger 
pastor hjelm derimod det og det , og dette er 
da pastor hjelms vej ilogiken ! Jeg synes , dette 
er så overmåde lidet rummeligt , lidet højpandet . 
Vi forstår nemlig på begge steder , 
hvad manden har ment ; men det gælder om at 
knibe ham i en formel modsigelse , besnære ham 
i ord . Men dette kinesiske flisearbejde tiltrods , 
går mennesket fremdeles til komedien med 
Kristi blod  . . . .  « 
» Hvilket altså er i sin orden ? « 
» Hvilket altså er en kendsgærning ! Og 
hvad vinding er det i grunden — undskyld 
forresten , hvis jeg kanske har spurgt om dette 
engang før — hvad vinding er det i grunden 
endog rent praktisk talt , at man ribber livet for 
al poesi , al drøm , al skøn mystik , al løgn ? 
Hvad er sandhed , ved de det ? Vi bevæger os 
jo fremad bare gennem symboler , og disse 

symboler skifter vi , efterhvert som vi skrider 
frem . . . . . .dette er naturligvis ikke radikalt nok 
for dem — hvis det da ikke skulle være alt for 
radikalt . Nu , som de vil ! . . . . . . . . . .men keder jeg 
dem , hr . Doktor ? Lad os forresten ikke glemme 
glassene . « 
Doktoren rejste sig og gjorde et slag hen over 
gulvet . Han så sig ærgerlig på en gulvmåtte , 
der lå sammenkrøllet henne ved døren , 
og han lagde sig endog på knæ , for at brede 
den ud . 
» Du kunne gerne låne mig dine briller , 
du , Hansen , eftersom du sidder der og sover 
alligevel , «  sagde han formelig opbragt . 
Men Hansen ville ikke blive af med sine 
briller , og doktoren vendte sig fra ham i uvilje . 
Han satte sig igen ved siden af naget . 
» Ja , det er sludder , er det , det et skrab 
det hele i grunden , «  sagde han ,  » set fra deres 
standpunkt . De har kanske en hel del ret . 
Se nu Hansen der , ha-ha-ha , ja , undskyld , at jeg 
tager mig en latter over dig , Hansen , sagfører 
og socialist Hansen . Du skulle ikke have en 
vis indvortes glæde , hver gang to gode borgere 
kom i tvist og anlagde sag mod hinanden , vel ? 
Nej , var det ligt sig , du ville forlige dem i 
mindelighed , du , og ikke tage en skilling for 
det ! Og næste søndag ville du gå op i arbejderforeningen 
igen og holde et foredrag for 

to håndværkere og en slagtergut om den 
socialistiske stat . Jo , da , man skal have udbytte 
hver efter sin evne til at producere , ville du 
sige , alt sammen er så udmærket ordnet , at ingen 
skal forurettes . Men så rejser slagtergutten 
sig , slagtergutten , som gud forsyne mig er et 
geni i sammenligning med alle dere andre , og 
han rejser sig da og spørger : men nu har jeg en 
vis grossererlig evne til at konsumere , jeg , siger 
han , men jeg er bare en stakkars slagtergut til 
at producere , for jeg har ikke fået bedre begavelse 
til det , siger han . Du skulle vel ikke 
stå bleg og besk der da , din fommel ? . . . . . . . . . 
Ja , snork , du , det står du dig bedst på , snork 
væk ! «  doktoren var bleven drøjt beruset , hans 
tunge slog sørgelig klik , og han sad med 
svømmende øjne . Efter et ophold vendte han 
sig igen til naget og fortsatte mørkt :  » Forresten 
mente jeg ikke netop , at det kun var 
teologerne , som skulle dræbe sig . Nej , vi 
skulle gud forbande mig gøre det alle sammen , 
udrydde verden og lade Rullan gå . « 
Naget klinkede med minutten . Doktoren 
fik intet svar , han blev vred og råbte højt : 
» Hører de ikke , hvad jeg siger ? Vi skulle 
dræbe os alle sammen , siger jeg , de også naturligvis , 
de også . « 
Og dermed så doktoren ganske glubsk ud . 
I 

» Ja , «  svarede naget ,  » det har jeg også tænkt 
på . Men hvad mig angår , så har jeg ikke 
mod . «  pause .  » Jeg siger altså aldeles ikke , at 
jeg har mod til det ; men skulle jeg en dag 
få mod , så har jeg allerede pistolen færdig . 
Og for alle tilfældes skyld bærer jeg den med 
mig altid . « 
Og han tog op af vestelommen et lidet 
medicinglas med giftmærke på , som han holdt 
ivejret . Glasset var blot halvt fuldt . 
» Ægte blåsyre , reneste vand ! «  sagde han . 
» Men jeg får aldrig mod ; det falder mig alt for 
vanskeligt . . . . . .hr . Doktor , de kan vel sige 
mig , om dette er nok . Jeg har allerede brugt 
op den ene halvdel på et dyr , og det virkede 
udmærket . Der blev lidt krampe , lidt besk 
komik i fjæset , tro tre gisp , det var alt ; mat 
i tre træk . « 
Doktoren tog glasset , så på det , rystede 
det nogle gange og sagde : 
» Det er nok , mere end nok . . . . . . . .jeg burde 
altså egentlig tage dette glas fra dem da ; men 
når de ikke har mod , så . . . . . . . « 
» Nej , jeg har ikke mod . « 
Pause . Naget stak atter glasset tilbage i 
vestelommen . Doktoren sank mere og mere 
sammen , drak af sit glas , så sig om med døde 
øjne og spyttede hen ad gulvet . Pludselig råbte 
han over til adjunkten : 

» Hej , hvor langt er du kommet , Holtan ? 
Kan du få til  » Idéassociasioner «  endda ? For 
det kan ikke jeg længer . Godnat ! « 
Adjunkten åbnede øjnene , strakte sig lidt , 
rejste sig og gik bort til vinduet , hvor han blev 
stående og se ud . Da passiaren begyndte på ny , 
benyttede han anledningen til at komme sig væk ; 
han sneg sig ubemærket langs væggen , fik 
døren åben og smuttede ud , førend nogen havde 
lagt mærke til det . Således plejede adjunkt 
Holtan altid at gå bort fra et selskab . 
Minutten rejste sig også og ville afsted ; 
men da han blev bedt om at være endnu en 
liden stund , satte han sig igen . Sagfører Hansen 
sov . De tre , som endnu var ædrue , student 
øjen , minutten og naget , begyndte derpå at 
tale literatur . Doktoren hørte på med kun 
halvt åbne øjne og uden længer at sige et 
ord . Lidt efter sov også han . 
Studenten var meget belæst og holdt på 
maupassant : man måtte sige , at maupassant 
havde trængt inderst ind i kvindens hemmeligheder , 
og han var uopnået som kærlighedens 
digter . Hvilken dristighed i at skildre , hvilket 
vidunderligt kendskab til menneskehjertet ! Men 
naget svarede latterligt opfarende , slog i bordet , 
skrød , angreb forfattere i flæng , gjorde næsten 
aldeles rent bord og skånede blot nogle få fra 

døden . Hans bryst bølgede under al denne 
hæftighed , og han havde skum om munden : 
digterne ! he , jo , man måtte sige , at 
de havde trængt inderst ind i menneskehjertet ! 
Hvad var digterne , disse skidtvigtige væsener , 
som havde forstået at slå til sig slig magt i 
det moderne liv , hvad var de ? Jo , udslæt , 
skab på samfundslegemet , hovne og irritable 
skægfinner , som man måtte behandle blødt , 
tage på med varsomhed og pietet , ellers slog 
de sig gale , for de tålte ikke hård behandling ! 
Jo , da , digterne måtte man absolut gøre væsen 
af , især af de dummeste , de mindst menneskeligt 
udviklede , tuftekallerne ; for ellers furted 
de sig udenlands ! he , udenlands , ja ! Å , 
du gode gud , hvilken kostelig komedie ! Og 
var der en digter , en virkelig åndberuset sanger 
med toner i brystet , så kunne man bede fan 
tage sig på , at han blev stillet langt bagenfor 
den grove , bagforfattende professionist , som 
skænkede bitre drammer . Jo , da , det var mængden 
— kvantiteten — og den ramme smag , 
som bestemte værdien af det drækkendes !  . .  .  . 
Nå , han — naget — var ingen kender , han 
var bare en simpel agronom med almindelig 
hesteforstand , derfor gjorde han heller ikke fordring 
på at have femti mennesker på sin side . 
Det havde hændt før engang , at han var kommet 
i skade for at udtale sig om spørgsmålet Shakespeare . 

det var engang i et aftenselskab . Jo , 
han havde virkelig læst Shakespeare , han havde 
foresat sig at bestige dannelsens tinde , det var 
hans ærgærrighed , og så læste han Shakespeare . 
Men nu havde han fundet Shakespeare 
sørgelig flau og hans dyrkere meget , meget 
nøjsomme . Da rejste der sig en fagmand op 
tra stolen , en kender , en æstetiker , som sagde 
til ham i harme : ja , sagde han , dette er nu 
deres lille mening , men det er ikke sagt , at det 
er hele verdens mening ! He-he , hele verdens 
mening var det ikke , sagde han ! Gud nådig 
bevare os , hvilken morsom mand ! Nej vist , alverdens 
mening var det ikke , men hvad så ? 
Hvad kom det ham — naget — ved , om de 
halvtredsindstyve tusind beseglede gik og bar 
på en anden mening end han ? Hvad i himlens 
navn angik det ham , at menneskeheden holdt 
på rødt , når han holdt på sort ? . . . . . . . . . . .der 
kom man endog farende med maupassant . 
Helledud ! En mand , som havde skrevet meget 
om kærlighed , og vist , at han kunne få bøger 
fra hånden ; jo , ret skal være ret ! Ak , en 
liden blankt tindrende stjærne , en virkelig digter , 
så langt han rak , Alfred de Musset , hos 
hvem kærligheden ikke er en brunstig rutine , 
men en fin og fyrig forårstone i hans menneske , 
og hos hvem ordene formelig blusser i linjerne , 
denne digter har kanske ikke halvdelen så 

mange beseglede på sin side , som små maupassant 
med hans overordentlig grove og sjælløse 
lårpoesi . . . . . 
Naget gik over alle grændser . Han fandt 
også anledning til at kaste sig over Victor 
Hugo og gav for øvrigt de største verdensforfattere 
fan med fedt på . Ja , rigtig fan med 
fedt på gav han dem ! Om han måtte få 
lov til at komme med en eneste liden prøve 
på Victor Hugos hule poetiske bulder ? Giv 
agt :  » Gid dit stål var så skarpt som dit 
sidste nej ! «  ja , hvad syntes man , klang det 
ikke godt ? Hvad syntes hr . Grøgård ? 
Naget så i det samme på minutten med 
et gennemborende blik . Han vedblev at stirre 
på ham , og han gentog endnu engang , stadig 
med øjnene fæstede på minuttens ansigt , denne 
enkelte linje af Victor Hugo . Minutten svarede 
ikke , hans blå øjne åbnede sig ganske forfærdede , 
og han drak i sin forvirring en stor 
slurk af sit glas . 
» Men den strofe er jo vel ikke så umulig , « 
Indvente studenten . 
Naget for atter løs : så , den var ikke så 
umulig endda ? Endog så slet , som den var 
bleven fremsagt , gjorde den sin virkning ? Ja , 
se der . Nej , da skulle den være læst på en 
anden måde ! Han burde egentlig have rejst 
sig op , stillet sig ved døren og derfra spyet 

denne vidunderlige poesi udover d’herrers 
hoveder . Jo , for når Victor Hugo virkelig 
skulle komme til sin ret , så måtte han læses 
op med blaut , slævjende kæft , ellers gik så at 
sige hans ånd væk af digtet . . . . . . . .nå , det var 
ikke værd at tale mere om Victor Hugo . Velsignet 
være hans minde ! Skål ! 
De drak . 
» De nævnte Ibsen «  , fortsatte naget fremdeles 
lige ophidset . Efter hans mening var der 
blot én digter i Norge , og det var ikke Ibsen . 
Nej , det var det ikke . Man talte om Ibsen som 
tænker ; var det ikke bedst at skælne lidt mellem 
populært ræsonnement og virkelig tænkning ? 
Man talte om Ibsens berømmelse , slog os om 
ørene med hans mod ; var det ikke bedst at 
skælne lidt mellem det teoretiske og det praktiske 
mod , mellem den uegennyttige , hensynsløse 
revolutionstrang , og den huslige oprørsdristighed ? 
Det ene stråler i livet , det andet 
forbløffer i teatret . Den norske forfatter , som 
ikke pustede sig op og førte en knappenål som 
en landse , var jo ikke en norsk forfatter ; en 
eller anden grindstolpe måtte man finde at 
aksle sig imod , ellers blev man ikke betragtet 
som en modig maur . Ja , det var virkelig såre 
fornøjeligt at se til på frastand ! Der var 
nemlig en slagtummel og et mandemod som i 
en napoleonsk træfning , men en fare og en 

resiko som i en fransk duel . He-he-he . . . . . . . . . . . . 
Nej , en mand , som ville revoltere , fik vel først 
og fremst kunne gribe om et penneskaft uden 
glacéhandsker ; han fik ikke være et lidet 
skrivende kuriosum , et blot og bart literært 
begreb for tyskere , men et sprællende , virkende 
menneske i livets tummel . Ibsens revolutionsmod 
skulle såvist aldrig føre sin mand ud på 
tynd is ; dette med torpedoen under arken var 
en stakkels departementsteori , sammenlignet med 
den levende og blussende bedrift . Havde 
d’herrer hørt , at man har revet lærred nogen 
gang ? He-he-he , en ganske imponerende lyd ! 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nå , forresten var kanske den ene lyd 
'lige så god som en anden lyd , aldenstund vi 
lå næsegrus for et sligt fruentimmerarbejde som 
det at sidde og skrive for folk . Om det så 
var aldrig så usselt , havde det i al fald såpas 
værdi som Leo Tolstoys osende sædelighed og 
hans propaganda for sin savlende gud . Skidt i 
det hele ! 
I det hele ? I alt sammen ? 
Ja , næsten . Forresten havde vi én digter , 
det var Bjørnson i sine bedste stunder . Han var 
vor eneste alligevel , alligevel . . . 
Men ville ikke de fleste af indvendingerne 
mod Tolstoy også ramme Bjørnson ? Var ikke 
også Bjørnson bare en forkynder , en sædelighedsprædikant , 
en ordinær og kedelig olding 

en bogforfattende professionist , og hvad det nu 
var alt sammen ? 
» Nej ! «  råbte naget med høj røst . Han 
gestikulerede og forsvarede Bjørnson med hæftige 
ord : man kunne ikke sammenligne Bjørnson 
og Tolstoy med hinanden , dels fordi det måtte 
stride mod enhvers ligefremme , agronomiske 
fornuft , dels fordi éns menneske måtte sætte 
sig derimod . For det første var Bjørnson et 
geni , — hvad Tolstoy aldrig i sit timelige liv 
havde været . Naget satte ikke de ganske almindelige 
store og ordinære genier højt — 
det skulle gud vide , at han ikke gjorde — , 
men ikke engang til deres højde havde Tolstoy 
hævet sig . Dette hindrede naturligvis ikke , at 
Tolstoy kunne gøre bøger , der var bedre end 
mange af Bjørnsons ; men hvad beviste det ? 
Gode bøger kunne jo endog danske kaptejner , 
norske malere og engelske koner gøre . For 
det andet var Bjørnson et menneske , en overvældende 
personlighed , intet begreb . Han støjer 
som et levende legeme på vor klode og trænger 
firti albuerum . Han sidder ikke sfinks for folk 
og gør sig stor og mystisk ; hans indre er som 
en Skog i storm , han strider , er på færde 
overalt og skader herligen sine affærer hos 
publikum på grand . Han er anlagt en masse , 
han er en bydende ånd , en af de få betalere ; 
han kan stå på en tribune og standse en begyndende 

pibning med en håndbevægelse . Han 
har en hjerne , hvori det uafladelig spirer og 
myldrer ; han sejrer kraftigt og fejler groveligt , 
men begge dele gør han med personlighed og 
ånd . Bjørnson er vor eneste digter med inspiration , 
med gudegnisten ; den begynder i ham , 
som en susen i kornet sommerdag , og det 
ender med , at intet , intet høres uden den , uden 
den ; således er hans sjæls bevægelsesform tilspranget 
— geniets bevægelsesform . Sammenlignet 
med Bjørnsons er for eksempel Ibsens 
digtning det rene mekaniske kontorarbejde . 
Ibsens Vers består i høj grad i , at rim træffer 
rim , så det smælder ; de fleste af hans 
skuespil er dramatiseret træmasse . Hvor fan 
ville man hen ! . . . . . . . .nå , lad det nu forresten 
være godt ; skål for det hele . . . . . . . 
Klokken var to . Minutten gæsper . Søvnig 
efter en arbejdsom dag , træt og ked af nagets 
endeløse snak , rejser han sig igen og vil gå . 
Da han havde sagt farvel og allerede var kommet 
til døren , indtraf imidlertid noget , som igen fik 
ham til at standse , en liden forslagen hændelse , 
som længe bagefter skulle få den største betydning 
 : doktoren vågner , slår heftigt ud med 
armen og vælter i sin nærsynthed flere glas ; 
naget , der sad doktoren nærmest , blev overhældt 
af champagne . Han sprang op , rystede 
leende sit våde bryst og råbte overgivent hurra . 

minutten var straks den tjenende ånd , han 
kom løbende hen til naget med lommetørklæder 
og håndklæder og ville tørre ham af ; det var 
især vesten , der havde fået det , om han blot 
ville tage den al et øjeblik , et minut , så skulle 
det straks være rettet på ! Men naget ville ikke 
tage vesten af . Sagføreren vågnede nu ligeledes 
af larmen og begyndte at råbe hurra han 
også , uden at vide , hvad der foregik . Atter 
engang bad minutten om at få vesten udleveret 
et øjeblik ; naget rystede blot på hovedet . 
Pludselig ser han hen på minutten ; der falder 
ham noget ind , han rejser sig øjeblikkelig , trækker 
vesten af og overrækker ham den med stor 
hæftighed . 
» Værsågod ! «  sagde han .  » Tør den af , 
behold den ; jo , jo , de skal beholde den , de 
har jo ingen vest . Sh , ikke noget snak ! Den 
er dem hjertelig vel undt , kære ven . «  men 
da minutten fremdeles gjorde indvendinger , 
trykkede naget ham vesten under armen , åbnede 
døren og puffede ham venskabelig udenfor . 
Og minutten gik . 
Dette foregik så hurtigt , at kun øjen , 
som sad døren nærmest , lagde mærke til det . 
Nu foreslog sagføreren i sin galgenstemning , 
at de også skulle knuse resten af glassene . 
Naget modsatte sig intet , og nu morede fire 
voksne mænd sig med at slynge det ene glas 

efter det andet mod væggen . Derefter drak de 
af flaskerne , skrålede som matroser og dansede 
rundt . Klokken blev fire , inden kommersen 
endte . Doktoren var da overstadig fuld . Endnu 
i døren vendte student øjne sig om mod naget 
og sagde : 
» Men det , de sagde om Tolstoy , kan jo 
også siges om Bjørnson . De er ikke konsekvent 
i deres tale . . . . . . . « 
» Ha-ha-ha ! «  lo doktoren besat .  » Han forlanger 
konsekvense . . . . . . . .på denne tid af døgnet ! 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .kan de sige  » Encyclopædister «  , kære 
mand ?  » Idéassociasioner «  ? Kom så , lad mig 
hjælpe dem hjem . . . . . . . . . . .ha-ha , på denne tid 
af døgnet ! . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Det regnede ikke mere . Der var heller ingen 
sol ; men vejret var stille , og det tegnede til 
en mild dag . 
Xiv . 
Tidlig den næste morgen mødte minutten 
atter op i hotellet . Han gik stille ind i nagets 
værelse , lagde hans ur , nogle papirer , en stump 

blyant og den lille giftflaske på bordet og 
ville dermed fjerne sig . Da imidlertid naget 
vågnede med det samme , blev han nødt til at 
forklare , hvorfor han var kommet ind . 
» Det er desager , jeg fandt i vestelommen , « 
Sagde han . 
» I vestelommen ? Ja , død og pine , det er 
også sandt ! Og hvormange er klokken ? « 
» Otte . Men deres ur står , jeg ville ikke 
trække det . « 
» De har vel ikke drukket op blåsyren ? « 
Minutten smilte og rystede på hovedet . 
» Nej , «  svarede han . 
» Ikke smagt den engang ? Glasset skal være 
halvt fuldt ; lad mig se . « 
Og minutten lod ham se , at glasset endnu 
var halvt fuldt . 
» Godt ! Og klokken er otte ? Så er det 
tid at stå op . . . . . .mens jeg husker det , grøgård , 
kan de skaffe mig en violin tillåns ? 
Jeg ville forsøge , om jeg kunne lære at . . . . . . . 
Nå , sludder ! Sandheden er : jeg vil købe en 
violin , jeg vil give den væk til en bekendt ; 
det er ikke til mit eget brug , jeg vil have 
den . Så de må endelig skaffe mig en violin , 
hvor de end tager den ifra . « 
Minutten skulle gøre sig al mulig umage . 
» Tusind tak . Så ser de vel ind til mig 

igen , når de synes så ; de ved vejen . Godmorgen 
 ! « 
En times tid senere var naget allerede 
inde i præstegårdsskogen . Marken var endnu 
våd efter regnen fra om aftenen , og solen 
var ikke meget varm . Han satte sig på en 
sten og holdt skarpt udkig med vejen . Han 
havde set et par kendte fodspor i den bløde 
grus , han var næsten overbevist om , at det var 
Dagnys fodspor , og at hun var gået ind til 
byen . Han ventede temmelig længe forgæves , 
bestemte sig endelig til at gå hende i møde og 
rejste sig fra stenen . 
Og han havde virkelig ikke taget fejl ; allerede 
i udkanten af Skogen mødte han hende . 
Hun bar en bog , det var Skrams  » Gertrude Colbjørnsen «  . 

de talte først om denne bog en stund , så 
sagde hun : 
» Kan de begribe . . . . . . . .vor hund er død . « 
» Er den det ? «  svarede han . 
» For nogle dage siden . Vi fandt den stendød . 
Jeg forstår ikke , hvorledes det kan være 
gået til . « 
» Men tænk , jeg syntes altid , at det var en 
yderst ækkel hund , de havde ; ja , undskyld , 
men en af disse doghunde med braknæse og 
med et uforskammet menneskeansigt på . Når 
den så på én , hang dens mundviger dybt ned , 

som om den bar på alverdens græmmelse . 
Jeg er ligefrem glad over , at den er død . « 
» Fy , skamme dem . . . . . . « 
Men han afbrød hende nervøst , ville straks 
af en eller anden grund komme bort fra denne 
passiar om hunden og slog det hele hen . Han gav 
sig til at tale om en mand , han havde truffet 
engang , og som sandelig var noget af det løjerligste , 
én kunne træffe . Manden var lidt s-stam , 
og det lagde han ikke skjul på ; nej , da , han 
gjorde sig heller noget s-stammere end han i 
virkeligheden var , for rigtig at lægge for dagen 
sin ufuldkommenhed . Han havde de besynderligste 
idéer om kvinden . Forresten plejede han 
at fortælle en historie fra Mexico , som i hans 
mund blev usigelig morsom : det var en vinter 
med rasende kulde , termometrene sprak villig 
væk , og menneskene holdt sig inde døgnet 
rundt . Men en dag skulle han til nabobyen , 
han gik gennem et nøgent landskab , kun hist 
og her stod der en stue , og snoen brændte 
ham ulideligt i ansigtet . Bedst som han gik , 
kommer der i denne desperate kulde en halvnøgen 
kone farende ud fra en af stuerne og 
giver sig til at springe efter ham ; hun skriger 
hele tiden : de har en blæmme på næsen ! 
Vogt dem , de går med en blæmme på næsen ! 
Konen havde en øse i hånden og gik 
med opbrættede ærmer ; hun havde set denne 

fremmede mand gå forbi med en frostblæmme 
på næsen og havde løbet lige fra sit arbejde , 
forat varsko ham derom . He-he , har man hørt 
magen ! Og der står hun selv med opbrættede 
ærmer i snoen , mens hele hendes højre kind 
lidt efter lidt anløbes af hvidt og bliver til en 
eneste uhyre blæmme ! He-he , det er aldeles 
utroligt ! . . . . . .men trods dette og flere andre 
eksempler , som han havde på kvindelig opoffrelse , 
var denne stamme mand alligevel højst 
umedgørlig i det kapitel .  » Kvinden er en kuriøs 
og umættelig skabning «  , sagde han til mig , 
uden at forklare , hvorfor hun just var kuriøs 
og umættelig .  » Det er ganske utroligt , hvad 
hun kan bilde sig ind «  ,-sagde han . Og han 
fortalte :  » Jeg havde en ven , som blev forelsket 
i en ung dame ; hun hedte endda Klara . Han 
gjorde sig megen flid for at vinde denne dame , 
men det hjalp ikke noget , Klara ville slet ikke 
vide af ham , endda han var en vakker og vel 
anset ung mand . Samme Klara havde imidlertid 
en søster , et overordentlig skævt og pukkelrygget 
væsen , som var ligefrem hæsligt ; til hende 
frier så min ven en dag ; gud fader ved , 
hvorfor han gjorde det , men det var kanske af 
beregning , kanske var han virkelig også bleven 
forelsket i hende , skønt hun var så hæslig . 
Men hvad gør så Klara ? Jo , her stak det 
kvindelige på engang kloen frem ; Klara skriger , 

Klara holder et satans hus : det var mig , han 
ville have ! det var mig , han ville have ! sagde 
hun ; men mig får han ikke , jeg vil ikke , ikke 
for alt i verden vil jeg , sagde hun . Nå , men 
mener de så , at han måtte få søsteren , som 
han altså var bleven stærkt forelsket i ? Nej , 
det er netop det snedige ved Tingen , Klara ville 
ikke overlade ham til søsteren heller . He-he-he . 
Nej , da , når det egentlig var hende selv , han 
ville have haft , så måtte han ikke få hendes 
pukkelryggede søster engang , skønt hun slet 
ikke var for god for nogen . Og således fik 
ikke min ven nogen af de damer «  . . . . . . . . . .dette 
var en af den stamme mands mange historier . 
Han fortalte så fornøjeligt , netop fordi han var 
så stam . Det var forresten en stor gåde af 
en mand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .keder jeg dem ? « 
» Nej , «  svarede Dagny . 
» En stor gåde af en mand altså . Han 
var så gærrig og så tyvagtig tillige , at han 
godt kunne bemægtige sig læderremmene i jærnbanevinduerne 
og tage dem med sig hjem for at 
bruge dem til et eller andet . Ja , det var der 
ingenting i vejen for ; han skal udtrykkelig være 
greben i et sligt tyveri engang . Men på den 
anden side skøttede han heller ikke det spor om 
penge , når det lune stak ham . Engang havde 
han fået i sinde at foranstalte en uhyre køretur . 
Han havde ingen bekendtskaber , han lejede 

derfor alene for sig selv fire og tyve vogne , 
som han satte i gang en efter en . De tre og 
tyve kører aldeles tomme , og i den fire og 
tyvende — den sidste — der sidder så han 
selv , skuende ned på de spadserende , stolt som 
en gud over det svære optog , han havde fået 
istand . . . . . . « 
Men naget fandt på at tale om den ene 
ting efter den anden uden held ; Dagny hørte 
knap på , hvad han sagde . Han blev tavs , han 
tænkte sig om . Var det ikke også fan , hvor 
han kunne snakke dumt og gøre sig til nar til 
enhver tid ! Overfalde en ung dame , til og 
med sin hjertes dame , med snak om frostblæmmer 
og fire og tyve vogne ! Og han 
huskede pludselig , at han også engang før havde 
forløbet sig grundigt med en flauhed om en 
eskimo og en brevmappe . Ved denne erindring 
blev han med ét hed i kinderne , han gjorde 
uvilkårlig et ryk på sig og havde nær standset 
op . Hvorfor satan tog han sig ikke i agt ! Å , 
hvor han måtte skamme sig ! Disse øjeblikke , 
hvori han vrøvlede så dumt , gjorde ham komisk , 
ydmygede ham og satte ham uger og måneder 
tilbage . Hvad måtte hun nemlig tænke om ham ! 
Han sagde : 
» Og hvor længe er det så til den basar , 
forsvarsbasaren  ? « 
Hun svarede smilende : 

» Hvorfor gør de dem sådan flid for at 
tale væk ? Hvorfor er de nervøs ? « 
Dette spørgsmål kom ham så uventet , at 
han et øjeblik så forvirret på hende . Han 
svarede dæmpet og med klappende hjerte : 
» Frøken Kielland , jeg lovede sidst jeg var 
sammen med dem , at hvis jeg måtte få lov 
til at træffe dem endnu engang , skulle jeg tale 
om alt andet , kun ikke om det , der var bleven 
mig forbudt at tale om . Jeg forsøger at holde 
mit løfte . Jeg har holdt det endnu . « 
» Ja , «  sagde hun ,  » man skal holde sine 
løfter , man skal ikke bryde sine løfter . «  og 
dette sagde hun ligesom mere til sig selv end 
til ham . 
» Jeg gik også , allerede før de kom , og 
bestemte mig til at forsøge ; jeg vidste , at jeg 
skulle møde dem . « 
» Hvordan kunne de vide det ? « 
» Jeg så deres spor her på vejen . « 
Hun kastede et blik på ham og tav . 
Lidt efter sagde hun : 
» De går med en klud om hånden , er de 
såret  ? « 
» Ja , «  svarede han ,  » det er deres hund , som 
har bidt mig . « 
De standsede begge op og så på hinanden . 
Han knugede hænderne sammen og fortsatte 
aldeles forpint : 

» Jeg har været her i Skogen hver eneste 
nat , jeg har set deres vinduer hver nat , før 
jeg har gået til sengs . Tilgiv mig . det er dog 
ingen brøde ! De forbød mig at gøre det , ja , 
men jeg har gjort det , det er der ingen råd 
med ; hunden bed mig også , den kæmpede for 
livet da ; jeg dræbte den , jeg gav den gift , 
fordi den altid gøede , når jeg kom og skulle 
sige godnat til deres vinduer . « 
» Så , det er dem , som har dræbt hunden ! « 
Sagde hun . 
» Ja , «  svarede han . 
Pause . De stod fremdeles stille og så på 
hinanden ; hans bryst gyngede voldsomt . 
» Og jeg var i stand til at gøre meget værre 
ting for at få dem at se , «  sagde han videre . 
» De har ingen anelse om , hvorledes jeg lider , 
og hvorledes jeg nat og dag er optagen af 
dem , nej , det har de ingen anelse om . Jeg 
taler med folk , jeg ler , jeg holder endog lystige 
svirelag — i nat har jeg også haft selskab til 
klokken fire ; vi knuste tilslut alle glas , — nå , 
men mens jeg også drikker og synger , tænker 
jeg idelig på dem og bliver forstyrret af det . Jeg 
skøtter heller ikke længer om nogen ting , og 
jeg ved ikke , hvorledes det skal gå mig . Hav 
medlidenhed med mig alligevel i to minutter , 
jeg må sige dem noget . Men vær nu ikke 
angst for det , jeg vil hverken- skræmme eller 

lokke dem , jeg må bare tale med dem , fordi 
jeg pines til det . . . . . « 
» Men vil de slet ikke blive fornuftig ? «  sagde 
hun brat .  » De lovede det dog . « 
» Ja , det gjorde jeg nok ; det ved jeg ikke , 
men jeg lovede kanske at være fornuftig . Men 
jeg kan så dårligt , jeg kan virkelig så dårligt , 
om jeg forsøger . Og lidt er jeg at undskylde 
også , når de betænker alt . Hvad skal 
jeg gøre ? Ved de , at jeg har været lige ved 
at trænge ind i præstegården en dag , at åbne 
dørene og gå ret ind til dem , selv om der 
var flere tilstede ! Men jeg har også forsøgt af 
al magt at stå imod , det skal de tro , ja , jeg 
har endog bagtalt dem og forsøgt at gøre deres 
magt over mig til intet ved at nedsætte dem i 
andres øjne . Jeg har ikke gjort det af hævn , 
nej , de forstår , at jeg virkelig er nær ved at 
bukke under , jeg har gjort det for at hæve mig 
selv , lære mig til at bide tænderne sammen , 
for ikke at bøje for meget ryg for mig selv i 
min egen bevidsthed ; derfor har jeg gjort det . 
Men jeg ved ikke , hvorfor slet ingenting nytter 
nu ; det har altid nyttede mig før , når jeg rigtig 
har villet ; men nu går det så vanskeligt . Jeg 
har også forsøgt at rejse min vej , jeg har forsøgt , 
jeg begyndte at pakke alle mine sager 
sammen ; men jeg gjorde mig ikke helt færdig , 
og jeg rejste heller ikke . Hvor kunne jeg rejse ! 

jeg ville i det sted heller rejse efter dem , hvis 
de ikke var her . Og om jeg aldrig fandt dem , 
ville jeg alligevel rejse efter dem og søge idelig 
og håbe at finde dem engang til sidst . Men 
når jeg så , at det alligevel ikke nyttede mig 
noget , så ville jeg slå af og slå af på 
mine håb , og tilslut ville jeg takke inderlig , 
bare for om muligt at få se et menneske , som 
kunne have stået dem nær engang , en veninde , 
som havde trykket deres hånd eller fået et 
smil af dem i de gode dage . Således ville 
jeg gøre det . Kan jeg så rejse herfra ? Nu er 
det desuden sommer , hele Skogen her er min 
kirke , og fuglene kender mig , de ser på mig 
hver morgen , når jeg kommer , de lægger 
hovedet på skakke og ser på mig , og lidt 
efter spiller de op . Jeg glemmer heller aldrig , 
hvorledes byen flagede for dem den første aften , 
da jeg kom ; det gjorde det stærkeste indtryk 
på mig , jeg blev ligefrem betagen af en sælsom 
sympati ; og jeg gik halvt bedøvet omkring på 
skibet og så på flagene , før jeg steg iland . 
Ja , det var den aften ! . . . . . . . . . . . .men også siden 
har jeg mangen gang haft det herligt ; jeg går 
daglig på de samme veje som de , og stundom 
kan jeg være heldig og se deres spor på vejen , 
ligesom nu i dag , og da venter jeg på dem til 
de kommer forbi igen , jeg stikker mig ind i 
Skogen og lægger mig flad bag en sten og 

venter på dem . Jeg har set dem to gange , 
siden jeg sidst talte med dem , og engang ventede 
jeg i seks timer på dem før de kom ; jeg lå 
alle disse seks timer bag stenen og rejste mig 
ikke , bare af frygt for , at de kanske kunne 
komme og få øje på mig . Gud ved , hvor de 
var henne så længe den dag . . . . . . « 
» Jeg var hos Andresens , «  sagde hun 
pludselig . 
» Ja , det var de kanske , jeg så dem også 
tilslut , da de kom . De var ikke alene ; men 
jeg så dem aldeles tydeligt , og jeg hilste sagte 
på dem bag stenen . Gud ved også , hvad 
det var for en tanke , som gik gennem dem 
med det samme , men de vendte hovedet og så 
på stenen et øjeblik . . . . . . . « 
» Ja , hør nu . . . . . . . . . .nej , de rykker til , som 
om det var deres dødsdom , jeg skulle læse 
op . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Det er det også , jeg forstår det godt , 
deres øjne blev iskolde . « 
» Ja , men dette må virkelig få en ende , 
hr . Naget ! Når de overtænker det hele , så 
burde de selv forstå , at de heller ikke handler 
rigtigt pent mod den fraværende . Ikke sandt , 
når de sætter dem i hans sted . . . . . . . . .og ved 
siden af , at de gør det så pinligt for mig . 
Hvad er det , de vil have mig til ? Lad mig 
sige dem det engang for alle : jeg bryder ikke 

mit løfte , jeg elsker ham . Så , dette må 
være tydeligt nok for dem . Vær så lidt forsigtig ; 
jeg vil virkelig ikke gå her med dem , 
hvis de ikke kan vise mig lidt hensyn . Jeg 
siger dem det rent ud . « 
Hun var bevæget , hendes mund dirrede , og 
hun anstrengte sig stærkt for ikke at briste i 
gråd . Da naget tav , lagde hun endnu til : 
» De må gerne følge mig hjem , helt hjem , 
hvis de ønsker det og de ikke vil gøre det 
uhyggeligt for os begge . Hvis de ville fortælle 
mig noget , er jeg taknemmelig ; jeg holder 
af at høre dem tale . « 
» Ja , «  sagde han på engang højt , med aldeles 
jublende stemme ,  » ja , må jeg blot gå med ! 
Jeg skal nok . . . . . . .å , hvor de duscher mig , 
hvor de stiver mig formelig op , når de er 
vred på mig . . . . . . . « 
» Jeg er aldeles ikke vred på dem ; men 
de bedrøver mig gang på gang . Det er ikke 
deres vilje , men . . . . . . . « 
Nu talte de en lang stund om ganske ligegyldige 
ting . De gik med små skridt og så 
sagte , at de næsten ingen vej kom . 
» Hvor det dufter , hvor det dufter ! «  sagde 
han .  » Nej , hvor græs og blomster vokser nu 
efter regnen ! Jeg ved ikke , om de interesserer 
dem videre for træer ? Det er besynderligt , 
men jeg føler mig i et hemmelighedsfuldt slægtskab 

med hvert træ i Skogen . Det er , som 
jeg har tilhørt Skogen engang ; når jeg står 
her og ser mig om , farer der ligesom en 
erindring gennem mit hele menneske . Å , 
stands et øjeblik ! Hør ! Hør , hvor fuglene 
synger i vilden sky nu mod solen . De er 
aldeles tossede og gale , de flyver næsten lige 
ind i vore ansigter , før de ser sig fore . « 
Og de gik videre . 
» Jeg går endnu , «  sagde hun ,  » og bærer 
på den smukke forestilling , som de gav mig , 
om båden og det blå silkesejl , som var klippet 
i en halvmåne . Gud , hvor det er vakkert ! 
Når himlen er rigtig fjern og høj , synes jeg , 
at jeg selv vugger om deroppe og fisker med en 
sølvangel . « 
Han blev lykkelig over , at hun endnu 
huskede denne stemning fra st . Hans aften , hans 
øjne blev fugtige , og han svarede varmt : 
» Ja , det er rigtigt , det ville også passe 
bedst , at det var dem og ikke mig , som sad i 
en slig båd ! « 
Da de var komne omtrent midt ind i 
Skogen , var hun uforsigtig nok til at spørge : 
» Hvorlænge bliver de her ? « 
Hun angrede det straks , hun ville have taget 
det tilbage ; men hun beroligedes ganske snart , 
da han smilte og undgik at svare direkte . Hun 

var ham taknemmelig for hans takt , han havde 
sikkert set hendes forlegenhed . 
» Jeg bliver jo her , hvor de er , «  svarede han . 
. . . . . » Jeg bliver her så længe jeg har penge , « 
Sagde han så . Og han lagde til :  » Men det 
blir ikke så farligt længe . « 
Hun så på ham , smilte hun også og 
spurgte : 
» Blir det ikke så farligt længe ? De er jo 
rig , har jeg hørt ? « 
Da lagde det gamle hemmelighedsfulde udtryk 
sig over hans ansigt , og han svarede : 
» Er jeg rig ? Hør , der skal gå en fabel 
her i byen om , at jeg er pengemand , at jeg 
blandt andet har en landejendom til betydelig 
værdi , — det er ikke sandt , jeg beder dem tro 
det ikke , det er humbug . Jeg har ingen landejendom , 
den er i al fald overmåde liden , og jeg 
ejer den ikke engang alene , men sammen med 
min søster ; desuden er den ganske og aldeles 
opspist af gæld og alle slags hæftelser . Det er 
sandheden . « 
Hun lo vantro . 
» Ja , de plejer jo altid at sige sandheden , 
når de taler om dem selv , «  sagde hun . 
» De tror mig ikke ? De tvivler ? Lad mig 
alligevel sige dem , skønt det er ydmygende for 
mig , men lad mig alligevel fortælle dem 
sammenhængen : de skal vide , at allerede den 

første dag , jeg var her i -byen , gik jeg fem 
mile tilfods , gik lige ned til den nærmeste by 
tilfods , og sendte mig selv derfra tre telegrammer 
om en stor sum penge og om en gård i Finland . 
Derpå lod jeg disse tre telegrammer 
ligge åbne på bordet i mit værelse i flere 
dage , for at alle og enhver i hotellet kunne læse 
dem . Tror de mig nu ? Er det så ikke humbug 
med mine penge ? « 
» Forudsat , at de ikke lyver på dem selv 
igen . « 
» Igen ? De tager fejl , frøken . Ved gud i 
den højeste himmel , jeg lyver ikke ! Så ! « 
Pause . 
» Men hvorfor gjorde de det , hvorfor sendte 
de dem selv de telegrammer ? « 
» Ja , se , det ville blive en lidt lang historie , 
hvis jeg skulle fremstille det i sammenhæng . 
; . .  . . Nå , forresten gjorde jeg det kort og 
og godt for at blære mig , for at vække opsigt i 
byen . He-he-he , rent ud sagt . « 
» Nu lyver de ! « 
» Fan tage  mig , om jeg gør ! « 
Pause . 
» De er et underligt menneske ! Hvad de 
tænker at opnå , må gud vide . I det ene 
øjeblik går de her og  . . ; . . ja , de skyr ikke 
engang at gøre mig de varmeste tilståelser ; 
men når jeg så med nogle få ord taler dem 

til fornuft , slår de straks om og fremstiller 
dem selv som den værste charlatan , en løgner , 
en bedrager . De kunne kanske spare dem 
umagen ; det ene gør lige så lidet indtryk på 
mig som det andet . Jeg er et alt for jævnt 
menneske ; den megen genialitet går mig over 
hovedet . « 
Hun var på engang bleven fornærmet . 
» Jeg ville ikke vise nogen særlig genialitet 
just nu . Alting er jo tabt alligevel , hvorfor 
skulle jeg så anstrenge mig ? « 
» Men hvorfor fortæller de mig da alt dette 
uhyggelige om dem selv , nårsom helst de har 
en anledning ? «  råbte hun heftigt . 
Og langsomt , fuldstændig behærsket svarede 
han : 
» Forat påvirke dem , frøken . « 
Nu standsede de begge to igen og stirrede 
på hinanden . Han fortsatte : 
» Jeg har engang tidligere haft den fornøjelse 
at sige dem et par ord om min metode . De 
spørger , hvorfor jeg endog plapprer ud med de 
af mine hemmeligheder , som _skader mig , og 
som jeg kunne holde skjult ? Jeg svarer : af 
politik , af beregning . Jeg tænker mig nemlig 
muligheden af , at min åbenhjærtighed dog gør 
lidt indtryk på dem , trods deres benægtelse . 
Jeg kan i al fald tænke mig , at de får en vis 
respekt for denne skødesløse ligegladhed med 

at udlevere mig selv . Måske regner jeg fejl , 
det er nok muligt , det er der ingen råd med 
da . Men selv om jeg regner fejl , er de jo 
alligevel tabt , og jeg sætter intet mere til . Til 
dette punkt kan man komme , det er desperationen , 
hazarden . Jeg hjælper dem selv til at 
skaffe anklager tilveje imod mig og styrker dem 
derved efter ringe evne i deres forsæt at vise 
mig væk , bare væk . Hvorfor gør jeg det ? 
Fordi det byder min ringe sjæl imod at tale til 
min egen fordel og vinde noget ved den slags 
tarvelighed , jeg kunne ikke få det over mine 
læber . Men — kan de sige — jeg søger således 
at opnå det samme ved snedighed og 
omveje , hvad andre vil opnå ved tarvelig 
ligefremhed ? Ak . . . . . . . .nej , jeg vil forresten 
ikke forsvare mig . Kald det humbug , hvorfor 
ikke , det er godt , det er træffende ; jeg vil selv 
lægge til , at det er det mest lurvede falskneri . 
Godt , det er altså humbug , og jeg forsvarer 
mig ikke , de har ret , mit hele væsen er humbug . 
Men nu holder humbugen i mere eller 
mindre grad alle mennesker fangne , kan så 
ikke den ene sort humbug være lige så god 
som en anden sort , når det hele dog er humbug 
i sit inderste ? . . . .jeg føler , at jeg begynder 
at komme i æs , jeg er ikke uvillig til at ride 
en’af mine kæpheste et øjeblik . . . . . . . .nej , det 
vil jeg ikke forresten ; herregud i himlen , hvor 

jeg er træt af det alt sammen ! Jeg siger : lad 
gå , lad bare gå ! Punktum . . . .hvem skulle 
nu tro , at der var noget galt fat i for eksempel 
doktor Stenersens hus ? Jeg siger heller ikke , 
at der er noget galt fat , derfor spørger jeg også 
blot , om det kunne falde noget menneske ind at 
tro noget galt om den agtværdige familje . Der er 
blot to personer , mand og kone , ingen børn , ingen 
alvorlige sorger , og alligevel er der kanske en 
tredje person , gud alene ved det , men kanske 
er der , når alt kommer til alt , endnu en person , 
foruden manden og konen , et ungt menneske , 
en alt for varm ven af huset , fuldmægtig Reinert . 
Hvad skal man sige ? Der er måske fejl på 
begge sider . Doktoren kan ovenikøbet selv være 
vidende om det hele og alligevel ikke kunne 
gøre noget ved det , i det mindste drak han 
voldsomt i nat og var så ligeglad med alt , med 
alverden , at han foreslog menneskehedens totale 
udryddelse ved blåsyre , på det at rulian 
måtte gå . Stakkels mand ! . . . .men han er 
knapt den eneste , som står tilknæs i humbug , 
selv om jeg fraregner mig — naget — , som 
står i humbug til midt på livet . Om jeg 
for eksempel nævnte minutten ? En kær sjæl , 
en retfærdig , en martyr ! Alt godt er på hans 
side ; men jeg har ham i kikkerten . Jeg siger 
dem , jeg har ham i kikkerten ! Det lader til 
at forbavse dem ? Har jeg forskrækket dem ? 

det var ikke meningen . Lad mig også straks 
berolige dem med , at minutten kan ingen rugge , 
han er sandelig retfærdig . Og hvorfor slipper 
jeg ham så ikke afsyne , hvorfor iagttager jeg 
ham klokken to om natten fra et hushjørne , 
når han kommer hjem fra en uskyldig spadsertur 
— klokken to om natten  ? Hvorfor spionerer 
jeg ham ud forfra og bagfra , når han bærer 
sine sække omkring og hilser på folk i gaderne ? 
For intet , kære dem , for intet ! Han interesserer 
mig blot , jeg holder af ham , og det glæder mig 
i dette øjeblik at kunne stille ham op som det 
rene menneske og den retfærdige midt i al den 
øvrige humbug . Derfor er det jo , og de forstår 
mig ganske sikkert . He-he-he . . . . . . . .men 
forat komme tilbage til mig selv . . . . . . . . . .å , nej , 
nej , jeg vil slet ikke komme tilbage til mig selv , 
jeg vil heller alt andet ! « 
Dette sidste udråb var så ægte , så sørgmodigt , 
at det bragte hende til at føle medynk 
med ham . Hun vidste i dette øjeblik , at hun 
havde med en meget forpint og sønderrevet 
sjæl at gøre . Da han imidlertid straks sørgede 
for at udslette dette indtryk hos hende , idet han 
pludselig lo koldt ret ud i luften og svor på 
endnu engang , at alt var skær humbug , forlod 
hendes venlige følelser hende med ét . Hun 
sagde skarpt : 

» De lod nogle hentydninger falde om Fru 
Stenersen , som ikke havde behøvet at være 
halvt så drøje for at være lave . Minutten , en 
stakkels krøbling , slog de dem også til ridder 
på . Det var virkelig så dårligt gjort , simpelt 
gjort ! « 
Hun begyndte igen at gå , og han fulgte 
med . Han svarede ikke , han gik med bøjet 
hoved . Det rykkede nogle gange i hans skuldre , 
og hun så til sin overraskelse , at et par store 
tårer rullede nedad hans ansigt . Han vendte 
sig bort og plystred ad en småfugl for at 
skjule det . 
De gik i to minutter uden at sige noget . 
Hun var rørt og angrede bitterlig sine hårde 
ord . Kanske havde han ovenikøbet ret i , hvad 
han sagde ; hvad vidste hun ? Gud ved , om 
ikke dette menneske havde set mere i uger end 
hun i år . 
De gik fremdeles tavse . Han var igen fuldkommen 
rolig og legte ligegyldigt med sit 
lommetørklæde . Om nogle minutter ville de 
se præstegården . 
Da sagde hun : 
» Er deres hånd meget sår ? Må jeg se ! « 
Enten det nu var for at gøre ham en glæde 
dermed , eller hun for et øjeblik virkelig gav 
efter for ham , — hun sagde dette med en 

inderlig , næsten bevæget stemme ; hun standsede 
også op . 
Nu løb al hans lidenskab over . I denne 
stund , da hun stod ham så nær , med hovedet 
ludende over hans hånd , så han følte duften 
af hendes hår og Hals , og ikke et ord blev 
talt , steg hans kærlighed til galskab , til vanvid ; 
han trykkede hende til sig først med den ene 
arm , og derpå , da hun stred imod , også med 
den anden arm , klemte hende varmt og længe 
ind til sit bryst og løftede hende næsten op fra 
jorden . Han følte , at hendes ryg bugnede , og 
at hun gav tabt . Tung og dejlig hvilede hun i 
hans favn , og hendes øjne så halvt slørede op 
i hans . Han talte til hende , sagde , at hun var 
herlig , herlig , og at hun til hans livs ende 
ville blive hans kærligheds kærlighed . En 
mand var før gået i døden for hende , ja , det 
ville også han gøre , på det mindste vink , et 
ord . Å , hvor han elskede hende ! Og han 
vedblev at sige gang efter gang , mens han 
trykkede hende ømmere og ømmere ind til sig : 
» Jeg elsker dig , jeg elsker dig , min elskede ! « 
Hun gjorde ingen modstand mere , hendes 
hoved hældede lidt over i hans venstre arm , og 
han kyssede hende brændende , med korte mellemrum , 
kun afbrudt af de ømmeste ord . Han 
mærkede tydelig , at hun selv klyngede sig til 

ham , og når han kyssede hende , lukkede hun 
øjnene end mere til . 
» Mød mig i morgen ved træet , du husker 
træet , aspetræet ; mød mig , jeg elsker dig , du 
dejlige Dagny ! Vil du møde mig ? Kom når 
du vil , kom klokken syv . « 
Hun svarede ikke , men sagde blot : 
» Slip mig nu ! « 
Og langsomt viklede hun sig ud af hans 
arme . 
Et øjeblik blev hun stående og se sig om , 
hendes ansigt fik et mere og mere forvirret 
udtryk , til sidst skalv en mærkelig trækning 
om hendes mund , og hun søgte hen til en sten 
i vejkanten , hvor hun satte sig . Hun græd . 
Han bøjede sig over hende og talte sagte . 
Dette varede et par minutter . Pludselig springer 
hun op , med knyttede hænder og med ansigtet 
hvidt af vrede , hun presser hænderne mod 
brystet og siger rasende : 
» De er et usselt menneske , å , gud , hvor 
de er ussel ! Men det synes de kanske ikke 
selv . Nej , hvor kunne de , hvor kunne de 
gøre det ! « 
Så begyndte hun atter at græde . 
Han forsøgte igen at berolige hende , men 
uden nytte ; i en halv time stod de ved den 
sten i vejkanten og kom ikke derfra . 

» De ville endog have mig til at møde dem 
igen , «  sagde hun ;  » men jeg møder dem ikke , 
jeg vil ikke se dem for mine øjne , de er en 
skurk ! « 
Han bad for sig , kastede sig ned for hende 
og kyssede hendes kjole ; men hun gentog stadig , 
at han var en skurk , og at han havde båret 
sig usselt ad . Hvad havde han gjort med hende ? 
Gå , gå ! Han fik ikke følge hende længer , ikke 
et skridt ! 
Og hun begyndte at gå hjemad . 
Han ville alligevel følge efter hende ; men 
hun vinkede bydende imod ham med hånden 
og sagde : 
» Kom ikke ! « 
Han vedblev at stå og se efter hende til 
< hun var kommet ti tyve skridt bort , så knytter 
også han hænderne , løber efter hende , trodser 
hendes forbud og løber efter hende , og tvinger 
hende på ny til at standse . 
» Jeg vil dem intet ondt , «  sagde han ,  » og 
vær dog lidt , lidt medlidende med mig ! Som 
jeg står her for dem , er jeg villig til at dræbe 
mig , blot for at befri dem for mig ; det koster 
dem et ord . Og jeg ville gentage dette for 
dem også i morgen ; hvis jeg traf dem . Men 
de kan unde mig den barmhjærtighed at lade 
mig vederfares ret . De forstår , jeg ligger 
under for en magt fra deres side , som jeg ikke 

kan overvinde , og det er dog ikke bare min 
skyld , at jeg har truffet dem på min vej . 
Gud give , de aldrig måtte opleve min 
smærte nu ! « 
Så vendte han sig om og gik . 
De svære skuldre på den lille krop rykkede 
igen hele tiden , da han gik henefter vejen ; 
han så ingen af dem , han mødte , kendte intet 
ansigt , og han sandsed sig først , efter at han 
havde passeret hele byen og fandt sig stående 
udenfor hotellets trappe . 
Xv . 
I de følgende to tre dage var naget fraværende 
fra byen . Han var rejst en tur med 
dampskibet , og hans værelse i hotellet stod 
aflåset . Ingen vidste , hvor han opholdt sig ; 
men han var stegen ombord i et nordgående 
skib og var kanske rejst blot for sin adspredelses 
skyld . 
Da han kom tilbage en morgen tidlig , 
endnu før byen var på benene , så han bleg 
og forvåget ud ; han gik alligevel ikke op i 
hotellet , men spadserede først frem og tilbage 

på kajen en god stund , derpå slog han ind 
på en splinterny vej udover til indviken , hvor 
det just begyndte at ryge fra dampmøllens 
skorsten . 
Han var ikke længe borte og drev åbenbart 
blot for at slå et par timer ihjæl . Da 
trafiken begyndte på torvet , var han der ; han 
stod ved posthusets hjørne og iagttog med 
opmærksomhed hver kommende og gående , og 
da han så Martha Gudes grønne skørt , trådte 
han frem og hilste . 
Undskyld , hun havde kanske glemt ham ? 
Hans navn var naget , det var ham , som havde 
budt på stolen , den gamle stol . Kanske havde 
hun allerede solgt den ? 
Nej , hun havde ikke solgt den . 
Godt ; og der havde vel ikke været nogen 
anden hos hende og skruet prisen op ? Ingen 
liebhabere ? 
Jo . Men . . . . . . . 
Hvad ? Virkelig ? Der havde været andre ? 
Hvad siger de , en dame ? Ja , disse fordærvelige 
kvindfolk , de skulle nu stikke sin snude ind 
allevegne ! Hun havde altså fået nys om 
denne raritet af en stol , og straks skulle hun 
slå den under sig . Jo , det var fruentimmernes 
sædvanlige fremgangsmåde . Men hvad bød 
hun så , hvor højt gik hun ? Jeg siger dem , 

jeg slipper ikke stolen for nogen pris , fan 
søkke mig , om jeg gør ! « 
Martha blev forfjamset over hans voldsomhed 
og skyndte sig at svare : 
» Nej , nej , de skal også få den , med fornøjelse . « 

» Må jeg så få lov til at komme til dem 
iaften ved ottetiden og afgøre sagen ? « 
Ja , det kunne han kanske . Men måtte 
hun ikke heller sende ham stolen til hotellet ? 
Så var det afgjort . . . . . . . 
Aldeles ikke , slet ikke , det tillod han ikke 
på nogen måde . En sådan ting skulle behandles 
varsomt og af vante hænder ; han tålte 
rent ud sagt ikke , at en fremmed så på den 
engang . Klokken otte skulle han være der . 
Hør , det faldt ham ind : ingen støveklud på 
den , ingen vask , for guds skyld ! Ikke en 
dråbe vand ! . . . . . . . . . 
Naget gik straks op i hotellet , hvor han 
lagde sig fuldt påklædt på sin seng og sov i 
et træk tungt og roligt til hen ad aften . 
Såsnart han havde spist tilaftens , begav 
han sig ned til kajen , til Martha Gudes lille 
hus . Klokken var otte ; han bankede på og 
gik ind . 
Stuen var nylig vasket , gulvet var rent og 
vinduerne pudsede ; hun selv havde endog taget 
i’ 
a 

et perlebånd om halsen . Det var klart , at han 
var ventet . 
Han hilste , satte sig og begyndte straks 
forhandlingerne . Hun gav sig ingenlunde over 
nu heller , tværtimod , hun var påståeligere end 
nogensinde og ville stadig give ham stolen for 
intet . Endelig slog han sig rasende , truede med 
at kaste hende fem hundrede kroner i ansigtet 
og løbe sin vej med stolen . Ja , det havde hun 
fortjent ! Han havde aldrig truffet magen til 
ufornuft i sine dage , og han spurgte med slag 
i bordet , om hun var splittergal . 
» Ved de hvad , «  sagde han og så skarpt 
på hende ,  » Deres modstand begynder virkelig 
at gøre mig mistænksom . Sig mig oprigtigt : 
stolen er dog vel ærligt bekommet ? Ja , for jeg 
skal sige dem , jeg har med alle sorter folk at 
gøre , og man kan aldrig være forsigtig nok . 
Er stolen kommet i deres besiddelse ved noget 
slags fusk eller tvetydighed , så tør jeg ikke 
befatte mig med den . Jeg beder dem forresten 
tilgive mig , hvis jeg misforstår deres vægring . « 
Og han besvor hende kraftigt at sige ham 
sandheden . 
Forvirret ved denne mistanke , halvt bange 
og halvt såret retfærdiggjorde hun sig straks : 
stolen var hjemført af hendes bedstefader og 
havde siden været i familjens eje i et hundrede 
år ; han skulle ikke tro , at hun skjulte noget 

desangående . Hun begyndte at få tårer i 
øjnene . 
Godt , så ville han virkelig have en ende 
på dette vrøvl , og dermed punktum ! Han tog 
efter lommebogen . 
Hun gjorde et skridt frem som for at hindre 
ham endnu engang ; men han lagde , uden at 
lade sig forstyrre , de to røde Sedler på bordet 
og slog lommebogen igen . 
» Værsågod ! «  sagde han . . 
» Giv mig i al fald bare femti kroner ! «  bad 
hun . Og hun var i denne stund så rådløs , 
at hun strøg ham to gange over håret , da 
hun bad ham herom , bare for at få ham til at 
give efter . Hun vidste næppe selv , hvad hun 
gjorde ; men hun strøg ham over håret og bad 
ham atter om at slippe blot med femti kroner . 
Det tossede menneske var endnu våd i øjnene . 
Han rejste hovedet og så på hende . 
Dette hvidhårede fattiglem , pige i firti år , 
med et sort , glødende blik endnu og alligevel 
med et væsen , der mindede om en nonne , denne 
sære og fremmedartede skønhed virkede på ham 
og fik ham for et øjeblik til at vakle . Han tog 
hendes hånd , klappede den og sagde :  » Gud , 
hvor de er rar , kære ! «  men i det samme 
rejste han sig hurtigt op fra sit sæde og slap 
hendes hånd . 

» Så håber jeg , de ikke har noget imod , 
at jeg tager stolen med mig nu med det samme , « 
Sagde han . 
Og han tog stolen til sig . 
Hun var åbenbart ikke længer bange for 
ham ; da hun så , at hans hænder blev smudsige 
ved berøringen af det gamle møbel , greb hun 
straks i lommen og rakte ham sit lommetørklæde 
at tørre sig med . 
Pengene lå endnu på bordet . 
» Apropos , «  sagde han ,  » tillad mig at spørge 
dem om det ikke er bedst , at de beholder 
historien om denne handel så meget som 
muligt for dem selv ? Det er dog ikke værd , 
at hele byen har rede på den ; vel ? « 
» Nej , «  sagde hun tankefuld . 
» I deres sted ville jeg gæmme pengene 
straks . Eller jeg ville egentlig først hænge 
noget foran vinduet . Tag det skørt der ? « 
» Det bliver vel så mørkt ? «  sagde hun . Men 
hun tog alligevel skørtet og hængte det op , og 
han hjalp hende hermed . 
» Dette burde vi forresten helst have gjort 
straks , «  sagde han så ;  » det kunne blive galt , om 
folk så mig herinde . « 
Til dette svarede hun intet ; hun tog pengene 
på bordet , rakte ham sin hånd og bevægede 
læberne , men fik ikke et ord frem . 

mens han endnu står der og holder 
hendes hånd , siger han med en gang : 
» Hør , må jeg spørge dem : det er kanske 
nokså hårdt for dem at slå dem igennem , 
jeg mener uden hjælp , uden understøttelse 
. . . . .ja , de har kanske lidt understøttelse ? « 
» Ja . « 
» Ja , kære tilgiv mig , at jeg spørger ! Det 
faldt mig ind , at hvis man kommer under vejr 
med , at de har nogle penge , så får de ikke 
alene ingen understøttelse mere , men deres 
penge bliver endog beslaglagte , simpelthen beslaglagte . 
Det gælder derfor at holde vor handel 
hemmelig for enhver ; forstår de nu dette ? 
Jeg vil bare råde dem som praktisk mand . 
De siger ikke til en levende sjæl , at vi har 
havt dette mellemværende . . . . . . . . . . Det går forresten 
op for mig , at jeg bør give dem mindre 
Sedler , så de slipper at veksle . « 
Alting tænker han over , hver tilfældighed . 
Han sætter sig igen og tælller de små Sedler 
op . Han tæller ikke nøje , han giver hende alle 
de småsedler , han har , tager på stump og 
ruller bunken sammen . 
» Så , gæm dem nu ! «  siger han . 
Og hun vender sig bort , hægter livstykket 
op og gæmmer pengene på sit bryst . 
Men da hun er færdig med dette , rejser 

han sig endnu ikke , han bliver siddende og 
siger ligesom tilfældigt : 
» Hvad det var , jeg ville sagt , — de kender 
kanske minutten ? « 
Og han lagde mærke til , at hendes ansigt 
begyndte at blusse . 
» Jeg har truffet ham nogle gange , «  fortsætter 
naget ,  » jeg holder meget af ham , han 
er vist så tro som guld . For øjeblikket har 
han i kommission fra mig at skaffe mig en 
violin , og det gør han nok , tror de ikke ? Nå , 
de kender ham kanske ikke ? « 
» Jo . « 
» Å , jo , det er jo sandt , han fortalte mig , 
at han havde købt nogle blomster hos dem til 
en begravelse , til karisens begravelse . Sig mig , 
de kender ham kanske nok så godt ? Hvad er 
deres mening om ham ? De tror dog vel i al fald , 
at han kan udføre den kommission tilfredsstillende ? 
Når man har med så mange 
mennesker at gøre , må man undertiden spørge 
sig for . Jeg har engang tabt en sum penge 
netop ved , at jeg stolede blindt på en mand , 
uden at forhøre mig om ham ; det var i Hamburg . « 

og naget fortæller af en eller anden grund 
historien om den mand , som han havde tabt 
penge på . Martha står fremdeles foran ham 

og støtter sig ind til bordet ; hun er urolig , 
hun siger til sidst ganske heftigt : 
» Nej , nej , tal ikke om ham ! « 
» Hvem skal jeg ikke tale om ? « 
» Om Johannes , om minutten . « 
» Hedder minutten Johannes ? « 
» Ja , Johannes . « 
» Hedder han virkelig Johannes ? « 
» Ja . « 
Naget tier . Denne simple oplysning , at 
minutten hedder Johannes , giver hans tanke et 
ligefremt stød , forandrer endog for et øjeblik 
udtrykket i hans ansigt . En stund sidder han 
ganske målløs , så spørger han : 
» Og hvorfor kalder de ham Johannes ? Ikke 
grøgård , ikke minutten . « 
Hun svarer forlegent og slår øjnene ned : 
» Vi har kendt hinanden fra børn . . . . . . . . « 
Pause . 
Nu siger naget halvt spøgende og med 
den højeste grad af ligegyldighed : 
» Ved de , hvad jeg har fået indtryk af ? 
At minutten egentlig må være stærkt forelsket 
i dem . Jo , det har virkelig slået mig , det er 
sandt . Og det forbavset mig ikke meget , skønt 
jeg må tilstå , at minutten er noget dristig da . 
Ikke sandt , han er for det første ikke nogen 
yngling mere , dernæst er han jo også noget 
vanfør . Men herregud , kvinderne er ofte så 

underlige ; stikker det dem , går de gerne hen 
og kaster sig totalt væk af fri vilje , ja , med 
glæde , med henrykkelse . He-he-he , således er 
kvinderne . I 1886 så jeg det særsyn , at en 
ung dame af mit bekendtskab simpelthen giftede 
sig med sin faders visergut . Jeg skal aldrig 
glemme det . Flan var volontør i forretningen , 
et barn , seksten sytten år , uden spor af skæg ; 
men smuk var han , ja , aldeles dejlig , det må 
jeg tilstå . Men dette tærske barn kastede hun 
sig over med en rasende kærlighed og trak afsted 
med ham til udlandet . Et halvt Års tid 
efter kom hun tilbage , og nu var kærligheden 
borte . Ja , er det ikke sørgeligt ; men kærligheden 
var borte ! Nej , så kedede hun livet af 
sig i nogle måneder , gift var hun og for så vidt 
ude af sagaen ; hvad skulle hun gøre ? Så 
slår hun i bordet og knipser til alverden , hun 
blir rigtig vidløftig , begynder så at sige , at 
gå i svang blandt studenter og handelsbetjente 
og ender med at hedde la glu . Det var til 
at ynkes over ! Men endnu engang forbavset 
hun menneskene : da hun havde moret sig et 
par år på denne fortræffelige måde , begynder 
hun pludselig en dag at skrive noveller , hun 
blir forfatterinde , og man sagde , hun havde 
stort talent . Hun var utrolig lærenem , disse 
to år blandt studenter og handelsbetjente 
havde modnet hende i en overordentlig grad 

og lært hende knebet med at skrive ; fra den 
dag af skrev hun så de mest udmærkede ting . 
Ja , det var et Pokkers fruentimmer ! . . . . .nå , 
men således er i kvinder . Ja , de ler , men de 
tør ikke benægte det , ikke ligefrem ; en visergut 
på sytten år kan gladelig gøre dem tossede . 
Jeg er så sikker på , at minutten behøver ikke 
at gå alene gennem verden han heller , hvis 
han umager sig lidt , lægger sig lidt i sælen . 
Han har nemlig noget ved sig , som endog kan 
slå et mandfolk , ja , slå mig : hans hjerte er 
så udfordrende rent , og der findes ikke svig i 
hans mund . Ikke sandt , de kender ham ud og 
ind og ved , at det er så ? Men hvad skal man 
derimod sige om hans onkel , kulhandleren ? 
En gammel lurbroder , har jeg tænkt mig , en 
usympatisk person . Jeg har det indtryk , at det 
egentlig er minutten , som holder hele den forretning 
ivejret . Men da spørger jeg : hvorfor 
skulle han så ikke også kunne holde en egen 
forretningivejret ? Kortsagt : minutten er i stand 
til hvad dag det skal være at forsørge en familje 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .de ryster på hovedet ? « 
» Nej , jeg rystede ikke på hovedet . « 
» Nå , således , de bliver utålmodig og ked 
af dette snak om en uvedkommende mand , og 
det har de også god grund til . . . . .hør , med 
det samme , jeg husker det , — ja , de skal ikke 
blive vred for det , jeg vil virkelig bare hjælpe 

dem på bedste måde — : de bør stænge 
deres dør rigtig godt om nætterne ! De ser 
så angst på mig ; kære dem , vær ikke bange 
og fat heller ingen mistanke til mig . Jeg ville 
ene og alene sige dem , at især nu , når de 
har penge at passe på , bør de ikke tro nogen 
altfor godt . Jeg har ikke just hørt , at det skal 
være utrygt i byen ; men man kan ikke være 
nok forsigtig . Ved totiden ved de er det 
temmelig mørkt her omkring , og netop ved totiden 
har jeg hørt mistænkelig støj endog udenfor 
mine vinduer . Ja , ja , de bliver vel ikke vred , 
fordi jeg har givet dem dette råd ? . . . . . . . .farvel 
da ! Jeg glæder mig over , at jeg har fået fravrister 
dem stolen til sidst . Farvel , kære ! « 
Dermed trykkede han hendes hånd . I 
døren vendte han sig endnu engang om og 
sagde : 
» Hør , de må helst sige , at jeg har givet 
dem et par kroner for stolen . Men ikke mere , 
ikke en skilling mere , for så bliver det beslaglagt , 
husk på det . Ikke sandt , det kan jeg lide på ? « 
» Ja , «  svarede hun . 
Han gik og tog stolen med sig . Han 
strålede over hele ansigtet , fniste og lo højt , 
som om han havde udført en fiffig skøjerstreg . 
» Gud . bevare mig , hvor hun nu sidder og er 
glad ! «  sagde han oprømt .  » He-he , hun får 
næppe sove i nat for bare rigdom ! «  . . . . . . . . . . . 

da han kom hjem , sad minutten og ventede 
på ham . 
Minutten kom fra prøve og havde en pakke 
plakater under armen . Jo , tableauerne tegnede 
til at blive i høj grad vellykkede ; de skulle 
forestille scener fra historien og fremstilles i 
forskelligfarvet lys ; han selv havde en statistrolle . 

og hvornår skulle basaren begynde ? 
Den skulle åbnes torsdag , det var' den 
9de juli , dronningens fødselsdag . Men allerede 
iaften skulle minutten hænge plakater op på 
alle mulige steder ; man havde endog fået lov 
til at klæbe en op på kirkegårdsporten . . . . . . . 
Forresten var han kommet for at give besked 
angående den violin . Det havde ikke været 
ham muligt at få fat på nogen ; den eneste 
brugbare violin i byen var ikke tilsalgs , den 
tilhørte organisten , som skulle bruge den på 
basaren ; han havde et par numre at spille . 
Nå , så var der ingenting at gøre ved det . 
Minutten belaver sig på at gå . Idet han 
allerede står med huen i hånden , siger naget : 
» Men skal vi ikke tage os et stille bæger ? 
Jeg skal sige dem , jeg er lidt glad i aften , der 
har hændt mig noget lykkeligt . Ved de , jeg 
er endelig med megen anstrengelse kommet i 
besiddelse af et stykke møbel , som ingen samler 

i landet har magen til , det er jeg sikker på ; 
det er denne stol hér . Se på den ! Forstår 
de dem på en perle , en aldeles enestående 
hollænder ? Jeg sælger den ikke for en formue , 
ved gud , om jeg gør ! Og i den anledning 
ville jeg så gerne drikke et glas med 
dem , hvis de ikke har noget imod det . Må 
jeg ringe ? Ikke ? Men de plakater kan de jo 
slå op i morgen . . . . . . . .nej , jeg kan slet ikke 
glemme mit store held i dag ! De ved kanske 
ikke , at jeg er samler , efter fattig lejlighed , og 
at jeg opholder mig her også for at snuse op 
sjældenheder ? Jeg har måske heller ikke fortalt 
dem om mine kobjælder ? Nej , men herregud , 
så har de jo ikke noget begreb om , hvad 
jeg er for en mand . Naturligvis er jeg agronom , 
men jeg har jo også mine interesser ved siden 
af . Jo , jeg har til dato to hundrede og syv 
og seksti kobjælder ; det er ti år , siden jeg 
begyndte at bringe dem sammen , og nu har jeg 
gudskelov en samling af høj rang . Og denne 
stol hér , ved de , hvorledes jeg fik kloen i den ? 
Tilfældighed , svineheld ! Jeg går på gaden 
en dag , jeg passerer et lidet hus nede ved 
kajen , og af gammel vane kiger jeg lidt på 
sned ind igennem vinduet , idet jeg går forbi . 
Så holder jeg med engang inde , jeg får øje 
på stolen og ser straks , hvad den er værd . 
Jeg banker på og træder ind i huset , en aldrende , 

hvidhåret dame tager imod mig . . . . . . . . . . .ja , hvad 
var det nu hun hedte ? Nå det kan nu også 
være det samme , de kender hende kanske ikke 
alligevel ; frøken Gude var det vist , Martha 
Gude eller sligt noget . . . . . . . . . . . . . . . . . . .vel , hun vægrer 
sig ved at blive af med stolen , men så længe 
lirker jeg jo , at jeg får et bestemt løfte på 
den , og i dag henter jeg den så til mig . Men 
det bedste af alt er , at jeg har fået den for 
intet , hun gav mig den gratis ; ja , jeg slængte 
jo et par kroner på bordet , for at hun ikke 
skulle have noget at angre ; men stolen er 
værd hundreder . Dette beder jeg dem om 
at beholde for dem selv ; man vil jo nødig få 
et dårligt ord på sig . Jeg har heller intet at 
bebrejde mig ; den frøken forstod sig ikke på 
handelen , og jeg , som var fagmand og køber , 
havde ingen forpligtelse på mig til at se på 
hendes fordel . Ikke sandt , man skal dog ikke være 
dum , man skal passe sit snit , det er kampen 
for tilværelsen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .men kan de så afslå at 
drikke et glas vin , når de hører , hvordan det 
hænger sammen ? « 
Minutten holdt på , at han måtte afsted . 
» Det er kedeligt , «  fortsætter naget .  » Jeg 
havde glædet mig til at få en passiar med dem ; 
de er det eneste mandfolk på stedet , som min 
interesse vækkes for , så snart jeg ser dem , den 
eneste , som jeg så at sige bryder mig om at 

holde et lidet øje med . He-he , holde øje med , 
altså . De hedder jo ovenikøbet Johannes ? 
Min kære ven , det har jeg vidst længe , uden 
at nogen har fortalt mig det før i aften . . . . . . . . . . 
Ja , lad mig nu bare ikke skræmme dem igen . 
Det er dog en skammelig ulykke ved mig , at 
jeg altid gør folk bange for mig . Jo , nægt det 
ikke , de stirrede virkelig lidt forfærdet på mig 
et øjeblik , uden at jeg just vil sige , at der 
også gik et ryk gennem dem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Nu var minutten kommet til døren ; han 
syntes at ville gøre kort proces og forlade 
huset straks ; samtalen blev også mere og mere 
uhyggelig . 
» Er det den 6te juli i dag ? «  spørger naget 
pludselig . 
» Ja , «  svarer minutten ,  » det er den 6te juli . « 
Dermed lægger han hånden på dørvrideren . 
Naget går langsomt hen til ham , går 
ham tæt ind på livet , stirrer ham ind i ansigtet 
og lægger samtidig sine hænder bag på 
ryggen . Mens han står i denne stilling , siger 
han med hviskende stemme : 
» Og hvor var de henne den 6te juni ? « 
Minutten svarer ikke , ikke et ord . Slagen 
af rædsel for disse stirrende øjne og den 
hemmelighedsfulde hvisken ; ude af stand til 
at forstå dette lille desperate spørgsmål om 
en dag , en dato for en måned siden , river 

han hastigt døren op og tumler ud på gangen . 
Her svirrer han rundt et øjeblik og finder ikke 
trappen , og imens står naget i døren og 
råber til ham : 
» Nej , nej , dette er galt ; jeg beder dem 
glemme det ! Jeg skal forklare dem det en 
anden gang , en anden gang . . . . . . . . . « 
Men minutten hørte ingenting , han var 
allerede nede i gangen , før naget havde talt 
ud , og derfra sprang han — uden at se til højre 
eller venstre — ud på gaden , nedad torvet , 
hen til den store vandpost , hvor han slog ind 
i den første den bedste Sidegade og forsvandt . 
En times tid senere — klokken var ti 
— tændte naget en cigar og gik ud . Byen 
var endnu ikke gået til hvile ; på vejen henimod 
præstegården sås en mængde spadserende , 
der be væged sig frem og tilbage i sagte gang , 
og rundt omkring i gaderne genlød endnu 
latter og råb fra legende småbørn . Koner 
og mænd sad ude på trapperne og talte sagte 
med hinanden i den milde aften ; nu og da 
råbte de over gaden til naboer og fik et venligt 
svar tilbage . 
Naget gik nedover mod bryggerne . Han 
så minutten gå og klæbe plakater op på 
posthuset , på banken , på skolen og på 
fængslet . Hvor han gjorde det nøjagtigt og 

samvittighedsfuldt ! Hvor han lagde god vilje 
til og skøttede ikke om tiden , skønt han kunne 
trænge at gå til ro ! Naget gik ham tæt forbi 
og hilste , men standsede ikke . 
Da han var kommet næsten ned til bryggerne , 
blev han tiltalt af en stemme bag sig ; 
Martha Gude standser ham og siger ganske forpustet : 

» Undskyld ! De har givet mig formange 
penge . « 
» Godaften ! «  svarer han .  » Tager også de 
dem en spadsertur ? « 
» Nej , jeg har været oppe i byen , udenfor 
hotellet , jeg har ventet på dem . Ja , de har 
givet mig formange penge . « 
» Hør , skal vi nu begynde denne komedie 
igen  ? « 
» Men de har talt fejl ! «  råber hun bestyrtet ; 
» der var mere end to hundrede . « 
» Nå , således ! Jaså , der var virkelig 
nogle kroner for meget , et par kroner mere end 
to hundrede ? Godt , det kan de jo give mig 
tilbage da . « 
Hun begynder at knappe sit livstykke op , 
men holder med engang inde , ser sig omkring 
og ved ikke , hvad hun skal gøre . Så bad hun 
igen om undskyldning : der var så mange 
folk , hun kunne kanske ikke tage pengene op 

her på gaden , hun havde dem så vel forvaret 
 . . . . . . 
» Nej , «  skyndte han sig at svare , jeg kan jo 
hente dem , lad mig bare hente dem . « 
Og de gik sammen hjem . De mødte flere 
mennesker , som så på dem med nysgærrige 
øjne . 
Da de var komne ind i hendes stue , satte 
naget sig ved vinduet , hvor han før havde 
siddet , og hvor skørtet fremdeles hang som 
gardin . Mens Martha puslede med at finde 
pengene frem , sagde han intet ; først da hun 
var færdig og rakte ham disse par småsedler , 
nogle slidte og afblegede tikroner , som endnu 
var varme af hendes bryst , og som hendes 
ærlighed havde forbudt hende at have hos sig 
endog blot natten over , talte han til hende og 
bad hende om at beholde pengene . 
Men nu syntes hun atter , ligesom engang 
tidligere , at få mistanke til hans hensigt ; hun 
så usikkert på ham og sagde : 
» Nej . . . . . . .jeg forstår dem ikke . . . . . . . . . . « 
Han rejste sig brat . 
» Men jeg forstår udmærket godt dem , « 
Svarede han ,  » derfor rejser jeg mig og går til 
døren . Er de så beroliget ? « 
» Ja . . . . . . . . . . .nej , de må ikke stå ved døren . « 
Og hun strakte virkelig begge arme lidt ud , 

som for at få ham tilbage . Den besynderlige 
pige var alt for bange for at gøre nogen imod . 
» Jeg har en bøn til dem , «  sagde nage ! 
Så , men han satte sig stadig ikke ;  » De kunne 
gøre mig en stor glæde , hvis de ville , ja , og 
jeg skulle nok huske dem det på en eller anden 
måde : jeg ville bede dem om at møde op 
på basaren torsdag aften . Vil de gøre mig 
den fornøjelse ? Det vil adsprede dem , der er 
mange mennesker , meget lys , musik , tableauer ; 
å , gør det , de vil ikke angre på det ! De ler ; 
hvorfor ler de ? Gud , hvilke hvide tænder de 
har , menneske ! « 
» Jeg kan jo ikke gå nogen steder , «  svarede 
hun ;  » nej , hvor kunne de tro , at jeg kan gå 
did ? Og hvorfor skulle jeg gøre det , hvorfor 
vil de have mig til det ? « 
Han forklarede hende det hele åbent og 
ærligt : det var et indfald af ham , han havde 
længe tænkt på det , allerede for et par uger 
siden var tanken opstået hos ham , men han 
havde glemt den igen lige til nu . Hun skulle 
blot møde op , hun skulle være med der , han 
ville se hende der ; om hun ønskede det så , 
skulle han slet ikke tale til hende engang , så 
hun skulle ingen plage have af ham , det var 
ikke meningen . Det ville blot glæde ham at 
finde hende engang sammen med andre , at høre 

hende le , se hende være rigtig ung . Kære , hun 
måtte absolut gå  ! 
Han så på hende . Hvor hendes hår 
var afstikkende hvidt og hendes øjne mørke ! 
Hun pillede med den ene hånd på knapperne 
i sit kjoleliv , og denne hånd , en svag , langfingret 
hånd , var lidt grå i farven , den var 
kanske heller ikke rigtig ren , men gjorde et 
mærkelig kysk indtryk . Opad håndleddene 
løb to blå årer . 
Ja , sagde hun , det kunne kanske blive 
morsomt ; men hun havde ikke engang klæder , 
ikke engang en kjole til en sådan aften . . . . . . . 
Han afbrød hende : der var endnu tre 
arbejdsdage at løbe på ; man kunne skaffe sig 
hvad det skulle være inden torsdag . Jo , der 
var tid nok ! Skulle det så være en aftale ? 
Og lidt efter lidt gav hun efter . 
Ja , for man måtte ikke begrave sig helt , 
sagde han ; det havde man bare tab af . Og 
desuden , med hendes øjne , hendes tænder , nej , 
det var synd ! Og de småsedler dér på 
bordet skulle gå til kjole , jo , jo , ikke noget 
snak ! Så meget mere som det var hans påfund 
og det havde kostet hende overvindelse at 
føje ham . 
Han sagde godnat som sædvanlig , kort og 
godt , uden at give hende blot den svageste 
grund til uro . Men da hun fulgte ham ud i 

gangen , var det hende selv , som endnu engang 
rakte ham hånden og takkede ham , fordi han 
havde indbudt hende til denne basar . Det 
havde ikke hændt hende på mange , mange år , 
det var bleven så uvant for hende ; ja , hun 
skulle nok opføre sig pent . . . . . 
Det store barn , hun lovede endog at opføre 
sig pent ! 
Xvi . 
Torsdagen kom , det regnede lidt , men basaren 
blev alligevel åbnet om aftenen under fuld 
musik og den største tilstrømning af mennesker . 
Hele byen var mødt frem , endog fra landet 
kom folk rejsende ind for at deltage i denne 
sjældne fornøjelse . 
Da Johan naget ved nitiden trådte ind i 
festsalen , var huset fuldt . Han fandt sig en 
plads længst nede ved døren , hvor han stod i 
nogle minutter og hørte på en tale . Han var 
bleg og gik som altid i sin gule klædning ; 
men bindet på hånden havde han taget af ; 
de to sår var næsten lægte . 

han så doktor Stenersen og frue oppe 
ved tribunen ; lidt til højre fra dem stod også 
minutten sammen med de øvrige agerende i 
i tableauerne , kun Dagny var der ikke . 
Varmen af lysene og' alle disse sammenpakkede 
mennesker drev ham snart ud af salen ; i 
døren traf han fuldmægtig Reinert , hvem han 
hilste på , men fik knapt et lidet nik til svar . 
Han blev stående ude på gangen . 
Nu opdager han noget , som endnu en lang 
stund bagefter sysselsatte hans tanker og gjorde 
ham nysgærrig : til venstre for ham står døren 
åben til et sideværelse , hvor publikum har 
hængt sit overtøj af , og i lyset fra lampen 
derinde ser han tydelig Dagny Kielland , der 
står og angrer ved hans frakke , som han har 
hængt hen på en knag . Han tog ikke fejl , 
der var ingen anden i byen , som havde en 
sådan gul vårfrakke ; det var virkelig hans , 
han huskede desuden nøjagtig , hvor han havde 
hængt den . Hun gjorde ingen anden ting , hun 
syntes at søge efter noget og benyttede samtidig 
lejligheden til gang på gang at føle med 
hånden hen over hans frakke . Han vendte sig 
øjeblikkelig om for ikke at overraske hende . 
Denne lille hændelse bragte ham straks i 
uro . Hvad søgte hun efter , og hvad havde hun 
at bestille med hans frakke ? Han tænkte over 
dette hele tiden og kunne ikke glemme det . 

gud ved , kanske havde hun villet undersøge , 
om han havde skydevåben i lommerne ; 
hun troede ham måske gal nok til hvad det 
skulle være . Men sæt , at hun havde stukket 
et brev til ham ? Han bragte det virkelig også 
til at tænke sig denne glade umulighed . Nej , 
nej , hun havde nok blot ledt efter sin kåbe , 
det var en tilfældighed det hele ; hvor kunne 
han nære så håbløse indbildninger ! . . . . . .lidt 
senere , da han så Dagny bane sig vej ind 
gennem salen , gik han imidlertid straks ud og 
ransagede sine frakkelommer med bankende 
hjærte . Der var intet brev , ingenting , blot 
hans egne handsker og et lommetørklæde . 
Der bragede med klap inde i salen , byfogdens 
åbningstale var til ende . Og nu 
strømmede publikum ud på gangene , ind i 
sideværelserne , hen til alle mulige svale steder , 
hvor man slog sig ned rundt alle vægge og 
nød forfriskninger . Klædt som opvartningspiger , 
med hvide forklæder og serviet på 
armen , for flere af byens unge damer om med 
bræt og glas i begge hænder . 
Naget søgte efter Dagny ; hun var ingen 
steder at se . Han hilste på frøken Andresen , 
der også havde hvidt forklæde ; han bad om 
vin , og hun bragte ham champagne . 
Han så studsende på hende . 

» De drikker jo ikke andet , «  sagde hun 
smilende . 
Denne lidt ondskabsfulde opmærksomhed 
gjorde ham alligevel livligere end han havde 
været ; han bad hende drikke et glas med , og 
hun satte sig virkelig med ét , skønt hun havde 
dygtig travlt . Han takkede hende for hendes 
elskværdighed , komplimenterede hende for hendes 
dragt , blev henrykt over en gammel sylje , hun 
bar i sin halslinning . Hun tog sig godt ud ; 
det lange , aristokratiske ansigt med den store 
næse var overmåde fint , næsten sygeligt fint , 
og det vekslede ikke , gjorde ingen nervøse miner . 
Hun talte med behersket ro , man havde en 
følelse af tryghed i hendes selskab , det var 
damen , kvinden . 
Da hun rejste sig , sagde han : 
» Der skal være et menneske her i aften , som 
jeg så gerne ville vise en liden opmærksomhed , 
det er frøken Gude , Martha Gude , jeg 
ved ikke , om de kender hende ? Jeg hørte , hun 
var gået ind her . Jeg kan ikke sige , hvor 
gærne jeg ville glæde hende lidt på en eller 
anden måde ; hun er så ensom , minutten har 
fortalt mig noget om hende . Tror de ikke , 
frøken , at jeg kan bede hende om at komme 
herind til os ? Ja , forudsat , at de ikke selv har 
noget imod at have hende her ? « 

» Nej , langt , langt ifra ! «  svarer frøken Andresen ; 
 » og jeg skal med fornøjelse få fat 
på hende nu med det samme , jeg ved , hvor 
hun sidder henne . « 
» Men kommer de også selv tilbage ? « 
» Ja , tak ! « 
Medens naget nu sidder og venter , kommer 
fuldmægtig Reinert , adjunkten og Dagny ind . 
Naget rejser sig og hilser . Dagny var bleg 
hun også , trods varmen ; hun havde en gulagtig 
kjole med korte ærmer på og om halsen 
en alt for svær guldkæde . Denne guldkæde var 
yderst uklædelig . Dagny blev stående ved døren 
et øjeblik ; hun holdt den ene hånd på ryggen 
og fingrede ved sin flætte . 
Naget gik hen til hende . Han bad hende 
med få , lidenskabelige ord om også at tilgive 
ham fredagens store forgåelser ; det skulle 
blive de sidste , de aller allersidste ; hun skulle 
aldrig få grund til at tilgive ham noget mere . 
Han talte lavt , sagde de ord , som skulle siges , 
og standsede . 
Hun hørte på ham , så endog på ham , 
og da han var færdig , sagde hun : 
» Jeg ved næsten ikke længer , hvad de taler 
om , jeg har glemt det , jeg vil glemme det . « 
Dermed gik hun . Hun havde set meget 
ligegyldigt på ham . 

3^9 
folk summede alle vegne , man hørte klirren 
af kopper og glas , lyden af Korke , der blev 
trukne op , latter , råb , og inde fra salen byens 
hornmusikbande , der blæste så overmåde 
dårligt . . . . . 
Da frøken Andresen og Martha kom ind , 
fulgte også minutten med ; de satte sig alle 
ved nagets bord , hvor de blev siddende et 
kvarter . Frøken Andresen bragte nu og da et 
bræt rundt til folk , der råbte på kaffe ; til sidst 
blev hun helt borte , hun fik for meget at 
bestille . 
Nu fulgte de forskellige numre på programmet : 
en kvartet sang , student øj en deklamerede 
med stærk røst et digt af sig selv , to 
damer spillede piano , og organisten gav sin 
første violinsolo . Stadig sad Dagny der med 
de to herrer . Endelig kom der bud efter minutten , 
han måtte løbe ærinder , der måtte 
skaffes flere glas , flere kopper , mere smørogbrød , 
alt var for knapt beregnet til denne 
menneskemasse . 
Da naget blev alene med Martha , rejste 
også hun sig og ville gå . Hun kunne ikke 
blive siddende der alene , hun havde allerede set 
fuldmægtigen gøre sine bemærkninger , og at 
frøken Kielland havde leet deraf ; nej , det var 
bedst , at hun gik . 

men naget overtalte hende til i al fald at 
drikke et lidet glas til . Martha var klædt i 
sort ; den nye kjole sad smukt , men klædte 
hende ikke , den gjorde denne sært udseende 
pige ældre og stak for meget af mod hendes 
hvide hår . Kun øjnene ulmede stærkt , og 
når hun lo , blev dette fyrige ansigt ganske 
spillevende . 
Han sagde : 
» Og morer de dem så ? Har de det bra 
iaften  ? « 
» Ja , tak ! «  svarede hun , jeg har det godt . « 
Han . underholdt sig med hende uden stands , 
læmped sig efter hende , fandt på at fortælle 
hende en skrøne , som hun lo meget af , det 
var historien om , hvorledes han var kommet 
i besiddelse af en af sine dyreste kobjælder . 
En skat , en uvurderlig antikvitet ! Der var et 
konavn gravet ind på den , koen hedte endda 
Øystein , og det måtte bestemt have været en 
okse . . . . . . . . 
Her begyndte hun med en gang at le ; 
hun glemte sig selv , glemte , hvor hun var , 
rystede på hovedet og lo som et barn over 
denne fattige pudsighed . Hun var ligefrem 
strålende . 
» Tænk , «  sagde han ,  » jeg tror , minutten 
var skinsyg . « 
» Nej , «  svarede hun nølende . 

» Jeg fik det indtryk . Forresten vil jeg 
også helst sidde her alene med dem . Det er 
så morsomt at høre dem le . « 
Hun svarede ikke , hun så ned . 
Og de talte videre . Han sad hele tiden således 
til , at han kunne se hen til Dagnys bord . 
Nogle minutter gik . Frøken Andresen kom 
for et øjeblik tilbage , talte et par ord , drak af 
sit glas og gik igen . 
Nu forlod Dagny pludselig sin plads og 
kom hen til nagets bord . 
» Hvor de dog har det morsomt her ! «  sagde 
hun , og hendes stemme skalv lidt .  » Godaften , 
Martha ! Hvad ler de så af herhenne ? « 
» Vi morer os på bedste måde , «  svarede 
naget ;  » jeg prater væk , og frøken Gude er 
altfor overbærende mod mig , hun ler pligtskyldigst . . . . .vi 
tør vel ikke byde dem et glas ? « 
Dagny satte sig . 
En usædvanlig stærk bifaldsstorm inde fra 
salen gav Martha et påskud til at rejse sig og 
se , hvad der foregik . Hun trak sig længer og 
længer bort ; til sidst råbte hun tilbage :  » Det 
er en tryllekunstner , det må jeg se ! «  så 
gik hun . 
Pause . 
» De forlod deres selskab , «  sagde naget , 
og han ville have sagt mere , men Dagny afbrød 
ham med et : 

» Og deres dem . « 
» Ja , hun kommer nok tilbage . Nej , ser 
ikke frøken Gude underlig ud ? Iaften er hun 
glad som et barn . « 
Hun svarede ikke herpå , hun spurgte : 
» Har de været borte en tur ? « 
» Ja . « 
Pause . 
» Finder de det virkelig så morsomt her 
iaften  ? « 
» Jeg ? Jeg ved slet ikke , hvad her foregår 
engang , «  svarede han .  » Jeger ikke kommet hid 
netop for at more mig . « 
» Og hvad er de så kommet her for ? « 
» Udelukkende for at få gense dem . . . . . . . . . . . . 
Ja , naturligvis bare på afstand , stumt . . . . . « 
» Jaså . Og det er i den anledning , de 
tager dame med ? « 
Dette forstod han ikke . Han så på hende 
og tænkte sig om . 
» Er det frøken Gude , de mener ? Jeg ved 
ikke , hvad jeg skal svare . Man har fortalt mig 
så meget om hende , hun sidder alene hjemme 
år efter år , der findes slet ikke en eneste 
glæde i hendes liv . Det er ikke mig , som 
har taget hende med hid , jeg ville blot underholde 
hende lidt herinde , for at hun ikke skulle 
kede sig , det er alt . Frøken Andresen hentede 
hende ind til dette bord . Gud , hvor det 

menneske har haft det ondt ! Hendes hår er 
også hvidt . . . . . . « 
» Ja , de tror dog vel ikke . . . . . . . . . . . . . .men de 
indbilder dem dog vel ikke , at jeg er skinsyg ; 
vel ? De tager fejl ! Ja , jeg husker , hvad de 
fortalte om en gal mand , som kørte i fire og 
tyve vogne ; manden var s-stam , som de sagde , 
og han blev forelsket i en pige , som hedte 
Klara . Å , jo , jeg husker det tydelig nok . Og 
da ikke Klara ville have med den . Mand at 
skaffe , tålte hun heller ikke , at hendes pukkelryggede 
søster fik ham . Jeg ved ikke , hvorfor 
de fortalte mig det , det ved de bedst selv , det 
er mig ligegyldigt ; men skinsyg får de mig 
jo ikke til at blive , hvis det er det , de har 
villet opnå i aften . Nej , hverken de eller deres 
s-stamme mand ! « 
» Men herregud ! «  sagde han ,  » De kan ikke 
mene , hvad de siger . « 
Pause . 
» Jo , jeg mener det , «  svarede hun . 
» De mener , at jeg skulle bære mig således 
ad , hvis jeg ville få dem skinsyg ? Møde 
. op med en dame på firti år , lade hende gå 
sin vej , slippe hende , så snart de kom , — de 
må jo tro , at jeg er dum . « 
» Jeg ved slet ikke , hvad de er , jeg ved 
bare , at de har sneget dem ind på mig og 
forvoldt mig de pinligste timer i mit liv , og 

at jeg nu ikke forstår mig selv mere . Jeg ved 
ikke , om de er dum , jeg ved heller ikke , om 
de er gal ; men det giver jeg mig ikke af med 
at finde ud , det er mig ligegyldigt , hvad de er . « 
» Ja , det er det vel , «  sagde han . 
» Ja , hvorfor skulle det ikke være mig ligegyldigt ? « 
Fortsatte hun , irriteret ved hans eftergivenhed . 
 » Hvad i alverden har jeg med dem 
at gøre ? De har opført dem dårligt mod mig , 
og derfor skulle jeg vel ikke ovenikøbet gå og 
beskæftige mig med dem ? Alligevel fortæller 
de mig en historie fuld af hentydninger , jeg 
er vis på , at de ikke fortalte mig dette om 
Klara og hendes søster uden grund , nej , de 
gjorde ikke ! Men hvorfor forfølger de mig ? 
Jeg mener ikke i dette øjeblik , nu er det mig , 
som har søgt dem ; men ellers , hvorfor lader 
de mig ikke i fred ellers ? Og at jeg har 
standset her et minut og talt et par ord med 
dem nu , det udlægger de gerne således , at 
det er mig så om at gøre , det er mig så magtpåliggende 
 . . . . . . « 
» Kære frøken , nej , jeg indbilder mig 
intet . « 
» Ikke ? Men jeg ved aldeles ikke , om de 
taler sandt , nej , det ved jeg ikke . Jeg tvivler 
på dem , jeg mistror dem og mistænker dem 
for snart sagt hvad det skal være . Det er godt 
muligt , at jeg er uretfærdig mod dem nu , og 

for en gangs skyld må vel også jeg have 
lov til at gøre dem ondt ; jeg er så træt af 
alle deres hentydninger og planer . . . . . . « 
Han sagde intet , han drejede sagte sit glas 
rundt på bordet ; kun da hun igen sagde , at 
hun ikke troede ham , svarede han blot : 
» Nej , det fortjener jeg . « 
» Ja , «  fortsatte hun ,  » og jeg tror dem også 
overmåde lidet . Jeg har endog haft mistanke 
til deres skuldre , at deres store skuldre kunne 
være blændværk . Jeg tilstår åbent , at jeg for 
lidt siden var inde i det værelse dér og undersøgte 
på deres frakke , om de ikke brugte 
udstoppede skuldre . Og skønt jeg fik uret , og 
der ikke var noget galt med skuldrene , er jeg 
alligevel mistænksom , det kan jeg ikke hjælpe . 
De kunne for eksempel sikkert bruge et hvilketsomhelst 
middel for at gøre dem et par tommer 
højere end de er , eftersom de ikke er videre 
høj ; jeg tror sikkert , de kunne gøre det , hvis 
der fandtes et sligt middel . Du gode gud , må 
man ikke også få mistillid til dem ! Hvem 
er de i grunden ? Og hvorfor er de kommet 
hid til byen ? De går jo ikke engang under 
deres eget navn , de hedder jo egentlig Simonsen , 
ret og slet Simonsen ! Det har jeg hørt 
fra hotellet ; de skal have haft besøg af en 
dame , som kendte dem , og som råbte Simonsen 
til dem , før de kunne forhindre det . Gud , 

hvor det er latterligt og dårligt det også ! Man 
fortæller i byen , at de også har deres løjer 
med at give smågutter cigarer at røge , og at 
de begår den ene skandale efter den anden 
på gaden . De skal således have spurgt en 
tjenestepige , som de traf på torvet en dag , 
ja , spurgt hende i flere menneskers påhør om 
noget . Men trods alt dette , finder de det ganske 
i sin orden at gøre mig erklæringer og stille 
dem frem for mig gang efter gang og . . . . . . . . . . . 
Det er dette , som piner mig så usigelig , at de 
tør vove det . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Hun holdt inde . Flere trækninger om 
munden forrådte hendes bevægelse , hvert ord , 
hun talte , var heftigt og inderligt , hun mente , 
hvad hun sagde , og lagde ikke fingrene imellem . 
Der blev en liden pause , så svarede han : 
» Ja , de har ret , jeg har voldt dem megen 
plage . . . . . .det er klart , at når man dag efter 
dag en måned igennem passer én op , mærker 
sig alle hans ord og alt , hvad han foretager 
sig , så finder man noget galt at hage sig fast 
i . Lidt uret kan man også begå mod én , 
men det gør ikke meget , det tilstår jeg . Byen 
her er ikke stor , jeg falder noget i øjnene , man 
snubler i mig , alle går med et øje på hver 
finger , når jeg er i sigte ; det kan ikke undgås . 
Og jeger jo ikke , som jeg burde være . « 

» Ja , herregud ! «  sagde hun kort og skarpt , 
» det er jo naturligvis , fordi byen er så liden , 
at de bliver så påagtet , det siger sig selv . I en 
større by ville de jo ikke være den eneste 
mand , som tiltrak sig folks opmærksomhed . « 
Dette kolde og overmåde rigtige svar vakte 
først hans ligefremme beundring . Han sad i 
begreb med at påskønne det med en eller anden 
artighed , men betænkte sig . Hun var alt for 
ophidset , havde alt for meget imod ham , og desuden 
underkendte hun kanske hans betydning 
vel meget . Dette sårede ham en liden smule . 
Hvad var han altså i hendes øjne ? En ganske 
almindelig fremmed mand i en liden by , en 
mand , som blev lagt mærke til kun fordi han 
var en fremmed i den lille by og brugte en 
gul dragt . Han sagde lidt bittert : 
» Men siger man ikke også , at jeg engang 
har gået hen og skrevet et utugtigt Vers på 
en gravsten , på Mina Meeks gravsten ? Var 
der ingen , som så det ? Det er dog sandt , ja , 
det er det . Det er også sandt , at jeg på 
apoteket i denne by , i denne selvsamme by , har 
været inde og forlangt mediciner for en væmmelig 
sygdom , som jeg havde nedskrevet på et 
papir , men at jeg ikke kunne få disse mediciner , 
fordi jeg ingen recept havde . Og med 
det samme jeg husker det : har ikke minutten 
fortalt dem , at jeg engang ville bestikke ham 

med to hundrede kroner for at være barnefader 
for mig ? Dette er også den skære sandhed , 
minutten kan selv bevidne det . Ak , jeg kunne 
sikkert føje mange træk til endnu . . . . . . . « 
» Nej , det behøves ikke , der er nok før , « 
Svarede hun trodsigt . Og idet hendes øjne blev 
kolde og hårde , mindte hun ham om de falske 
telegrammer , den rigdom , som han havde tiltelegraferet 
sig selv , om violinkassen , som han 
trak om med , skønt han ingen violin havde og 
heller ikke kunne spille , om den ene ting efter 
den anden , alle hans bedragerier , endog om 
redningsmedaljen , som han efter egen tilståelse 
heller ikke havde vundet på den ærligste måde . 
Hun huskede alt og skånede ham ikke ; hver 
småting fik i dette øjeblik betydning for hende , 
og hun lod ham vide , at alle de dårlige streger , 
som hun før havde troet , at han blot løj sig 
på , de troede hun nu , at han virkelig havde 
begået . Jo , han var ganske vist en fræk og 
tvetydig natur !  » Og således som de er , «  sagde 
hun ,  » søger de alligevel at overrumple mig og 
gøre mig urolig , få mig til at gøre galskaber 
med dem . De skammer dem ikke , de har 
* 
intet hjerte for andre end dem selv , de bare 
erklærer og erklærer dem . . . . . . . . « 
I dette øjeblik blev hun afbrudt af doktor 
Stenersen , der kom kavende ind fra salen og 

var megt optagen . Han havde med basaren 
at gøre og lagde sig dygtigt i sælen . 
» Godaften , hr . Naget ! «  råbte han .  » Tak 
for sidst ! Det var en vild aften , vi havde dengang 
 . . . . . .å , hør , frøken Kielland , de må 
passe på , vi skal straks stelle i stand til 
tableauerne . « 
Dermed forsvandt doktoren igen . 
Atter gaves et musiknumer , og der blev 
uro i salen . Dagny ludede sig frem og kiged 
ind ad døren , så vendte hun sig igen til naget 
og sagde' . 
» Nu kommer Martha tilbage . « 
Pause . 
» Kan de ikke høre , hvad jeg siger ? « 
» Jo , «  svarede han åndsfraværende . Han 
så ikke op , vedblev blot at dreje dette fulde 
glas rundt og rundt , uden at drikke af det , og 
bøjede hovedet næsten helt ned til bordet . 
» Tys ! «  sagde hun spottende ,  » nu spilles 
der igen . Ikke sandt : når man hører den 
sort musik , så må man helst være i lidt frastand , 
i et sideværelse , med den elskedes hånd 
i sin , — var det ikke så , de sagde engang ? 
Jeg tror , det er den selvsamme Vals af lanner , 
og når nu Martha kommer . . . . . . . . . . . « 
Men nu syntes hun med ét at angre sin 
ondskabsfuldhed , hun tav pludselig , et glimt 
skød op i hendes øjne , og hun flyttede sig nervøst 

længer ind på stolen . Han sad der stadig 
med ludende hoved , hun så blot hvorledes 
hans bryst åndede kort og uregelmæssigt . Hun 
rejste sig , hun tog allerede sit glas og ville 
sige noget , et par venligere ord tilslut , som 
ikke skulle gøre ham ondt , hun begyndte også : 
» Ja , nu må jeg gå , «  sagde hun . 
Han så hurtigt op på hende , rejste sig 
han også og tog sit glas . De drak begge i 
taushed . Han tvang sig til ikke at ryste på 
hånden , hun kunne se , at han kæmpede med 
at påtage sig en rolig mine ; og denne mand , 
som hun just havde troet tilintetgjort , knust ved 
hendes spot , siger pludselig ganske høfligt og 
ligegyldigt : 
» Det er sandt frøken : vil de være så 
venlig . . . . . .jeg ser dem vel ikke mere . . . . . . . . . . . .vil 
de være så venlig engang ved lejlighed , når 
de skriver til deres forlovede , at minde ham 
om to skjorter , som han har lovet minutten 
engang , for to år siden . Jeg beder dem tilgive , 
at jeg blander mig i dette , som jo ikke 
vedkommer mig , jeg gør det også blot for 
minuttens skyld . Jeg håber , de undskylder 
min dristighed . Sig , at det er to uldskjorter , 
så husker han det nok . « 
Hun blev et øjeblik aldeles slagen , hun 
holdt munden åben og så på ham , fandt 
ikke et ord at sige og glemte endog at sætte 

glasset på bordet . Dette varede et helt minut . 
Men hun fattede sig igen , tilkastede ham et rasende 
blik , fuldt af alt det oprør , hun følte i sig , et 
par øjne , der gav ham et knusende svar , og 
vendte ham ryggen med ét . Da hun gik , slængte 
hun glasset fra sig på et bord nede ved døren . 
Hun forsvandt ind i salen . 
Hun lod slet ikke til at tænke på , at fuldmægtigen 
og adjunkten endnu sad på samme 
sted og ventede på hende . 
Naget satte sig igen . Det begyndte på ny 
at rykke i hans skuldre , og flere gange tog han 
sig mekanisk op til hovedet . Han sad meget 
sammensunken . Da Martha kom , sprang han 
op , et taknemmeligt blik lyste op i hans ansigt , 
og han satte en stol tilrette for hende . 
» Hvor de er god , hvor de er god ! «  sagde 
han .  » Sæt dem her , jeg skal nok være så 
opmærksom , jeg skal fortælle dem en hel verden 
af historier , hvis de vil ; de skal bare se , hvor 
jeg vil gøre det morsomt , hvis de vil sætte 
dem . Kære , kom så ! Ja , de skal få gå , 
når de vil , og jeg må nok følge dem ; ikke ? 
Jeg skal aldrig gøre dem nogen fortræd , aldrig ! 
Hør , de vil også drikke et bitte lidet glas nu  ? 
For jeg skal nok fortælle noget fornøjeligt , så 
de ikke skal kede dem . Jeg er så glad for , 
at de kom tilbage ; gud , hvor det er velsignet 
at høre dem le , de , som altid er så alvorlig ! 

det var ikke meget morsomt inde i salen ; vel ? 
Vi sidder heller en stund her , , det er også så 
varmt derinde ; sæt dem så ! « 
Og Martha nølede , men satte sig . 
Nu taler naget ustandseligt , fortæller i et 
væk løjerlige småhistorier og oplevelser , sluddrer 
afsted om løst og fast , febrilsk , forceret , bange 
for , at hun skulle gå , hvis han tier . Han 
sveder af anstrengelse , løber sur og tager sig 
hjælpeløst op til hovedet for at finde 'tråden 
igen , og Martha synes , at han er morsom også 
da , og ler troskyldigt . Hun keder sig ikke , 
hendes gamle hjerte svulmer op , og hun bringes 
endog til selv at tale med . Hvor hun var 
mærkelig varm og naiv ! Da han sagde , at livet 
var ganske ubegribeligt elendigt , ikke sandt  ? 
Skål på det ! svarede hun , denne kvinde , som 
år efter år levede så fattigt af at sælge æg 
på torvet , at livet . . . .nej , det var ikke meget 
slemt , mangen gang var det godt ! 
Mangen gang var livet godt , sagde hun ! 
» Ja , det har de også ret i ! «  svarede han 
så . . . . . » Nej , nu må vi se på tableauerne ! 
Lad os stå her i døren , så kan vi sætte os 
igen , når de vil . Kan de se fra deres plads  ? 
Ja , for ellers ville jeg tage dem på armen . « 
Hun lo og rystede advarende på hovedet . 
Såsnart han fik øje på Dagny oppe på 
scenen , dæmpedes hans lystighed med ét , hans 

r 
»  . 
» St 
il 
s 
blik blev stift , og han så ingen anden end 

hende , 
målte 
mine . 
Han fulgte retningen af hendes øjne , 
hende fra top til tå , iagttog hendes 
lagde mærke til , at en rose på hendes 
gyngede op og ned , op og ned . Hun 
» ib o 
stod længst tilbage i den lange række af mennesker 
og var let kendelig trods den omhyggelige 
forklædning . Frøken Andresen sad i midten 
og var dronning . Det hele var en scene i 
rødt lys , en rebusagtig opstilling af folk og 
rustninger , som doktor Stenersen med megen 
møje op opoffrelse havde fået i stand . 
» Det er vakkert ! «  hviskedee Martha . 
» Ja . . . . .hvad er vakkert ? «  sagde han . 
» Dér oppe ; kan de ikke se ? Hvad ser 
de på ? « 
» Jo , dét er sandt , det er også vakkert . « 
Og for ikke at vække hendes mistanke om , 
at han kun så på en plet , et enkelt punkt af 
det hele , gav han sig til at spørge hende hvem 
hver især af de optrædende var , og alligevel 
hørte han knapt på , hvad hun svarede . De 
stod der , til det røde lys var lige ved at stukne , 
og tæppet rullede ned . 
Med nogle minutters mellemrum fulgte nu 
de fem tableauer efter hinanden ; klokken blev 
tolv , Martha og naget stod endnu i døren og . 
Så på det sidste tableau . Da det endelig var 
forbi , og musiken igen begyndte , satte de sig 
ui 
i i 
i- ‘f 
o 
n 
- x 

. 7 
ru>  « 
Hj 
£æ g 
'til 
i  . . . 


atter ved bordet og talte sammen . Den gamle 
pige ! Hun gav i sin godhed stadig mere efter 
og talte ikke længer om at gå . 
Et par unge damer kom omkring med 
notisebøger i hænderne og solgte numre til 
lotterierne , til dukker , til gyngestole , broderier , 
ettéstel , et taffelur . Overalt støj ed mennesker , 
allesammen slog sig løs og talte højt , det susede 
i salen og i sideværelserne af denne mængde 
røster som på en børs . Først klokken to 
skulle der lukkes . 
Frøken Andresen slog sig igen ned ved 
nagets bord . Å , hun var så træt , så træt ! 
Ja , tusind tak , hun ville gerne have et glas , 
et halvt glas ! Og måtte hun ikke også hente 
Dagny ? 
Og hun hentede Dagny . Med hende fulgte 
også minutten . 
Nu foregår følgende : 
et bord vælter i nærheden , en del kopper 
og glas falder mod gulvet , og Dagny giver et 
lidet råb , hun griber også Martha i armen 
af angst . Bagefter lo hun så selv af det og 
bad om undskyldning , mens hendes ansigt blev 
rødt af bevægelse . Hun var i højeste grad ophidset 
og lo meden nervøs , kort latter ; hendes 
øjne skinnede stærkt . Hun havde taget overtøjet 
på og var færdig til at gå hjem , hun ventede 
blot på adjunkten , som skulle ledsage hende . 

men adjunkten , som endnu sad sammen 
med fuldmægtigen , og ikke havde været oppe 
fra stolen i over en time , begyndte at blive 
temmelig beruset . 
» Hr . Naget vil vist nok følge dig , Dagny , « 
Sagde frøken Andresen . 
Dagny brast i latter . Frøken Andresen så 
forbavset på hende . 
» Nej , «  svarede Dagny ,  » Hr . Naget tør jeg 
ikke mere gå sammen med ! Han er så fuld 
af indfald . Han har — mellem os sagt — 
endog bedt mig om et stævnemøde engang . 
Virkelig sandt ! Under et træ , sagde han , et 
stort aspetræ , der og der står det ! Nej , hr . 
Naget er mig for uberegnelig ! For nylig krævede 
han mig højt og dyrt efter et par skjorter , som 
min kæreste skal have lovet grøgård engang , 
og grøgård selv ved slet ikke noget om det 
hele ! Ikke sandt , grøgård ? Ha-ha-ha , det er 
højst besynderligt ! « 
Dermed rejste hun sig hurtigt , endnu stadigt 
leende , og gik bort til adjunkten , hvem hun talte 
et par ord til ; hun drev åbenbart på for at 
få ham med . 
Minutten var bleven meget urolig . Han 
søgte at sige noget , at forklare sig , men kom i 
vildrede og opgav det ; han så fra den ene til 
den anden med ængstelige blikke . Selv Martha blev 
forbavset og bange , naget talte til hende , hviskedee 

nogle beroligende ord og gav sig derpå til at 
fylde glassene . Frøken Andresen fandt straks 
på at tale om basaren : hvilken mængde mennesker , 
trods regnvejret ! Å , de skulle nok tjene 
mange penge , udgifterne var ikke så farligt 
store . . . . . 
» Hvad var det for en smuk dame , som 
spillede harpe ? «  spurgte naget ;  » hende med den 
byronmund og sølvpilen i håret ? « 
Det var en fremmed dame , hun var blot 
på besøg i byen . Var hun så smuk ? 
Ja , han syntes , hun var smuk . Og han 
gjorde flere spørgsmål om den dame , skønt 
alle kunne se , at hans tanker vare andre steder 
henne . Hvad pønsede han på ? Hvorfor havde 
han med ét fået denne bitre rynke i panden ? 
Han drejede sagte sit glas . 
Nu kom Dagny tilbage og standsede atter . 
Mens hun så står bag frøken Andresens stol 
og knapper sine handsker , taler hun igen , hun 
siger med sin klare , dejlige stemme : 
» Men hvad mente de egentlig med at bede 
mig om det stævnemøde , hr . Naget ? Hvad var 
deres mening ? Hvorfor svarer de ikke ? « 
» Nej , men Dagny ! «  hvisker frøken Andresen 
og rejser sig . Minutten rejser sig også . Alle 
er meget pinligt berørte . Naget så op , hans 
ansigt forrådte ikke megen bevægelse , men alle 
lagde mærke til , at han slap sit glas og vred 

sine hænder et par gange , og at han åndede 
hurtigt . Hvad ville han gøre ? Hvad betød det , 
at han smilte lidt og straks igen blev alvorlig ? 
Til alles forundring svarede han med rolig 
stemme : 
» Hvorfor jeg bad dem om det stævnemøde ? 
Frøken Kielland , vil de ikke heller , at jeg skal 
spare dem for at forklare det ? Jeg har bragt 
dem så mange ubehageligheder før . Jeg angrer 
på det , og ved gud , jeg ville gøre hvad det 
skulle være , for at have det ugjort . Men hvorfor 
jeg dengang bad dem om et møde , det forstår 
de nok , jeg har ikke lagt skjul på det , 
ihvorvel jeg burde have gjort det . De må vise 
mig nåde . Jeg kan ikke sige noget mere . . . . « 
Han holdt inde . Hun sagde heller ikke 
noget mere , hun havde vist ventet et andet svar 
af ham . Adjunkten kom endelig i rette tid til 
at afbryde det pinlige optrin ; han var stærkt 
ophedet og gik ikke engang ganske sikkert på 
sine ben . 
Dagny tog hans arm og gik ud af døren . 
Fra nu af blev de genværende af det lille 
selskab ganske anderledes livlige , alle åndede 
lettere , Martha lo af glæde over ingenting og 
klappede i hænderne . Stundom , når hun var 
på vej til at le alt for ofte , blev hun rød og 
standsede op , idet hun så rundt på de andre , 

om de skulle have lagt mærke til det . Denne 
nydelige forvirring , der gentog sig gang på 
gang , satte naget i henrykkelse og fik ham til 
at begå mange narrestreger , blot for at holde 
hende i ånde . Han fandt således på at spille 
gubben Noah på en kork , som han satte mellem 
tænderne . 
Fru Stenersen havde sluttet sig til . Hun 
påstod , at hun ikke ville røre sig fra stedet , 
før alt var forbi ; der var endnu et numer tilbage , 
optræden af to turnere , som hun absolut 
ville se . Nej , hun plejede altid at holde ud til 
det sidste , natten var så lang , hun blev altid 
trist , når hun kom hjem til sig selv og blev 
alene . Skulle de ikke alle sammen gå ind og 
se de to turnere ? 
Og alle sammen gik ind i salen . 
Mens de sidder der , kommeren høj , skægget 
mand nedefter midtgangen . Han bærer en violinkasse 
i hånden . Det er organisten , han havde 
leveret sine numre og var færdig til at gå 
hjem . Han standser , hilser og begynder straks 
at tale med naget om violinen . Minutten havde 
ganske rigtig været hos ham og villet købe den ; 
men se , det var en umulighed , det var et arve’ 
o 1 
stykke , han betragtede den akkurat som et lidet 
menneske , så kær var den ham . Ja , han havde 
også sit navn på den , man kunne selv se , det 
r 

var ingen almindelig violin . . . . .og han åbner 
forsigtigt kassen . 
Der ligger det lækkre , mørkebrune instrument , 
omhyggelig nedpakket i lyserød silke , 
omgiven af sygevat over strængene . 
Ikke sandt , den så godt ud ? Og de tre 
bogstaver i bitte små caprubiner her øverst 
oppe på gribbrættet , de betød Gustav Adolf 
Christensen . Nej , at sælge en sådan ting , det 
var synd ; hvad skulle man så have at glæde 
sig ved , når dagene blev lange ? En anden 
sag var det , hvis der blot var tale om at prøve 
den et øjeblik , gøre et strøg eller to . . . . . . 
Nej , naget ville ikke prøve den . 
Men organisten havde nu alligevel taget 
instrumentet helt ud af kassen , og mens de to 
turnere gjorde sine sidste Spring , og publikum 
klappede rundt om i salen , vedblev han at tale 
om den mærkelige violin , der havde gået i 
arv i tre led . Den var let som en fjær , kend 
selv , de må gerne holde den . . . . . . . . . 
Og naget syntes også , at den var let som 
en fjær . Men da han nu engang havde fået 
violinen i hænderne , giver han sig til at vende 
den rundt og fingre ved strængene . Han tog 
en halv kendermine på og sagde :  » Det er en 
mittelwalder , ser jeg . «  men dette , at det var en 
mittelwalder , var ikke vanskeligt at se , eftersom 
det stod på en trykt plakat på violinens bund ; 

hvortil da denne kendermine ? Da turnerne 
var borte , og ingen klapper mere , rejser han sig 
også op ; han siger ikke noget , ikke et ord , 
men rækker derpå hånden ud efter buen . I 
næste øjeblik , mens alle var i færd med at 
rejse sig fra sine pladse og forlade salen , mens 
alt var larm og højrøstet passiar , begynder han 
pludselig at spille og får det lidt efter lidt stille 
overalt . Dette lille bredskuldrede mandfolk , der 
dukkede op i en skrigende gul påklædning midt 
nede i salen , slog alle med forbavselse . Og 
hvad spillede han ? En vise , en barcarole , en 
Dans , en ungarsk Dans af Brahms , et lidenskabeligt 
potpourri , et spil med en rå og svulmende 
tone , der trængte alle steder hen . Han 
lagde hovedet helt på siden , alt så næsten 
mystisk ud , hans pludselige fremtræden udenfor 
programmet og midt nede i salen , hvor det 
var temmelig mørkt , hans afstikkende ydre , 
denne ville fingerfærdighed , der forvirrede alle 
mennesker og bragte dem forestillingen om en 
troldmand . Han holdt ved i flere minutter , og 
stadig sad publikum urørlig på sin plads ; han 
slog over i en tung , uhyre patos , et fortespil 
af fanfareagtig kraft , han stod ganske stille , kun 
hans arm gik , og han holdt hovedet stadig på 
siden . Da han var dukket så uformodet op 
og havde overrumplet endog basarens bestyrelse , 
tog han virkelig også disse jævne bysbørn og 

39i 
bønder med storm ; de kunne ikke fatte det , 
i deres øjne blev dette spil så meget bedre 
end det var , bedre end alt , så udmærket tog 
det sig ud , skønt han spillede med skødesløs 
hæftighed . Men efter fire fem minutters forløb 
gjorde han pludselig nogle gruelige strøg , 
et desperat hyl , en jammerlyd så umulig , så 
oprørende , at ingen vidste længer , hvor det bar 
hen ; tre fire strøg gjorde han af denne sort og 
holdt med engang op . Han tog violinen ned 
fra hagen og standsede . 
Der gik et helt minut , inden folk summede 
sig ; endelig begyndte de at klappe vildt og vedholdende , 
man råbte også bravo og steg op 
på sæderne og råbte bravo . Organisten modtog 
sin violin med et dybt buk , følte på den 
og lagde den varligt ned ; derpå tog han nagets 
hånd og takkede ham flere gange . Alt var 
støj og Sus , doktor Stenersen kom hæseblæsende 
tilstede , greb naget i armen og udbrød : 
» Men guds død , mand , de spiller jo alligevel 
 . . . . .alligevel ! « 
Frøken Andresen , der sad ham nærmest , 
så endnu med den største forundring på ham 
og sagde : 
» De fortalte jo , at de ikke kunne spille ? « 
» Det kan jeg heller ikke , «  svarede han ,  » ikke 
meget , ikke at tale om , og jeg tilstår det ligefrem . 
Hvis de vidste , hvor det var forlorent , 

lidet ægte ! Men ikke sandt , det så uhyre ægte 
ud ? He-he-he , jo , man skal forbavse verden , 
man skal ikke genere sig ! . . . . . . . . . .skal vi ikke 
gå ind til vore glas igen ? Vil de bede frøken 
Gude om at følge med ! « 
Og de gik igen ind i sideværelset . Alle 
folk var endnu optagne af dette hemmelighedsfulde 
menneske , som havde forbavset dem så 
inderlig ; selv fuldmægtig Reinert standsede virkelig 
et øjeblik og sagde til ham i forbigående : 
» Jeg takker dem , de var så venlig at indbyde 
mig til et ungkarlslag hos dem en aften . 
Jeg kunne ikke komme , jeg var optagen ; men 
jeg takker dem så meget , det var svært elskværdigt . 
 « 
» Men hvorfor gjorde de dog de grusomme 
strøg tilslut ? «  sagde frøken Andresen . 
» Ja , det ved jeg ikke , «  svarede naget ;  » men 
slig blev det nu . Jeg ville træde en djævel 
på halen . « 
Doktor Stenersen kom igen hen til ham , 
sagde atter en kompliment , og atter svarede 
naget , at hans spil var komedie og humbug , 
fuldt af simpel effekt ; man skulle bare vide , 
hvor lidet godt det var ! De dobbelte fingersætninger 
var falske , jo , de allerfleste var en 
smule falske , han hørte der selv , men kunne 
ikke gøre det bedre . 

der kom flere og flere om bordet , de sad 
til sidste minut , folk strømmede ud , man begyndte 
allerede at slukke lysene i salen , inden de rejste 
sig . Klokken var halv tre . 
Naget lænede sig over mod Martha og hviskedee : 
» Ikke sandt , jeg må nok følge dem hjem ? 
Jeg vil sige dem noget . « 
Han betalte skyndsomt sin regning , sagde 
godnat til frøken Andresen og fulgte Martha 
ud . Hun havde intet overtøj , kun en paraply , 
som hun søgte at skjule , fordi den var så 
hullet . Da de gik ud af døren , lagde naget 
mærke til , at minutten så efter dem med et 
langt , smerteligt blik . Hans ansigt var usædvanligt 
blegt . 
De gik lige hjem til Marthas hus . Naget 
spejdede omkring sig , han kunne ingen mennesker 
se . Han sagde : 
» Hvis de turde slippe mig ind en liden 
stund , skulle jeg være så taknemmelig . « 
Hun nølede . 
» Det er så sent , «  svarede hun . 
» De ved , at jeg har lovet dem aldrig at 
fortrædige dem på nogen måde . Jeg må 
tale med dem . « 
Hun lukkede op . 
Da de kom ind , tændte hun lys , mens han 

igen hængte noget foran vinduet . Han tav 
til hun var færdig , så sagde han : 
» Har de så moret dem lidt i aften ? « 
» Ja , meget , «  svarede hun . 
» Nå , det var heller ikke det , jeg ville tale 
med dem om . Kom nu og sid lidt nærmere ; 
de må slet ikke være bange for mig , vil de 
love mig det ? Godt , giv mig hånden på det ? « 
Hun rakte ham sin hånd , og han beholdt 
den . 
» Og de tror heller ikke , at jeg lyver , at 
jeg vil lyve for dem , vel ? Jeg har i sinde at 
sige dem noget ; de tror altså ikke , at jeg skal 
lyve for dem ? « 
» Nej . « 
» Nej , for jeg skal nok forklare dem det 
altsammen efterhånden . . . . . . . . .men hvor meget 
tror de mig ? jeg mener : hvorlangt kan de 
strække dem i at tro mig ? Sludder ! Hvor jeg 
vrøvler ! Men sagen er , det er lidt vanskeligt . 
De tror mig , om jeg for eksempel siger , at jeg 
er så . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .virkelig så glad i dem ? Ja , for 
det må de selv have mærket . Men om jeg 
nu gik videre , jeg mener . . . . . . .forstår de , jeg 
vil simpelthen bede dem om at blive min 
hustru . Ja , min hustru , nu har jeg sagt det . 
Ikke bare min kæreste , men min hustru . . . . . . . . . . . 
Gud bevare mig , hvor de taget på vej ! Nej , 
nej , nej , lad mig dog beholde deres hånd  ; jeg 

skal jo forklare mig langt bedre , de skal forstå 
det så tydeligt . Tænk dem nu muligheden af , 
at de hører rigtigt : at jeg ligefrem og uden 
mange omsvøb frier til dem , og at jeg også 
virkelig mener hvert ord , tænk dem nu denne 
mulighed først , og lad mig så få lov til at 
fortsætte . Godt ! Hvor gammel er de ? Nå , det 
mente jeg ikke at spørge om ; men jeg er selv 
ni og tyve år , jeg er ude over den flagrende 
letsindighed , de er kanske fire fem seks år 
ældre , det har ingenting at . . . . . . . . « 
» Jeg er tolv år ældre , «  siger hun . 
» Tolv år ældre ! «  udbryder han henrykt 
over , at hun følger med , at hun dog ikke taber 
hovedet helt .  » Altså tolv år ældre , det er 
udmærket , det er ligefrem herligt  ! Ja , , og tror 
de , at tolv år er nogen hindring ? Jeg mener , 
de er gal , menneske ! Men hvorom alting er : 
om de så var tre gange tolv år ældre , når 
jeg nu er bleven glad i dem , og jeg mener 
oprigtigt hvert ord , jeg siger i denne stund , 
hvad så ? Jeg har tænkt på dette længe , ja , 
egentlig ikke længe , men dog i flere dage , jeg 
lyver slet ikke , tro mig nu for himlens skyld , 
når jeg beder dem så indstændigt . Jeg har 
tænkt på det i ganske mange dage og har ikke 
sovet om nætterne af den grund . De har så 
underlige øjne , de har draget mig fra første 
gang jeg så dem . For jeg kan drages til 

verdens ende af et par øjne ; ak , engang har 
en gammel mand trukket mig rundt i en Skog 
en halv nat igennem , bare med sine øjne . 
Manden var besat . . . . . . . . . . .nå , det er en anden 
historie ! Men deres øjne har virket på mig . 
Kan de huske engang , de stod herinde midt 
på gulvet og så på mig , idet jeg gik forbi 
udenfor ? De vendte ikke hovedet efter mig , 
de bare fulgte mig med øjnene , jeg glemmer 
det aldrig . Men da jeg også traf dem engang 
og fik talt med dem , blev jeg rørt af deres 
smil . Jeg ved ikke , at jeg nogensinde har set 
nogen le så hjertelig varmt , som de ; men det 
ved de ikke selv , og det er netop så vidunderlig 
skønt , at de ikke ved det selv . . . . . . . . . . . . .nu 
vrøvler jeg noget ganske forskrækkeligt ; jeg 
hører det nok ; men jeg har følelsen af , at jeg 
må tale ustandseligt , ellers tror de mig ikke , 
og dette får mig til at forivre mig . Men hvis 
de blot ikke sad således på sprang , jeg mener : 
så færdig til at rejse dem og gå , så skulle 
jeg straks få det bedre til . Jeg beder dem , lad 
mig få holde deres hånd igen , så skal jeg 
nok tale klarere . Så , tak ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .de forstår , 
jeg vil virkelig intet andet opnå af dem end 
det , jeg har sagt ; jeg sidder ikke her med bagtanker . 
Og hvad er det så , som forbløffer dem 
så ved mine ord ? De kan ikke fatte , at jeg 
har fået denne gale tanke , de kan ikke begribe , 

at jeg — at jeg — vil , nej , og de synes ikke , 
det kan være muligt ; ikke sandt , det er dét , de 
sidder og tænker på ? « 
» Jo . . . . . .nej , herregud , lad nu være ! « 
» Men hør nu : jeg fortjener ikke , at de endnu 
mistænker mig for at fare med falskneri . . . . . . . . . « 
» Nej , «  siger Martha med ét angrende ,  » jeg 
mistænker dem ikke for noget ; men det er jo 
umuligt alligevel . « 
» Hvorfor er det så umuligt ? Er de bunden 
til nogen anden ? « 
» Nej , nej . « 
» Slet ikke ? Ja , for hvis de er bunden til 
nogen anden — lad os sige , bare for at nævne 
et navn , for eksempel til minutten . . . . . . . . . « 
» Nej ! «  råber hun højt . Hun gav ham 
formelig et tryk med hånden . 
» Ikke ? Nej , nej ; så er der jo ikke noget 
ivejen for så vidt , og lad mig så tale videre : 
de må ikke tro , at jeg står så højt over dem , 
at det af den grund skulle være umuligt . Jeg 
skal ikke skjule noget for dem , jeg er i mange 
henseender ikke , som jeg burde være ; ja , de 
hørte jo selv i aften , hvad frøken Kielland sagde . 
De har kanske også hørt af andre folk i byen , 
hvor dårlig jeg er både på den ene og den 
anden måde . Lidt uret kan man gøre mig 
stundom ; men i hovedsagen har man ret , at 
jeg er en mand med store fejl . Altså står 

de med deres rene gemyt og deres fine , barnlige 
tanke uendelig højt over mig , i stedet for 
omvendt . Men jeg skulle love dem altid at 
være god mod dem , de kan tro mig , det skulle 
ikke falde mig vanskeligt , jeg skulle finde min 
største glæde i at gøre dem glad . . . . . . .der er 
desuden en anden ting : de er måske lidt 
angst for , hvad byen ville komme til at sige ? 
Nu , for det første er det noget , som byen fik 
finde sig i , at de blev min hustru , gerne i 
denne byens egen kirke , om de ville . Men 
for det andet har byen jo allerede fået nok at 
tale om ; det er næppe gået ganske ubemærket 
hen , at jeg har truffet dem et par gange før , 
og at jeg i aften fik lov til at være sammen 
med dem på basaren . Forsåvidt bliver det altså 
ikke stort værre end det allerede er . Og 
herregud , hvad har det at sige ? Det skulle 
blive dem så dejligt ligegyldigt , hvad verden 
tænkte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .de græder ? Kære , gør det dem 
ondt , at jeg nu har udsat dem for folkesnak 
iaften  ? « 
» Nej , det er ikke dét . « 
» Hvad er det så ? « 
Hun svarer ikke . 
Der falder ham noget ind , han spørger : 
» Synes de , at jeg er slem mod dem ? Sig 
mig : de drak vel ikke videre af champagnen ? 
De drak vist ikke to glas engang ? Kanske de 

har fået det indtryk , at jeg vil passe på nu og 
benytte mig af , at de har drukket en mundfuld 
vin , for at få dem til at give hurtigere efter ? 
Er det dét , de græder for ? « 
» Nej , nej , aldeles ikke . « 
» Hvad græder de da for ? « 
» Jeg ved ikke . « 
» Men de tror i al fald ikke , at jeg sidder her 
med noget slags forræderi . Jeg er ved gud i 
himlen helt igennem ærlig , tro mig nu ! « 
» Ja , jeg tror dem også ; men jeg forstår 
det ikke , jeg bliver så forandret . De kan ikke 
ville . . . . . .ville det . « 
Jo , han ville det ! Og han udvikler det 
nærmere , alt imens han sidder og holder hendes 
lille , svage hånd i sin og regnen slår mod 
ruderne . Han taler meget sagte : å , de skulle 
nok få det til at gå ! De skulle rejse bort , 
langt bort , gud ved hvorhen ; men de skulle 
stikke sig væk , så ingen vidste , hvor de var 
blevne af . Ikke sandt , det skulle de ? Så skulle 
de købe en liden stue og en jordplet inde i en 
Skog , en dejlig Skog et eller andet sted ; dette 
skulle så være deres egen ejendom , og de 
ville kalde den Eden , og han skulle dyrke den , 
å , hvor han ville dyrke den ! Men så kunne 
det hænde , at han blev lidt trist stundom ; kære , 
det kunne hænde ; der kunne falde ham noget 
ind , en erindring , en eller anden bitter oplevelse , 

som han måske kom til at huske ; hvor let 
kunne ikke det ske ! Men da ville hun vel være 
lidt tålmodig mod ham ; ikke ? Ja , for han 
skulle ikke lade hende mærke det synderlig , 
aldrig , det skulle han love ; han ville blot få 
sidde i fred og tumle med det alene , eller han 
ville gå bort , længer ind i Skogen og komme 
tilbage om en stund . Å , men der skulle aldrig 
blive yttret et hårdt ord inde i deres stue ! 
Og de skulle pynte den med de skønneste ville 
vækster og Mos og stene , som de kunne finde ; 
gulvet ville de strø med duftende brisk , han 
skulle nok hente brisken hjem . Og om julen 
ville de altid huske at sætte et neg ud til 
småfuglene . Men tænk blot , hvor de skulle 
få tiden til at gå , og hvor de skulle være 
lykkelige også ! De måtte altid være sammen , 
de skulle løbe ud og ind og ikke skilles ad ; 
om sommeren ville de gøre lange ture og 
iagttage , hvorledes træer og græs skalv og 
vokste fra år til år . Herregud , hvor de også 
ville gøre det godt for fremmede og vejfarende , 
som kanske kunne komme forbi ! De måtte 
have nogle kreaturer , et par store , blanke dyr , 
som de skulle lære op til at spise af deres 
hænder , og mens han spaded og hakkede og 
dyrkede jorden , skulle hun passe dyrene . . . . . . . . . . . 
» Ja , «  svarede Martha . Hun sagde uvilkårlig 
ja , og han hørte det . Han fortsatte : 

40i 
. Videre måtte de tage sig en dag eller to 
i ugen fri , så skulle de gå på jagt og fiskeri 
sammen , begge to , hånd i hånd , hun i kort 
kjole og et bælte om livet , han i bluse og 
spændesko . Hvor ville de ikke synge og tale 
højt og råbe , så det gjaldede gennem hele Skogen ! 
Men ikke sandt : hånd i hånd ? 
» Jo , «  sagde hun igen , og hendes øjne var 
blevne blanke . 
Lidt efter lidt reves hun med ; han fremstillede 
det hele så klart for hende , alting tænkte 
han over og havde hver småting i hovedet . 
Endog dét nævnte han , at det galdt at finde et 
sted , hvor der var let til vand ; ja , men det 
skulle nok han sørge for , alt ville han sørge 
for ; hun måtte blot have tillid til ham . Å , 
han havde kræfter til at rydde dette hjem midt 
i tykke Skogen , han havde et par næver , ja , 
hun så selv ! . . . . . . . .og smilende målte han 
hendes spinkle bårnehånd på sin egen . 
Hun fandt sig i , at han gjorde med hende , 
hvad han ville ; endog da han klappede hendes 
kind , sad hun stille og så på ham . Så spurgte 
han hende ligefrem , med sin mund nær mod 
hendes øre , om hun så turde og om hun 
ville , og hun svarede også ja , et tankefuldt , 
drømmende svar , som hun blot hviskedee frem . 
Men lidt efter begyndte hun at vakle : nej , når 
hun tænkte over det , så kunne det alligevel 

ikke være muligt . Hvor kunne han ville det ! 
Hvad var hun ! 
Og atter overbeviste han hende om , at han 
ville det , ja , ville det med al den vilje , han 
ejede . Hun skulle ikke komme til at lide nød , 
selv om det gik galt for dem en tid ; han ville 
stræve for dem begge , hun skulle ingen frygt 
have . Han talte en hel time igennem og rokkede 
stykke for stykke hendes modstand . To gange 
gentog det sig i denne time , at hun vægrede 
sig , holdt hænderne for ansigtet og begyndte 
at råbe nej , nej , og alligevel gav hun efter 
for ham , studerede hans ansigt og følte , at det 
ikke var en blot og bar øjeblikkelig Sejer , han 
ville vinde . I guds navn da , når han ville 
det så ! Hun var overvunden , det nyttede hende 
ikke længer at stride imod . Til sidst gav hun 
ham et rent ja . 
Lyset begyndte at brænde ned i tomflasken ; 
de sad fremdeles hver på sin stol og holdt 
hinandens hænder og talte sammen . Hun var 
ganske opløst af bevægelse , hun fik hyppigt 
tårer i øjnene , men smilte alligevel . 
Han sagde : 
» Forat komme tilbage til minutten , jeg er 
vis på , at han var skinsyg oppe på basaren . « 
» Ja , «  svarede hun ,  » det var han kanske . Men 
det får ikke hjælpe . « 

» Nej , ikke sandt , det får jo ikke hjælpe ! 
. . . . . .hør , jeg ville så gerne glæde dig med 
noget i aften , hvad skulle det være ? Å , jeg 
ville få dig til at holde dig for brystet al henrykkelse 
over noget ! Sig mig noget , forlang et 
eller andet ! Ak , du er for god , du lille ven , 
du beder aldrig om nogen ting ! Ja , ja , Martha , 
husk på , hvad jeg siger nu : jeg skal beskytte 
dig , jeg skal prøve at gætte dine ønsker og 
være omhyggelig for dig til min sidste stund . 
Og kære husk det , vil du ?  . Du skal aldrig 
komme til at sige , at jeg har glemt mit løfte . « 
Klokken var fire . 
De rejste sig ; hun gjorde et skridt henimod 
ham , og han tog hende ind til sit bryst . Hun 
lagde armen om hans Hals , og de blev stående 
således en liden stund ; hendes lidt bange , rene 
nonnehjerte klappede voldsomt mod hans hånd , 
han følte det og strøg hende beroligende over 
håret . De var enige . 
Hun begyndte selv at tale : 
» Jeg vil ligge vågen i hele nat og tænke . 
Kanske træffer jeg dig i morgen ? Hvis du vil ? « 
» Ja , i morgen . Jo , jeg vil ! Hvornår i morgen  ? 
Kan jeg komme klokken otte ? « 
» Ja . . . . . . . . .vil du , at jeg skal være i denne 
samme kjole ? « 
Dette rørende spørgsmål , hendes bævende 
mund , de to åbne øjne , der så op på ham , 

greb ham , gik ham lige til hjertet . Han 
svarede : 
» Kære , søde barn , som du vil ! Hvor du 
er inderlig god ! . . . . . . . .nej , du må ikke ligge 
vågen i nat , du må ikke ! Tænk på mig 
og sig godnat og sov . Du er vel ikke bange 
her alene ? « 
» Nej  . . . . . . Nu bliver du våd , når du går 
hj em . « 
Også det tænkte hun på , at han ville 
blive våd ! 
» Vær glad og sov godt ! «  sagde han . 
Men da han allerede var kommet ud i gangen , 
huskede han noget , han vendte sig om mod 
hende og sagde : 
» Endnu ét , som jeg glemte : jeg er ingen 
rig mand . Har du kanske troet , at jeg var rig ? « 
» Det ved jeg ikke , «  svarede hun og rystede 
på hovedet . 
» Nej , jeg er ikke rig . Men vi skal købe os 
et hjem og hvad mere vi behøver , så rig er 
jeg da . Og siden , eftersom tiden går , skal 
jeg sørge for alt , jeg skal bære hver byrde , det 
har jeg fået mine hænder til . . . . . . . .du er ikke 
skuffet , fordi jeg ikke er rig , vel ? « 
Hun sagde nej og fik fat i hans hænder , 
som hun trykkede endnu engang . Til sidst bad 
han hende om at stænge døren godt efter ham 
og trådte ud på gaden . 

det øsregnede og var meget mørkt . 
Han gik ikke hjem til hotellet , men tog 
vejen ud til præstegårdsskogen . Han vedblev 
at gå i et kvarter ; da mørket var så tæt , kunne 
han vanskeligt skælne noget . Endelig sagtnede 
han sine skridt , gik afvej en og fandt sig frem 
til et stort træ . Det var et aspetræ . Her 
standsede han . 
Vinden suser over Skogen , regnen vedbliver 
at strømme ned , ellers er alting omkring ham 
dødt og stille . Han hvisker for sig selv et par 
ord , et navn , siger Dagny , Dagny , tier og 
siger det igen . Han står ret op og ned 
ved træet og siger dette . Om lidt taler 
han højere , han taler og siger Dagny med lydelig 
røst . Hun har fornærmet ham i aften , udøst 
al sin foragt over hans hoved , han føler endnu 
i sit bryst hvert ord , hun havde slynget ud , 
og alligevel står han her og taler om hende . 
Han knæler ned ved træet , han tager sin lommekniv 
op og skærer i mørke hendes navn ind i 
stammen . Dette arbejder han med i flere minutter , 
han føler sig frem , skærer og føler igen , 
indtil han er færdig . . . . . . 
Han havde taget sin hue af hele tiden , 
mens han gjorde det . 
Da han igen var kommet ud på vejen , 
standsede han , betænkte sig et øjeblik og vendte 

atter om . Han famlede sig på ny hen til træet , 
føler med fingrene over stammen og finder 
bogstaverne igen . Han knæler for anden gang , 
luder sig frem og kysser dette navn , disse bogstaver , 
som om han aldrig skulle se dem mere , 
rejser sig endelig og går hurtigt bort . 
Klokken var fem , da han kom til hotellet . 
Xvii . 
Samme regn , samme mørke , tunge vejr 
den næste dag . Det syntes som om alt det 
vand , der ustandselig skyllede ned gennem tagrænderne 
og drev mod ruderne , aldrig ville 
høre op ; time efter time gik , hele formiddagen 
gik , og himlen blev ikke klarere . I hotellets 
lille have , der lå bag huset , var alt bøjet og 
knækket , alle blade lå trykte ned i jorden , 
overgrusede af muld og væde . 
Naget holdt sig inde hele dagen , han læste , 
drivende frem og tilbage på gulvet , som han 
plejede , og så stadig væk på klokken . Det 
var en endeløs dag ! Med den største utålmodighed 

ventede han på , at det skulle blive 
aften . 
Da klokken var otte , begav han sig straks 
ned til Martha . Han anede selv intet ondt ; men 
hun modtog ham med et lidende og meget forgrædt 
ansigt . Han talte til hende , og hun 
svarede kort undvigende , og hun så heller ikke 
på ham . Hun bad ham flere gange om at 
tilgive hende og ikke være vred . 
Da han tog hendes hånd , begyndte hun 
at sittre og ville trække sig tilbage ; men til sidst 
slog hun sig alligevel ned på en stol ved 
siden af ham ; der blev hun siddende , til han 
om en times tid gik igen . Hvad var hændt ? 
Han trængte ind på hende med spørgsmål , 
bad om forklaring , og hun kunne ikke gøre 
megen rede for sig : 
nej , hun var ikke syg . Hun havde blot 
tænkt over det . . . . . . 
Ja , var det dét , hun mente , at hun angrede 
sit løfte , at hun kanske ikke kunne holde 
af ham ? 
Ja . . . . . . . . .men tilgiv og vær ikke vred ! Hun 
havde tænkt over det i nat , i hele , hele nat , og 
havde fundet det mere og mere umuligt . Ja , 
hun havde også spurgt sit hjerte tilråds , og 
hun frygtede for , at hun ikke kunne holde af 
ham , som hun burde . 

nå , således ! . . . . . . . . . . . .pause . . . . . . .men troede 
hun ikke , at hun kanske kunne komme til at 
blive lidt glad i ham senere ? Han skulle gøre 
hende alt det gode , han vidste , ja , han skulle 
så gladelig bevise hende det på hvilken måde , 
hun selv måtte forlange . Han havde håbet 
så sikkert ,- at dette skulle lykkes ham , han 
havde glædet sig til at få lov'til at begynde 
et nyt liv i verden . Å , han skulle være så 
snil mod hende ! 
Dette rørte hende , hun pressede hånden 
mod brystet , men så stadig ned og sagde intet . 
Ja , troede hun så ikke , at han skulle få 
hende til at holde af sig senerehen , når de 
altid levede sammen , og når han fik vise hende 
alt , han skulle finde på for at glæde hende ? 
Hun hviskedee nej . Et par tårer dryppede 
ned fra hendes lange øjenhår . 
Pause . Hans krop rystede , de blå årer i 
hans tindinger svulmede stærkt . 
Ja , ja , kære , så var der intet at gøre ved 
det da ! Så måtte hun ikke græde mere for 
den skyld . Det fik ikke hjælpe det hele ; hun 
måtte tilgive , at han havde trængt ind på hende 
med sine bønner . Han havde dog ment det til 
det bedste . . . . . . . 
Hun greb hurtigt hans hånd og holdt den 
fast . Han forundrede sig lidt over denne pludselige 
hæftighed og spurgte : 

var der da noget især ved ham , som 
stødte hende ? Han ville rette på det , gøre 
det godt igen , hvis det stod i hans magt . Holdt 
hun kanske ikke af , at han . . . . . . . . 
Hun afbrød ham med ét : 
» Nej , der er ikke noget , ikke noget ! Men 
det er så utænkeligt alt sammen , og jeg ved 
ikke engang hvem de er , for eksempel . Ja , 
jeg ved nok , at de vil mig vel ; misforstå mig 
ikke . . . . . . « 
» Hvem jeg er , for eksempel , «  sagde han 
og så på hende . Med en gang farer der en 
anelse gennem hans hoved , han forstår , at 
noget har undergravet hendes tillid til ham , 
noget fjendtligt , der har trængt sig mellem hende 
og ham ; han spørger : 
» Har nogen været hos dem i dag ? « 
Hun svarer ikke . 
» Ja , undskyld , det kan også være det samme , 
jeg har ingen ret til at spørge dem mere . « 
» Å , jeg var så glad i nat ! «  sagde hun . 
» Herregud , hvor jeg ventede på , at det skulle 
blive morgen , og hvor jeg har ventet på dem 
også ! Men i dag er jeg bare kommet i tvivl . « 
» Vil de blot sige mig én ting : de tror 
altså ikke , at jeg har været ærlig mod dem , 
de mistænker mig alligevel og alligevel ? « 
» Nej , ikke altid ! Kære , vær ikke vred på 
mig ! De er så fremmed her , jeg ved ingenting , 

før de siger mig det ; kanske mener de det 
ærligt nu , men angrer alt sammen senere ; jeg 
ved ikke , hvilke tanker de får ! « 
Pause . 
Så tager han hende under hagen , løfter 
hendes hoved lidt op og siger : 
» Og hvad mere sagde frøken Kielland ? « 
Hun forvirredes , gav ham et sky blik , der 
forrådte hendes bestyrtelse og udbrød : 
» Det sagde jeg ikke , nej , gjorde jeg vel ? 
Det sagde jeg ikke ! « 
» Nej , nej , de sagde det ikke , «  svarede han . 
Han faldt i tanker ; hans øjne stirrede på én 
plet uden at se .  » Nej , de sagde ikke , at det 
var hende , de nævnte ikke hendes navn , vær 
blot rolig . . . . . . . .og frøken Kielland har dog 
virkelig været her , hun er kommet ind ad den 
dør dér og er gået igen den samme vej , efter at 
hun har udrettet sit ærinde . Det var hende 
så meget om at gøre , at hun måtte gå ud 
i dag , i dette vejr . Hvor det er underligt !  . . . . 
Kære , gode Martha , gode sjæl , jeg knæler for 
dem , fordi de er god ! Tro mig alligevel , tro 
mig blot i aften , så skal jeg senere vise dem , 
hvor lidet jeg har i sinde at bedrage dem . Tag 
ikke deres løfte tilbage nu . Tænk over det 
endnu engang , vil de det ? Tænk over det til 
imorgen , og lad mig træffe dem da . Jeg er 
fremmed for dem , ja , det er jeg jo , det kan 

ikke være anderledes endnu ; men jeg lyver ikke 
for dem , når det gælder så meget for mig . 
Og når jeg engang forklarer alt for dem , 
kanske allerede i morgen , hvis jeg må komme 
da . . . . . . . « 
» Nej , jeg ved ikke , «  afbrød hun . 
» De ved ikke ? De vil altså helst blive 
af med mig en gang for alle nu i aften ? Ja , 
ja , da ! « 
» Jeg ville heller komme til dem engang , 
når de . . . . . . . . . . . . . .ja , når de er bleven gift og 
har fået det færdigt . . . . . . . . . . .huset . . . . . . . . . . .jeg 
mener når . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg ville heller være pige 
hos dem . Ja , det ville jeg heller . « 
» Ville de heller det ? « 
Pause . Ja , hendes mistillid til ham havde 
allerede slået dyb rod , han kunne ikke længer 
betvinge den , formåede ikke at gøre hende tryg 
igen , som før . Og han følte med sorg , at hun 
gled længer og længer bort fra ham jo mere han 
talte . Men hvorfor græd hun så ? Hvad var 
det , som pinte hende ? Og hvorfor slap hun 
heller ikke hans hånd . Han kom endnu engang 
tilbage til minutten ; det var en prøve ; 
han ville få hende til at tilstå ham et møde 
imorgen , når hun havde overvejet det hele 
igen . Han sagde : 
» Tilgiv , at jeg for sidste gang nævner 
minutten for dem . Ja , tag det med ro , jeg 

har mine grunde til at tale , som jeg gør . Jeg 
vil intet galt sige om det menneske , tværtimod , 
de vil selv huske , at jeg endog har sagt det 
bedste , jeg vidste , om ham op i deres egne 
øren . Jeg tænkte mig muligheden af , at han 
kunne stå mig i vejen hos dem , jeg talte derfor 
til dem om ham , jeg påstod blandt andet , at 
han kunne forsørge en familje lige så godt 
som nogen anden , og det tror jeg endnu , at 
han kan , når han bliver hjulpet på vej i begyndelsen . 
Men de ville slet ikke høre på det , 
de havde intet med minutten at gøre , de bad 
mig endog ikke at tale mere om ham . Godt ! 
Men jeg er endnu ikke helt fri for mistanke , 
de har ikke overbevist mig , og jeg spørger 
dem igen , om der ikke er noget i gære mellem 
dem og minutten ? Isåfald trækker jeg mig 
straks tilbage . Ja , de ryster på hovedet ; men 
jeg forstår ellers ikke , at de kan vægre dem 
for at overveje sagen til i morgen og give mig 
besked da . Det er blot simpel retfærdighed . 
Og de , som er så god ! « 
Så gav hun efter , ja , hun rejste sig endog 
op , hendes bevægelse løb af med hende , og 
hun strøg ham smilende og grædende over 
håret , ligesom engang før . Hun ville træffe 
ham i morgen også , hun ville det gerne ; han 
måtte blot komme lidt tidligere , klokken fire , 
klokken fem , mens det var lyst , så fik ingen 

noget at sige . Men nu måtte han gå , det var 
bedst at han gik straks . Å , ja , så kom han 
igen i morgen , hun skulle nok være hjemme og 
passe på . . . . . . 
Det sælsomme barn af en gammel pige ! 
For et ord , en halv yttring blussede hendes 
hjærte op og henrev hende til ømhed , til smil . 
Hun holdt ham i hånden lige til han gik , 
fulgte med ham til døren og holdt ham endda 
i hånden . Ved trappen sagde hun meget højt 
godnat til ham , som om der kunne være nogen 
i nærheden , hun ville trodse . 
Ja , han skulle overvinde hendes betænkeligheder , 
han ville gøre sig så megen flid . 
Han ville forklare sig bedre for hende i morgen , 
lægge sig helt åben og intet skjule ; hun skulle 
nok komme til at tro ham . Hvo ved , kanske 
kunne hun endog blive lidt glad i ham engang , 
ja , meget glad i ham kanske ! Det var ikke godt 
at vide . 
Regnen havde hørt op , endelig havde den 
hørt næsten op ; hist og her sås allerede en 
plet blå himmel mellem de grumsede skyer , 
og kun nu og da faldt endnu en regndråbe 
ned på den våde jord . 
Naget åndede atter friere . Jo , han skulle 
vinde hendes tillid på ny ; hvorfor skulle det 
ikke lykkes ham ? Han gik ikke hjem , han 

drev forbi bryggerne , langs søen , passerede byens 
sidste huse og kom ind på præstegårdsvejen . 
Der var ingen folk at se . 
Da han endnu havde gået nogle skridt 
frem , rejser der sig pludselig et menneske op 
fra vejkanten og giver sig til at gå foran ham . 
Det var Dagny ; den lyse flætte hang nedad 
hendes ryg udenpå regnkåben . 
Han gennembævedes fra top til tå og 
stod et øjeblik næsten stille ; han blev også i 
høj grad forbavset . Var hun da ikke på 
basaren i aften også ? Eller gik hun blot en 
liden tur , inden tableauerne begyndte ? Hun 
bevægede sig uendelig sagte fremad og standsede 
endog et par gange og så tilvejrs efter fuglene , 
som igen begyndte at flyve om mellem 
træerne . Havde hun set ham ? Ville hun 
prøve ham ? Havde hun rejst sig , da han kom , 
for endnu engang at erfare , om han vovede at 
henvende sig til hende ? 
Hun kunne berolige sig , han skulle aldrig 
forstyrre hende mere nu ! Og pludselig vågner 
hans vrede , en blind og dump vrede mod dette 
menneske , som kanske endnu ville friste ham 
til at forløbe sig , blot for at have den tilfredsstillelse 
at ydmyge ham bagefter . Hun var 
istand til at fortælle folk oppe på basaren 
endnu engang , at hun havde mødt ham . Havde 
hun ikke netop været hos Martha og forpurret 

hans lykke også der ? Kunne hun ikke nu 
holde inde og ikke lægge ham mere ondt 
iveien  ? Hun havde villet betale ham efter 
fortjeneste , godt , men hun betalte drøjere end 
nødvendigt . 
De går begge lige langsomt , den ene efter 
den anden , der var stadig halvhundrede skridt 
mellem dem . Dette varer i flere minutter . 
Pludselig falder hendes lommetørklæde ned . 
Han går og ser på , at det falder nedefter 
hendes side , hvirvler nedad hendes regnkåbe 
og bliver liggende på vejen . Vidste hun , at hun 
tabte det ? 
Og han siger til sig selv , at hun ville 
stille ham på prøve , hendes raseri mod ham 
> havde endnu ikke lagt sig , hun ville formå 
i ham til at tage dette lommetørklæde op og 
bringe hende det , så hun kunne få se ham 
ind i ansigtet og rigtig gotte sig over hans 
j nederlag hos Martha . Hans vrede stiger , han 
i kniber læberne sammen og sætter en liden| 
skabelig rynke i panden . He-he , jo , ikke sandt , 
| han skulle fremstille sig for hende , vise hende 
| hele sit ansigt og lade hende le ham ud . Se , 
| se , der slap hun sit lommetørklæde ; det ligger 
i der på vejen , midt på vejen ; det er hvidt og 
| overmåde fint , et kniplingslommetørklæde end| 
og ; man kunne bukke sig og tage det op . . . . . 
I 

han gik lige langsomt , og da han kom til 
lommetørklædet , trådte han på det og gik 
videre . 
Endnu i nogle minutter gik de på den 
måde ; han iagttog , at hun pludselig så på 
sit ur og med en gang vendte om . Hun kom 
lige imod ham . Havde hun savnet sit lommetørklæde ? 
Da vendte også han om og gik 
langsomt foran hende . Da han atter kom til 
lommetørklædet , trådte han på det igen , for 
anden gang og lige for hendes øjne . Og han 
fortsatte at gå . Han følte , at hun var lige 
bagefter ham , og han gik dog ikke hurtigere , 
således holdt de ved , lige til de var komne 
ind i byen . 
Hun tog ganske rigtigt vejen op til basaren ; 
han gik op på sit værelse . 
Han åbnede et vindue og lagde sig på 
albuerne i karmen , brudt , tilintetgjort af bevægelse . 
Nu var hans vrede forbi , han krympede 
sig sammen og begyndte at hulke , hulke med 
hovedet ned i sine arme , stumt , med tørre 
øjne og rystende krop . Således var det løbet 
af ! Å , hvor han angrede det , hvor han ønskede 
det ugjort ! Hun havde kastet sit lommetørklæde 
ned , måske med vilje , måske for at 
ydmyge ham ; men hvad så ? Han kunne 
kanske have taget det op , stjålet det og gæmt 
det på sit bryst gennem hele livet . Det var 

aldeles snehvidt , og han trådte det ned i den 
bløde vej ! Hun havde kanske slet ikke villet 
tage det fra ham , når han først havde fået det 
i hænderne ; kanske havde hun ladet ham 
beholde det ; gud ved ! Men havde hun alligevel 
rakt hånden ud efter det , ville han have kastet 
sig ned og bedt om det , med oprakte hænder 
bønfaldt om det som et minde , en nåde . Og 
1 o 
hvad havde det gjort , om hun igen havde hånet 
ham ? 
Pludselig farer han op , han tager trappen 
i to Spring , stormer ud på gaden , tilbagelægger 
hele byen i et par minutter og kommer atter 
ind på præstegårdsvejen . Kanske kunne han 
finde lommetørklædet endnu ! Og ganske rigtigt , 
hun havde ladet det ligge , skønt han var vis 
på , at hun havde set ham træde på det den 
anden gang . Hvor han var heldig alligevel , 
alligevel ! Gudskelov for det ! Han stikker det 
til sig med bankende hjerte , iler hjem og 
skyller det med vand , skyller det i utallige 
vand , og breder det varligt ud . Det var lidt 
ilde tilredt , endog istykkerrevet af hans hæl i 
det ene hjørne ; men hvad betød det ! Å , hvor 
han var lykkelig over at have fundet det ! 
Først da han igen satte sig til vinduet , 
opdagede han , at han havde gjort denne sidste 
tur gennem byen uden hue på hovedet . Ja , 
han var gal , han var gal ! Sæt , at hun havde 

set det ! Hun havde villet gøre en prøve med 
ham , og når alt kom til alt , var han også i 
virkeligheden falden ynkelig igennem igen . 
Nej , dette måtte det blive en snarlig ende på ! 
Han måtte kunne se hende med roligt hjerte , 
med opret hoved og kolde øjne , uden at røbe 
sig . Ja , hvor han ville forsøge ! Han ville 
rejse sin vej og tage Martha med . Hun var 
altfor god til ham ; ak , men han ville fortjene 
hende ; aldrig hvile , aldrig unde sig en times 
ro , før han havde fortjent hende . 
Vejret blev stadig mildere og mildere , 
sagte pust førte Duft af råt græs og rå jord 
indad hans vindue og oplivede ham mere og mere . 
Ja , i morgen ville han gå til hende igen og 
bede hende så ydmygt om at give efter . . . . . . . . . 
Men allerede om formiddagen den næste 
dag blev hans håb fuldstændig lagt øde . 
Xviii . 
Først kom doktor Stenersen ; det var endnu 
før naget var stået op . Doktoren bad undskylde , 
men den Pokkers basar optog ham både 

nat og dag . Jo , han havde et ærinde , en 
mission : det galdt at formå ham — naget — 
til at optræde på basaren igen i aften ; der gik 
de vidunderligste rygter om hans spil , byen 
sov ikke for nysgærrighed ; virkelig sandt !  . . . . 
De læser bladene , ser jeg ? Ja , den politikken ! 
Har de lagt mærke til de sidste embedsudnævnelser ? 
I det hele taget gik det ikke som 
det burde gå med valgene , det blev ikke til 
noget slag i ansigtet på svenskerne . . . . . . . . . .de 
ligger temmelig længe , synes jeg ; klokken er 
ti , og der er et vejr ude , det dirrer af varme ! 
De skulle gå en morgentur . 
Ja , nage ! ville også op nu . 
Ja , hvad måtte der så svares basarbestyrelsen 
 ? 
Nej , naget ville ikke spille . 
Ikke ? Men det var dog en landsvigtig 
sag ; havde han ret til at undslå sig for denne 
lille tjeneste ? 
Ja , han kunne ikke . 
Herregud , nu var der just slig stemning 
for det , især havde damerne formelig bestormet 
doktoren igåraftes om at få det i lås . Frøken 
Andresen havde ikke givet ham rist eller ro , 
og frøken Kielland havde endog trukket ham 
afsides og bedt ham om aldeles ikke at slippe 
naget , før han havde lovet at komme . 

ja , men frøken Kielland vidste dog ikke en 
snus om , hvordan han spillede ? Hun havde 
aldrig hørt det . 
Nej , men hun var alligevel den ivrigste ; 
hun havde endog tilbudt at ville akkompagnere 
ham . Hun sagde tilslut : sig , at vi alle sammen 
beder ham . . . . . . .de kunne jo gøre disse ti tolv 
strøg og glæde os med det ? 
Han kunne ikke , han kunne ikke ! 
Ja , se , det var nu bare en udflugt ; han 
kunne jo torsdag aften ? 
Naget vred sig lidt : sæt nu , at han kunne 
blot denne fattige stump , dette ene usammenhængende 
potpourri , at han havde øvet sig op 
til det højeste netop i disse par danse , for at 
forbavse folk en aften ! Og desuden spillede 
han falskt som en synd ; han holdt ikke ud at 
høre på det selv , nejgu om han gjorde ! 
» Ja , men . . . . . . « 
» Doktor , jeg gør det ikke ! « 
» Men om ikke i aften , så imorgenaften  ? 
Det er søndag i morgen , basaren skal slutte da , 
og vi håber på mange mennesker . « 
» Nej , de må undskylde mig , jeg spiller 
heller ikke imorgenaften . Det er dumt overhovedet 
at røre ved en violin , når man ikke 
kan bruge den bedre end jeg gør . Det er dog 
besynderligt , at ikke de hørte bedre ! « 
Denne appel til doktoren gjorde sin virkning . 

» Jo , «  sagde han ,  » jeg syntes nok , at det 
blev lidt galt for dem hist og her ; men hvad 
fan , vi er dog ikke skønnere alle sammen . « 
Det nyttede ikke , doktoren fik stadig nej 
og måtte gå . 
Naget begyndte at klæde sig på . Jaså , 
endog Dagny havde været så ivrig til at få 
ham til dette , hun ville endog have akkompagneret 
ham ! En ny fælde , hvad  ? Det glippede 
for hende igåraftes , og nu ville hun tage sin 
mon igen på denne måde ?  . . . . . . . . . . Herregud , 
kanhænde gjorde han hende uret også , hun 
ville kanske ikke hade ham mere nu , hun ville 
lade ham i fred ! Og han bad hende i sit 
hjærte om forladelse for sin mistænksomhed . 
Han så ud på torvet ; det var det herligste 
solskin og den højeste himmel . Han begyndte 
at nynne . 
Da han næsten var færdig til at gå ned , 
stak Sara et brev ind gennem døren til ham ; 
det havde ikke været i posten , det var kommet 
ved bud ; brevet var fra Martha og indeholdt 
blot nogle få linjer : han måtte alligevel ikke 
komme i aften , hun var rejst bort . For guds 
skyld , han måtte tilgive hende alt og ikke 
mere komme til hende ; hun led ved at se ham 
igen . Farvel . Nederst på brevet , nedenfor 
hendes navn , havde hun føjet til , at hun aldrig 
kunne glemme ham . Jeg kan aldrig glemme 

dem , skrev hun . Alt i alt løb der en tone af 
vemod gennem disse tre fire linjer af et brev , 
endog bogstaverne havde et sørgmodigt , fattigt 
udseende , og hun sagde ham dog farvel . 
Han faldt ned på en stol . Alt var tabt , 
tabt ! Endog dér var han bleven tilbagevist ! 
Hvor det dog var underligt , hvor alt sammensvor 
sig mod ham ! Havde han vel nogensinde 
ment det ærligere og bedre end her ? Og alligevel , 
alligevel hjalp det ikke ! Han sidder urørlig 
i flere minutter . 
Med én gang springer han op fra stolen ; 
han ser på klokken , den er elleve ; kanske hvis 
han for afsted straks , kunne han endnu træffe 
Martha , før hun rejste ! Han begiver sig øjeblikkelig 
ned til hendes hus ; det er aflåset og 
tomt . Han kiger indad vinduerne til begge 
rum , og der findes ikke et menneske . 
Han bliver slagen og stum , han vender hjemad 
til hotellet , uden at vide , hvor han går , uden 
at se op fra gaden . Hvor kunne hun gøre det ! 
Hvor kunne hun gøre det ! Han ville dog have 
sagt hende farvel og ønsket hende alt , alt godt 
hvor hun kom hen . Han havde villet knæle 
for hende alligevel , for hendes godheds skyld , 
fordi hun havde det reneste hjerte , og hun 
havde ikke kunnet tåle , at han gjorde det . Ja , 
ja , der var intet at gøre ved det ! 

da han traf Sara i gangen , fik han vide , 
at brevet var kommet med et bud fra præstegården . 
Så var det Dagnys værk dette også , 
hun havde fået det hele i stand , havde beregnet 
nøje og handlet pludseligt . Nej , hun ville aldrig 
tilgive ham mere ? 
Den hele dag flakkede han om på gaden , 
på sit værelse , ude i Skogen , overalt , han var 
ikke et øjeblik i ro . Og han gik stadig med 
ludende hoved og med åbne øjne , som 
intet så . 
Den næste dag gik på samme måde . 
Det var søndag , en masse mennesker fra landet 
var kommet ind for at besøge basaren og se 
tableauerne den sidste dag ; naget fik atter en 
anmodning om at spille et eneste numer , 
dennegang gennem et andet bestyrelsesmedlem , 
konsul Andresen , Fredrikkes fader ; men han 
afslog det på ny . Han gik i fire hele dage 
omkring som en forrykt , i en underlig fraværende 
stemning , som optagen af blot en 
tanke , en følelse . Han var hver dag og flere 
gange om dagen nede ved Marthas hus og 
så , om hun skulle være kommet tilbage . Hvor 
var hun rejst hen ? Men selv om han også 
fandt hende , nyttede det ham ikke noget ; intet 
nyttede mere ! 
En aften var han lige ved at støde på 
Dagny . Hun kom ud fra en butik og strejfede 

næsten hans albue . Hun gjorde en bevægelse 
med læberne , som for at tale til ham , men blev 
pludselig rød og tiede . Han kendte hende ikke 
rigtig straks , og af forfjamselse blev han stående 
et øjeblik og se på hende , inden han brat 
vendte om og fjærned sig . Hun kom efter , han 
hørte på hendes skridt , at hun gik hurtigere 
og hurtigere ; han havde følelsen af , at hun 
ville indhente ham , og han forstærkede sin 
gang for at komme væk , for at skjule sig for 
hende ; han var bange for hende , hun ville igen 
og igen bringe ham en eller anden ulykke ! 
Han undslap endelig lige til hotellet , han sprang 
ind og ilede op på sit værelse i den højeste 
uro . Gudskelov , han var frelst ! 
Dette var den 14de juli , en tirsdag . . . . . . . . 
Om morgenen lod det til , at han havde 
fattet en beslutning om at gøre noget . Hans 
ansigt var på disse få dage blevet ganske 
forandret , det var blegt og stift , og hans øjne 
var uden liv . Han gik også oftere og oftere 
et godt stykke nedad gaden , inden han opdagede , 
at hans hue lå igen i hotellet ; ved slige lejligheder 
plej ed han at sige til sig selv , at dette 
måtte det have en ende med , slut skulle det 
være ; og når han sagde det , knyttede han 
hænderne hårdt sammen . 
Da han onsdag morgen stod op af sengen , 
undersøgte han først den lille giftflaske i sin 

vestelomme , rystede den , lugtede til den og gæmte 
den igen . Idet han derpå klædte sig på , begyndte 
han af gammel vane at tumle med en 
af disse lange og uordentlige tankerækker , som 
idelig sysselsatte ham og aldrig lod hans trætte 
hoved få hvile . Med en gal , uhyre hast 
gjorde hans hjerne sit arbejde ; han var ophidset 
og så fortvivlet , at han ofte havde møje med 
med at holde tårerne tilbage , og midt i dette 
trængte tusind ting ind på ham : 
ja , gudskelov , han havde sin lille flaske i 
behold ! Der lugtede mandler af den , og saften 
var klar som vand . Å , jo , han ville alligevel 
få brug for den meget snart , meget snart , når 
ingen anden råd fandtes . Det blev alligevel 
enden . Og hvorfor ikke ? Han havde drømt 
så naragtig skønt om en gærning på jorden , 
noget , der kunne  » tælle «  , nogle bedrifter , som 
kødæderne kunne korse sig over , — og det 
var falden dårligt ud ; han havde ikke magtet 
opgaven . Hvorfor skulle han ikke få brug 
for saften ! Tilbage stod det da at svælge den , 
uden at gøre formange grimaser . Ja , ja , han 
skulle gøre det , i tidens fylde , når klokken 
slog . 
Og Dagny skulle vinde . . . . . . . . 
Hvor hun var mægtig dette menneske ! 
Han forstod den arme mand , som ikke ville 
leve foruden hende , ham med stålet og det 

sidste nej ; han forundrede sig ikke længe over 
ham , staklen havde indstillet , og hvad andet 
havde han haft at gøre ?  . . . . Hvor hendes blå 
fløjelsøjne skal tindre , når nu også jeg går 
samme vej ! Men jeg elsker dig , elsker dig 
derfor også , ikke bare for dine dyders skyld , 
men også for din ondskabs . Du piner mig 
blot alt for meget med din overbærenhed ; hvorfor 
tåler du , at jeg har mere end ét øje ? Du 
skulle tage det andet , ja , begge to ; du skulle 
ikke finde dig i , at jeg fik gå i fred på 
gaden , og at jeg har tag over hovedet . Du 
har revet Martha bort fra mig , jeg elsker dig 
trods dette , og du ved , at jeg elsker dig trods 
dette , og du fniser deraf , og også derfor elsker 
jeg dig , at du fniser deraf . Kan du forlange 
mere ? Er det ikke nok ? Dine lange , hvide 
hænder , din stemme , dit lyse hår , din ånde 
og din sjæl elsker jeg som intet andet , og jeg 
kan ikke bjærge mig for det , og jeg kan ikke 
råde ved mig mere , Herren hjælpe mig ! Ja , 
du må gerne inderlig håne mig mere og le 
af mig , hvad gør det , Dagny , når jeg elsker 
dig ? Jeg indser ikke , at det gør hverken fra 
eller til ; for mig må du gøre , hvad der falder 
dig ind , og du er lige skøn og elskelig i mine 
øjne derfor , jeg tilstår det villigt . Jeg har 
skuffet dig på en eller anden måde , du finder 
mig dårlig og slet , du tror mig i stand til alt 

galt ; hvis jeg kunne hjælpe på min lave vækst 
ved et eller andet bedrag , så ville jeg endog 
gøre det . Ja , og hvad så ? Når du siger det , 
så er det også således for mig , det er også 
godt for mig , og jeg forsikrer dig , at min 
kærlighed begynder at synge i mig , når du 
siger det også . Selv om du ser ringeagtende 
på mig , eller du vender mig ryggen uden at 
svare på et spørgsmål fra mig , eller du søger 
at indhente mig på gaden for at ydmyge mig , 
også da skælver mit hjerte imod dig af kærlighed . 
Du må forstå mig , jeg bedrager ingen 
af os nu ; men det er mig også det samme , om 
du atter ler , det forandrer ikke min følelse ; 
således er det . Og hvis jeg fandt en diamant 
engang , så skulle den hedde Dagny , fordi 
bare dit navn gør mig hed af glæde . Men 
endog så vidt kan jeg gå , at jeg kunne ville 
høre dit navn uafladelig , høre det nævne fra 
alle mennesker og dyr og alle bjærge og alle 
stjærner , at jeg var døv for alt andet og blot 
hørte dit navn som en endeløs tone mod mit 
øre nat og dag mit hele liv igennem . Jeg 
kunne ville indstifte en ny ed til ære for dig , 
en ed til brug for alle jordens folkeslag , blot 
til ære for dig . Og hvis jeg syndede derved , 
og gud advarede  » mig derimod , så ville jeg 
svare ham : skriv det på mig , før det op , jeg 

betaler det med min sjæl , i tidens fylde , når 
klokken slår . . . . . . . . 
Hvor alt sammen er forunderligt ! Jeg er 
standset alle vegne , og jeg er dog den samme i 
kraft i liv ; de samme muligheder er mig åbne 
som før , jeg kunne gøre de samme gærninger ; 
hvorfor er jeg da standset , og hvorfor er med 
en gang alle muligheder blevne mig umulige ? 
Er jeg selv skyld i det ? Jeg ved ikke hvorved ; 
jeg har alle mine sandser , jeg har ingen skadelige 
vaner , jeg ligger ikke under for en eneste 
last , jeg styrter mig heller ikke blindt ind i 
fare . Jeg tænker som før , føler som før , er 
herre over mine bevægelser som før , ja , og jeg 
værdsætter mennesker som før . Jeg går til 
Martha , jeg ved , at hun er frelsen , hun er den 
gode sjæl , min gode engel .- hun er bange , 
hun frygter såre ; men hun vil til sidst som jeg 
vil , og vi er enige . Godt ! Jeg drømmer om 
et liv i lykkelig fred ; vi trækker os tilbage til 
ensomheden , vi bor i en hytte ved bredden af 
en kilde , vi strejfer om i skoge , i korte klæder 
og med spænder i skoene . Hvorfor ikke ? 
Muhamed går til bjærget ! Og Martha er med , 
Martha fylder min dag med renhed og natten 
med hvile , og Herren i det høje er over os . 
Men nu blander verden sig i det , verden stejler , 
verden finder , at det er vanvid . Verden siger , 
at den og den fornuftige mand og kvinde ikke 

ville gjort det samme , følgelig er det at gøre , 
det vanvittigt . Og jeg står frem eneste alene 
menneske og tramper i gulvet og siger , at det 
er fornuftigt ! Hvad ved verden ? Intet ! Man 
vænner sig blot til en ting , man akcepterer 
den , man erkender den , fordi éns lærer har 
erkendt den før én , alt er blot og bar antagelse , 
ja , endog tid , rum , bevægelse , materie er 
antagelse . Verden ved intet , den akcepterer 
blot . . . . . . . 
Naget holdt et øjeblik hånden for øjnene 
og vagged frem og tilbage med hovedet , som 
om det svirrede for ham . Han stod midt på 
gulvet . 
Hvad var det nu , jeg tænkte på ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Godt , hun frygter for mig ; men vi bliver enige , 
og jeg føler i mit hjerte , at jeg skal gøre 
hende alt godt alle dage . Jeg vil slå op med 
verden , jeg sender ringen tilbage ; jeg har 
tumlet mig som en nar blandt andre narre , 
jeg har begået gale streger , jeg har også 
spillet violin , og folket har råbt : godt brølt , 
løve ! Jeg væmmes ved den usigelig rå triumf 
at høre kødæderne klappe , jeg konkurerer ikke 
længer med en telegrafist fra kabelvåg ; jeg 
går til fredens Dal og bliver skøgens fredeligste 
væsen , jeg dyrker min gud , nynner tilfredse 
sange , bliver overtroisk , barberer mig kun under 
flod sø og iagttager visse fugles skrig når 

jeg sår mit korn . Og når jeg er træt af 
arbejde , står min hustru i døren og vinker 
til mig , og jeg velsigner og takker hende for 
alle hendes elskelige smil . . . . . . .martha , vi var 
jo enige , var det ikke så ? Og du lovede det 
så vist , du ville det jo selv tilslut , da jeg forklarede 
dig alt ? Så blev der dog ikke noget af 
det hele . Du blev bortført , overrumplet og 
bortført , ikke til din , men til min fordærvelse 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. Dagny , jeg elsker dig ikke , du har standset 
mig alle vegne , jeg elsker ikke dit navn , jeg 
opirres af det , vrænger ad det , jeg kalder dig 
dangni og rækker tungen ud af munden ; hør 
mig for Kristi skyld ! Jeg vil komme til dig , 
når klokken er slået og jeg er død , jeg vil 
vise mig for dig på brandmuren med et ansigt 
som kløverknægt , og jeg vil forfølge dig 
som dødningeskelet , danse omkring dig på ét 
ben og lamme dine arme med mine greb . 
Jeg vil gøre det , jeg vil gøre det ! Gud bevare 
mig for dig fra nu af og altid , det vil sige 
fan gale dig , så inderlig som jeg beder om 
det . . . . . . 
Og hvad så ! for syvende og sidste gang 
hvad så ? Jeg elsker dig alligevel , og , Dagny , 
du ved godt , at jeg elsker dig alligevel , og at 
jeg angrer alle mine bitre ord . Men hvad 
så ? Hvad nytter det mig ? Og desuden , hvo 

ved , om det ikke er bedst således ? Hvis du 
siger , at det er bedst således , så er det også 
så , jeg føler det samme som du , jeg er en 
standset vandrer . Men om du også havde 
villet , og du havde brudt med alle andre og 
bundet dig til mig — hvad jeg ikke fortjente , 
men alligevel , lad os sætte det — , hvad havde det 
ført til ? Du havde i højden villet hjælpe mig 
til at udføre mine bedrifter , at gøre min gærning 
i verden , — jeg siger dig , det gør mig 
skamfuld , mit hjerte standser af skam ved at 
tænke på det . Jeg ville gøre som du ville , 
fordi jeg elsker dig , men jeg ville lide ved det 
i min sjæl . . . . . . . .nå , hvad i alverden skal 
det være godt for at sætte den ene ting efter 
den anden , at opstille umulige udgangspunkter  ? 
Du ville ikke bryde med alle andre og ikke 
binde dig til mig , du betakker dig , ler mig ud , 
håner mig ; hvad har jeg så med dig at 
bestille ? Punktum . 
Pause . I hæftighed : 
forresten skal jeg sige dig , at jeg drikker 
mig dette gode glas vand og giver dig fan 
med fedt på . Det er usigelig dumt af dig at 
tro , at jeg elsker dig , at jeg virkelig gider gøre 
mig den umage nu , når tidens fylde er så 
nær . Jeg afskyr hele din skatteborgérlige tilværelse , 
så pyntet , kæmmet og intetsigende 
som den er . Jeg afskyr den , det ved gud jeg 

gør , og jeg føler forbittrelsen i mig som en 
helligånds vejr , når jeg tænker på den . Hvad 
ville du have gjort mig til ? He-he , jeg skal 
bande på , at du ville have gjort mig til en 
stor mand . He-he , gak og beté dig for præsterne ! 
Jeg er skamfuld i mit hjerte over dine store 
mænd . . . . . . . . . 
En stor mand ! Hvormange store mænd er 
der i verden ? Først er det de store mænd i 
Norge , de er størst . Så er det de store mænd 
i Frankrige , i Hugos og digternes land . Så 
kommer de store mænd hist i Barnums rige . 
Og alle disse store mænd balancerer om på en 
klode , der i forhold til Sirius ikke er større 
end ryggen af en lus . Men en stor mand er 
ingen liden mand , en stor mand bor ikke i 
Paris , han bebor Paris . En stor mand står så 
højt , at han kan se sig selv over hovedet ; 
lavoisier bad om at få sin halshugning udsat , 
til han havde fuldført en kemisk undersøgelse , 
det vil sige : træd ikke på mine cirkler ! sagde 
han . . He-he , hvilken komedie ! Når nu ikke 
engang , nej , ikke engang eukleides , eukleides 
med aksiomerne , har lagt mere end en øre til 
grundværdien ! Å , hvor man har gjort det 
fattigt og nøjsomt og lidet stolt på Herrens 
jord ! 
Der går man hen og laver store mænd af 
de tilfældigste profession ister , som tilfældigvis 

har forbedret elektricitetens koncentreringsapparat , 
eller som tilfældigvis har haft muskelkræfter 
nok til at skræve sig gennem Sverige på en 
bicycle , ja , og man lader store mænd skrive 
bøger til fremme af store mænds tilbedelse ! 
He-he , det er virkelig morsomt , det er pengene 
værd ! Tilslut vil hver komune have sin store 
mand , en juridisk kandidat , en romanforfatter , 
en polarskipper af umådelig størrelse . Og 
jorden vil blive så udmærket flad og enkel og 
jævn at overskue . . . . . . . 
Dagny , nu er det min tur : jeg betakker 
mig , jeg ler dig ud , jeg håner dig ; hvad har 
du så med mig at bestille ? Jeg bliver aldrig en 
stor mand . . . . . . . 
Men lad os blot sætte , at der er en uhyre 
masse store mænd , en legion genier af den og 
den størrelse ; hvorfor ikke sætte det ! Men 
hvad så ? Skulle kanske antallet imponere 
mig ? Tvertimod , jo flere af sorten , des almindeligere ! 
Eller skulle jeg gøre , som verden gør ? 
Verden er altid sig selv lig , den akcepterer 
også her , hvad verden før har akcepteret , den 
beundrer , falder på knæ , rænder de store mænd 
i hælene med hurraråb . Og det skulle også 
jeg gøre ? Komedie , komedie ! Den store mand 
går på gaden , det ene menneskebarn dytter 
det andet menneskebarn i siden og siger : der 
går den og den store mand ! Den store mand 

sidder i teatret , den ene lærerinde kniber den 
anden lærerinde i armen og hvisker : der , i den 
sniploge , sidder den og den store mand ! He-he . 
Og han selv , den store mand ? Han inkasserer ! 
Ja , det gør han . Menneskebørnene har ret , han 
modtager deres opmærksomhed som sit tilkommende , 
han fbrsmår den ikke , han rødmer 
ikke . Og hvorfor skulle han rødme ? Er han 
ikke en stor mand ? 
Ja , men unge student øjen ville protestere 
her ; han skal selv blive en stor mand , han 
skriver på en roman i ferien ; han ville påpege 
min inkonsekvense igen : hr . Naget , de er 
ikke konsekvent , forklar deres mening ! 
Og jeg ville forklare min mening . 
Men ung øjen ville ikke finde sig tilfredsstillet , 
han ville spørge : så er der altså egentlig 
ingen store mænd ? 
Ja , det ville han spørge om , efter at jeg 
endog havde forklaret ham min mening ! He-he , 
således ville det forme sig for ham . Nå , men 
jeg ville alligevel svare ham igen det bedste , 
jeg formåede , jeg ville komme i æs og svare : 
der er altså simpelthen en legion store mænd ; 
hører de nu , hvad jeg siger ? Der er en legion 
af dem ! Men af de største mænd er der 
ikke , nej , ikke mange . Se , dét er forskellen . 
. Der bliver snart en stor mand i hver komune ; 
men af de største mænd kommer der kanske 

aldrig til at blive én i hvert årtusinde . Ved 
stor mand forstår verden ganske simpelt et 
talent , et geni , og herregud , geni er et meget 
demokratisk begreb : så mange pund Bit at 
æde hver dag giver geni i tredje , fjerde , femte , 
tiende led . Geniet i populær betydning er ikke 
det uhørte , et geni er blot et menneskeligt 
apropos ; man standser ved det , men man stejler 
ikke for det . Tænk dem : de står en stjerneklar 
vinteraften i et observatorium og ser 
gennem kikkert på oriontågen . Så hører 
de , at farnley siger : godaften , godaften ! De 
ser dem om , farnley bøjer sig dybt , en stor 
mand er kommet indad døren , et geni , Herren 
fra sniplogen . Og ikke sandt , da smiler de lidt 
ved dem selv og vender dem igen til oriontågen ? 
Dette har hændt mig . . . . . . .har de 
forstået min mening ? Jeg vil sige : heller end 
at beundre de almindelige store mænd , som får 
menneskebørnene til at dytte hinanden i siden 
af ærefrygt , foretrækker jeg de små , ubekendte 
genier , ynglinge , som dør i skoledagene , fordi 
deres sjæl sprænger dem , fine , blændende st . 
Hans orme , som man må have truffet , mens 
de var ilive , for at vide , at de var til ; sådan 
er min smag . Men frem for alt siger jeg : det 
gælder at skælne det højeste fra det høje geni , at 
holde det højeste oppe , så det ikke drukner i 
almindelighed , i geniernes proletariat . Jeg vil 

se den uhørte ærkeånd på sin plads ; gør dog 
et udvalg , få mig til at stejle , skaf mig af med 
komunegenierne , det gælder at finde det topmålte , 
hs . Eminence topmålet . . . . . . 
Hvorpå ung øjen vil sige — jo , jeg kender 
ham , han vil sige : men dette er virkelig bare 
teori , paradokser . 
Og jeg er ikke i stand til at se , at det er 
bare teori , jeg er ikke i stand til det , Herren 
hjælpe mig , så usaligt anderledes ser jeg tingene 
an . Er det min fejl , jeg mener : er jeg personlig 
skyld i det ? Jeg er en fremmed , en tilværelsens 
udlænding , guds fikse idé , kald mig , 
hvad i vil . . . . . 
Med stigende hæftighed : * 
og jeg sigerjær : det rører mig ikke , hvad 
i kalder mig ; jeg giver mig ikke over , aldrig i 
evighed ; jeg bider tænderne sammen og forhærder 
mit hjerte , fordi jeg har ret ; jeg vil 
stå eneste alene menneske foran alverden og 
ikke give efter ! Jeg ved , hvad jeg ved , i mit 
hjærte har jeg ret ; stundom , i visse stunder , 
aner jeg den uendelige sammenhæng i alt . Jeg 
har endnu noget at føje til , som jeg glemte , jeg 
firer ikke : jeg vil slå alle jærs dumme antagelser 
i knæ , angående de store mænd . Ung 
øjen påstår , at min mening blot er en teori ; 
godt , hvis min mening er en teori , så slår 
jeg den ned og fremkommer med en anden , 

som er end bedre ; ti jeg skyr intet . Og jeg 
siger’ . . . .vent lidt , jeg er overbevist om , at 
jeg kan sige noget bedre endda , fordi mit hjerte 
er fuldt af ret ; jeg siger : jeg ringeagter og 
håner den store mand i sniplogen , han er en 
bajads og en nar for mit hjerte , min mund 
trækker sig sammen af foragt , når jeg ser hans 
oppustede bryst og hans sejerssikkre miner . 
Har den store mand selv kæmpet sig til sit geni  ? 
Er han ikke født med det ? Hvorfor da råbe 
hurra for ham ? 
Og ung øjen spørger : men de vil jo dog 
selv sætte hs . Eminence topmålet på sin 
plads , de beundrer jo dog ærkeånden , som 
heller ikke selv har kæmpet sig til sit geni ? 
Og ung øjen mener igen at have grebet 
mig i en inkonsekvense , således former det sig 
for ham ! Men jeg svarer ham atter , fordi den 
hellige ret har bemægtiget sig mig : jeg 
beundrer heller ikke ærkeånden , jeg knuser 
endog hs . Eminence topmålet , hvis det er 
nødvendigt , og fejer jorden ren . Man beundrer 
ærkeånden for dens storhed , for dens topmål 
af geni , — som om geniet var ærkeåndens 
egen fortjeneste , som om ikke geniet tilhørte 
den fælles menneskehed , og bogstavelig var 
materiens ejendom ! At ærkeånden tilfældigvis 
har suget i sig både sin oldefaders , sin bedstefaders 
og sin faders , sin søns , sin sønnesøns 

og sin sønnesønsøns part af geni og har lagt 
sin slægt i århundreder øde , det er ikke , nej , 
ikke ærkeåndens egen skyld ; den har fundet 
geniet i sig , har forstået dets bestemmelse og 
brugt det . . . . . . .teori ? Nej , der er ikke teori ; 
betænk , at det er mit hjertes mening ! Men 
hvis også dette er teori , da søger jeg i min 
hjærne og finder endnu en ny udvej , og jeg 
fremsætter endnu en tredje og fjerde og femte 
knusende modsigelse , så godt , som jeg er i stand 
til , og jeg giver ikke fortabt . 
Men ung øjen giver heller ikke fortabt , 
for han har hele verden i ryggen , og han 
siger : så har de ingenting at beundre , ingen 
stor mand , intet geni ! 
Og jeg svarer og gør ham ildere og ildere 
tilmode efterhvert , for han skal selv blive stor 
mand ; jeg giver ham atter vand i blodet og 
svarer : nej , jeg beundrer ikke geniet . Men 
jeg beundrer og elsker resultatet af geniets 
virksomhed i verden , hvortil den store mand 
bare er det stakkels nødvendige redskab , så at 
sige bare den usle syl til at bore med . . . . . . .er 
det så godt ? Har de så forstået mig ? 
Med pludselig fremstrakte hænder : 
å , nu så jeg igen den uendelige sammenhæng 
i tingene ! Hvor det skinnede , hvor det 
skinnede ! Den store forklaring hjemsøgte mig 
nu , nu i dette øjeblik , midt på gulvet ! Der 

var ingen gåder for mig , jeg så tilbunds i alt . 
Hvor det skinnede , hvor det skinnede ! 
Pause . 
Ja , ja , ja , ja , ja , ja ! Jeg er en fremmed 
blandt medmennesker , og snart slår klokken . 
Ja , ja . . . . . .og forresten , hvad har jeg med de 
store mænd at skaffe ? Intet ! Kun at det er 
komedie og humbug og bedrag med de store 
mænd . Godt ! Men er ikke det hele komedie 
og humbug og bedrag ? Ganske vist , ganske 
vist , alt er bedrag . Kamma og minutten og 
alle mennesker og kærligheden og livet er 
bedrag ; alt , hvad jeg ser og hører og fornemmer , 
er bedrag , ja selve himlens blå er ozon , gift , 
sniggift  . . . Og når himlen er rigtig klar 
og blå , da sejler jeg sagte om deroppe , lader 
min båd risle frem i blå , bedragersk ozon . 
Og båden er af duftende træ , og sejlet . . . . . . . . . 
Ja , Dagny sagde selv , at det var så skønt . 
Dagny , du sagde det , og tak alligevel , fordi du 
sagde det og gjorde mig lykkelig også da , så 
jeg skalv af glæde . Jeg husker hvert ord og 
bærer det med mig , når jeg går efter vejene 
og tænker på alt sammen , jeg glemmer det ikke 
nogensinde . . . . . . .og nu skal du vinde , når 
timen slår . Jeg vil ikke forfølge dig mere . Og 
jeg vil heller ikke vise mig for dig på brandmuren ; 
det må du tilgive mig , at jeg sagde af 
ondskab ! Nej , jeg vil komme til dig og vifte 

om dig med hvide vinger , når du sover , og 
gå efter dig , når du våger , og hviske dig 
mangt et godt ord ind . Kanske vil du også 
smile tilbage til mig , når du hører det , ja , 
kanske gør du det , hvis du vil . Men hvis jeg 
ikke selv får hvide vinger , at mine vinger 
kanske ikke bliver så hvide , så vil jeg bede en 
guds engel om at gøre det i mit sted , og selv 
vil jeg ikke gå frem til dig , men skjule mig i 
en krog og se , at du kanske smiler til ham . 
Det vil jeg gøre , hvis jeg kan , og gøre noget 
godt igen af det værste , jeg har gjort dig . Å , 
jeg er glad , når jeg tænker på det , og længes 
efter at få gøre det allerede straks . Kanske kan 
jeg også glæde dig på andre , underlige måder ; 
jeg ville gerne synge over dit hoved hver søndag 
morgen , når du går til kirke , og det vil 
jeg også bede engelen om . Men hvis han 
ikke vil gøre det for mig , og jeg ikke kan formå 
ham til det , da vil jeg lægge mig ned for 
ham og bede ham mere og mere ydmygt , indtil 
han bønhører mig . Jeg vil love ham noget 
godt for det , og jeg skal nok også give ham 
noget og gøre ham så mange tjenester , hvis 
han vil være så snild  . . . . . . . . Ja , ja , jeg skal 
få det til at gå , og jeg længes efter at få 
begynde , jeg er henrykt , når jeg tænker på 
det . Og nu varer det heller ikke længe , før 
tiden kommer , jeg skal selv påskynde den og 

glæder mig ovenikøbet . . . . . . .tænk , når engang 
hver tåge er forsvunden , la la la la . . . . . . . 
Han sprang lykkelig og eksalteret nedad 
trapperne og gik ind i spisestuen . Han sang 
endnu . Så gjorde en liden tilfældighed det 
straks af med hans glade oprømthed og forbittred 
ham i flere timer . Han sang , og han 
spiste frokost i al hast , stående opret ved 
bordet , uden at sætte sig , skønt han ikke var 
alene . Da han mærkede , at de to andre gæster 
så forarget på ham , bad han dem pludselig 
om undskyldning : hvis han havde lagt mærke 
til dem før , ville han have opført sig mere 
stille ; han så ikke og hørte ikke i slige dage ; 
var det ikke en herlig morgen ! Nej , hvor 
fluerne summede allerede ! 
Men han fik intet svar , de to fremmede 
så lige misfornøjede ud og talte værdigt om 
politik sig imellem . Nagets stemning sank 
straks . Han tav og forlod spisestuen i stilhed . 
I en butik nede i gaden gik han ind og forsynte 
sig med cigarer og tog derpå som 
sædvanligt afsted til Skogen . Klokken var 
halvtolv . 
Ja , var ikke menneskene altid sig selv lige ! 
Der sad nu disse to sagførere eller handelsagenter 
eller proprietærer , hvad de nu end var , 
de sad oppe i spisestuen og talte politik og så 

442 
onde og bedskelige ud , bare fordi han kom til 
at nynne lidt af glæde i deres påhør . Og de 
tyggede sin frokost med overmåde forstandige 
miner og tålte ikke . Forstyrrelse . He-he , de 
havde begge to hængemaver og posede , fede 
fingre ; servietten havde de stukket lige op 
under hagen . Gjorde han sin ret , vendte han 
om til hotellet og hånede dem lidt . Hvad var 
det for slags høj velbårne herrer ? Agenter i 
gryn , i amerikanske huder , gud ved om ikke 
i simpelt krustøj . Jo , det var rigtig noget at 
stejle bagover for ! Og alligevel havde de gjort 
det af med hans glade tanker i et eneste øjeblik . 
De så ikke engang alt for godt ud ; jo , 
den ene så lidt godt ud , men den anden — 
ham med huderne — havde en skæv mund , 
der var åben blot til den ene side , så den 
lignede et knaphul . Han havde også en masse 
gråt skæg i ørene . Tvi , han var ubehagelig 
som en synd ! Men ikke sandt , man måtte 
ikke synge en stump af glæde , når den mand 
var i madtrauget ! 
Jo , menneskene var virkelig sig selv lige , 
det var de . Herrerne taler politik , herrerne har 
lagt mærke til de sidste embedsudnævnelser ; 
gudskelov , endnu måtte vel buskerud kunne 
reddes for højre ! He-he , hvor det var kosteligt 
at iagttage deres grubeej erminer , da de sagde 
det . Som om den norske politik var andet end 

finkelvisdom og bondegummi ! Jeg , listerbu 
Ola Olsen , går med på en erstatning stor et 
hundrede og fem og sytti kroner til en enke i 
Nordland , mod at jeg til gengæld får en bygdevej 
til tre hundrede kroner i fjære sogn i ryfylke . 
He-he , gummi , — kald det gommi ! 
Men død og pine , syng ikke op en glædelig 
sang og forstyr stortings-ola i hans arbejde ! 
Det skalst du få en ulykke for ; ti pas på , 
han tænker , han studerer . Hvad pønser han 
på ? hvad vil han i morgen den dag stille politisk 
forslag om ? He-he-he , en betroet mand i Norges 
lille alverden , valgt af folket til at sige sine 
repliker med i kongerigets komedie , klædt i 
det hellige nationale gjejtrag , med skråtobakssnadden 
i vilden sky , med papirsnippen opblødt 
af trofast og ærlig sved ! Afvejen for den 
kårne , når han kommer , gå til side , for satan , 
så han kan få alburum , røm landene , for at 
selve Atlanterhavet bare kan blive en norsk indsø . . . . . .gummi , 
kald det det gommi ! 
Å , du gode gud , hvor det er de runde , 
fede nuller , som gør tallene store ! . . . . . . . . 
Forresten , punktum . Gå til helvede med 
nullerne ! Man bliver ked af humbugen engang 
og gider ikke røre ved den mere . Man går 
tilskogs og lægger sig under åben himmel , der 
er større rum , mere plads for det fremmede 
menneske og de flyvende fugle . . . . . . . . . .og man 

finder sig et leje på et vådt sted , lægger sig 
på maven på den rå myrbund og formelig 
fryder sig over at blive sørgelig gennemtrukken 
af væde . Og man roder hovedet ned i rørgræs 
og svampede blade , og kryb og mark og 
små bløde øgler trækker sig opad éns klæder 
og ind i éns ansigt og ser på én med grønne 
silkeøjne , mens man til alle sider omsuses af 
skøgens og luftens urolige stumhed , og mens 
gud Herren sidder i det høje og stirrer ned 
på én som på sin allerfikseste idé . Ho-ho , man 
kommer i stemning , i en sjælden og fremmed 
djævelsk glæde , som man ikke har kendt mage 
til ; man gør alt det gale , som tænkes kan , 
blander sammen ret og vrangt , vender op og 
ned på verden og glæder sig derover , som om 
det var en fortjenstfuld gærning . Hvorfor ikke ? 
Man er under sære indflydelser , og man giver 
efter for dem , lader sig rive med af lyst og 
forhærdet glæde . Alt , hvad man før har hånfliret 
over , finder man en overvættes trang til 
at ophøje og hæve til skyerne : man gotter sig 
over at se sig i stand til et lidet kejserslag for 
den evige fred , man kunne ville nedsætte en 
kommission til at forbedre postbudenes skotøj , 
man lægger et godt ord ind for Pontus wikner 
og forsvarer verdensaltet og gud i almindelighed . 
Fan skal gale den sande sammenhæng i 
tingene , den vedkommer én ikke mere , man 

sender ud et brøl imod den og lader fem være 
lige . Ho-ho og deja , og solen skinner på heja ! 
Ikke sandt , man slipper sig lidt løs , stemmer sin 
harpe og synger psalter og psange , så det 
trodser enhver beskrivelse ! 
På den anden side lader man sit indre 
drive for . Vind og vove , givet det værste galimatias 
ivold . Lad det drive , lad det drive , det 
er behageligt at give efter uden modstand . Og 
hvorfor skulle man gøre modstand ? He-he , 
må det være en standset vandrer tilladt at indrette 
sine sidste øjeblikke som han selv lyster ? 
Ja eller nej ? Punktum . Og man indretter sig 
som man selv ønsker . 
Nu er der noget , man kunne gøre , man 
kunne gøre sin indflydelse gældende for indremissionen , 
for Japans kunst , for hallingdalsbanen , 
for hvadsomhelst , kun at man gør sin 
indflydelse gældende for noget og hjælper noget 
på føde . Det går op for én , at en sådan 
mand som j . Hansen , velagtet skrædder , af hvem 
man engang kan have købt en frakke til 
minutten , at denne mand har enorme fortjenester 
som borger og menneske ; man begynder 
med at højagte ham og ender med at elske ham . 
Hvorfor elsker man ham ? Af lyst , af trods , 
af forhærdet glæde , fordi man bliver greben og 
giver efter for visse sære indflydelser . Man 
hvisker ham sin beundring i øret , man ønsker 

ham oprigtig stort kvæg og småt kvæg i 
mængde , og idet man går bort fra ham , stikker 
man ham gud hjælpe mig sin egen redningsmedalje 
i hånden . Hvorfor skulle man ikke 
gøre det , når man nu engang giver efter for 
de mærkelige indflydelser ? Men dette er ikke 
nok , man angrer også på , at man i sin 
tid kan have talt uærbødigt om stortings-ola . 
Nu giver man sig først rigtig den sødeste galskab 
ivold , ho-ho , hvor man giver efter : 
hvad har ikke stortings-ola gjort for ryfylke 
og riget ! Man får lidt efter lidt øje for 
hans trofaste og ærlige arbejde , og man bliver 
blød om hjertet . éns godhed løber af med 
én , man hulker og græder af medlidenhed med 
ham og sværger i sin sjæl at oprejse ham tvefold 
og trefold . Tanken på denne gubbe af 
det stridende og lidende folk , manden i det 
nøjsomme rag , hiver én ind i en livsalig og 
vild barmhjærtighedstrang , som får en til at 
hyle . Forat oprejse Ola , sværter man alle andre 
og hele verden ned , gør sig en nydelse af at 
fratage alle andre alt til fordel for ham , leder 
efter de mest overdådige og velsignede ord 
forat forherlige ham . Man siger ligefrem , at 
Ola har gjort det meste af , hvad der er gjort i 
verden , at han har skrevet den eneste afhandling 
om spektralanalysen , som er værd at læse , at 
han egentlig er den eneste , som i året 1719 

pløj ed op alle Amerikas prærier , at han har 
opfundet telegrafen , og at han ovenikøbet har 
været oppe på Saturn og talt med gud fem 
gange . Man ved godt , at alt dette har ikke 
Ola gjort , men af desperat godhed siger man 
alligevel , at han har gjort det , han har gjort 
det , og man græder heftigt og sværger og fordømmer 
sig ryggesløst til helvedes råeste pine 
på , at det netop er Ola og ingen anden , som 
har gjort det . Hvorfor gør man det ? Af godhed , 
forat oprejse Ola mangefold ! Og man 
smælder i at synge , for at skaffe ham en vældig 
oprejsning , ja , man synger liderligt og gudsbespotteligt , 
at det forresten er Ola , som har 
skabt verden og sat solen og stjærnene på 
deres plads og herefter opholder det hele , og 
hertil føjer man en lang række af gruelige forbandelser 
på , at det er sandt . Kortsagt , man 
lader tanken hengive sig til de sjældneste , mest 
henrivende udskejelser i retning af hjærtets 
godhed , til det delikateste boleri med eder og 
skændigheder . Og for hver gang , man har 
fundet noget rigtig uhørt at sige , trækker man 
knæerne op under sig og småfniser , bare af 
fryd over den vellykkede oprejsning , Ola får 
tilslut . Jo , Ola skal have det hele , Ola fortjener 
det , fordi man har talt uærbødigt om ham engang 
og nu angrer det . 
Pause . 

hvordan var det nu , sagde jeg ikke også 
den værste flauhed engang om et legeme , som 
. . . . .ja , som døde . . . . . . .vent lidt , det var en 
ung pige , hun døde og takkede gud for lånet 
af sit legeme , som hun aldrig havde brugt . 
Stop , det var Mina Meek , jeg husker det nu , og 
jeg skammer mig fra top til tå . Hvor man 
siger meget hen i vejret , som man siden angrer 
på og stønner af skam over , å , som man 
standser op af skam over det og skriger ret ud ! 
Rigtignok var det blot minutten , som hørte det , 
men jeg skammer mig over det for min egen 
skyld . For ikke at tale om , at jeg engang har 
gjort en end forsmædeligere bommert , som jeg 
aldrig glemmer , om en eskimo og en brevmappe . 
Huf , væk , herregud , hvor det er til at 
synke i jorden over ! . . . .nej , stille , ørene 
stive , fan ivold med skrupierne ! Tænk , når 
engang samles skal de frelstes menighed blandt 
alle folkeslægters tal i himlens herlighed , i 
himlens herlighed ; er du med på den ! Huf , 
gud , hvor det er kedeligt alt sammen , gud , 
hvor det er kedeligt alt sammen . . . . 
Da naget var kommet ind i Skogen , kastede 
han sig ned på den første den bedste lynghaug 
og gemte hovedet i sine hænder . Hvilken forvirring 
i hans hjerne , hvilket mylder af umulige 
tanker ! En stund efter faldt han i søvn . Der 
var ikke gået mere end fire timer , siden han 

stod op , og han faldt alligevel i søvn , dødelig 
træt og udmattet . 
Det var aften , da han vågnede . Han så 
sig om , solen var i færd med at gå ned bag 
dampmøllen i indviken , og småfuglene fløj fra 
træ til træ og sang . Hans hoved var i den 
bedste orden , ingen forvirrede tanker mere , 
ingen bitterhed , han var fuldstændig rolig . Han 
lænede sig ind til en træstamme og tænkte efter . 
Skulle han gøre det nu ? hvorfor ikke lige så 
godt først som sidst ? Nej , han måtte ordne 
forskellige ting først , skrive et brev til sin 
søster , betænke Martha med en liden erindring 
i en konvolut ; han kunne ikke dø i aften . Han 
havde heller ikke gjort op sin regning i hotellet ; 
minutten ville han også gerne huske . . . . . . . . . . 
Og med langsomme skridt gik han hjemad 
til hotellet . Men i morgen aften skulle det 
ske , ved midnatstid , uden nogen slags anstalter , 
kort og godt , kort og godt ! 
Endnu da klokken blev tre om morgenen , 
stod han i vinduet på sit værelse og så 
udover torvet . 

Xix . 
Og den næste nat ved tolvtiden begav 
naget sig endelig bort fra hotellet . Han havde 
ingen forberedelser gjort , kun havde han skrevet 
til sin søster og lagt en del penge ind i en 
konvolut til Martha ; ellers stod hans kufferter , 
hans violinkasse og den gamle stol , han havde 
købt , på deres plads , en del bøger lå og slængte 
på hans bord , og han havde heller ikke betalt 
sin regning ; det havde han fuldstændig glemt . 
Nys før han gik hjemmefra , bad han Sara om 
at støve af vinduerne , til han kom tilbage , og 
Sara havde også lovet det , skønt det var midt 
på natten ; selv vaskede han omhyggelig sit 
ansigt og sine hænder og forlod derpå værelset . 
Han var hele tiden rolig , næsten sløv . 
Herregud , hvad var det at blæse op og gøre 
ståhej for ! Et år før eller senere spillede 
ingen rolle , desuden var jo dette en tanke , 
som han havde omgåedes med i lang tid . Nu 
var han også gået totalt træt af sine skuffelser , 
sine mange fejlslagne håb , af humbugen overalt , 
dette fine daglige bedrag fra alle menneskers 
side . Han kom endnu engang til at tænke 
på minutten , hvem han også havde husket 
med en konvolut med noget i , skønt hans mistanke 
til denne stakkels værkbrudne dværg 
aldrig forlod ham ; han tænkte på Fru Stenersen , 

der syg og astmatisk snød sin mand lige 
for hans øjne og aldrig røbede sig med en mine ; 
på Kamma , denne lille pengegriske tøs , som 
strakte sine falske arme ud efter ham , hvor 
han rejste hen , og stadig gramsede i hans 
lommer efter mere , altid mere . I øst og vest , 
i indland og udland havde han truffet menneskene 
ens ; alt var simpelt og uægte og skammelig 
troløst , lige fra stodderen , der bar en frisk 
hånd i bind , til den blå himmel , der flød af 
ozon . Og han selv , var han bedre selv ? Nej , 
nej , han var ikke bedre selv ! Men nu var han 
også ved enden . 
Han lagde vejen om bryggerne for at se 
skibene endnu engang , og da han passerede den 
sidste Kaj , tog han pludselig sin jærnring af 
fingeren og kastede den på søen . Han så , 
hvor den faldt ned langt ude . Se så , i sidste 
øjeblik gjorde man da et lidet forsøg på at 
befri sig for humbugen ! 
Ved Martha Gudes lille hus gjorde han en 
stands og kiged for sidste gang indad vinduerne . 
Alt var som sædvanligt derinde , roligt og stille , 
og der var ingen at se . 
» Farvel ! «  sagde han . 
Og han gik videre . 
Uden at han selv vidste af det , styrede han 
sine skridt henimod præstegården . Han mærkede 
først , hvor langt han var kommet , da han allerede 

skimtede gårdspladsen som en lysning inde i 
Skogen . Han standsede . Hvor ville han hen  ? 
Hvad skulle han på disse veje ? Et sidste blik 
på de to vinduer i anden etage , et forfængeligt 
håb om at få se et ansigt , som aldrig viste 
sig , aldrig , — nej , man gik ikke derhen ! 
Ganske vist , man havde hele tiden bestemt sig 
7 o 
til at gøre det ; men man gjorde det ikke ! Han 
blev stående en stund endnu og se med lange 
øjne ind til præstegårdens gårdsplads , han 
vaklede , det bad i ham . . . . . . . 
» Farvel ! «  sagde han atter . 
Så vendte han brat om og slog ind på 
en sidevej , der førte længer ind i Skogen . 
Nu galdt det at gå efter næsen og slå 
sig ned på det første det bedste tilfældige sted . 
Fremfør alt ingen beregning og ingen sentimentalitet ; 
hvad havde ikke Karlsen fundet på 
i sin latterlige fortvivlelse ! Og som om denne 
smule affære var så mange anstalter værd ! 
. . . . .han mærker , at hans ene skobånd er 
gået op , og han standser , sætter foden på en 
Tue og knytter det . Lidt efter sætter han 
sig ned . 
Han havde sat sig uden at tænke over det , 
uden at vide det . Han så sig om : store furruer , 
overalt store furruer , hist og her en briskeklynge , 
jorden lyngmark . Godt , godt ! 

så tager han sin lommebog frem . Der 
gæmmer han brevene til Martha og minutten ; i et 
særskilt rum ligger Dagnys lommetørklæde i 
papir . Og han tager det op , kysser det flere gange , 
knæler og kysser det flere gange , og river det 
derpå langsomt i små Filler . Dette optager 
ham en lang tid , klokken bliver ét , bliver halvto , 
og han river og river fremdeles i disse bitte 
små Filler . Endelig har han gjort lommetørklædet 
aldeles ukendeligt , der er næsten bare 
tråde tilbage , han rejser sig og lægger det 
under en sten , gæmmer det rigtig godt , så 
ingen kan finde det , og sætter sig igen . Ja , nu 
var der vel ikke mere ? Og han husker sig om , 
men der er ikke noget mere . Så trækker han 
sit ur op , som han altid plejede at gøre hver 
aften , når han gik til sengs . 
Han spejder omkring sig ; det er lidt dunkelt 
i Skogen ; han kan intet mistænkeligt se . Han 
lytter , holder åndedrættet og lytter ; ikke en 
lyd høres , fuglene er stumme , natten mild og 
død . Og han stikker sine fingre ned i vestelommen 
og tager den lille flaske op . 
Flasken har glasprop , over glasproppen 
ligger en tredobbelt papirhætte ,- påbundet med 
blå apotekerstreng .- han løser strængen og 
tager proppen op . Klart som vand , med en svag 
lugt af mandler ! Han holder glasset op for 
øjnene , det er er halvt fuldt . I det samme 

hører han end lyd langt borte , et par sangrende 
slag ; det var kirkeklokken , som slog to 
i byen . Han hvisker : klokken slog ! Og 
han hæver glasset hurtigt til munden og 
tømmer det . 
I de første øjeblikke sad han endnu opret , 
med lukkede øjne , med det tomme glas i den 
ene hånd og med proppen i den anden . Det 
hele var gået så villigt , at han ikke havde 
fulgt rigtig med . Nu bagefter begyndte tankerne 
lidt efter lidt at strømme ham til hovedet , han 
åbnede øjnene og så sig forvildet om . Alt 
dette , disse træer , denne himmel , denne jord 
skulle han nu aldrig se mere . Hvor det var 
forunderligt ! Allerede sneg giften sig om inde 
i ham , trak sig gennem fine væve , brød sig en 
blå vej ind til hans årer ; om lidt fik han 
krampe , lidt efter lå han stiv . 
Han føler tydelig en bitter smag i munden , 
og at hans tunge rynker sig mere og mere 
sammen . Så gør han meningsløse fagter med 
armene for at se , hvor meget han allerede er død , 
begynder at tælle træerne omkring , kommer til 
ti og opgiver det . Nej , skulle han dø , virkelig 
dø nu i nat ? Nej , å , nej , vel ? Nej , ikke i nat ; 
hvad ? Hvor det var forunderligt ! 
Jo , han skulle dø , han fornemmede så tydeligt , 
hvorledes syren gjorde sin virkning i hans indvolde . 
Nej , hvorfor nu , hvorfor straks ? Herregud , 

det måtte ikke ske netop nu ! Nej , måtte 
det vel ? Hvor det allerede begyndte at sortne 
for hans øjne ! Hvor det susede over Skogen , 
skønt der ingen vind var ! Hvorfor begyndte 
der også at drive røde skyer over trætoppene ? 
. . . . .ak , ikke straks , ikke straks ! Nej , hører 
du , nej ! Hvad skal jeg gøre ? Jeg vil ikke ! 
Himmelske gud , hvad skal jeg gøre ? 
Og pludselig vælter alverdens tanker ind 
på ham med en overvældende styrke . Han 
var ikke beredt endnu , der var tusind ting , 
han måtte have gjort forinden , og hans hjerne 
skinner og flammer af alt det , han skulle have 
gjort . Han har endnu ikke betalt sin regning 
i hotellet , han havde glemt det , ja , ved gud , 
det var en forglemmelse , og han ville gøre 
den god igen ! Nej , han måtte skånes natten 
over , nåde , nåde en time , lidt over en time ! 
Store gud , han havde også glemt at skrive 
endnu et brev , endnu ét , to linjer til en mand 
i Finland , det galdt søsteren , hele hendes ejendom 
 ! . . . . . .så bevidst var han midt i denne 
fortvivlelse , og hans hjerne arbejdede så vidunderlig 
anspændt , at han endog beskæftigede 
sig med sit abonnement på de forskellige 
aviser , han holdt . Nej , han havde ikke opsagt 
sine aviser heller , de ville komme uafladelig , de 
ville aldrig standse , de ville fylde hans værelse 

fra gulv til tag . Hvad skulle han gribe til ? 
Og nu var han næsten halvt død ! 
Han river lyng op med begge hænder , 
kaster sig om på maven og forsøger at få 
giften op igen , stikker fingeren i halsen ; men 
forgæves . Nej , han ville ikke dø , ikke i nat , 
ikke i morgen heller , han ville aldrig dø , han 
ville leve , ja , se solen i en evighed endnu . Og 
denne smule gift ville han ikke beholde i sig , 
op skulle den , før den dræbte ham , op op , for 
hedeste satan skulle den op ! 
Vild af rædsel springer han på benene og 
begynder at tumle om i Skogen efter vand . 
Og han råber : vand ! Vand ! så det giver 
ekko langt borte . Han raser i flere minutter 
med dette , han løber rundt i alle retninger , 
tørner mod træstammer , gør høje hop 
over briskeklynger og stønner højt . Og han 
finder ikke vand . Endelig snubler han og falder 
på næsen , hans hænder roder lyngjorden op 
idet han falder , og han føler en svag smærte i 
sit ene kind . Han forsøger at røre sig , at 
komme op , faldet havde fortumlet ham , han 
synker tilbage igen , bliver mere og mere mat , og 
han rejser sig ikke mere . 
Ja , ja , i guds navn , så var der ingen 
råd med det ! Og herre , min gud , så skulle 
han alligevel dø da ! Kanske hvis han havde 
havt kræfter nok til at finde vand et sted , så 

var han frelst ! Å , hvor det kom til at ende 
dårligt med ham alligevel , så godt , som han 
engang havde tænkt sig det ; nu skulle han dø 
af gift under åben himmel ! Men hvorfor var 
han ikke allerede stiv ? Han kunne røre fingrene 
endnu , løfte øjenlågene ; hvor det varede , hvor 
det varede dog ! 
Han stryger sig over ansigtet , det er koldt 
og dyvådt af sved . Han var falden forlænds , 
med hovedet nedad bakke , han bliver liggende og 
gør ingen omstændigheder med det . Hvert 
lem på ham dirrer endnu ; han har fået et 
sår på sit ene kind , og han lader det roligt 
bløde . Hvor det varede , hvor det varede ! Og 
han ligger tålmodig og venter . Igen hører han , 
at kirkeklokken slår , den slår tre . Han studser ; 
kunne han have gået med giften i sig en hel 
time , uden at være død ? Han rejser sig på 
albuen og ser på sit ur ; jo , klokken var tre . 
Hvor det dog varede længe ! 
Ja , i guds navn , det var alligevel bedst , at 
han døde nu ! Og idet han pludselig kom til 
at huske på Dagny , hvem han ville synge for 
hver søndag morgen , og hvem han ville gøre 
så meget godt , blev han tilfreds i sin skæbne 
og fik tårer i øjnene . Sentimentalt , under 
bønner og tavs gråd begyndte han at samle i 
sit hoved alt , han ville gøre for Dagny : å , 
hvor han ville beskytte hende for alt ondt ! 

kanske allerede i morgen kunne han flyve til 
hende og være hende nær , gode gud , om han 
kunne gøre det allerede i morgen og få hende 
til at vågne rigtig strålende ! Det var stygt af 
ham , at han for et øjeblik siden ikke havde 
villet dø , når han kunne være hende til glæde ; 
ja , han angrede det og bad hende om forladelse ; 
han vidste ikke , hvor hans tanker havde været 
henne . Men nu kunne hun stole på ham , 
han længted efter at komme svævende ind i 
hendes værelse og stå foran hendes seng . Om 
nogle timer , kanske om én time var han der , 
ja , så var han der . Og han ville ganske 
sikkert få en guds engel til at gøre det for 
sig , hvis han ikke selv kunne ; han ville love 
ham meget godt for det . Og han ville sige : 
jeg er ikke hvid , du kan gøre det , du er hvid , 
og du kan gøre med mig , hvad du vil , for det . 
Du ser på mig , fordi jeg er sort ? Vist er jeg 
sort , hvad er det at glo for ? Men jeg vil gerne 
love at være sort endnu i lang , lang tid , dersom 
du vil vise mig denne nåde , som jeg beder 
dig om ; jeg kan være sort en million år 
ekstra , og meget sortere end nu , om du forlanger 
også det , og for hver søndag , du synger 
for hende , kan vi atter lægge en million år 
til , hvis du vil det så . Jeg lyver ikke , jeg vil 
finde op så meget at byde dig for det og ikke 
spare mig for noget , hør mig bare ! Du skal 

ikke flyve alene , jeg skal være med , jeg vil 
bære dig og flyve for os begge , det skal jeg 
gøre med glæde og ikke plette dig heller , om 
jeg er sort . Jeg skal nok gøre alt , og du skal 
hvile hele tiden . Gud ved , om jeg ikke også 
kunne forære dig noget , som jeg kanske kunne 
have ; du kunne få brug for det ; jeg vil altid 
huske det , hvis kanske nogen giver mig noget ; 
kanske kunne jeg være heldig og fortjene mangen 
ting til dig , det er ikke godt at vide . . . . . . . . 
Jo , han ville nok tilslut formå en guds 
engel til at gøre dette for sig , det var han vis 
på . . . . . . . 
Og atter slår kirkeklokken . Han tæller 
halvt fraværende de fire slag og tænker ikke 
mere over det . Det galdt at være tålmodig . 
Så foldede han hænderne eg bad om at måtte 
få dø hurtigt , om nogle få minutter nu ; så 
kunne han kanske komme til Dagny , før hun 
vågnede . Han ville takke og prise alt og alle 
for det ; det var en stor nåde , og nu havde 
han blot dette inderlige ønske . . . . . . . . . 
Han lukkede øjnene i og sovned ind . 
Han sov i tre timer . Da han vågnede , 
skinnede solen ned på ham , og der var gennem 
hele Skogen en stærk , brusende fuglekvidder . 
Han rejste sig overrende og så sig om ; han 
huskede med ét alt , han havde gjort om natten , 

flasken lå endnu ved siden af ham , og han 
huskede også , hvor inderlig han tilslut havde bedt 
til gud om at få dø ret snart . Og endnu 
levede han ! Atter havde en eller anden uventet 
og ond omstændighed krydset hans vej ! Han 
forstod ingenting , han tænkte forgæves over alt 
og følte blot , at han endnu ikke var død . 
Han stod op , tog flasken med og gik nogle 
skridt . Nej , hvor der altid mødte ham hindringer , 
hvad han end ærligt forsøgte sig i ! 
Hvad var i vejen med giften ? Det var ægte 
blåsyre , en doktor havde erklæret , at det var 
nok , ja , mere end nok ; han havde også lagt 
præstens hund stendød blot med en liden mundsmag 
af den . Og det var det selvsamme glas , 
det var halvt fuldt , det huskede han , at han havde 
set med sine egne øjne , før han tømte det ; 
glasset havde heller aldrig været i andres hænder , 
han bar det altid i vestelommen . Å , hvad 
var det dog for lumske magter , der hemmelig 
fulgte ham overalt ? 
Som et lyn slår det ned i ham , at glasset 
alligevel havde været i fremmede hænder . Han 
standser og knipser uvilkårligt i fingrene . Ja , 
det var ikke til at tage fejl af , minutten havde 
havt det hos sig en hel nat . Det var i hans 
ungkarlslag i hotellet , da han gav minutten sin 
vest ; glasset , uret og en del papirer lå igen i 
lommerne ; minutten havde tidlig den næste 

morgen leveret sagerne tilbage . Å , den gamle , 
naragtige krøbling , der havde han igen været 
fremme med sin durkdrevne godhed ! Hvilken 
fiffighed , hvilken udspekuleret streg . 
Naget bed tænderne sammen af forbittrelse . 
Hvad havde han sagt den nat på sit værelse ? 
Havde han ikke udtrykkelig erklæret , at han 
ikke havde mod til at bruge giften på sig selv ? 
Og der havde dog en hyklersk og pilrådden 
vanskabning af en mandsling siddet på en stol 
ved siden af ham og i al hemmelighed ikke 
troet på hans ord ! Den usling , den muldvarp ! 
Han var gået lige hjem , havde tømt glasset , 
havde kanske endog skyllet det godt og derpå 
fyldt det halvt med vand . Og efter denne 
skønne gærning var han gået til sengs og havde 
sovet roligt ! 
Naget begyndte at gå indover mod byen . 
Han var nogenlunde udhvilet og tænkte bittert 
og klart over tingene . Nattens hændelse havde 
ydmyget ham og gjort ham latterlig i hans egne 
øjne ; tænk , han havde endog lugtet mandler af 
dette vand , følt sin tunge snøret sammen af 
dette vand , haft en fornemmelse af døden i 
sig ved dette vand ! Og han havde raset og 
gjort himmelhop over stok og sten for denne 
mundfuld ganske og almindeligt brøndvand ! 
Vred og skamrød standsede han og skreg ret ud 
i vejret ; men lidt efter så han sig om , bange 

for , at nogen kunne have hørt det , og slog over 
i at synge for at skjule det . 
Og efterhvert som han gik videre , blev han 
også mildere stemt ved denne varme , strålende 
morgen og den uafladelige fuglesang i luften . 
En kærre kom kørende imod ham , køregutten 
hilser og naget hilser ; en hund , der følger 
med , logrer for ham og ser ham op i ansigtet 
. . . . . .men hvorfor havde det ikke tyktes for 
ham at dø ærligt og redeligt i nat ? Han sørgede 
over det endnu ; han havde lagt sig til hvile 
fuld af behag over at være kommet til enden , 
en mild glæde havde gennemtrængt ham ,- lige 
til han lukkede øjnene og begyndte at sovne . 
Nu var Dagny stået op , kanske var hun allerede 
gået ud , og han havde ikke kunnet glæde hende 
på nogen slags måde . Hvor han følte sig 
forsmædelig bedraget ! Minutten havde føjet en 
ny godhed til de mange andre , hvoraf hans 
hjærte var fyldt , han havde gjort ham en 
tjeneste , havde frelst hans liv , — akkurat den 
samme tjeneste , som han selv engang havde 
gjort en fremmed , en ulykkelig mand , som ikke 
ville komme iland i Hamburg . Det var ved 
den lejlighed , han fortjente sin redningsmedalje , 
he-he , fortjente sin redningsmedalje ! Jo , 
man frelser mennesker , man betænker sig ikke 
på at gøre gode gærninger iblandt , man går 
resolut hen og frelser folk fra døden ! 

han sneg sig formelig flau for sig selv op 
på sit værelse i hotellet og satte sig ned . Der 
var rent og hyggeligt derinde , vinduerne var 
pudsede , og der var også hængt nystrøgne 
Gardiner op ; på bordet stod en buket markblomster 
i vand . Han havde aldrig før haft 
blomster derinde , denne overraskelse hensatte 
ham i en forundret glæde og fik ham til at 
gnide sig i hænderne . Hvilket træf just på 
en slig dag ! Hvilket elskværdigt påfund af 
en stakkels hotelpige ! Et godt menneske , den 
Sara ! Jo , det var virkelig en henrivende morgen ; 
endog alle disse ansigter nede på torvet så 
glade ud ; gibseren sad ved sit bord og røgte 
velbehageligt af sin kridtpibe , skønt han ikke 
solgte for en øre . Kanske var det ikke så galt 
alligevel , at de ville planer fra i nat var strandede ! 
Han tænkte med gru på den rædsel , han 
havde gennemlevet , da han for omkring efter 
vand , han rystede endnu , når han tænkte på 
det , og siddende på sin trygge stol i dette 
venlige , lyse værelse , hvori solen skinnede ind , 
havde han i denne stund en dejlig følelse af 
at være frelst fra alt ondt . Men til syvende 
og sidst var der endnu et godt og ufejlbarligt 
middel tilbage , som han ikke havde forsøgt ! 
Det kunne mislykkes en smule første 
gang , man døde ikke , man rejste sig igen ; men 
så var der nu for eksempel en liden sikker 

seksløber , som man kunne få i den første den 
bedste våbenhandel , nårsomhelst det behøvedes . 
Gæmt var ikke glemt . . . . . . . . 
Sara bankede på . Hun havde hørt , at han 
var kommet og ville give besked om , at frokosten 
var færdig . Han råbte hende tilbage , 
o o 7 
da hun ville gå , og spurgte , om blomsterne 
var fra hende . 
Jo , de var fra hende , det var ingenting at 
takke for . 
Han tog hende alligevel i hånden . 
Hun spurgte smilende : 
» Hvor har de været henne i hele nat , de 
har jo slet ikke været hjemme ? « 
» Hør nu , «  svarede han ,  » dette med blomsterne 
er ligefrem et nydeligt træk af dem ; de har 
også pudset vinduerne og givet mig rene Gardiner 
inat . Jeg kan ikke sige , hvor de har 
glædet mig ved det , jeg ønsker dem alt godt 
for det . «  og pludselig får han et af disse 
ravgale øjeblikke , hvori han bliver bare stemning , 
bare uberegnede indfald , og han siger :  » Hør , 
jeg havde en Pels med , da jeg kom hid til 
hotellet ; gud ved , hvor den er bleven henlagt , 
men jeg havde udtrykkelig en Pels med , og den 
vil jeg forære dem . Jo , jo , jeg gør det af taknemmelighed , 
det er allerede fast besluttet , 
pelsen er deres . « 

Sara slog op en høj , hjertelig latter . Hvad 
skulle hun med en Pels ? 
Nej , det havde hun også ret i ; men det 
blev hendes sag , hun skulle blot modtage den , 
gøre ham den glæde at modtage den . . . . . . . . . . . . .og 
hendes friske latter fik ham derpå til at le 
med ; han begyndte at spøge med hende : gud , 
hvilke skønne skuldre hun havde ! Men ville 
hun tro det , han havde engang set lidt mere af 
hende , end hun selv vidste om . Jo , det var i 
spisestuen , hun stod på et bord og vaskede 
taget over sig , han så hende gennem dørsprækken ; 
hendes kjole var højt ophæftet , han 
så en fod , et stykke læg , jo , han havde 
virkelig set en halv alen dejlig læg . He-he-he . 
Men hvorom alting var , så ville han forære 
hende et armbånd inden aften , inden et par 
timer ; hun kunne tro ham . Og desuden 
måtte hun huske , at pelsen var hendes . . . . . . . . 
Den gale mand , var han da bleven rent 
forrykt ? Sara lo , men hun begyndte at blive 
halvt bange for hans mange underlige påfund . 
Iforgårs havde han givet en kone mange flere 
penge , end hun skulle have , da hun bragte 
ham hans vask ; i dag ville han forære bort sin 
Pels . Man talte også allehånde om ham ude 
i byen . 

Xx . 
Ja , han var gal , han var gal . Det måtte 
han være ; ti Sara bød ham kaffe , mælk , té , 
bød ham øl , bød ham alt , hun vidste , men han 
rejste sig alligevel fra frokostbordet , straks 
efterat han havde sat sig , og lod maden stå . 
Han var pludselig kommet til at huske på , at 
det just var den tid , Martha plejede at være på 
torvet med sine æg ; kanske var hun kommet 
tilbage nu ; det skulle være et velsignet træf , 
om han også fik se hende igen i dag , netop 
i dag . Han går op på sit værelse igen og 
tager plads ved vinduet . 
Hele torvet ligger foran ham ; men Martha 
kan han ikke se . Han venter en halv time , en 
hel time , holder det skarpeste udkig med alle 
hjørner , men forgæves . Til sidst samler hele 
hans interesse sig om en scene , der foregår 
nede ved posthusets trappe , og som trækker 
mange nysgærrige til : i en ring af mennesker , 
midt på den sandede gade ser han minutten 
hoppe op og ned og danse ; han har ingen 
frakke på , og han har også taget sine sko af ; 
han danser og tørrer sveden af sig uophørlig , og 
når han er færdig , modtager han sine øre af tilskuerne . 
Jo , minutten havde genoptaget sin gamle 
virksomhed , han var igen begyndt at danse . 

naget venter , indtil han er færdig og folk 
har spredt sig , så sender han bud efter ham . 
Og minutten møder op , ærbødig som altid , med 
ludende hoved og øjnene nedslagne . 
» Jeg har et brev til dem , «  siger naget . Og 
han rækker ham brevet , stikker det helt ned i 
hans frakkelomme og begynder at tale med 
ham :  » De har bragt mig i en stor forlegenhed , 
min ven , de har narret mig , taget mig ved 
næsen med en snedighed , som jeg må beundre , 
skønt den også har forbitret mig . Har de tid 
tilovers ? De husker , at jeg engang lovede dem 
en forklaring på noget ? Nuvel , jeg vil give 
dem denne forklaring , jeg finder , at øjeblikket 
er kommet nu . Må jeg forresten først spørge 
dem : har de hørt , at man ude i byen taler 
om mig og siger , at jeg er gal ? Lad mig 
berolige dem , jeg er ikke gal , det kan de 
også selv høre , ikke sandt ? Jeg tilstår , at jeg 
i den sidste tid har været lidt fortumlet , der 
har tilstødt mig ganske mange hændelser , som 
ikke har været af det gode , skæbnen har villet 
det så ; men nu er jeg ganske frisk igen , der 
er intet , som fejler mig . Dette beder jeg dem 
have i erindring . . . . . .det nytter sagtens ikke 
at byde dem noget at nyde ? « 
Nej , minutten ville intet nyde . 
» Nej , det vidste jeg før . . . . . . . .kort og godt : 
jeg er fuld af mistro til dem , grøgård . De 

forstår måske nok , hvad jeg sigter til , de har 
snydt mig så kapitalt , at jeg ikke længer gør 
forsøg på at holde gode miner til slet spil , 
de har simpelthen ført mig bag lyset i en 
meget alvorlig sag , alt af uegennyttighed fra 
deres side , af hjærtens godhed , om de vil , 
men de har dog gjort det . De har haft denne 
lille flaske her i deres hænder ? « 
Minutten skuler op til flasken og svarer 
ikke . 
» Der var gift på den , den er bleven tømt , 
og den er atter bleven fyldt halvt med vand ; 
der var bare vand på den i nat . « 
Minutten siger stadig intet . 
» Se , der er egentlig ingen ond gærning 
udøvet . Den , som har gjort det , har gjort det 
af purt hjerte , netop for at forebygge det onde . 
Men det er de , som har gjort det . « 
Pause . 
» Ikke sandt ? « 
» Jo , «  svarer endelig minutten . 
» Ja , og set med deres øjne var det rigtigt 
gjort , men set med mine , tager det sig anderledes 
ud . Hvorfor gjorde .de det ? « 
» Jeg tænkte , at de kanske kunne ville  .  . . . « 
Pause . 
» Ja , ser de der ! Men der tog de fejl , 
grøgård , deres gode hjerte har ført dem vild . 
Sagde jeg ikke udtrykkelig den nat , da de tog 

giften med dem , at jeg ikke ville få mod til 
at drikke den selv ? « 
» Jo , men jeg frygtede alligevel for , at de 
kanske kunne gøre det . Og nu har de jo 
gjort det . « 
» Har jeg gjort det ? Hvad er det , de siger ? 
He-he , de har narret dem selv , gode mand . 
Jeg har ganske vist tømt flasken i nat ; men 
mærk dem : jeg har ikke smagt indholdet selv . « 
Minutten ser forundret på ham . 
» Der kan de se , de har fået en lang 
næse ! Man går en tur i nattens løb , man 
kommer ned til bryggerne , man træffer på en 
kat , som bugter og strækker sig i de frygteligste 
lidelser hen ad hele kajen . Man standser og 
tager katten i øjesyn , den har fået noget i 
halsen , en fiskeangel i halsen , og den hoster 
og vrider sig og får den hverken op eller ned ; 
men der flyder blod ud af dens mund . Godt , 
man får fat i katten og forsøger at gøre noget 
ved den fiskeangel ; men af smærte kan ikke 
katten holde sig stille , den vælter sig om på 
ryggen og gør i raseri et hug tilvejrs med 
kløerne og flænger éns kind i en to tre , således , 
som de for eksempel ser , at mit kind 
er flænget . Men nu er katten lige ved at 
kvæles , og den bløder stadig i halsen . Hvad 
skal man gøre ved det ? Mens man sidder og 
overvejer dette , slår kirkeklokken to ; det er 

altså forsent at skaffe hjælp hos nogen anden ; 
ti klokken er to om natten . Så husker man 
pludselig , at man går med et lidet velsignet 
giftglas i vestelommen ; man ønsker at gøre en 
ende på dyrets pine , og man tømmer glasset 
ned i dets svælg . Dyret tror , at det er noget 
gruelig farligt , det får i sig , det krymper sig 
sammen og stirrer med forvildede øjne omkring 
sig og gør med en gang et himmelhop , slider 
sig løs og gør et himmelhop og begynder igen 
at vride sig henefter kajen . Hvad så ? Jo , i 
glasset er der bare vand , det kunne ikke dræbe , 
det kunne blot pine endnu lidt mere , og katten 
går stadig med angelen i halsen og bløder og 
hiver efter vejret . Sent eller tidligt bløder den 
sig ihjæl , eller den kvæles stumt og rædselsfuldt 
i en krog alene . « 
» Det var i en god mening gjort , «  siger 
minutten . 
» Naturligvis ! De gør aldrig andet end det , 
som er godt og ærligt ment ; man kan simpelthen 
ikke gribe dem i en afvigelse herfra , for så vidt 
er denne fine og hæderlige svindel med 
min gift ikke noget nyt for dem . For eksempel 
nu , da de dansede nede på torvet . Jeg stod 
her i vinduet og så på , jeg vil ikke bebrejde 
dem , at de gjorde det , jeg vil bare spørge : 
hvorfor havde de taget deres sko af ? De har 

dog sko på nu , hvorfor havde de så taget 
dem af , da de dansede ? « 
» For ikke at slide dem . « 
» Akkurat hvad jeg ventede ! Jeg vidste , at 
de ville svare så , derfor spurgte jeg . De er 
den mest gennemførte renhed i to sko , den 
uangribeligste sjæl i byen . Alt sammen er godt 
og uegennyttigt hos dem , de er uden plet og 
rynke . Jeg ville engang sætte dem på prøve 
og leje dem for betaling til at overtage faderskabet 
for et fremmed barn ; skønt de var fattig 
og såre vel kunne trænge disse penge , afslog 
de dog straks tilbudet , deres sjæl kom i oprør 
bare ved den blotte tanke på en slig uren 
handel , og jeg kom ingen vej med dem , uagtet 
jeg endog bød dem to hundrede kroner . 
Havde jeg vidst , hvad jeg nu ved , ville jeg ikke 
have fornærmet dem så grovt ; jeg havde ikke 
noget klart indtryk af dem endda , nu derimod 
ved jeg , at overfor dem skal man på engang 
spore og holde an sin ganger . Nå , det er 
godt ! Men lad os blive ved med det , vi talte 
om . . . . . . . . . .dette , at de tager skoene af og 
danser barbenet , uden at gøre folk opmærksom 
på det , uden at ændse smærterne ved det og 
uden at klage , det er netop et karaktertræk hos 
dem . De klynker ikke , de siger ikke som så : 
se , jeg tager skoene af for ikke at slide dem , 
det er jeg nødt til , jeg er så fattig ! Nej , de 

virker , om jeg så må sige , i stumhed . Det 
er et gennemført princip hos dem , at de aldrig 
påkalder noget hos nogen , de opnår alligevel 
alt , hvad de vil opnå , men de har ikke selv 
åbnet munden ; de er absolut uangribelig , både 
overfor andre folk og hos dem selv , i deres 
egen bevidsthed . Jeg slår fast dette karaktertræk 
hos dem og går videre ; de skal ikke 
blive utålmodig , jeg kommer til forklaringen 
tilslut . . . . .de sagde engang noget om frøken 
Gude , som jeg ofte har tænkt over , de sagde , 
at hun måske ikke var så aldeles utilgængelig 
endda , når man bar sig lidt fint ad , i det 
mindste havde de opnået adskilligt hos 
hende . . . . . . . « 
» Nej , men . . . . . . . . « 
» Ja , de ser , jeg husker det . Det var den 
atten , vi to sad her og drak sammen , det vil 
sige : det var mig , som drak , og de så på . 
De sagde , at Martha — ja , de kaldte hende 
bare Martha , og de fortalte også , at hun altid 
kaldte dem Johannes ; ikke sandt , jeg lyver ikke , 
hun kalder dem jo Johannes ? Se , det husker 
jeg også , at de fortalte mig . Nå , men de 
sagde , at Martha endog var gået så vidt som 
at tillade dem alt muligt med hende , og de 
gjorde endda en rigtigt modbydelig bevægelse 
med pegefingeren , da de sagde det . . . . . . . . . . . « 

minutten farer op , han er rød i ansigtet 
og afbryder højt : 
» Det har jeg aldrig sagt ! Jeg har aldrig 
sagt det ! « 
» Har de ikke sagt det ? Hvad for noget ? 
Men har de virkelig ikke sagt det ? Hvad om 
jeg kunne kalde Sara op og bede hende bevidne , 
at hun befandt sig her i næste værelse under 
vor samtale , og at hun hørte hvert ord gennem 
disse tynde vægge ? Jeg har aldrig set på 
magen ! Nå , men nu bliver altså det hele kuldkastet 
ved deres benægtelse ; jeg ville gerne 
have udfrittet dem lidt mere om dette , det 
interesserede mig , og jeg har tænkt på det ofte' , 
men når de fragår at have sagt det , så ! Jeg 
beder dem forresten sæt dem igen , gå ikke bort 
over Hals og hoved nu , ligesom sidst ; døren 
er også aflåset , jeg har låset den af . « 
Naget tænder en cigar , og mens han tænder , 
holder han pludselig inde . 
» Nej , men du store min ! «  siger han ,  » Gud 
bevare mig , hvor jeg tager fejl ! Hr . Grøgård , 
jeg beder dem virkelig om tilgivelse ; det er 
sandt , som de siger , de har ikke sagt det ! 
Glem det , kære ven , det er en anden , som har 
sagt det , og ikke de , jeg husker det nu , jeg 
hørte det for et par uger siden . Hvor kunne 
jeg et eneste øjeklik tro , at de kunne udlevere 
en dame — og frem for alt udlevere dem selv 

— på en sådan måde ! Jeg forstår ikke , 
hvorledes det kunne falde mig ind , jeg må 
alligevel være temmelig gal . . . . . .hør forresten : 
eg erkender , når jeg har taget fejl , og jeg 
?eder om undskyldning straks , altså er jeg ikke 
gal da ; vel ? Når jeg alligevel taler noget 
uordnet , noget vildt , så må de ikke tro , at 
jeg gør det med vilje , jeg vil ikke forsøge på 
at snakke dem rundt , det må de ikke trodet 
ville jo være så meget umuligere , som de 
selv næsten ikke siger et ord . Nej , jeg taler 
altså på denne underlige , uoverlagte måde , 
fordi min stemning er således i øjeblikket , 
det er hele grunden . Undskyld denne afvigelse 
fra sagen ; de bliver måske utålmodig og længes 
efter den forklaring ? « 
Minutten tier . Naget rejser sig og begynder 
at gå ophidset frem og tilbage fra vinduet til 
døren . Pludselig standser han og siger træt og 
ked af det hele : 
» Nej , nu gidder jeg virkelig ikke spille 
længer med dem , jeg vil sige dem min oprigtige 
mening ! Jo , jeg har talt forvirrende med 
dem , og jeg har lige til dette øjeblik gjort det 
med hensigt , for at få noget ud af dem . Jeg 
har prøvet mig frem på alle mulige måder , 
det hjælper alt sammen intet , og jeg løber træt 
af det . Nuvel , jeg vil give dem den forklaring , 

grøgård ! Jeg tror i mit hjerte , at de er en 
hemmelig kæltring . En hemmelig kæltring . « 
Da minutten igen begyndte at ryste , og 
hans øjne så angstfulde og rådvilde ud i alle 
retninger , fortsætter naget : 
» De siger ikke et ord , de falder ikke ud 
af rollen . Jeg får slet ikke rugget dem af 
pletten , de er en stum kraft af en ganske 
sjælden Art ; jeg beundrer dem og interesserer 
mig uhyre for dem . Husker de dengang , jeg 
talte med dem en hel aften og blandt andet 
fikserede dem og mente , at de gjorde ryk på 
dem ? Det gjorde jeg for at prøve mig frem . 
Jeg har holdt øje med dem og prøvet mig 
frem ad forskellige veje , næsten altid uden held , 
det tilstår jeg , fordi de er en uangribelig mand ; 
men jeg har ikke et- øjeblik tvivlet om , at de 
var en stille og hellig lønsynder af et eller 
andet slags . Jeg har intet bevis imod dem , 
det mangler jeg desværre , så de kan være 
ganske tryg , det bliver alt sammen mellem os . 
Men kan de da forstå , at jeg er så sikker i 
min sag , når jeg ingen beviser har ? Se , det 
fatter de ikke . Og alligevel har de en måde 
at dukke hovedet på , når vi taler om noget ; 
de har et par øjne med det og det udtryk , 
øjne , som netop blinker , når de siger de og 
de ord , eller når vi nærmer os de og de 
spørgsmål ; de har desuden en stemme med 

den sort suselyd , å , den stemme ! Men endelig 
påvirker de mig antipatisk med deres person , 
jeg føler det i vejret , når de nærmer dem , 
min sjæl begynder straks at spille i mig af 
mishag . Det forstår de ikke ? Ikke jeg heller ; 
men således er det . Ved gud , jeg føler mig 
end i denne stund overbevist om , at jeg er på 
det rigtige spor ; men jeg kan ikke ramme 
dem , fordi jeg ingen beviser har . Jeg spurgte 
dem , sidst de var heroppe , hvor de holdt 
dem henne den 6te juni , — vil de vide , hvorfor 
jeg spurgte dem om det ? Nuvel , den 6te 
juni var karisens dødsdag , og jeg troede lige 
til da , at de havde myrdet Karlsen . « 
Minutten gentager himmelfalden :  » At jeg 
havde myrdet Karlsen ! «  og tier . 
» Ja , det havde jeg gået og troet helt til da , jeg 
mistænkte dem for det , endog så langt havde 
min følelse af , at de var en slyngel af en 
eller anden sort , drevet mig . Jeg tror det ikke 
længer , jeg tilstår , at jeg har taget fejl heri , 
jeg er gået for vidt , og jeg beder om tilgivelse . 
Enten de tror mig eller ikke , så har det bedrøvet 
mig dybt , at jeg gjorde dem denne 
store uret , jeg har tigger dem om forladelse 
for det mangen aften , når jeg har været alene . 
Men skønt jeg har taget så fejl i dette punkt , 
er jeg alligevel så sikker på , at de er en uren 
og slesk sjæl , gud straffe mig , de er det ! 

jeg føler det i mit inderste hjerte , nu jeg står 
og ser på dem , og ved guds hellige dom , de 
er det ! Hvorfor er jeg så sikker på det ? 
Læg mærke til : jeg havde fra begyndelsen af 
ingen grund til at tro andet end det bedste om 
dem , og alt , hvad de senere har gjort og sagt , 
har også været godt og ret , ja , ædelt . Jeg har 
ovenikøbet drømt noget ganske aparte skønt 
om dem : at de var ude på en åben myr og 
led grusomt ondt ved mine plagerier , men at 
de alligevel takkede mig , kastede dem på jorden 
og takkede mig , fordi jeg ikke plagede dem end 
mere og ikke gjorde dem mere ondt endda . 
Dette har jeg drømt om dem , og det er meget 
skønt . Der er heller ikke et menneske i . Byen , 
som tror dem i stand til noget som helst galt , de 
har det bedste skudsmål fra alle , de har alles 
sympati , så hemmeligt har de gået frem i 
deres liv . Og dog står de for min sjæls 
øje som en fej og krybende guds engel , med 
et godt ord om alle og en god handling hver 
dag . Men har de da bagtalt mig , stiftet ondt 
for mig , røbet hemmeligheder mig angående ? 
Nej , nej , de har ikke , og det hører netop med 
til deres måde at bugte dem frem på , de 
gør alle ret , de begår aldrig noget ondt , de 
er hellig og uangribelig og idelig syndefri for 
mennesker , og dette er nok for verden , kun 
for mig er det ikke nok , jeg mistænker dem 

stadig . Den første gang , jeg så dem , hændte 
der mig noget mærkeligt . Det var et par dage , 
efterat jeg var kommet hertil byen , det var en 
nat klokken to . Jeg så dem udenfor Martha 
Gudes hus nede ved kajen , de stod pludselig 
midt ude i gaden , uden at jeg havde set , hvor 
de kom fra ; de ventede , de lod mig passere 
dem , og da jeg gik forbi , skulede de hen på 
mig . Jeg havde ikke talt med dem dengang , 
men der var en stemme i mig , som gjorde mig 
opmærksom på dem , og stemmen sagde , at 
de hedte Johannes . Om det er det sidste ord , 
jeg skal sige i mit liv , så sang det gennem 
mit hjerte , at de hedte Johannes , og at jeg 
skulle mærke mig dem ; først langt senere fik 
jeg høre , at det også var rigtigt med deres 
' navn . Men fra den nat af har jeg haft min 
opmærksomhed henvendt på dem , og de er 
stadig undveget mig , jeg har ikke kunnet sætte 
dem mod væggen . Til sidst har de endog 
gået hen og forfalsket en mundfuld gift for 
mig , blot af god og ædel frygt for , at jeg muligens 
kunne ville drikke den . Hvorledes skal 
jeg forklare dem , hvad jeg føler ved alt dette ? 
Deres renhed brutaliserer mig , alle deres skønne 
ord og handlinger bringer mig blot længer 
bort fra målet : at få dem fældt . Jeg vil 
trække masken af dem og bringe dem til at 
forråde deres sande væsen ; mit blod stejler i 

mig af antipati , hver gang jeg ser deres blå , 
løgnagtige øjne , og jeg krymper mig sammen 
for dem og føler blot , at de er en jesuit i 
deres sjæl . Endog i dette øjeblik tror jeg at 
se , at de sidder og ler indvortes , at de trods 
deres fortvivlede og sønderknuste miner alligevel 
ler en hemmelg og svinsk latter over , at jeg 
ikke kan gøre dem noget , fordi jeg ingen beviser 
har imod dem . « 
Og minutten siger heller ikke nu et ord . 
Naget vedbliver : 
» De synes naturligvis , at jeg er en grov 
bandit og tølper , som kan overfalde dem med 
disse beskyldninger midt op i deres ansigt ? 
Det er godt , det tager jeg ikke noget hensyn 
til , hav blot de meninger om mig , som de ' 
ønsker ; i deres sjæl sidder de i dette øjeblik 
og ved , at jeg har taget dem på kornet , det 
er mig nok . Men hvorfor tåler de , at jeg 
bærer mig således ad mod dem  ? Hvorfor rejser 
de dem ikke , spytter mig i ansigtet og går 
deres vej ? « 
Minutten syntes at komme sig , han så op 
og sagde : 
» De har jo låset døren af . « 
» Se , se , «  svarer naget ,  » De vågner ! Og 
det vil de indbilde mig at de tror , at døren 
er aflåset ? Døren er åben , se her , nu er den 
vidåben ! Jeg sagde , at den var aflåset , for at 

prøve dem , det var en fælde , jeg satte for dem . 
Sagen er : de har hele tiden vidst , at døren 
var åben , men de lod som de ikke vidste det , 
blot for at kunne sidde her ren og uskyldig som 
altid og lade dem forurette af mig . De gik 
ikke ud af værelset , nej , de rørte dem ikke ; 
såsnart jeg lod dem forstå , at jeg havde dem 
mistænkt for noget , spidsede de øren , de ville 
høre , hvor meget jeg vidste , hvor farlig jeg 
kunne være for dem . Ved gud , således ved 
jeg , at det forholder sig , og de kan gerne benægte 
det , om de vil , det er mig det samme 
. . . .og hvorfor holder jeg så dette opgør 
med dem nu ? De har god grund til at gøre 
mig dette spørgsmål , det hele kunne synes mig 
uvedkommende . Min ven , det er mig dog 
ikke uvedkommende , jeg vil for det første gerne 
give dem en advarsel . Tro mig , i denne 
stund mener jeg ærligt , hvad jeg siger . Et 
eller andet slags dulgt slyngelliv lever de , og 
det går blot til en tid ; en vakker dag ligger 
de udstrakt for alverden , og hvemsomhelst kan 
trampe på dem . Det var nu dét . For det 
andet har jeg en anelse om , at de trods alle 
deres benægtelser står frøken Gude nærmere 
end de vil give det udseende af . Nu , hvad 
vedkommer frøken Gude mig ? Nej , de har 
igen ret ; overfor et spørgsmål , som dette , 
må jeg forstumme , frøken Gude vedkommer 

mig mindre end nogen anden . Men ganske i 
sin almindelighed har jeg lov til at bedrøves , 
hvis de omgås hende og muligens smitter 
hende ned ved deres durkdrevne jesuitisme . 
Derfor har jeg haft dette opgør med dem . « 
Naget tænder sin cigar på ny og siger : 
» Og nu er jeg færdig , og døren er ikke 
aflåset . Har de så lidt overlast ? Ti eller 
svar , gør som de selv vil ; men lad deres 
indre stemme svare for dem , hvis de svarer . 
Kære ven , lad mig også sige dem før de 
går : jeg vil dem ikke noget ondt . « 
Pause . 
Minutten rejser sig , stikker hånden i sin 
frakkelomme og trækker brevet op igen . Han 
siger : 
» Jeg kan ikke modtage dette nu . « 
Dette kom naget uventet , han havde ikke 
husket brevet mere , og han sagde : 
» Jo , vil de ikke modtage det ? Hvorfor 
ikke  ? « 
» Jeg kan ikke modtage dét . « 
Minutten lægger brevet på bordet og går 
til døren . Naget følger efter med brevet i 
hånden , hans øjne løber i vand , og han 
skælver pludselig i stemmen . 
» Tag det , grøgård , alligevel ! «  sagde han . 
» Nej ! «  svarer minutten . Og han åbner 
døren . 

naget trykker døren tilbage og siger endnu 
engang : 
» Tag det , tag det ! Lad mig heller sige , 
at jeg er gal , at de ikke må huske noget af 
det , jeg har sagt i dag . Jeg er meget gal , det 
er ikke noget at bryde sig om , at jeg har 
vrøvlet og talt over mig en hel time . Ikke 
sandt , de skønner nok selv , at jeg ikke kan 
stå til troende , når jeg ikke er fornuftig ? 
Men tag brevet , jeg vil dem ikke noget ondt , 
skønt jeg er meget fra mig selv ; tag det i 
guds navn , der er ikke meget indi , tro mig , 
det er lidet indi , og jeg ville gerne give dem 
et brev tilslut , det har jeg tænkt på hele tiden , 
at jeg ville give dem et brev med næsten 
ingenting indi , blot det var et brev . Det er 
bare en hilsen . Se , så , jeg er dem så oprigtig 
taknemmelig . « 
Dermed stak han brevet i minuttens hånd 
og sprang hen til vinduet for at slippe at tage 
det tilbage . Minutten gav ikke efter , han lagde 
igen brevet på bordet og rystede på hovedet . 
Han gik . 

xxl 
nej , alting løb uheldigt af . Hvadenten han 
var inde eller han drev om i gaderne , fandt han 
ikke ro på sig ; han havde tusind ting i 
hovedet , og hver ting bragte ham sin særskilte 
stump pine . Hvorfor gik dog alting ham imod  ? 
Han kunne ikke begribe det ; men trådene 
snørede sig mere og mere sammen om ham . 
Endog så langt var det kommet , at han virkelig 
ikke havde kunnet formå minutten til at 
modtage et brev , som han havde villet give 
ham . 
Alt var trist og umuligt . Dertil kom , at 
han begyndte at pines af en nervøs angst for 
noget , som om en hemmelig fare lurede på 
ham fra et eller andet baghold ; han for ofte 
sammen i dump rædsel , blot gardinerne blaffede 
lidt foran vinduerne . Hvilke nye plager var 
det nu , som dukkede op ? Hans noget hårde 
ansigtstræk , der aldrig havde været vakkre , var 
nu blevet end mindre tiltalende ved det mørke 
stubskæg , som stak ud på hans hage og 
kinder ; det forekom ham også , at hans hår 
var bleven lidt gråere ved ørene . 
Ja , hvad så ? Skinnede ikke solen , og var 
han ikke lykkelig over , at han endnu levede og 
kunne gå , hvorhen han ville ? Var nogen 
herlighed stængt for ham ? Solen lå over 

torvet og søen , fuglene sang i de små , 
nydelige haver ved hvert hus og flyttede sig 
uafladelig fra gren til gren ; alle vegne lå guld 
og flød , gruset i gaderne badede sig i det , og 
oppe på kirkespiret stod den forsølvede kugle 
og dirrede mod himlen som en uhyre diamant . 
Han kommer i en eksalteret glæde , i en 
henrykkelse så stærk og uregerlig , at han på 
stående fod hælder sig ud af sit vindue og 
slipper en del sølvpenge ned til et par børn , 
der leger udenfor på hotellets trappe . 
» Vær nu snille børn ! «  siger han , og han 
kan knapt få ordene frem for den bevægelse , 
han er i . Hvad havde han at være angst for ? 
Han så heller ikke værre ud nu end før ; desuden , 
hvem kunne hindre ham i at barbere og 
pudse sig op ? Det rådede han selv for . Og 
han gik til barberen . 
Han kommer også til at huske på nogle 
indkøb , han skulle have gjort ; han måtte 
heller ikke glemme det armbånd , han havde 
lovet Sara . Og nynnende og jublende besørger 
han sine ærinder med et barns sorgløse tilfredshed 
med alverden . Det var blot indbildning , 
at han havde noget at frygte for . 
Hans gode stemning vedvarer , og han bliver 
væk i lyse tanker . Nys havde han haft et 
skarpt opgør med minutten , og det var allerede 
halvt udvisket af hans erindring , han huskede 

det blot som fra en drøm . Minutten havde 
ikke villet modtage hans brev ; men havde han 
ikke også et brev til Martha ? I sin trang til 
at meddele andre af sin overstrømmende glæde 
ville han nu gøre en udvej til at få brevet 
afsted . Hvorledes skulle han bære sig ad ? 
Han undersøgte sin lommebog og fandt brevet . 
Han turde vel ikke i al hemmelighed sende 
det til Dagny ? Nej , han turde ikke sende det 
til Dagny . Han tænkte efter og ville absolut 
have brevet afsted straks ; det indeholdt et par 
Sedler , intet brev , ikke et ord ; han kunne 
kanske bede doktor Stenersen besørge det ? 
Og tilfreds med denne tanke går han til 
doktor Stenersen . 
Klokken var seks . 
Han banker på doktorens kontordør ; den 
var lukket . Han går ind gårdsvejen og vil 
forhøre sig i køkkenet , i det samme råber Fru 
Stenersen til ham fra haven . 
Der sidder ved et stort stenbord familjen 
og drikker kaffe . Der var flere tilstede , et par 
damer , et par herrer ; Dagny Kielland var 
også der ; hun havde en aldeles hvid hat på , 
hatten var pyntet med små lyse blomster 
rundt om . 
Naget vil trække sig tilbage , og han 
stammer : 
» Doktoren , det var doktoren . . . . . . . « 

gud , var han syg . 
Nej , nej , han var ikke syg . 
Nå , så fik han ikke gå igen . 
Og fruen trak ham i armen ; Dagny rejste 
sig endog og ville overlade ham sin stol . Han 
så på hende , de så begge på hinanden ; hun 
havde endog rejst sig for ham , hun havde sagt 
med lav stemme :  » Værsågod , denne stol ! « 
Men han fandt sig en plads ved siden af 
doktoren og satte sig . 
Denne modtagelse gjorde ham lidt fortumlet . 
Dagny så mildt til ham , og hun havde ligefrem 
villet give ham sin stol . Hans hjerte bankede 
hæftigt ; kanske kunne han alligevel give hende 
Marthas brev ? 
Efter en liden stunds forløb vendte også 
hans ro tilbage . Man talte så velsignet livligt 
om den ene ting efter den anden ; hans lyse 
glæde bemægtigede sig ham igen og fik hans 
stemme til at bæve . Han levede jo , han var 
ikke død , og han skulle heller ikke dø ; omkring 
et bord med hvid dug og blankt sølvtøj sad i 
denne grønne , løvrige have et selskab af glade 
mennesker , som lo og spillede med øjnene ; var 
der så grund til at være uhyggelig til mode ? 
» Hvis de nu var rigtig elskværdig , så tog 
de deres violin og spillede lidt for os , «  siger 
fruen . 

nej , hvor kunne hun falde på det ! 
Da også de andre bad ham , lo han højt 
og sagde : 
» Men jeg har jo ingen violin engang ! « 
Men de ville sende bud efter organistens 
violin , den skulle være der om et øjeblik . 
Ja , det hjalp ikke , han rørte den ikke . Og 
desuden var organistens violin ødelagt af de 
små rubiner , som var indsatte på gribbrættet , 
tonen fik en glaslyd af dem , de skulle slet 
ikke have været anbragte der på det sted , det 
var ikke til at holde ud . Forresten kunne han 
ikke føre buen mere , ja , han havde for den sags 
skyld heller aldrig kunnet det ; ikke sandt , han 
måtte dog vel selv vide om det ? . . . . . . . . . .men 
nu fortalte han , hvorledes det var gået ham 
den første og eneste gang , hans spil var bleven 
offentlig omtalt ; der var næsten som et symbol 
deri . Han havde fået avisen om aftenen og 
nydt den på sengen ; han var meget ung dengang , 
han boede hjemme , og det var en lokalavis , 
som havde anmeldt ham . Å , hvor han 
havde været lykkelig for den Avis ! Han læste 
den mange gange og faldt i søvn uden at 
slukke lysene . Om natten vågnede han og 
var dødtræt endnu , lysene var brændt ud , der 
var mørkt i hans rum ; men han skimtede noget 
hvidt på gulvet , og da han vidste , at dér var 
en hvid spytbakke i hans værelse , tænkte han : 

dette skal du se er den spytbakke ! Det var 
skam at sige det , men så spyttede han , og han 
hørte , at det traf . Og da det traf så udmærket 
den første gang , spyttede han engang til , og 
det traf . Så lagde han sig til at sove igen . 
Men om morgenen så han jo , at det var den 
dyrebare Avis , han havde spyttet på , den meget 
velvillige offentlige mening om ham , som han havde 
spyttet på . He-he , det var meget sørgeligt ! 
Dette lo de alle sammen af , og humøret 
steg stadigt . Fruen sagde dog : 
» Men de ser virkelig lidt blegere ud end før ? « 
» Ak , «  svarede naget ,  » det har intet at betyde , 
der mangler mig ingenting . «  og han lo 
højt over , at der skulle være noget i vejen 
med ham . 
Med en gang skyder en rødme op i hans 
kinder , han rejser sig op fra bænken og siger , 
at der mangler ham noget alligevel ; han forstod 
det ikke , men det var som om noget uventet 
skulle møde ham , han var lidt angst . He-he , 
havde man hørt magen ! Det var latterligt , og 
det betød ikke noget ; vel ? Der havde også 
hændt ham noget . 
Nu blev han bedt om at fortælle . 
Nej , hvorfor det ? Det var uden betydning , 
det var naragtigt , hvorfor skulle han så optage 
tiden med det ? Det ville kanske også kede 
selskabet . 

men det ville aldeles ikke kede . 
Ja , men det var så langt . Det begyndte 
helt i San Francisco , det skrev sig fra en gang , 
han havde røgt opium . . . . . . . . . 
» Opium ? Gud , hvor det var morsomt ! « 
» Nej , frue , det er nærmest lidt pinligt , 
eftersom jeg nu går her midt på lyse dagen 
og er angst for noget . De må ikke tro , at 
jeg røger opium sådan til hver dag ; jeg har 
røgt blot to gange , hvoraf den anden gang 
ingen interesse har . Men den første gang oplevede 
jeg virkelig noget besynderligt , det er 
sandt . Jeg var kommet ned i en såkaldt den . 
Hvorledes var jeg kommet der ? Uden overlæg ! 
Jeg driver nu og da omkring i gaderne , jegser 
på mennesker , udvælger mig en enkelt 
person , som jeg forfølger i frastand og ser , 
hvor hanendelig bliver af tilslut ; jeg skyr ikke at 
gå lige ind i huse og opad trapper for at se , 
hvor han bliver af tilslut . Om nætterne i store 
byer er dette overmåde interessant og kan 
føre én ind i de mærkeligste bekendtskaber . Nå , 
det taler vi ikke om ! Men jeg er altså i San 
Francisco , og jeg driver om i gaderne . Det er 
nat , jeg har en høj , mager kvinde foran mig , 
som jeg holder øje med ; i lyset fra gaslygterne , 
som vi passerer , kan jeg se , at hun har 
tynde klæder , men om halsen bærer hun et 
kors af grønne stene . Hvor ville hun hen ? 

hun passerer flere kvartaler , bøjer af om gadehjørnerne 
og går og går , og jeg er hende 
stadig i hælene . Endelig befinder vi os i kinesernes 
bydel , kvinden går ned i et kældergab , 
og jeg går efter ; hun går ind gennem en 
lang gang , og jeg går også ind ad den lange 
gang . På vor højre hånd er murvæggen , 
men på vor venste er kaféer , barberstuer og 
vaskerier . Så standser kvinden ved en dør , 
hun banker på , et ansigt med skæve øjne ser 
ud fra ruden i døren , og kvinden bliver indladt . 
Jeg venter lidt og står ganske stille , så banker 
også jeg på , døren åbner sig igen , og jeg 
træder ind . 
Der var megen røg og højrøstet passiar i 
værelset ; henne ved disken står den magre 
kvinde og trætter med en kineser i blå skjorte , 
som hænger udenpå buksen . Jeg går lidt 
nærmere og hører , at hun vil pantsætte sit kors 
for noget , men at hun ikke vil udlevere korset , 
hun vil gæmme det selv ; det galdt to dollars , 
og hun skyldte også noget før , så det alt i 
alt blev tre dollars . Godt , hun bærer sig lidt , 
hun græder nu og da og vrider hænderne , og 
jeg syntes , hun var meget interessant . Den 
skjorteklædte kineser var også interessant , han 
ville ingen forretning gøre , når han ikke måtte 
få korset udleveret ; penge eller pant ! 

» Jeg sætter mig her og venter lidt , «  siger 
kvinden ,  » og jeg skønner , at jeg gør det til sidst , 
at jeg går ind på det til sidst ; men jeg 
burde ikke gøre det ! «  og så hulker hun lige 
op i kineserens ansigt og vrider hænderne . 
» Hvad er det , de ikke burde gøre ? « 
Spørger jeg . 
Men hun hører , at jeg er udlænding og 
svarer mig ikke . 
Hun var overordentlig interessant , og jeg 
beslutter mig til at gøre noget . Jeg kunne 
låne hende disse penge for at se , hvorledes det 
ville løbe af ; det var bare af nysgærrighed , jeg 
gjorde det , og bagefter stikker jeg endnu en 
dollar til hende for at se , hvorledes hun også 
ville bruge den ; det måtte blive særdeles morsomt 
at se . 
Hun glor på mig og takker mig , hun siger 
ikke noget , men hun nikker mange gange og 
ser på mig med tårefyldte øjne , og jeg havde 
dog gjort det af bare nysgærrighed . Godt , hun 
betaler ved disken og forlanger straks et værelse . 
Hun havde leveret alle sine penge . 
Hun går , og jeg følger efter . Vi spadserer 
atter gennem en lang gang , der er numererede 
værelser på begge sider , og i et af disse værelser 
glider kvinden ind og slår døren i . Jeg venter 
en stund , hun kommer ikke tilbage ; jeg rykker 
lidt i døren , den er stængt . 

så går jeg ind i sideværelset og giver 
mig til at vente . Der er en rød divan og et 
ringeapparat , værelset oplyses af en lampe , der 
er stukken ind i væggen . Jeg lægger mig på 
divanen , tiden bliver lang , og jeg keder mig ; 
forat gøre noget , trykker jeg på knappen og 
ringer . Jeg vil ingenting , men jeg ringer . 
En kinesergut kommer , ser på mig og 
forsvinder igen . Der går nogle minutter . Kom , 
lad mig se dig en gang til ! siger jeg for at fordrive 
tiden ; hvorfor kommer du ikke igen  ? Og 
jeg ringer på ny . 
Så kommer den unge gut tilbage , lydløst , 
som en ånd , glidende på filtsko . Han siger 
ingenting , jeg siger heller ingenting ; men han 
rækker mig en bitte liden porcellæns pibe med 
langt , tyndt rør , og jeg tager imod piben . Så 
holder han en fyrstikke til , og jeg røger . Jeg 
havde ikke bedt om piben , men jeg røger . Lidt 
efter begynder det at suse for mine øren . . . . . . . . 
Nu husker jeg ikke noget før jeg føler , at 
jeg er et eller andet sted i højden , at jeg begynder 
at gå tilvejrs , jeg svæver . Det var 
usigelig lyst omkring mig , og de skyer , jeg 
mødte , var sølvhvide . Hvem var jeg , og hvor 
fløj jeg hen ? Jeg husker mig om og kan intet 
huske , men jeg gled vidunderlig højt op . Jeg 
så grønne egne i det fjærne , blå søer , Dale 
og bjærge i gylden glans ; jeg hørte musik 

fra stjærnerne , og rummet omkring mig gyngede 
op og ned af melodier . Men de hvide skyer 
gjorde mig over al måde godt , de flød tværs 
igennem mig , og jeg havde en fornemmelse af , 
at jeg skulle dø af herlighed derved . Dette 
varede og varede ved , jeg vidste ikke af nogen 
tid , og jeg havde glemt , hvem jeg var . Så 
flimrer en jordisk erindring gennem mit hjerte , 
og med ét begynder jeg at dale . 
Jeg daler , daler , lyset tager af , det bliver 
mørkere og mørkere omkring mig , jeg ser jorden 
under mine øjne , og jeg kender mig igen , der 
er byer , vind og røg . Så standser jeg . Jeg 
ser mig om , der er hav omkring mig . Jeg 
føler mig ikke lykkelig mere , jeg støder mig mod 
stene , og jeg fryser . Der er hvid sandbund 
under mine fødder , og ovenover mig ser jeg 
intet andet end vand . Jeg svømmer nogle tag , 
jeg passerer mange underlige vækster , tykke , 
grønne bladplanter , havblomster , som står og 
duver frem og tilbage på stilke , — en stum 
verden , hvor ikke en lyd høres , men hvor alt 
lever og bevæges . Jeg svømmer igen nogle tag 
og kommer til et koralrev . Der var ingen 
koraller mere , revet var plyndret ; men jeg sagde : 
her har været nogen før ! Og jeg følte mig ikke 
længer så ensom , da der havde været nogen 
før . Jeg svømmer igen , jeg vil komme i land , 
men jeg gør denne gang blot et par tag , da 

jeg standser . Jeg standser , fordi der ligger et 
menneske foran mig på bunden ; det er en 
kvinde , hun er lang og mager , og hun ligger 
meget oprevet over en sten . Jeg rører ved 
hende , og jeg ser , at jeg kender hende ; men 
hun er død , og jeg forstår ikke , at hun er død , 
da jeg dog kender hende på korset med de 
grønne stene . Det er den samme kvinde , som 
jeg havde fulgt efter gennem de lange gange , 
ind til de numererede værelser . Jeg vil svømme 
videre , men jeg standser og retter på hende ; 
hun ligger spredt over en stor sten , og det 
gjorde et uhyggeligt indtryk på mig . Hun 
holder øjnene vidåbne , men jeg trækker hende 
med mig til en hvid plet , og jeg ser korset om 
hendes Hals , men jeg stikker det ind under 
hendes kjole , for at ikke fiskene skal tage det 
fra hende . Så svømmer jeg bort . . . . . . . . . . 
Men om morgenen fortalte man mig , at 
kvinden var død om natten ; hun havde sprunget 
i søen udenfor kinesernes kvartal ; man 
fandt hende om morgenen . Det er meget besynderligt , 
men hun var død . Kanske kunne 
jeg træffe hende igen engang til , hvis jeg gjorde 
noget fordet ! tænkte jeg . Og jeg røgte opium 
atter en gang for at træffe hende , men jeg traf 
hende ikke . 
Hvor det var underligt ! Men senere engang 
så hændte der også noget . Jeg var kommet 

495 
tilbage til Europa , jeg var hjemme . Jeg drev 
en varm nat omkring , kom ned til havnen , til 
pumpeværkerne , hvor jeg opholdt mig en tidlang 
og lyttede til , hvad man sad og talte om 
på skibene . Alt var så stille , pumperne stod . 
Tilsidst blev jeg træt , og jeg ville dog ikke gå 
hjem , fordi det var så varmt ; jeg steg op i 
stokværket på en af pumperne og satte mig 
der . Men natten var så stille og varm , jeg 
kunne ikke holde mig vågen , jeg sovned 
tungt ind . 
Så vågner jeg ved , at en stemme kalder 
på mig , jeg ser ned : en kvinde står nede på 
stenene . Hun er høj og mager ; når gaslygten 
blaffer op , kan jeg se , at hendes klæder 
er meget tynde . 
Jeg hilser . 
» Det regner , «  siger hun . 
Godt , det ved jeg ikke , at det regner , men 
i så fald var det bedst at komme i skjul . 
Og jeg kryber ned fra stokværket . I det samme 
begynder pumperne at buldre , en skovl svinger 
i luften og forsvinder , en ny skovl svinger i 
luften og forsvinder , pumperne går . Men hvis 
jeg ikke var kommet væk i rette tid , ville jeg 
have været sønderrevet , aldeles knust ; det forstod 
jeg med en gang . 
Jeg ser mig om , det begynder ganske rigtigt 
at regne lidt ; kvinden er begyndt at gå , jeg 

ser hende foran mig , og jeg kender hende godt , 
hun havde korset på også i dag ; jeg havde 
kendt hende lige fra begyndelsen , men jeg lod 
som om jeg ikke kendte hende . Nu ville jeg 
nå hende igen , og jeg går på af alle kræfter ; 
men jeg nåd hende ikke . Hun træder ikke 
med fødderne , hun glider uden at røre sig , 
bøjer om et gadehjørne og forsvinder for mig . 
Dette er fire år siden . « 
Naget standser . Doktoren synes mest tilbøjelig 
til at ville le , men han siger dog så 
alvorligt , som han kan : 
» Og siden har de ikke truffet hende ? « 
» Jo , så så jeg hende igen i dag . Det er 
derfor , jeg nu og da har en følelse af angst . 
Jeg stod i vinduet på mit værelse og så ud 
på gaden , så kom hun ret imod mig , tværsover 
torvet , ligesom fra bryggerne og søen , 
standsede udenfor mine vinduer og så op- jeg 
var ikke sikker på om det var mig , hun så 
på , og jeg gik over i et andet vindue ; men 
da drejede hun hovedet efter og så på mig 
også der . Så hilste jeg ned til hende ; men 
da hun så det , vendte hun sig raskt om og 
svævede tilbage over torvet til bryggerne igen . 
Hvalpen Jakobsen rejste hårene og sprang ellevild 
ud af hotellet og gøede . Dette gjorde lidt 
indtryk på mig . Jeg havde næsten glemt hende 
i denne lange tid , og så kommer hun igen 

i dag . Kanske ville hun advare mig for 
noget . « 
Nu brast doktoren i latter . 
» Ja , «  sagde han ,  » hun ville advare dem 
fra at gå hid til os . « 
» Nej , naturligvis , hun har taget fejl denne gang , 
der er ingenting at frygte for ; men forrige 
gang var der nogle skovle , som ville have 
sønderrevet mig . Og jeg blev lidt angst . Nå , 
det betyder altså ingenting ; vel ? He-he , det 
skulle også se godt ud , om man sådan skulle 
blive udsat for et eller andet . Jeg må le af 
det hele . « 
» Nervøsitet og overtro ! «  sagde doktoren kort . 
Men nu begyndte også de andre at fortælle 
historier hver især , og klokken slog den ene 
gang efter den anden ; det led hen ad aften . 
Naget sad tavs hele tiden ; han begyndte at 
fryse . Til sidst rejste han sig for at gå . Han 
kunne vel ikke plage Dagny med det brev 
alligevel , det fik heller være ; kanske kunne han 
træffe doktoren i morgen og levere ham det da . 
Hans lykkelige stemning var helt borte . 
Til hans store forundring rejste Dagny sig 
også , da han var lige ved at gå . Hun sagde : 
» Nej , dere fortæller så meget uhyggeligt 
her , at jeg bliver fuld at rædsel jeg også . Nu 
vil jeg se at komme hjem , før det bliver mørkere . « 

og de gik sammen ud af haven . Naget 
blev varm af glæde ; jo nu kunne han give 
hende brevet ! Han ville aldrig få bedre lejlighed . 

» Var det så , at de ville tale med mig ? « 
Råbte doktoren efter ham . 
» Nej , egentlig ikke , «  svarede han lidt forvirret ; 
 » jeg ville altså hilse på dem og . . . . . . 
Det var så længe siden sidst . Farvel . « 
Idet de gik nedad gaden , var de begge 
urolige , også Dagny var urolig . Hun fandt 
på at tale om vejret ; hvor det var mildt i aften ! 
Ja , stille og mildt ! 
Han kunne heller ikke sige noget , han gik 
og så på hende . Hun havde de samme fløjels 
øjne og den samme lyse flætte nedad ryggen ; 
alle hans hjertes følelser vågnede på ny , hendes 
nærhed berusede ham , og han for med hånden 
over øjnene . Hun blev dejligere og dejligere 
for hver gang , han så hende , for hver gang ! 
Han glemte alt , glemte hendes hån , glemte , 
at hun havde gæmt Martha bort for ham , og at 
hun havde fristet ham på en ubarmhjærtig måde 
med et lommetørklæde ; han måtte vende sig 
bort for ikke at give efter for et brændende udbrud 
påny . Nej , nu måtte han holde sig opret , 
han havde bragt hende til det yderste to gange 
før : han var dog en mand ! Og han holdt 
næsten pusten og gjorde sig hård . 

de var komne ned i hovedgaden ; hotellet 
lå til højre ; hun så ud , som om hun ville 
tale . Han fulgte stiltiende vedsiden af ; kunne 
han kanske gå med hende gennem Skogen ? 
Pludselig så hun på ham og sagde : 
» Tak for deres fortælling ! Er de angst 
nu ? Det må de ikke være ! « 
Ligesom før , næsten ligesom engang før : 
jeg syntes , de sukkede ; suk ikke ! Jo , hun var 
mild og god i dag ; han ville med en gang 
bringe brevet på bane . 
» Jeg ville gerne bede dem om at gøre 
mig en tjeneste , «  sagde han ;  » men jeg tør 
vel kanske ikke , de vil vel ikke gøre mig en 
tjeneste nu ? « 
» Jo , jeg vil det gerne endog , «  svarede hun . 
Hun ville det gerne , sagde hun ! Han stak 
hånden i lommen efter brevet . 
» Jeg ville bede dem om at besørge dette 
brev ; det er blot en meddelelse , noget . . . . . . . . 
Ja , det er ikke af vigtighed , men . . . . . . . . . . . . .det er 
til frøken Gude ; de ved måske , hvor frøken 
Gude er ? Hun er rejst . « 
Dagny standsede . Et underligt , sløret blik 
trængte sig ud fra disse blå øjne , hun blev 
stående en stund aldeles ubevægelig . 
» Til frøken Gude ? «  sagde hun . 
» Ja . Hvis de ville være så snild ? Kanske 
kunne det også bero , det haster ikke . . . . « 

» Jo , jo ! «  sagde hun med ét ,  » kom bare 
med det , jeg skal nok besørge et brev fra dem 
til frøken Gude . «  og da hun havde stukket 
brevet i lommen , nikkede hun pludselig og sagde : 
» Ja , ja , tak for i aften . Nu må jeg gå . « 
Dermed så hun igen på ham og gik . 
Han stod tilbage . Hvorfor havde hun brudt 
så hurtigt af ? Hun havde dog ikke set vredt 
til ham , da hun gik ; tværtimod , og alligevel 
var hun gået med en gang ! Nu drejede hun 
ind på præstegårdsvejen . . . . . . . . nu var hun 
borte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Da han ikke kunne se hende længer , gik 
han op til hotellet . Hun havde haft en snehvid 
hat på . Og hun havde set så mærkeligt 
på ham . . . . . . . 
Xxii . 
Hvilket sløret blik , hun havde givet ham ! 
Han forstod det ikke . Men næste gang , han 
traf hende , ville han gøre det godt igen , hvis han 
havde gjort hende imod igen . Hvor hans hoved 
begyndte at tynge ! Men han havde slet intet at 
være angst for , så meget var gudskelov sikkert . 

han satte sig i sofaen og gav sig til at 
blade i en bog ; men han læste ikke . Han rejste 
sig og gik urolig hen til vinduet ; uden at tilstå 
det for sig selv , turde han næsten ikke se 
ud på gaden af frygt for , at hans øjne 
muligens på ny skulle møde et usædvanligt 
syn . Hans knæ begyndte at skælve ; hvad var 
ivejen med ham  ? Han flyttede sig igen tilbage 
i sofaen og lod bogen falde på gulvet . Hans 
hoved hamrede , han følte sig ligefrem syg . Der 
var ingen tvivl om , at han havde feber ; de to 
nætter , han i træk havde ligget ude i Skogen , 
havde omsidder slået an på ham og gennemtrængt 
ham fra top til tå . Allerede mens 
han sad i doktorens have , var han begyndt at 
fryse . 
Nå , det gik vel over ! Det var ikke hans 
vane at give fortabt for en smule forkølelse ; 
imorgen ville han være lige frisk igen ! Han 
ringte og fik Kognak op , men Kognaken gjorde 
ingen virkning på ham , berusede ham ikke 
engang , og han drak forgæves flere store glas . 
Det værste var , at også hans hoved begyndte 
at slå fejl , han kunne ikke tænke klart . 
Hvor han dog i løbet af en times tid 
var bleven angrebet ! Hvad nu , hvorfor blaffede 
gardinerne så uroligt , når der ingen vind 
var ? Havde det nogen betydning ? Han rejste 
sig igen og så sig i spejlet , han så forstyrret 

og dårlig ud ; jo , hans hår havde grånet mere , 
og hans øjne havde røde kanter . . . . . . . . .er de 
angst endnu ? det må de ikke være . Dejlige 
Dagny ! Tænk , en aldeles hvid hat . . . . . . . 
Det banker på hans dør , og værten træder 
ind . Værten bringer ham endelig hans regning , 
en stor regning på to blade ; for øvrigt er værten 
smilende og yderst høflig . 
Naget tager straks til lommebogen og begynder 
at lede i den , men herunder spørger 
han , skælvende af bange anelser , hvor meget 
det er , og værten svarer . Det måtte forresten 
gærne bero til i morgen eller en anden dag , det 
hastede ikke . 
Ja , gud ved , om han kunne betale , kanske 
kunne han ikke . Og naget finder ingen penge . 
Hvad , havde han ingen penge ? Han kaster 
lommebogen på bordet og begynder at ransage 
sine lommer , han er aldeles rådvild og leder 
ynkeligt alle vegne , tilslut forfarer han endog 
sine bukselommer , tager nogle småpenge op 
og siger : 
» Jeg har nogle penge her , men det forslår 
vel ikke , nej , det forslår nok ikke , tæl selv . « 
» Nej , «  siger værten også ,  » det forslår 
ikke . « 
På nagets pande brister sveden ud , han 
vil give værten disse par kroner indtil videre , 
og han søger endog i sine vestelommer , om 

han ikke også kunne have flere småpenge 
der . Og der var ingen . Men han kunne vel 
låne lidt , kanske nogen ville gøre ham den 
tjeneste at låne ham lidt ! Gud ved , om han 
ikke ville blive hjulpen , når han bad nogen ! 
Værten ser ikke længer tilfreds ud , endog 
hans høflighed forlader ham , og han tager 
nagets lommebog , som endnu ligger på bordet , 
og begynder selv at undersøge den . 
» Ja , værsågod ! «  siger naget ,  » der kan 
de selv se , der er bare papirer . Jeg forstår det 
ikke . « 
Men værten spænder op det midterste rum 
og slipper lommebogen med ét ; hans ansigt 
blir et eneste stort , forundret smil . 
» Der ligger de ! «  siger han  » Der er tusinder ! 
De spøgte altså , de ville bare prøve , om 
jeg forstod en spøg ? « 
Naget blev glad som et barn og gik ind 
på denne forklaring . Han åndede dejlig lettet 
og siger : 
» Ja , ikke sandt , jeg spøgte blot , det faldt 
mig ind at gøre lidt løjer . Jo , jeg har gudskelov 
mange penge endnu ; se her , vil de 
blot se ! « 
Der var også mange store Sedler , en masse 
penge i tusindkroner ; værten måtte gå ud 
og veksle , inden han kunne få sit . Men endnu 
længe efter at han var gået , stod svedperlerne 

i nagets pande , og han skalv af bevægelse . 
Hvor han var bleven forstyrret , og hvor det 
sused-tomt i hans hoved . 
En stund efter faldt han i en urolig slummer 
på sofaen , lå og vred sig i drømme , 
talte højt , sang , kaldte på Kognak og drak i 
halvsøvne og fuld af feber . Sara var jævnlig 
inde hos ham , og skønt han talte næsten hele 
tiden med hende , forstod hun kun lidet af , hvad 
han sagde . Han lå med lukkede øjne . 
Nej , han ville ikke klæde sig af ; hvad 
tænkte hun på ? Var det måske ikke midt 
på dagen ? Han hørte tydelig fuglekvidder 
endnu . Hun skulle heller ikke hente doktoren ; 
nej , doktoren ville blot give ham en gul salve 
og en hvid salve , og disse to salver ville man 
så tage synderlig fejl af og bruge dem forkært 
og dræbe ham på stedet . Karlsen var død af 
det ; hun huskede nok Karlsen ? ja , han var død 
af det . Hvordan det nu var eller ikke var , så 
havde Karlsen fået en fiskeangel i struben , og 
da doktoren kom med sine mediciner , så viste 
det sig , at det bare var et glas ganske og almindeligt 
brøndvand , som kvalte ham . He-he-he , 
skønt man ikke burde le af det . . . . . . . .sara , de 
må ikke tro , at jeg er fuld ; vel ? Idéassociationer , 
hører de der ? Encyclopædister med mere ; 
tæl på knapperne , Sara , og se , om jeg er fuld 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hør , nu går kværnene , byens kværne ! 

gud , hvilken ravnekrog , de lever i , Sara ; jeg 
kunne ville udfri dem af deres fjenders vold , 
som skrevet står . Gå til helvede , gå til 
helvede ! Hvem er de forresten  ? I er falske 
allesammen , og jeg skal sætte hver især af jær 
mod væggen . De tror det ikke ? Å , hvor 
jeg har haft jær i kikkerten ! Jeg er overbevist 
om , at løjtnant Hansen har lovet minutten to 
uldskjorter , men se , om han har fået dem ! 
Og mener de , at minutten turde tilstå det ? 
Lad mig rive dem ud af den vildfarelse , 
minutten turde ikke tilstå det , han bugtede sig 
væk ; er du med på den ! Tager jeg ikke fejl , 
hr . Grøgård , så sidder de nu igen og ler 
svinsk bag deres Avis ? Ikke ? Nå , det er 
mig også lige meget . . . . . . . . . . .er de her endnu , 
Sara ? Godt ! Hvis de vil sidde her i fem 
minutter endda , så skal jeg fortælle dem 
noget ; er det en aftale ? Men tænk dem nu 
først en mand , af hvem øjenbrynene lidt efter 
lidt falder af ; kan de holde fast på det ? af 
hvem øjenbrynene falder af . Dernæst må det 
være mig tilladt at spørge dem , om de nogensinde 
har ligget i en seng , som har knirket ? 
Tæl på knapperne og se , om de har gjort 
det ; jeg har dem stærkt mistænkt . Forresten 
har jeg haft alle byens folk i kikkerten som 
mistænkte . Og jeg har skilt mig godt fra mit 
arbejde , jeg har givet jær et snes overmåde 

samtaleæmner ad gangen og gjort livet uordentligt 
for jær , jeg har lagt den ene urolige 
scen^ efter den anden ind i jærs skikkelige 
blindtarmtilværelse . Ho-ho , hvor kværnene har 
suset , hvor kværnene har suset ! Hvorpå jeg 
råder dem , velagtet pige Sara kaffeknægt 
Josefsdatter , til at spise klar kødsuppe , mens 
den er varm , for står den , til den bliver kold , 
er der gud forbande mig ikke andet end bare 
vandet tilbage . . . . . . . . .mer Kognak , Sara , jeg 
har ondt i hovedet , på begge sider af hovedet , 
det er ganske forunderligt ondt . . . . . . . . 
» Vil de ikke have noget varmt ? «  spørger 
Sara . 
Noget varmt ? Hvad tænkte hun på igen 
og igen ! Det ville komme ud over hele byen 
i et øjeblik , at han havde drukket noget varmt . 
Læg mærke til : han havde ikke i sinde at vække 
forargelse , han ville optræde som god skatteborger 
af staden , gå efter noder hen ad præstegårdsvejen 
og aldrig anskue tingene usaligt 
forskelligt fra andre folk ; tre fingre ivejret på 
det . . . . . . Hun skulle ikke være bange . Han 
havde virkelig noget ondt hist og her ; men 
derfor klædte han sig heller ikke af , for så gik 
det snarere over ; man skulle sætte hårdt mod 
hårdt  . . 
Han blev stadig værre , og Sara sad som 
på nåle ; hun ville helst løbe sin vej , men 

han mærkede straks , når hun rejste sig , og 
spurgte da , om hun ville forlade ham . Hun 
ventede på , at han skulle falde i fast søvn , 
når han havde sluddret sig træt . Ja , hvor han 
sluddred , med stadig lukkede øjne og med 
ansigtet rødt af hede og feber . Han havde 
udspekuleret en ny måde at rense Fru Stenersens 
rips for lus ; den bestod i , at han en 
vakker dag gik ind i en butik og købte et 
blikspand med parafin , derpå begav han sig 
ud på torvet , tog sine sko af og hældte dem 
fulde af parafin . Så tændte han ild på dem 
begge , på den ene sko efter den anden , og 
endelig dansede han rundt dem i bare strømperne 
og sang til . Dette måtte ske en formiddag , 
når han blev frisk igen . Han skulle lave en 
formelig cirkus af det , en hel hesteopera , og 
han ville smælde med en svøbe . 
Han fik det også travlt med at bruge 
besynderlige og latterlige navne og titler på 
sine bekendte ; fuldmægtig Reinert kaldte han 
således bilge og sagde , at bilge var en titel . 
Hr . Reinert , højstæret bilge i staden , sagde han . 
Men til sidst begyndte han endelig at fable om , 
hvor højt det vel kunne være op under taget 
i konsul Andresens lejlighed . Tre og en halv 
alen , tre og en halv alen ! råbte han gang 
på gang ; tre og en halv alen , taget på 
stump ; har jeg ikke ret ? Men alvorlig talt , 

508 
så lå han virkelig med en fiskeangel i struben , 
han fandt det ikke på , og han blødte af den , 
det gjorde adskillig ondt . . . . . . . . . 
Endelig hen ad aften sovned han ordentlig 
ind . ' 
ved titiden vågnede han igen . Han var 
alene og lå endnu i sofaen . Et tæppe , som 
Sara havde bredt over ham , var falden på 
gulvet , men han frøs ikke alligevel . Sara havde 
også lukket vinduerne , og han åbnede dem 
igen . Det forekom ham , at han var klar i 
hovedet ; men han var mat , og han skalv . Den 
dumpe rædsel begyndte igen at gribe ham , han 
følte det gennem man7 og ben , når det knak 
i væggene eller når der lød et råb fra 
gaden . Kanske hvis han gik til sengs og sov 
til i morgen , ville det gå over . Og han klædte 
sig af . 
Han kunne imidlertid ikke falde i søvn . 
Han blev liggende og tænke efter alle sine oplevelser 
i det sidste døgn , fra igåraftes , da han 
begav sig ud i Skogen og tømte det lille vandglas , 
til nu , han lå temmelig forkommen på 
sit værelse og plagedes af feber . Hvor dette 
døgn havde varet længe ! Og angsten ville 
ikke forlade ham , denne dumpe og hemmelige 
fornemmelse af , at han befandt sig i nærheden 
af en fare , en ulykke , slap ham ikke . Hvad 

havde han da gjort ? Hvor det hviskedee omkring 
hans seng ! Værelset fyldtes af en hvislende 
mumlen . Han foldede hænderne , og han syntes , 
at han sovned . . . . . . . . 
Pludselig ser han på sine fingre og mærker , 
at hans ring er borte . Hans hjerte begynder 
øjeblikkelig at arbejde stærkere ; han ser nøjere 
til : en svag mørk rand om fingeren , men 
ingen ring ! Himmelske gud , ringen var væk , 
ja , han havde kastet den i søen , han troede jo 
ikke , at han kom til at behøve den mere , da han 
skulle dø , så kastede han den i søen . Men nu 
var den væk , ringen var væk ! 
Han springer op af sengen igen , river 
klæderne på sig og tumler som en gal omkring 
i værelset . Klokken var ti , klokken tolv måtte 
ringen være funden , på slaget tolv var det 
sidste sekund , ringen , ringen . . . . . . . . . 
Nedad trapperne stormer han , ud på gaden , 
henimod bryggerne . Man får øje på ham fra 
hotellet , men det bryder han sig ikke om ; han 
blir udmattet igen , hans knæ slingrer under 
ham , og han mærker heller ikke det . Jo , nu 
havde han fundet grunden til den tunge angst , 
som havde knuget ham hele dagen ; ringen 
var væk ! Og kvinden med korset havde vist 
sig for ham . 
Aldeles ude af sig selv af rædsel springer 
han ned i den første den bedste båd ved kajen . 

den er fast i land , og han kan ikke få den 
løs . Han råber op til en mand og beder ham 
løse båden ; men manden svarer , at det tør 
han ikke , det var ikke hans båd . — ja , men 
naget ville tage alt på sig , det galdt ringen , 
han ville købe båden . — men kunne han da 
ikke se , at båden var låset fast ? Kunne han 
ikke se jærnlænken ? — nå , så tog han en 
anden båd . 
Og naget sprang over i en anden båd . 
» Hvor skal de hen ? «  spørger manden . 
» Jeg skal lede efter ringen . De kender mig 
kanske , jeg har haft en ring hér , de kan selv 
se mærket , så jeg lyver ikke , og nu har jeg 
kastet ringen bort , den ligger derude et sted . « 
Manden forstår ikke denne tale . 
» Vil de lede efter en ring på bunden af 
søen ? «  siger han . 
» Ja , akkurat ! «  svarer naget ,  » De forstår 
det , hører jeg . For jeg må jo have min ring , 
det indser de nok også selv . Kom og ro 
mig ! « 
Manden spørger atter : 
» Vil de lede efter en fingerring , som de 
har kastet på søen ? « 
» Ja , ja , og kom så ! Jeg skal nok give dem 
mange penge for det . « 
» Gud velsigne dem , lad det heller bero ! 
Vil de tage den op med fingrene ? « 

» Ja , med fingrene . Det er mig det samme . 
Jeg kan svømme som en ål , hvis det også 
kommer an på det . Kanske kunne vi finde 
noget andet at tage den op med end fingrene . « 
Og den fremmede mand går virkelig ned 
i båden . Han sætter sig til at tale om sagen ; 
men han vender ansigtet bort . Det var jo bare 
narrestreger at forsøge på en slig ting ; havde 
det været et Anker eller en kætting , så kunne 
der have været mening i det ; men en fingerring ! 
Og når man ikke engang vidste nøjagtigt , hvor 
den lå ! 
Naget begyndte også selv at indse , hvor 
umuligt hans forehavende var . Men så kunne 
han ikke begribe det , så var han fortabt ! Hans 
øjne stod stive i hovedet , og han rystede af 
feber og angst . Han gør miner til at ville 
springe overbord , og manden hægter ham fast , 
naget synker også straks sammen , mat , dødstræt , 
altfor svag til at kunne brydes med 
nogen . Himmelske fader , hvor det nu blev 
værre og værre ! Ringen var tabt , klokken blev 
snart tolv , og ringen var tabt ! Han havde 
også fået varslet . 
I dette øjeblik skinnede et glimt af klar 
bevidsthed gennem hans hjerne , og han tænkte 
på en utrolig mængde ting i de korte to tre 
minutter . Han huskede også , hvad han hidtil 
havde forglemt ,- at han allerede igåraftes havde 

sagt skriftligt farvel til sin søster , og at han 
havde lagt brevet i postkassen . Han var endnu 
ikke død ; men brevet det løb afsted , det kunne 
ikke standses , det måtte gå sin gang og var 
allerede nu langt på vej , og når hans søster 
modtog det , måtte han bestemt være død . 
Forresten var ringen væk , alt var umuligt 
mer . . . . . . . 
Hans tænder hakker sammen . Han ser 
sig rådvild omkring , søen er ikke mere end 
et kort Spring fra ham ; han skuler hen til 
manden på toften foran , manden vender stadig 
ansigtet bort , men han passer godt på , sidder 
formelig færdig til at gribe til , hvis det behøves . 
Men hvorfor vender han hele tiden ansigtet bort ? 
» Lad mig hjælpe dem iland , «  siger manden . 
Og han tager ham under armene og får ham 
iland . 
» Godnat ! «  siger naget og vender ham 
ryggen . 
Men manden følger mistænksom med , han 
holder hemmelig øje med alle hans bevægelser . 
Naget vender sig rasende om og siger godnat 
engang til ; dermed vil han springe ud fra 
kajen . 
Og manden griber ham på ny . 
» Det får de ikke til , «  siger han tæt ved 
nagets øre ,  » De svømmer for godt , de flyder 
op igen . « 

naget studser og tænker efter . Ja , han 
svømmede for godt , han ville måske flyde op 
igen . Han ser på manden , stirrer ham ind i 
ansigtet ; det hæsligste fjæs skuler ham i møde , 
— det er minutten . 
Minutten igen , atter minutten ! 
» Til helvede , din usle , krybende snog ! « 
Skriger naget og lægger afsted i løb . Han 
raver opefter vejen som en fuld mand , snubler , 
falder og rejser sig igen ; alt danser rundt for 
ham , og han løber fremdeles , løber i retning 
af byen . Nu havde minutten for anden gang 
krydset hans planer ! I himlens navn , hvad 
skulle han til sidst finde på at gøre ? Hvor det 
svirrede for hans øjne ! Hvor det susede over 
byen ! Han faldt igen . 
Han rejste sig på knæ og rugged pinefuldt 
frem og tilbage med hovedet . Hør , nu råbte 
det fra søen ! Klokken blev snart tolv , og 
ringen var ikke funden . Og et væsen kom 
efter ham , han hørte lyden af det , et skældyr 
med slunken mave , som slæbte efter jorden og 
drog en våd vej , en gruelig hieroglyf med 
arme ud fra hovedet og en gul klo på 
næsen . Væk , væk ! Det råbte igen fra søen , 
og han holdt hænderne hylende op for ørene 
for ikke at høre det . 
Og atter springer han op . Endnu var ikke 
alt håb ude , han kunne få det sidste middel , 

en sikker seksløber , den bedste ting i verden ! 
Og han græder af taknemmelighed , løber alt , 
han kan , og græder af taknemmelighed for 
dette nye håb . Pludselig husker han , at dét 
er nat , han kan ingen seksløber få , alle butikker 
er lukkede . Og han opgiver i samme 
stund alt , synker forover , støder panden mod 
jorden uden en lyd . 
I dette øjeblik kom endelig værten og et 
par andre mennesker ud fra hotellet for at se , 
hvor han var bleven af . . . . . . 
Så vågnede han og stirrede omkring sig , — 
han havde drømt det hele . Jo , han havde 
alligevel sovet . Gudskelov , han havde drømt 
alt  ; han havde ikke været ude af sengen  ! 
Han ligger et øjeblik og tænker efter . Han 
ser på sin hånd , men ringen er borte ; han ser 
på sit ur , det er midnat , klokken er tolv , der 
mangler nogle minutter . Kanske slap han for 
alt , kanske var han frelst alligevel ! Men hans 
hjærte slår voldsomt og han skælver . Kanske , 
kanske kunne klokken blive tolv , uden at der 
hændte noget ? Han tager uret i hånden , og 
hans hånd ryster ; han tæller minutterne  . . . . 
Sekunderne . . . . . . . 
Så falder uret på gulvet , og han springer 
op af sengen . Det råber ! hvisker han og ser 
ud af vinduet med opspilede øjne . Hurtigt 

trækker han nogle klæder på , åbner dørene 
og springer ud på gaden . Han ser sig om , 
ingen iagttager ham . Så sætter han afsted i 
sprang ned mod havnen , hans hvide vesteryg 
lyser hele tiden ; han når bryggerne , følger 
vejen helt ud til den yderste Kaj og hopper 
med en gang i havet . 
Nogle bobler stiger op . 
Xxiii . 
I April måned nu i år , en sen nat , gik 
Dagny og Martha sammen nedad byen ; de kom 
fra selskab og skulle hjem . Det var mørkt , og 
der var hist og her is i gaderne , derfor gik de 
ganske langsomt . 
» Jeg går , «  sagde Dagny ,  » og tænker på alt 
det , som blev talt om naget i aften . Der var 
meget , som var nyt for mig . « 
» Jeg hørte det ikke , «  svarede Martha ,  » jeg 
gik ud . « 
» Men en ting vidste de ikke , «  fortsatte 
Dagny ;  » Naget sagde til mig allerede i fjor 
sommer , at minutten ville komme til at ende 
galt . Jeg forstår ikke , hvorledes han alt havde 
set det da . Han sagde det længe , længe før 

du fortalte mig , hvad minutten havde gjort 
mod dig . « 
» Gjorde han det ? « 
» Ja . « 
De vare komne ind på præstegårdsvejen , 
Skogen lå mørk og stille omkring dem , der 
var intet andet , som hørtes , end lyden af deres 
skridt på den hårde vej . 
Efter en lang stilhed sagde Dagny igen : 
» Her plejede han at gå altid . « 
» Hvem ? «  svarede Martha .  » Det er glat , vil 
du ikke tage min arm ? « 
» Jo , men tag du heller min . « 
Og de gik tavse videre , arm i arm , tæt 
trykte op til hinanden . 

