Første kapitel . 
Havfruen . 
På lave steder , i moser og kær , byggede 
vore fædre de fleste af deres borge for ved vandgrave 
at sikre . sig mod overfald . Ingen af dem 
gjorde dette bedre end den herre , hvem det end 
har været , som lagde grunden til det gamle Søholm 
slot i Stevns herred . På en odde i den nordlige 
bugt af den lille , skovkransede sø rejste han sin 
Borg , lod odden gennemgrave og sad så trygt 
på sin 0 . Hans efterfølgere føjede flere bygninger 
til det gamle kastel , og da lldvåbnenes opkomst 
stillede større fordringer til sikkerhed , anlagdes der 
ved afgravninger i øens udkanter udenværker , 
øskanser , som forsynedes med skyts . Således 
blev Søholm , især efter at ejendommen var kommen 
i den mægtige bille-æts hænder , om ikke til en af 
de største , så dog til en af de stærkeste borge 
på Sjælland . Den havde på den tid , da denne 
fortælling begynder , i året 1532 , allerede ligget 
vel i et par århundreder knejsende på sin 0 og 

skuet over til sin jævnaldrende søster , det stolte 
gjorslev , hvis mægtige , firkantede tårn viste sig 
i en Fjerdingvejs afstand mod syd . 
Flere bygninger , alle opførte af kalksten , dannede 
en uregelmæssig borggård , i hvis ene hjørne 
borgens egentlige kærne , det svære firkantede vagttårn , 
lå , og det hele var omgivet af en ringmur , 
hvis fundamenter nåde helt ned til søens bund . 
På den vestlige side førte en vindebro ud til det 
største af udenværkerne , og en anden atter fra dette 
over til det faste land . Her var altså indgangen , 
her var ringmuren højest og forsynet med skydehuller 
på begge sider af porten med dens faldgitre . 
Her var der kun en smal gang mellem 
borgen og ringmuren ; men på de andre sider 
var der mere plads , mod nord åbne forgårde , 
mod syd en lille have med en løvhytte , som lå 
lige ved formuren , og hvorfra man havde et lysteligt 
udblik over søen og de vidtstrakte skove ,  .i 
hvis favn den lå tæt indesluttet . — midt i den 
indre borggård var der en brønd med vandtrug 
ved , til husbrug og til at vande heste ved . Der 
var nemlig i en af udbygningerne en lille stald til 
rideheste . Derimod lå avlsgården med laden , 
kvægstaldene og urtegården med dens frugttræer 
på det faste land nord for bugten . 
Således tænke vi os , efter flere kendemærker 
at dømme , at det gamle Søholm må have set ud . 
Dets beliggenhed var i hvert fald meget ejendommelig , 
opholdet der må i fredelige tider have 

været lysteligt og regnedes for sikkert i urolige 
tider . 
Det blev da også ofte samlingsstedet for billerne 
og deres mange frænder både ved familiefester 
og vigtige rådslagninger . Netop nu , i sommeren 
1532 , forestod en stor sammenkomst , som 
tegnede til at fylde borgen til sidste rum med 
gæster , deriblandt flere af rigets mægtigste mænd 
og fornemste kvinder . Ejeren , marsken Anders 
billes ældste datter Ermegård skulle nemlig 
bortfæstes og vies til Jørgen Podebusk , en søn af 
den gamle , rige hr . Predbjørn . Dog var hr . Anders 
selv og de fleste ventede mandlige gæster nu for 
tiden , sidst i juli , fraværende ved den navnkundige 
herredag i København , som skulle afgøre Kristian 
ils skæbne , da han efter sit mislykkede tog til 
Norge blev lokket ned til Danmark . 
Dog var der livligt nok på_ Søholm . Hustruen , 
Petronelle eller Pernille Krognos , havde allerede 
været der , siden hun med sin husbond for en 
måned siden forlod stegehus , som var hans største 
Len , og hvor de plejede at opholde sig den største 
part af året ; men datterens bryllup skulle selvfølgelig 
stå på fædreneborgen . Nu vare flere af 
de kvindelige gæster komne , og man var i fuld 
gang med at drage værelserne og smykke huset 
til festen , uden at tale om de storartede forberedelser 
med bagning , brygning og tillavelsen 
af mangfoldige krydrede retter , som kildrede vore 
forfædres ganer og gav dem så stærk en tørst . 

en tidlig morgenstund i en af disse travle dage 
stødte en båd fra borgens landingsbro og gled 
langsomt ud på den spejlklare sø , hvis vande 
blinkede ved åreslagene . I båden sad der to 
mænd , som førte årerne , og to jomfruer , indhyllede 
i kåber . Hætterne vare trukne over deres 
hoveder , da solen endnu ikke var stået op og 
morgenen var sval . 
Den ene åre førtes af en skulderbred , kraftig 
gubbe med hvide hår og røde kinder . Han bar 
en simpel , brun vams , hjortelæders hoser og lange 
fiskerstøvler . En rund mårskinds hue sad dybt 
ned i den furede pande over de buskede øjenbryn , 
der i modsætning til håret og det lange , hvide 
skæg vare mørke . Under dem fremglimtede et 
par lyse øjne , som kunne se skarpt nok , men dog 
ofte fik et indadvendt udtryk . Det var gamle 
Povel Jepsen , en fjern frænde af Fru Pernille , som 
efter mange omskiftelser var havnet på Søholm . 
Han havde givet , hvad han ejede af mammon , i 
Anders billes hænder og fik derfor frit ophold for 
resten af sine dage . I en række år havde han 
levet på Søholm og var knyttet til borgen som et 
fast inventarium . Hans stilling var ganske ejendommelig , 
en husvens og aftægtsmands , men dog 
ikke uden anseelse , og i herskabets fraværelse 
optrådte han som dets stedfortræder . 
En ung mand på nogle og tyve år førte 
den anden åre . Han var af middelhøjde , firskåren 
og sværlemmet , men dog velskabt . Hans påklædning 

var sirlig . Han bar en grøn klædes trøje 
med opsplittede ærmer og gult foder og sølvknapper ; 
dog stak også hans ben i et par brune 
skindhoser og lange støvler . På sit mørklokkede 
hoved bar han en blød , grøn klædes hat eller 
baret med en hejrefjer , som fastholdtes af en sølvagraffe , 
der var mærket med tre sparrer af blå 
emaille . Hans ansigtstræk vare skarpe , uagtet den 
brede pande havde noget tyreagtigt ved sig . Hans 
mørke lød og nogle lette rynker i øjenkrogene 
gav ham udseende af at være ældre , end han1 var . 
Blikket fra hans små , brune øjne var ustadigt , 
snart skarpt og stikkende , snart tilsløret ; men det 
kunne dog til tider klares og mildnes , og da var 
hans åsyn ikke uskønt . Det var som en bog med 
cifre , til hvilke ikke enhver havde nøglen , på en 
gang underlig dragende og frastødende . 
Det var Jacob Mouritsen sparre til Svaneholm 
i Skåne , Anders billes plejesøn ; det vil sige , han 
havde tillige med flere andre adelige ynglinge været 
i huset hos hr . Anders og var der bleven oplært 
i våbenbrug og al ridderlig dont . Ved sin dygtighed 
og snildhed havde han vundet sin fosterfaders 
yndest ; selv efter at han var bleven sin egen 
mand , gæstede han ofte sin gamle velynder , og den 
indbydelse , han havde fået til det forestående 
bryllup , viste , at han allerede halvvejs regnedes med 
til slægten . 
Om årsagen dertil vidste den ene af de i 
bådens bagstavn siddende jomfruer god besked . 

det var husets yngste datter Clara . Jacob sparres 
blik søgte stadig hendes , men uden at det lykkedes 
ham at fange det . Jomfru Claras blik var fæstet 
på den rødmende morgenhimmel , men det udtrykte 
ikke glæde over naturen , snarere ærgrelse det 
var i øvrigt et par dejlige øjne , gråbrune af farve 
og med en sjælden stråleglans . De funklede af 
ungdommeligt livsmod og havde fængende gnister 
til enhver ungersvend , som så for længe ind i dem . 
Hun havde endnu ikke fyldt sit sekstende år , men 
var dog fuldt udviklet , som så mange unge piger 
i hine tider , da livet gik mindre mageligt , og legemet 
tidlig hærdedes ved anstrengelser . Hættekåben 
skjulte en skikkelse , som vel var lille af 
vækst og fint formet , men som svulmede af livsfylde , 
og det åsyn , der tittede frem under hætten , 
var , ligesom hendes hele skabning , fint og afrundet 
i sine træk . Ansigtsfarven var frisk og skær som 
en nylig udsprungen roses , men den korte , svagt 
bøjede næse og de svulmende læber havde noget 
udfordrende ved sig . Blufærdighed var ikke særpræg 
for hende ; men når der gik et smil over 
hendes læber , og smilehullerne kom frem i hendes 
kinder , dårede hun de fleste , både mænd og 
kvinder . 
Den jomfru , der sad ved hendes side , var 
Margrete Gyldenstjerne , hendes søskendebarn . Margretes 
moder , Karen bille , var nemlig søster til 
Claras fader . Hendes skikkelse var højere og 
mere storslået . Hun var ni år ældre end Clara , 

men dog tydede hendes ydre for øjeblikket på 
ringere livskraft . Den ondartede svedpest havde 
nemlig for et år siden bragt hende døden nær . 
Vel havde hun nu væsentlig genvundet sit helbred ; 
men hendes blege åsyn bar dog spor af den overståede 
sygdom . 
Den opgående sol gav nu hendes blege åsyn 
farve , og lyset fremhævede hendes faste træks 
rene linier , den brede pande , den lige , noget lange 
næse , den fint dannede mund og den runde hage 
med kløften . Mens alt var liv og bevægelighed 
hos Clara bille , så var der sørgmodig ro over 
dette åsyn , der allerede ved trækkenes harmoni 
vakte en forestilling om et stadigt sind og en fast 
vilje . Hendes blå øjne vare ikke funklende stjerner 
som Clara billes ; men blikket var dybt og rent , 
i dette øjeblik indadvendt , som om hun havde en 
eller anden usynlig genstand eller skikkelse i sin 
tanke . 
Hidtil havde der hersket dyb tavshed i båden , 
men da de vare komne midt ud på søen , lod 
gamle Povel sin dybe røst høre og sagde til Jacob 
sparre : 
» I tager på åren , som om den var gloende . 
Hænger i ikke bedre i , snurre vi snart rundt . « 
Jacob , som hele tiden havde siddet og stirret 
på Clara , tog bedre fat , men vendte dog ikke 
øjnene fra hende . Clara rejste sig nu op , satte 
sig på toften lige over for Margrete og vendte 
ryggen til . 

» Ret så , Clara , «  sagde Povel med et lunt 
smil ,  » et åsyn , som dit , kan nok tage kræfterne 
fra en mand . « 
Jacob blev rød , og der hørtes en sagte latter 
bag Claras kåbehætte , idet Margrete så op med 
et spørgende blik . De stak så hovederne sammen 
og hviskedee , mens Povel nu , da de havde nået 
møllebugten , holdt op med at ro . 
» Nu ville vi lægge bi , «  sagde han ,  » her plejer 
at være godt bid . « 
» Kære Povel , «  sagde Margrete ,  » ro først os 
over til bøgeskov og sæt os i land der . Jeg trænger 
til at røre mig , og så vandrer Clara og jeg 
hjem om ad møllen . « 
» Ro eder over til bøgeskov , «  udbrød gamle 
Povel forarget .  » Det er sandhed , at i kvinder have 
korte sind under lange klæder . I vare begge så 
forhippede efter at komme med på den fiskefangst , 
og nu ville i allerede i land , inden jeg har fået 
en snøre kastet ud . « 
» Det kan vare længe , inden de fisk blive 
fangne , «  sagde Clara ,  » og Margrete tåler ikke at 
sidde og blive kold . « 
» Vis vas , «  brummede Povel ,  » det er sikkert 
dig , Clara , som har hittet på dette påfund . Du 
burde hellere være bleven hjemme og gjort gavn 
der ; men fiskene skulle ved min helgen fanges , 
om det så varer til aften . Jeg har lovet din moder 
en ret gedder , og hun skal have deri . « 
» Bleven hjemme og gjort gavn , «  svarede Clara . 

» Nej , jeg gjorde mere skade end gavn ved 
dragningen , og moder var glad ved at blive 
mig kvit . I hørte jo selv , at hun skikkede 
os ud , fordi Margrete skal styrkes ved den friske 
luft . Sæt nu os af ovre ved bøgeskov , så 
vil fiskeriet gå meget bedre for eder og Jacob 
Mouritsen . « 
» Tag kun ham med , «  brummede Povel , idet han 
vendte båden ;  » så vil det gå allerbedst . « 
» I har ret , gamle , «  sagde Jacob , idet han 
kneb øjnene til , en vane , som han havde haft 
allerede som barn .  » Sværd og lanse ligger bedre 
i min hånd end en fiskersnøre , og tålmodighed 
var aldrig min dyd . Jeg går i land med jer , 
Clara ; to jomfruer bør ikke vandre i skoven uden 
beskyttelse , skønt du kunne være gal nok til at 
gøre det . « 
Den ligefremme tone , hvori han talte , og 
det fortrolige du vidnede om det broderlige for-  « 
Hold , hvori han stod til hende fra barndommen 
af , men som ikke hos en jomfru af Clara billes 
natur var nogen anbefaling for en bejler . Han 
var i øvrigt også dus med Margrete Gyldenstjerne 
på grund af svogerskab , da hans søster Anna 
var gift med Margretes Broder , Mogens Gyldenstjerne . 

» Umag dig ikke dermed , «  svarede Clara , idet 
hun slog med nakken .  » Det vil blive en drøj gang 
for dig med de fiskerstøvler . Desuden er her fred 
og ingen fare i vore skove . To fanger også 

flere fisk end en ; moder vil blive glad ved en 
stor fangst . « 
» Det var tre gode grunde til at holde mig i 
båden , «  sagde Jacob med et spydigt smil .  » Men 
siden Povel heller ikke vil have mig , ser jeg ved 
guds moder ingen anden udvej end at springe i 
søen og svømme tilbage til borgen . « 
» Ja , gør det ! «  svarede Clara , idet hun lo .  » Da 
kan du muligt få held til at mødes med havfruen . 
Du sagde jo forgangen aften , at du gerne ville give 
ti rosenobler for at få hende at se . « 
Der gik nemlig det sagn , at i gamle dage , 
dengang Søholm sø var i forbindelse med det nærliggende 
hav , havde en havfrue haft den vane nu 
og da at gæste søen . Men til sidst blev hun der 
for længe , afløbet blev lukket ved mølledæmningen , 
og så kunne hun ikke slippe ud . Povel Jepsen 
forsikrede , at han ofte om natten havde hørt hendes 
klagende røst . 
» Driv ikke spas med havfruen , «  sagde han 
med stor alvor .  » Hun kan være tæt herved 
og høre dig , Clara , og hun er en ond , hævngerrig 
kvinde . Forgangen dag drev du spot 
med klintekongen og elverpigerne ; men sligt straffer 
sig , al den stund gud Herren har givet 
disse troldfolk , som bo i havet og under jorden , 
stor magt . « 
» I gør mig ganske ræd , Povel , «  svarede Clara , 
idet hun lo , men hun slog dog kors for sig . 
Nu lagde båden til ved landgangsbroen , 

Clara sprang behændig op på den , mens Margrete 
modtog en håndsrækning af Jacob . 
» Kom , gå med os ! «  sagde hun venligt til 
ham ; men han rystede på hovedet og blev i 
båden . Dog vedblev han at holde den til broen , 
og da Margrete og Clara vare forsvundne i skoven , 
sprang han selv i land . 
» Nu have i en god morgen , Povel , «  sagde han , 
» og lykke med fiskefangsten ! « 
» Ej , sådan ! «  udbrød Povel .  » Ja , i må nu 
løbe efter kvindfolk , det er eders natur . « 
» Hvilken snak , «  svarede Jacob .  » Jeg går 
kun efter dem for deres sikkerheds skyld . Det er 
ikke mere end to dage siden , at et par stimænd 
luskede om her i bøgeskov . « 
» Et ord i alvor , Jacob , «  sagde Povel .  » Det 
mål , i har i sigte , er jomfru Clara , det er vitterligt 
nok , og eftersom eders bejlen går for sig 
med hendes forældres minde , siger jeg intet dertil . 
Men tro mig , i går for hidsig på . En jomfru af 
hendes Art må vindes med lempe . « 
» Hvad forstår i gamle ungkarl og kvindehader 
eder på elskov ! «  udbrøb Jacob .  » Når en 
jomfru har så mange sind , som Clara , kommer 
man ingen vej med lempe ; der må et fast greb til . 
I 
i går var hun sød som sukker ; i dag er hun sur 
som eddike . Snart lokker hun mig , snart spotter 
og håner hun mig , ret som om havfruens sjæl 
var faret i hende . Men det gækkeri nytter hende 
intet . Selv om hun er lige så snu og lige så 

glat som havfruen , så skal jeg dog til sidst fange 
hende i mit garn . « 
» I er selv fange og sidder i Garnet , «  råbte 
Povel , idet han stødte fra land , mens Jacob gik op 
i skoven og forsvandt i tykningen . 

andet kapitel . 
Et hjertes krønike . 
M ar grete og Clara fulgte en sti , soM førte ad 
stranden til . De vare ikke komne ret langt , førend 
Clara slog hætten tilbage , kastede kåben og snurrede 
sig overgiven rundt , så at hendes lange , lokkede , 
lysebrune hår flagrede som en vimpel og 
glinsede som guld . Så dansede hun et stykke 
hen ad stien , idet hun lod kåben ligge . Margrete 
tog den op og gik efter hende . 
» Hvad skader dig ? «  sagde hun , da hun havde 
indhentet hende .  » Har en bremse stukket dig ? « 
» Åh , her er så lifligt under skovens hvælv , « 
Svarede Clara , idet hun tog sin kåbe , og de gik 
videre .  » Jeg har været så led ved de snævre 
rum derhjemme og ved alle de vægtæpper , hynder , 
bolstre og lagener , hvormed de tumle . Guds moder 
se i nåde til os , så mange gange vi nu have 
synet og værdsat Ermegårds kjortler , korsetter , 
sko og smykker ! I dragkisten og . i linnedskabet , 
der erermegårds hjerte , ikke hos hendes brudgom . « 

Margrete vidste , hvor Ermegårds hjerte var , 
thi hun havde også hendes fortrolighed . Margretes 
forstandighed og blidhed indgød alle , som stod 
hende nær , tillid . Ermegårds hu stod til Jacob 
sparre ; men hun havde fromt bøjet sig for forældrenes 
vilje og udfægtet sin stille kamp uden 
andre vidner end Margrete . 
» Jeg lider ikke den tale , «  sagde Margrete , 
» der er ringeagt i den . « 
» Og , «  vedblev Clara ,  » jeg er så glad over , 
at vi blev ham kvit , «  og så pegede hun tilbage 
ad søen til .  » Kommer han ikke der farende og 
springer i båden til os , uden at vi have bedet 
ham derom . « 
» Men du hørte jo selv , at din moder bad ham 
om at ledsage os , «  indvendte Margrete . 
O 7 o 
» Åh , jeg er ganske led ved ham , «  sagde 
Clara heftigt . 
» Ja , det synes så , men således var det ikke 
fra først  .af . Du hang ved ham , da du var barn — « 
» Ja , det var barnestreger . « 
» Men også nu , da han kom som bejler , tog 
du huldsaligt nok imod ham . « 
» Ja , «  svarede Clara oprigtigt ,  » det var tidkort 
for mig at gække ham , den nar han er . Men nu 
har jeg ladet ham mærke mit hjertes sande mening . « 
» Jacob er alt andet end en nar , «  sagde Margrete . 
 » Jeg tænker , at du vil få det at føle . Det 
er farligt således at lege med en mand , og du vil 
komme til kort i den leg , eftersom dine forældre 

har udset ham til dattermand og alt halvvejs lovet 
ham dig . « 
» Men jeg , «  svarede Clara , idet hendes øjne 
funklede ,  » lader mig ikke love og give bort som et 
stykke kvæg . Jeg er intet lam som Ermegård . 
Den mand , der skal få mine jomfruhår under 
konehuen , må jeg selv have udkåret mig , og jeg 
må have ham hjertenskær . « 
» Endnu aldrig , «  sagde Margrete med et smil 
» hørte jeg , at en jomfru bejlede og begærede en 
mand af hans fader . « 
» Du mistyder mine ord ; men om vi jomfruer 
turde det , ville det ved guds moder ofte blive 
bedre , end det nu er . En mand bejler til en gård 
og tager kvinden med , ofte kun som en uvelkommen 
tilgift . « 
» Det har du ikke nødig at frygte for med Jacob , « 
Svarede Margrete .  » Han er sandelig forgabet nok 
i din person . « 
» Ja , det varer , indtil han har fået mig i sin 
vold . Så bliver jeg ikke stort andet end hans 
deje . Hørte jeg ikke endnu i går Anna Mejnstrup 
sige : de fleste mænd elske kun deres jorder , 
deres hunde og deres heste , når de ikke gøre det , 
som værre er ; allersidst elske de deres hustruer , 
og når en så klog og erfaren kvinde , som Fru 
Anna , trende dronningers hofmesterinde og nu anden 
gang enke , siger det , må det vel være sandt . « 
» Nu , «  svarede Margrete ,  » Fru Anna siger så 
meget . Hun har et heftigt sind og styrer ikke altid 

sin tunge . Jeg ved dog ikke rettere , end at hun 
levede lykkelig med begge sine husbonder , både 
med Holger Rosenkrantz og med Jørgen Ahlefeld ; 
og du har det samme for øje med dine egne 
forældre . « 
» Men det kommer ikke af elskov , men fordi 
moder er den stærkeste part og har overtaget . « 
O o 
» Det er ræddeligt , «  svarede Margrete ,  » så 
meget et barn som du alt har tænkt over den sag . 
Jeg må tro , at det kommer af alle de elskovsviser , 
Else lærte dig i ammes .tuen . Hun var ingen 
tugtig kvinde og har tændt en dulgt brand i dit 
hjerte , som engang vil lægge dig øde . « 
» Lad stakkels Else gå fri , «  sagde Clara .  » Hun 
skal have tak for de skønne viser , som skaffede 
os tidkort , og jeg mærker ikke til nogen brand i 
mit hjerte ; endnu har jeg ikke elsket nogen mand . 
Vel tænker jeg , at når det kom så vidt , da kunne 
jeg sætte alt på spil for at vinde ham ; men det 
fatter ikke du , der blev givet bort som barn og 
siden ydmygt bøjede dig for dine frænders vilje . 
Hvad er vel din fæstemand for dig ? Skam få 
Henrik Rosenkrantz , som forlod dig og drog ud på 
eventyr i fremmede lande . I fem år har du ikke 
set ham . Hvor kan du gå glad til brudeskammelen 
med ham ? Når han kommer , vil i vel få 
det ligesom Ermegård og Jørgen , der altid , når 
de er i stue med hinanden , ligne to istappe på 
en gren . « 
Margrete drog vejret dybt . Der kom en skælven 

over hende , og hun gik hen og satte sig på 
en vindfælde , som lå ved stien . 
» Tilgiv mig , der krænkede jeg dig , «  sagde 
o o ' j o o ' o 
Clara angerfuldt , idet hun satte sig ved Margretes 
side og lagde armen om hendes liv . 
» Hold dig til dit eget og bland dig ikke i mine 
sager , «  svarede Margrete , idet hendes blege kinder 
bleve røde . 
» Ja , der har vi det ! Mens jeg viser dig fuld 
fortrolighed , og mit hjerte ligger for dig som en 
0'0 ' j o o o 
åben bog , hyller du . dig i din værdighed og drejer 
nøglen to gange om for din hjertedør . Jeg er jo 
kun et barn , lige sluppen ud af fruerstuen , jeg skal 
holdes nede og i uvidenhed om alt ; men det nytter 
intet . Børn se og forstå mere , end de ældre ane . « 
» Clara , «  svarede Margrete sørgmodigt ,  » jeg har 
dig såre kær ; du er så fager og så glad . Dine 
smil har været som solstråler på min vej , din 
latter som fuglesang i skoven på en vårdag . 
Derfor tager jeg mig meget nær , at du nu så 
tankeløst , kun af nysgerrighed , kan jage en Brod 
i mit hjerte . « 
» Ja , jeg ved det nok , «  sagde Clara ,  » jeg er 
ikke så god , som jeg burde være ; men jeg tager 
dog oprigtig del i dit ve og vel . Da du imidlertid 
for revsede mig , så slap det ud , som jeg længe 
har mærket . Du fryder dig ikke til gensynet med 
din fæstemand . Nu , da du ved , at han er på 
hjemvejen og kan ventes hver dag , går du i en 
angst . Er det ikke så ? « 

Margrete blev siddende tavs i nogle øjeblikke , 
men sagde så : 
» Det var mig til Lise , Clara , at jeg troede dig 
uvidende om mine sorger , derfor kunne jeg i dit 
selskab glemme dem . Ikke heller ynder jeg at plapre 
ud , hvad der rører sig dybest i mit hjerte . Allersidst 
kunne det falde mig ind at betro mig til et 
uerfarent barn , som du er . Men da jeg skønner , 
at din forstand er forud for dine år , og du dog 
7 o o 
går og gransker og gætter , så vil jeg hellere selv 
give dig fuld oplysning . « 
» Ja , gør det , «  sagde Clara ivrigt .  » Du kan 
trygt betro dine hemmeligheder til mig , jeg er ingen 
sladdersøster . « 
» Hemmeligheder ? «  sagde Margrete .  » leg har 
o o o jo 
ingen i den mening , du sagtens har . Ikke heller 
kan du eller noget menneske skænke mig trøst ; 
men du kan vel have godt af at se , hvorledes kærlighed 
kan gro en langsom og sikker vækst og ikke 
altid falde i hjertet som en brand . « 
» Det sidste ville dog hue mig bedst , «  svarede 
Clara , idet hun stirrede hen for sig .  » Det ville 
7 o 
være en skøn lod at elske , lige meget under hvilke 
kår , og så dø . « 
» Og fare til helvede , «  udbrød Margrete , idet 
hun slog kors for sig .  » Du tænker ikke som et 
kristent menneske , Clara ! Gud Herren se i nåde 
til dig og skænke dig med årene større visdom ! 
Men hør nu mit hjertes krønike . Min kærlighed 
er opvokset med mig selv . Fra barn af vænnede 

jeg mig til den tanke , at jeg engang skulle blive 
Henrik rosenkrantz’s hustru , og den blev mig ; kærere 
' o o 
end nogen leg med mine dukker . Det blev en 
mærkedag i mit liv , da jeg første gang så ham , 
thi han er en kongelig mand , fager og ridderlig som 
få . Det vil du selv skønne , når du får ham at 
se . Nu , dengang var jeg syv år gammel , han 
nitten . Siden så jeg ham kun sjælden , men hans 
billede levede i mit barnehjerte og voksede sammen 
med det . Først da jeg var bleven atten år  .gammel 
og han tredive , stod vort fæstensøl på iversnæs* ) 
og jeg blev fæstet til ham som hans rette 
ægtehustru . Men da jeg var noget sygelig , blev 
brylluppet opsat . Han ville først gøre den jorsalafart , 
som for længst var bleven aftalt mellem ham 
og min Broder Mogens . Når han vendte tilbage , 
skulle vor pag ! signes i kirken , og han ville hjem- 
o o 'o j 
føre mig til bjørnholm** ) . Dog trak det ud et helt 
år med afrejsen , jeg blev karsk , og han så mig 
sund og blomstrende , inden han drog bort , men det 
blev dog ved bestemmelsen , og han rejste . « 
» Han har ikke haft dig kær , «  udbrød Clara . 
» Jeg ved det ikke , «  sagde Margrete med usikker 
røst .  » Han viste mig al ære , men intet elskovsord 
kom på hans tunge . Nu , det var vel retsindigt 
handlet af ham , siden vi dog ikke skulle flytte 
sammen . Men jeg sørger over , at han har tøvet 
* ) vedelsborg i Fyn . 
** ) høgholt i Jylland . 

så længe med at vende hjem , og nu tænker jeg : 
kunne jeg ikke gøre hans hjerte varmt , da jeg 
stod i min ungdoms blomst , hvorledes vil det da 
gå nu , når han genser mig så meget ældre og 
svækket af sygdom ? Der har du årsagen til mit 
mismod . « 
» Ej hvad , «  sagde Clara ,  » tag dig ikke det for 
nær . Du er fager nok endda , og du kan ganske 
o ' o o 
genvinde dit helbred , inden hr . Henrik vender hjem . 
1 dit sted ville jeg ikke bryde mig derom . Havde 
jeg en slig fæstemand og han var mig kær , ville 
jeg trøste mig med at sige : han er min , lovlig 
bunden til mig ; han kan ikke slippe fra mig , og 
jeg ville tage hans genstridige hjerte med storm . « 
» Der rører du ved en anden modgang , «  sagde 
Margrete .  » Den er vel ringere , men har dog nu og 
da ængstet mig . Hr . Henriks søster , Fru Mette , 
rejste indsigelse mod trolovelsen , fordi vi er så 
nær i slægt , i tredje led . Hr . Henrik og jeg er 
jo næstsøskendebørn , eftersom min farfader Knud 
og hans farmoder Sofie vare søskende . De andre 
brød sig ikke derom , allermindst hr . Henrik selv , 
og min Broder , bisp Knud , sagde , at vi kunne jo 
få dispensation af paven . Dog er det ikke sket , 
og Alette , der , som du nok har mærket , ikke er mig 
god , stikler stadig på mig for den sags skyld . « 
» Lige meget , «  svarede Clara ,  » elsker du din 
hjertenskær , så hold fast på ham og slip ham 
ikke ! « 
» Det er et godt råd og værd at følge , «  sagde 

pludselig en skarp røst bag ved dem . De sprang 
op og så Jacob sparre træde frem af buskene . 
» Så du har luret , «  råbte Clara . 
» Nej , «  svarede Jacob ,  » jeg kom herhid først 
nu . Men før , da i vandrede på stien , fik jeg nogle 
andre ord at høre , som ikke vare gode og ikke 
bestemte for mine øren . « 
» Hvad vil du her , hvorfor har du listet dig 
herop ? «  spurgte Clara forbitret . 
» Jeg gik i land for at våge over din og Margretes 
sikkerhed . Man har set stimænd her i skoven . 
Jeg må spørge dig , Clara , hvad din moder 
ville sige , om der tilstødte dig og Margrete noget , 
og jeg havde ladet eder i stikken ? Men da mit 
selskab ikke var jomfruen behageligt , så måtte 
jeg holde vagt i afstand , indtil jeg nu fandt , at det 
er på tiden at vende hjem . « 
Clara gav ikke noget svar . Hun slog kåben 
o o o 
om sig med et trodsigt kast og gik rask forud ad 
o o o o 
stien , mens Jacob og Margrete langsomt fulgte efter . 

tredje kapitel . 
En glædens stund . 
Jacob gik i nogen tid tavs ved Margretes 
side , men endelig sagde han : 
» Det gør mig ondt at vide , at du er så 
sorgfuld og ængstes for fremtiden . Jeg vidste det 
ikke før nu . « 
» Lad hellere uvidende derom , «  svarede Margrete 
afvisende , men dog ikke uvenligt . 
Hun havde altid stået på en god fod med 
Jacob . Der var en mandighed og en fasthed ved 
ham , som hun agtede . Vel skønnede hun , at hans 
sjæl var en af dem , i hvilken man ikke let finder 
bund , og hun havde hørt en af hans venner sige 
om ham , at han var god at have til ven , men 
slem at have til fjende ; men han havde altid vist 
sig mild og åben mod hende . Det lå nu hos 
hende , at hun gerne fik de gode sider frem hos 
de mennesker , med hvem hun kom i samkvem . 
Atter gik de videre i tavshed , mens Clara forsvandt 
ved en ombøjning af stien . 

» Nu løber Clara fra os , «  sagde Margrete , 
idet hun gik raskere til . 
» Det har ingen nød , «  svarede Jacob .  » Se , 
der glimter hendes røde skørt mellem træerne . 
Nu har hun kastet kåben , hun skifter gerne skind 
som sind ti gange om dagen . « 
O o 
» Ej , «  udbrød Margrete ,  » ser du fejl hos 
hende ? Jeg troede , at du tilbad hende , som var 
hun en helgen . « 
» Nej , «  svarede Jacob med et barsk smil ,  » det 
er hun lykkeligvis ikke . Den jomfru , jeg skal 
elske , må have lidt af en djævel i sig . Men lad 
os nu blive ved dig og din sag . Vel viste du 
mig af før ; men det vil være godt for dig at tale 
med en ven , og jeg er din fuldtro ven , Margrete ! 
Sig mig nu først — har du ingen tidender fået 
fra hr . Henrik siden det brev , som Mogens fik 
med , da han forlod ham på Rhodos ? « 
» Nej , men efter hvad han da skrev , må vi 
tro , at han er på hjemvejen . « 
» Nu , «  sagde Jacob ,  » at han kommer selv , er 
bedre end et brev ; og fordøm ham ikke , fordi han 
forlod dig . Jeg finder det priseligt af ham , at han 
så ridderligt drog ud på den jorsalafart , og dette 
skete jo bedst , inden han hjemførte dig og satte 
Bo . Havde jeg så store midler , som hr . Henrik , 
da drog også jeg gerne til verdens ende for at 
lære andre folks sæder at kende og blive en øvet 
krigsmand . Jeg gad gerne have været med på 
Rhodos , hvor hr . Henrik nu har fægtet så tappert 

med johannitterne mod tyrken . Således drog jo 
også din egen fader fordum ud , ligeledes Mogens 
bille , Johan Rantzov og andre berømmelige mænd . 
De hjembragte en erfarenhed , som er mere værd 
end den , andre hente sig ved at drage til højskolerne 
og stænge sig inde med munke og klerke , 
således som Claras Broder Bent , der sidder i Paris 
og læser sig dum på øjnene . Ja , den er mere 
værd end den ridderkæde , hr . Henrik har hentet 
sig i Jerusalem , enddog den er al ære værd , eftersom 
den er vunden møjsommelig gennem mange 
byrder og farer på den lange rejse . « 
» Der er mening i det , du der siger , Jacob , « 
Svarede Margrete ,  » men den er ganske af denne 
verden . Jeg må dog tro , at både Mogens og 
hr . Henrik mente det oprigtigt , når de sagde , at 
de drog ud af en dyb gudfrygtigheds trang . De 
higede efter at træde i frelserens fodspor , bade 
sig i Jordans vande og stå ved den hellige grav . 
Jeg mente , skønt jeg ikke turde sige det , at det 
ikke er fornødent at drage til Palæstina for at tilbede 
Herren , som ikke mere er der , og hvis ånd 
er alle vegne . « 
» Ja , ja , «  svarede Jacob , idet han kneb øjnene 
til ,  » jeg har før mærket , at du hælder til Luthers 
lære , og at der stikker en kætterske i dig . Nu , 
om det hellige vil jeg ikke strides med dig . Jeg 
har ingen forstand derpå , og jeg er lige glad , 
enten paven eller Luther får overtaget her i riget . 
Jeg hører gerne en messe . Sang , klang , lys og 

viraksduft er lystelige ting , og en sjælemesse 
for de døde trøster de sørgende . Dog mener jeg , 
at de herligheder er blevne for dyrt betalte af 
vore fædre . Kirken har været en stor røver og 
kvæles nu i sit eget fedt . « 
» Det sidste , du der sagde , kan jeg samstemme 
med dig i , «  sagde Margrete ,  » men ikke i det første . 
Ak , Jacob , du er langt fra salighed . Gud give 
dig et bedre sind ! « 
» Amen ! «  svarede Jacob med et spotsk smil . 
» Men sig mig nu — omendskønt du lader hånt 
om relikvier og ikke bærer nogen amulet på dig , 
så har vel dog hr . Henriks brev indtaget den 
ledige plads ? Du bærer det vel under brystdugen 
ved dit hjerte ? « 
» Nej , «  svarede Margrete , idet hun blev rød , 
» det er for godt til således at slides op . Det 
ligger gemt i mit smykkeskrin . « 
» Og er vel blevet læst hundrede gange . Jeg 
o o j o 
priser hr . Henrik lykkelig , han , der bliver så 
brændende elsket . « 
» Nej , nej , «  svarede Margrete med et smil . 
» Det kan dog næppe være den rette elskov for 
dig , der vil have en hjertenskær med et stykke 
af en djævel i sig . Dog er jeg til visse ingen 
engel , «  føjede hun til med et suk ,  » skønt sagtens 
for enfoldig til at behage . De fleste mænd er 
vel som du i det stykke . I elskov som ved 
gildebordet kræve de peber i maden for med des 
større vellyst at kunne slukke den hede tørst . « 

» Nu , Margrete , jeg vil da sige , at er du end 
ikke en engel med vinger , så er du dos : hr . 

Henriks gode engel , og når han nu snart vender 
hjem , renset fra alt djævelskab i Jordans hellige 
vande , så vil alt blive godt os : din sorg : 
slukket . « 
Disse venlige ord , så usædvanlige på Jacob 
sparres skarpe tunge , gjorde Margrete godt . I 
tre nætter i træk havde hun nu drømt , at hendes 
fæstemand kom , og derfor var hun til mode , som 
om budskabet om hans hjemkomst hver time 
kunne ventes . Men i alle drømmene havde gensynsscenerne 
været henlagte til hendes hjemstavn 
iversnæs . Det var jo også sandsynligt , at han 
ville drage op gennem Jylland for at nå til sin 
fædrenegård Bjørnholm , og at han da , om han 
var meget længselsfuld efter at se hende , på 
vejen ville sætte over til Fyn og søge hende på 
iversnæs . Der ville han jo så ikke finde hende 
og derfor vistnok sende bud til Søholm med melding 
om sin hjemkomst og drage videre til Bjørnholm . 
Således tænkte hun , at det ville gå , og 
hun ville da være forberedt på at mødes med 
ham , hvad hun helst ønskede . 
Beroliget ved disse tanker gik hun nu hurtig 
videre med Jacob for at indhente Clara . De fandt 
hende imidlertid ikke , hvorfor de tænkte , at hendes 
rappe ben allerede havde ført hende forbi møllen 
og et godt stykke ad borgen til . De sagtnede 
derfor deres gang : og : dvælede i skoven , hvorfra 

de så , at Povel Jepsen hev en stor gedde op i 
båden . 
Clara var ganske rigtig nået forbi møllen , 
men dog ikke længere end til omdrejningen af 
vejen , hvor vejen fra Magleby stødte til . Der 
mødte hende et overraskende syn . En lille rytterskare 
nåde korsvejen i samme nu ; støvet hvirvlede 
under hestenes hove , og det blinkede af 
stål og guld gennem støvskyen . Den forreste 
rytter standsede sin hest , en vælig , sort ganger 
af arabisk blod , tog fjerbaretten af sit brunlokkede 
hoved og sagde : 
» Ædle jomfru , gætter jeg rigtig i , at jeg 
i eder ser en billedatter for mig ? « 
Der var malm i den røst , og lyden af den 
gennembævede underligt Clara . 
» Ja , «  svarede hun , idet den fine rødme i 
hendes kinder blev stærkere ,  » jeg er Clara , Anders 
billes yngste datter . « 
Hun stirrede fortryllet på hans mandige , af 
sol og vind brunede åsyn , som oplivedes af et 
indtagende smil , på hans slanke , kraftige skikkelse , 
der sad så stolt og frit i sadelen , mens 
hans ædle ganger utålmodig skrabede med hoven , 
krummede halsen og tyggede det skummende 
bidsel — og det hele billede fæstnede sig uudslettelig 
i hendes hjerte . 
» Ej , «  sagde han ,  » det er et godt varsel , at 
så ung og fager en jomfru modtager mig på 
Søholms grund . Jeg er Henrik Rosenkrantz . Så 


dit ^~r‘ ' 
fatter i , at jeg spørger — er jomfru Margrete 
endnu hos eder og hvor lider hun ? « 
» Ja , hun er her , «  svarede Clara i en åndsfraværende 
tone , og idet hun' så på ham med 
et drømmende blik .  » Og hendes moder med , « 
Føjede hun til , idet hun fattede sig .  » Men Margrete 
er ikke på borgen . Hun vandrer med Jacob 
sparre ovre i bøgeskov , hvor jeg nys forlod dem , 
idet jeg gik forud . De må snart være her , «  tilføjede 
hun , idet hun så tilbage ad vejen ,  » men 
endnu er de ikke at øjne . « 
» Nu , «  sagde hr . Henrik ,  » da må jeg vel helst 
ledsage eder hjem og der afvente min fæstemøs 
komme . Stille , Saladin , «  råbte han til hesten , 
som begyndte at danse under ham .  » Han længes 
efter krybben og fodret efter det skarpe ridt , « 
Vedblev han .  » Men det sømmer sig ikke , at jeg 
rider , mens i går . « 
Han hidkaldte en af svendene . Der var fire , 
alle smukt klædte , vel rustede og ridende på 
kraftige heste . De tre vare hvide mænd , men den 
fjerde var en ung afrikaner med meget mørk , 
næsten sort hud og et par øjne , der glinsede som 
blanke kul . Han bar en hvid , ulden burnus , der 
nåde ham ned over knæerne og fastholdtes om 
livet af et læderbælte , hvorfra der hang en kort , 
krum sabel . Den hvide hætte var slået over 
hans hoved , og hans mørke åsyn stak af mod 
den hvide ramme , hvori det var indfattet . Hans 
navn var Selim . Clara stirrede forundret på dette 

underlige væsen , hvis lige hun aldrig havde set , 
mens hr . Henrik sprang af hesten , gav tøjlerne 
til sin gamle kammersvend Mogens og bød ham 
og de andre svende at følge langsomt efter og 
holde sig i afstand . 
Så vandrede han ad borgen til med Clara 
ved sin side , fordybet i samtale med hende . Han 
fortalte hende , hvorledes tilfældige omstændigheder 
havde ført ham til Lybek , og derfra var han med 
en lybsk skipper sejlet til København . Der havde 
han truffet sin Broder Oluf , Claras fader og mange 
andre frænder og venner , som vare samlede der 
på rigsdagen . Således havde han fået at vide , 
at Margrete var på Søholm , og han var snart 
draget videre , fordi han fik at vide , at hendes helbredstilstand 
ikke var god . Da Clara imidlertid i 
så henseende havde dæmpet hans uro , førte hun 
samtalen over i et andet spor , udspurgte ham om 
hans rejse i østerland og om Selim . 
» Selim , «  sagde hr . Henrik ,  » er min ejendom . 
Jeg tog ham til fange i kampen med osmannerne 
på Rhodos og reddede hans liv . Han er min 
med hud og hår . Der er ikke den ting på 
jorden , han ikke ville gøre , når jeg bød ham det . 
Han slikkede gerne støvet af mine fodsåler . « 
» Det må være godt , «  svarede Clara ,  » at have 
en tjener , tro som en hund , men med større forstand . « 

» Å ja , «  svarede hr . Henrik , idet han strøg 
sit brune , krusede mundskæg ,  » han er snild nok , 

må i tro , men der stikker en djævel i ham . Mere 
end en gang har jeg måttet lade ham smage 
hundepisken . « 
Fængslet og fortryllet af sin ridderlige ledsager 
vågnede Clara som af en drøm , da de 
nåde den yderste vindebro , og beklagede , at 
vandringen så snart var forbi . Hun ville gerne 
have vandret med denne kongelige mand , som 
o o 7 
Margrete med rette havde kaldt ham , til verdens 
ende . 
Med Clara bille ved* sin side holdt Henrik 
Rosenkrantz så sit indtog på Søholm . Straks 
efter dønnede vindebroerne under hestenes hovslag , 
hundene kom farende , og borggården genlød 
o7 7 o oo o 
af deres halsen , idet hr . Henrik og Clara trådte 
ind i den . Han blev stående og så sig om . 
Han havde nemlig aldrig før været der og beuno 
o o 
drede den gamle , stærke Borg . 
O 7 o 
men nu kom gårdens folk på benene , der 
viste sig kvindelige hovedsæt bag ruderne , og 
o o o 7 o 
kort efter trådte en skare ædle kvinder med Fru 
Pernilles ranke skikkelse i spidsen ud af tårndøren . 
Margretes moder , Fru Karen bille , Fru Anna 
mej nstrup og flere frænker , hvem det forestående 
bryllup havde samlet på Søholm , fulgte med 
hende . 
Hr . Henrik gik dem hurtig i møde , blottede 
sit hoved og kyssede Fru Pernilles hånd , mens 
mange forundrings- og velkomstudråb lød omkring 
ham . Derpå blev han omfavnet af Margretes 

moder , hilste på sin søster , Fru Mette , Erik 
banners hustru , på sin farbroders enke , Fru Anna 
Mejnstrup , og gik således hele raden rundt . 
» Vær hjertensvelkommen , «  sagde Fru Pernille . 
« hvilken frydefuld overraskelse at gense eder så 
uventet . « 
» Men hvilket vanheld , «  udbrød Fru Karen , 
» at Margrete netop i dette øjeblik er løben til 
skovs . Hvor har du gjort af hende , Clara ? « 
» Hun må snart være her , «  lød Claras koldsindige 
svar . 
» Hvis ikke , da må vi drage ud og hente 
hende , «  sagde Henrik , uden følelse , som det syntes , 
af at det burde han have gjort straks . 
Han gjorde nu undskyldninger , fordi han kom 
selvbuden til bryllup , uagtet han måtte vide , at 
pladsen ville blive trang . 
» Åh , «  svarede Fru Pernille artigt ,  » det måtte 
holde hårdt , om vi ikke skaffede plads til Margretes 
fæstemand , og jeg gad se den Borg , hvis 
dør ikke villig åbnede sig for en herre af rosenkrantzernes 
æt og en ridder af Jerusalem . « 
» Der er hun ! «  råbte Fru Karen og gik hastig 
o o o 
hen imod porten . 
Margrete kom hurtig gående , fulgt af Jacob 
sparre . Hendes blik var spændt , og hendes kinder 
blussede . Hendes moder tog hende ved hånden 
og førte hende hr . Henrik i møde . 
» Der har du hende igen ! «  sagde hun .  » Guds 
moder og Sankte Anna være prisede , som holdt 

hånden over hende og bevarede hende til denne 
glædens stund ! « 
Deres blikke mødtes . I hans øjne var der 
mildhed , men i hendes glødende elskov . Han 
ville føre hendes hånd til sine læber , men hun 
slog sine arme om hans Hals og sank til hans 
bryst — en adfærd , som de strenge fruer , der 
så derpå , fandt mindre sømmelig . 
Derpå gik de alle ind . Sidst kom Clara , der 
var bleg og stirrede hen for sig . Der var noget 
isnende i det blik , og havde ikke hendes ungdom 
været , manglede hun kun saksen i hånden for at 
ligne nornen skuld . 

fjerde kapitel . 
Et ondt varsel . 
En uge gled rolig hen . Den ridderlige pile- 
o o o o 
grim udhvilede sig og var meget glad over livet 
på Søholm . Vejret var strålende . Hver morgen 
hævede solen sig på en skyklar himmel bag 
skoven ved stranden , og hver aften , når den gik 
ned , forgyldte dens stråler borgens grå mure 
og tinder og bøgeskovs trætoppe . Der var ikke 
tale om ensformighed eller kedsomhed ; thi det 
nu nær forestående bryllup gav liv og spænding , 
og flere gæster begyndte at indfinde sig . 
Ofte gled bådene fra borgen ud på søen , 
skovene genlød af hornklang og hundeglam , mens 
armbrøsternes jærnbolte susede gennem løvet . 
Ændernes skræppen og hejrernes skrig , når de 
forfulgtes af falkene , vidnede om , at nu havde 
vildtet i Søholms skove og kær trange dage . 
Stundom lød også boldtræernes klask oppe i forgården , 
mens legen gik under latter og råb . 
Men om aftenen sad man i havens løvhytte og 

på bænkene ved formuren og så ud over den 
blanke sø og de i aftenglansen rødmende skove . 
Da blev bægrene tømte , når snakken gik , eller 
strengelegen lød , og man lyttede til Clara , som 
med sin bløde stemme sang de viser , hun havde 
lært i sin barndom . Margrete slog også Luten 
med færdighed og sang smukt , men ingen opfordrede 
hende til at lade sig høre . Det krænkede 
hende , at Henrik aldrig bad hende om at synge , 
mens han ofte rettede den bøn til Clara . Hverken 
han eller de andre kunne blive kede af at høre 
visen om elverhøj , som dengang var ganske ny , 
og som Clara foredrog så skønt . 
Under alt dette var Margrete ved sin fæstemands 
side , men sjælden vare de alene , og da 
blev han altid tavs og tankefuld , skønt han ikke 
gav tegn på ondt lune . Hvormed mon hans 
tanker syslede , når han sad således og så hen 
for sig med et drømmende blik og overhørte , hvad 
hun sagde til ham  ? Det var vel så hans vane , 
o 7 
thi  .nu først skulle hun ret lære at kende ham . I 
og for sig mishagede hans ordknaphed hende ikke , 
fordi hun selv ikke yndede megen tale , og allerede 
hendes hjertenskærs nærværelse kunne fylde 
hendes sjæl med fryd . Men Henrik Rosenkrantz 
var ikke tavs og alvorsfuld i andres nærværelse . 
Hans ånd var kraftig og livlig , rig på kundskab 
og erfaring , hans talegaver store . Man mærkede 
desuden , når han talte , at bag ordet stod en 
mand med et højt mod og stor handlekraft . Kun 

få kunne fortælle som han , og alle hørte fortryllede 
på ham , når han skildrede nogle af sin lange 
rejses eventyr . Margrete undrede sig vel over , 
at han aldrig følte trang til at meddele sig således 
til hende ; men hun kom over det ved at 
sige til sig selv : det er for godt til mig alene ; 
de andre bør også have del deri . Heller ikke 
tog hun sig det nær , at han gerne samtalede med 
Clara . Hun var for ædelmodig og stolt til at 
plage sig med en skinsyge , som i dette tilfælde 
desuden syntes hende urimelig og latterlig . 
Dog var der en sky på Margretes himmel , 
og den begyndte at sprede sin skygge over hendes 
sind . Der udeblev et ord fra hendes fæstemand , 
som ville have været mere værd for hende end 
den fagreste tale , et ord om bryllup og hjemførelse 
til Bjørnholm . Heller ikke nogen af de 
andre slog på den streng ; men de vare jo så 
optagne af det forestående bryllup , og at hr . 
Henrik før eller siden ville hjemføre hende , måtte 
holdes for en afgjort sag . 
Da hændte det omsider en aften , mens de 
alle sad i forhaven , at Jacob sparre , efter at Henrik 
Rosenkrantz havde fortalt dem nogle af sine 
hændelser på hjemfarten , sagde til ham : 
» Ja , hr . Henrik , i er en lykkelig mand ! Efter 
så lang og mærkelig en fart vel sluppen gennem 
tusinde farer og med den ærefuldeste af alle 
ridderkæder om eders Hals , er i vendt hjem og 

har nu ikke andet at gøre end hjemføre eders 
ædle brud . Når skal det være ? « 
Tonen var spydig , og blikket fra Jacobs små , 
brune øjne hvast . Henrik Rosenkrantz skiftede 
farve , og Clara sad og så ned for sig . Hun 
lignede i dette øjeblik , hvad hun allersidst gad 
være , en bodfærdig nonne . Da tog Henriks søster , 
Fru Mette , ordet , idet hendes skarpe træk blev 
endnu skarpere : 
» Hvad kommer det eder ved , Jacob Mouritsen , 
når min Broder vil hjemføre sin brud ? Han gør 
det vel , når tiden dertil er . « 
» Nu , «  svarede Jacob med en påtagen uskyldig 
mine ,  » jeg tænkte kun at glæde hr . Henrik med at 
nævne det , som skal sætte kronen på værket for ham . « 
» I have tak , «  udbrød Henrik heftigt .  » Men 
i har ikke nødig at minde mig om det , som daglig 
er i min tanke . « 
, det syntes jo at være et godt svar , skikket 
til at berolige Margrete ; men den hårdnakkede 
Jacob vendte sig nu til- bruden : 
» Du , Ermegård og Jørgen , i er mere lykkelige . 
For eder skal kun timer og ikke år lægges 
mellem fæstensøllet og brylluppet . « 
Det var nemlig : blevet aftalt , at ved denne 
lejlighed skulle velsignelsen i kirken følge umiddelbart 
efter bortfæsteisen i hjemmet , som var den 
egentlige , bindende ægteskabshandling , og Jørgen 
Podebusk skulle derefter hjemføre sin hustru til 
det nærliggende Svenstrup . 

Ermegård bille , en lyshåret jomfru med et 
par milde , blå øjne , tilkastede Margrete et sky 
blik og blev rød . 
» Det var Jørgen , «  sagde hun ,  » der ville have 
det så . « 
Der blev nogle øjeblikkes tavshed , mens Fru 
Mette så forskende på sin Broder , og Anna Mejnstrups 
skarpe , brune øjne løb rundt i kredsen . 
Nu tog ; Margretes moder ordet , idet hun blev rød 
i sine fyldige kinder . 
» Hvortil al den snak ? Hr . Henrik bør agtes , 
fordi han ikke straks er buset på med forlangende 
om bryllup . Men Margrete har ingen anden vilje 
end hans og er rede , når han ønsker det og 
passeligt er . Det burde nu helst have været omhandlet 
mellem os alene ; men eftersom det er 
kommet på tale , foreslår jeg , at når nu snart 
så mange af vore frænder blive samlede her , da' 
klare vi den sag og få dagen fastsat . Margretes 
o o o o 
udstyr har længe ligget rede og er i god orden . 
Er det dig tilpas , min kære søn ? «  sluttede hun , 
idet hun henvendte sig til hr . Henrik . 
» Ja , lad det være så , kære Fru moder ! « 
Svarede han , idet han alvorsfuldt bøjede sit hoved . 
I det samme lod nogle underlige , hule toner 
sig høre ude fra søen . Alle studsede og lyttede ; 
men Povel Jepsen , som hidtil havde siddet i 
tavshed og nippet til sit krus , udbrød , idet han 
løftede sin hånd : 
» Tys , det er havfruen ! « 

» Det er et ondt varsel , «  udbrød Fru Pernille 
forskrækket . 
» Ja , «  sagde Povel med stor alvor ,  » det er 
sjælden for det gode , når hun lader sin røst 
høre ; men det er ikke let at gætte , for hvem af 
os hun giver varsel . « 
» Havfruen ? «  udbrød Henrik Rosenkrantz med 
et vantro smil .  » Hun er jo en saltvandsfisk . 
Hvorledes er hun da kommen op i denne ferske sø ? « 
Da Povel havde fortalt hr . Henrik sagnet 
o 
derom , sagde denne i en spøgende tone : 
» Nå , sådan ! Det undrer mig dog , at hun 
rører strengelegen og synger alt nu . Solen gik 
jo nylig ned . Den frue plejer ellers at kvæde om 
natten . « 
» Hun må have et ord at sige til en af os , « 
Sagde Jacob , idet han fæstede sit skarpe blik på 
Clara . 
Men Clara forandrede ikke en mine og blev 
hverken rød eller bleg . Der var foregået en stor 
forandring i hendes væsen , som om hun var 
bleven flere år ældre . Hun viste sig i andres 
nærværelse mærkelig behersket og spagfærdig , 
var tilbageholdende og ordknap mod Margrete og 
skøttede helst sig selv . 
De hule toner lod sig anden gang høre . 
Alle sprang op , gik hen til brystværnet og stirrede 
ud’ over søen . Aftenrødens skær faldt på de 
brogede dragter , på mændenes spændte og kvindernes 
blege træk . Men nu hørtes der plask af 

årer , og en båd gled frem omkring den østlige 
skanses pynt . 
» Ha , ha , «  udbrød Henrik Rosenkrantz ,  » tænkte 
jeg det ikke nok ! Der har vi Selim . Det har 
været ham , der lod sin røst høre og kvædede en 
sang i sit eget mål ; det lyder som en pauke . « 
Nu så de , at Selim sad stolt i sin hvide 
burnus i bådens bagstavn , mens et par af gårdens 
svende førte årerne . 
» Nu , gud Herren have lov , at det ikke var 
andet ! «  udbrød Fru Pernille , idet hun drog et 
lettende suk . 
» Hm ! «  brummede Povel .  » Den sorte satan er 
sikkert i pagt med de onde ånder og alt hedensk 
troldpak . « 
» Jeg skal snakke med den Hallunk , når han 
kommer herop , «  sagde hr . Henrik ,  » fordi han 
farter ud uden forlov og spiller herre i hr . Anders’s 
lystbåd . « 
» Straf ham ikke , «  bad Margrete , idet hun 
lagde hånden på hr . Henriks arm .  » Vi er alt 
gode venner , Selim og jeg . Hvor glubsk han end 
ser ud , så er han dog from som et lam . « 
» Selim et lam ! «  udbrød hr . Henrik .  » Nej , 
mit hjerte , af tigere og hyæner fødes ikke lam . 
Hans fader var en araber , og hans moder en 
negerkvinde ; men selv sligt djævelsk afkom lader 
sig jo tæmme og tvinge . Nu , på eders forbøn 
skal han denne gang slippe . Dog vil jeg sige 
ham et ord . « 

han gik derpå ned til broen , mens alle de 
andre søgte ind , fordi mørket nu faldt på med 
kølighed . Men da han atter kom op , fulgte han 
ikke efter , men gav sig til at vandre op og ned , 
idet han af og til standsede , blev stående ved 
brystværnet i dybe tanker og stirrede ud over 
den blanke sø og de mørknende skove . 
Da hørte han lette trin bag- sig , vendte sig 
om og så , at det var den yngste billedatter , der 
kom . Hun var indhyllet i sin kåbe , og hætten 
dækkede hendes hoved , men hendes åsyn var 
frit og hendes øjne lyste i skumringen som et 
par stjerner . Hun gik hen imod løvhytten , men 
standsede , da hun så hr . Henrik , enten hun nu 
først blev ham var , eller hun kun lod således . 
» Ej , er i her endnu , hr . Henrik , «  sagde hun . 
» Jeg troede , at i for længst var gået ind og 
jo’ o o o 
havde søgt eders Kammer . Alle de andre er 
gåde til hvile . « 
» Det måtte jeg snarest tænke om eder , jomfru 
Clara , «  svarede hr . Henrik med dæmpet og 
usikker røst , idet de fulgtes ad hen til brystværnet 
og blev stående der . Han var så greben 
af dette møde , at han slet ikke tænkte på at 
søge skjul i løvhytten ; men Clara troede , at de 
heller ikke ville blive iagttagne , hvor de stod , 
eftersom jo alle vinduerne vendte ind mod borggården . 
I ydermuren var der kun små glughuller . 

» Hvad har ført eder ud i denne stille nat ? « 
Spurgte han så . 

» Jeg ved det næppe selv . I mit Kammer er 
der lummert , her er svalt , og nattens dybe stilhed 
lokkede mig . « 
» Ja , her på denne Øborg kan kvinderne gå 
trygt om både om dagen og ved nattetide . Her 
er lysteligt at være ! Jeg kender ikke Søholms 
lige , så trygt og fagert eders fædreneborg ligger 
i den blanke sø mellem disse prægtige skove . 
Bjørnholm er ikke ilde , men tåler dog ikke at 
lignes med dette . « 
» Har Margrete været der ? «  spurgte Clara let 
henkastet , idet hun stirrede ud over søen . 
» Nej , ingen sinde , «  svarede han , idet deres 
blikke mødtes som en krydsild . 
. » Men nu vil hun jo snart få eders fædreneborg , 
sit fremtidshjem , at skue , «  sagde Clara . 
» Ja , «  svarede hr . Henrik og tav et øjeblik , 
» og snart kommer vel raden til eder . I vil blive 
hjemført af Jacob Mouritsen til Svaneholm i Skåne . 
Så siger i det mindste Margrete . « 
» Gør hun det ! Det undrer mig . Hun ved 
dog , at jeg ikke lider ham . « 
» Ej , lille jomfru , «  sagde hr . Henrik , idet han 
så ind i Claras øjne , der strålede ham i møde 
både med ømhed og trods i sit dragende blik , 
o o 7 
» derom spørger fader og moder ikke . De gør 
sagen af . « 
» Vi få se ! Men vil i vide min hjertens 
mening , da er det den , at jeg hellere lader 
mig putte i en sæk og sænke i søen , 

end jeg går til brudeskammelen med Jacob 
Mouritsen . « 
» Da må 1 have en anden mand kær . For 
hvem slår da eders lille hjerte ? Tilgiv mig , at 
jeg gør eder det spørgsmål ; men i er jo dog min 
frænke . Se i mig en ældre Broder ! « 
» Men netop eder kan jeg ikke sige det , « 
Hviskedee Clara , idet hun sænkede sit blik , og 
hende kinder blussede . 
» Da må det være mig , «  udbrød han , idet 
han tog hendes hånd , drog hende til sig , og deres 
læber mødtes i et langt Kys . Hun slog sine 
arme om hans Hals , og han kyssede hende atter 
og atter , indtil hun endelig rev sig løs . 
» Nu er det sket , «  sagde han , og der var en 
bævende klang i hans røst . 
» Hvad er der sket ? «  spurgte hun med et 
strålende smil . 
» Det , som aldrig burde have været gjort , « 
Svarede han .  » Vi have syndet . « 
» Ej hvad , «  svarede hun med glædesklang i 
sin klare røst ,  » I har jo kun omfavnet eders 
frænke og givet mig et broderligt Kys . « 
» Ved guds moder , «  udbrød han ,  » der var 
tusinde søstres varme i de Kys , du der gav mig ! « 
» Hvad gavner det mig , «  svarede hun , idet 
det fortrolige du klang sødt i hendes øren .  » Det 
var kun et øjebliks lyst . Snart må vi vel skilles 
for aldrig mere at mødes således . I hjemfører 
Margrete , og jeg vedbliver at være ugift alle mine 

* 
dage . Men til min sidste time vil jeg takke guds 
moder for denne nat og for denne salige stund . « 
» Det skal ej ske ! «  udbrød han med sin røsts 
dybeste tonefald og drog hende atter til sig . 
» Hvad skal ikke ske ? «  spurgte hun , åndeløs 
af hans omfavnelse og de brændende Kys . 
» Men det vil knuse Margretes hjerte , «  sagde 
han derpå , idet han slap hende og drog et suk . 
» Du tænker ikke sagen til ende , «  vedblev han , 
» et barn , som du er . « 
» I råder for , hvad der skal ske , kære herre , « 
Svarede hun .  » Sagen ligger i eders hånd , jeg 
kan intet gøre . Dog har også jeg tænkt , men 
mine tanker syntes mig at være en tåbelig drøm . 
Var de måske mere ? Da vil jeg kun sige eder , 
at det bånd , som nu binder mit hjerte til eders , 
aldrig vil briste . I skal komme til at sande , at 
jeg intet barn er længer . « 
» Alle kvinder er børn , «  svarede han .  » Om 
du er stærkere end de fleste , skal nu vise sier . 
7 o 
du må nu vogte på dig selv og ikke lade nogen 
moders sjæl mærke , hvorledes det står til 
mellem os . « 
Naturligvis lovede Clara at lægge sig den 
formaning på hjerte , og dermed skiltes de . Hun 
ilede ind , men hr . Henrik vedblev endnu længe' at 
vandre frem , og tilbage derude , inden han søgte 
sengen . 

femte kapitel . 
Skøn vendula . 
Den næste morgen rejste der sig en skybanke 
over den vestlige horisont . Med en hvid bræmme 
om sin mørke kjortel hævede den sig langsomt og 
bredede sig efterhånden over hele himmelen , indtil 
dens flige nåde havet . Der drog den et slør 
for den opgående sol , tog glansen fra de blinkende 
bølger , fra de hist og her af korn gulnende marker 
og fra de grønne skove . Der gik en susen gennem 
trætoppene og over borgens tinder ; men så 
lagde vinden sig , og alt blev stille , mens skymassen 
sænkede sig over egnen . Luften var lummer 
og trykkende . 
I de tider stod man op før solen . Borgens 
beboere havde allerede nydt deres davre , og flere 
af dem stod i forhaven ved brystværnet , mens de 
så ud over søen og iagttog det optrækkende uvejr . 
Tordenen rullede i det fjerne . 
» Der bliver nok ingen falkejagt i dag , «  sagde 
unge Bent bille , hr . Anders’s brodersøn fra Egede . 

» Og heller ingen fiskefangst , «  sagde Jacob 
sparre til Povel Jepsen med et drillende smil . 
» Nej , «  svarede gamle Povel ,  » der bliver ikke 
engang ; noget af boldleg , medmindre i ville blødes 
o o o o ’ 
til skindet . De skyer ville give deres væde fra 
sig , som når man vælter et kar vand , og holde 
ved , når de først få begyndt . Ellers plejer tordenen 
her i Stevns , når hun kommer fra vest , kun 
at give et skrald og så fare lige lukt i havet , 
som drager hende ; men denne torden er af de 
lurende og kan blive hængende over vore hoveder 
lige indtil i morgen . « 
O o 
» Der må være noget , der holder hende fast , « 
Sagde borgfogeden Oluf svenske med et meget 
sigende blik til Povel , mens Povel nikkede . 
» I mener vel havfruen ? «  spurgte Henrik rosen- • 
krantz med et smil . 
» Noget ondt er her i luften , «  sagde Jacob , 
idet han vendte sig til hr . Henrik ,  » enten det nu 
kommer fra havfruen eller fra fanden . « 
Hr . Henrik vendte ham ryggen uden at svare , 
og Clara gav sig ivrigt i snak med unge Edele 
Hardenberg , hendes søskendebarn . I hendes livlige 
tale og latter var der noget tvungent . Hun følte 
åbenbart , at både Jacobs og Margretes blikke 
hvilede forskende på hende . Margretes åsyn , 
som siden hendes fæstemands hjemkomst havde 
fået noget af sin tidligere friske farve , var nu atter 
blegt og hendes blik mørkt . Der skete også kort 
efter , da de alle gik ind , noget meget påfaldende . 

da nemlig hr . Henrik kom hen til hende og bød 
hende sin arm , trådte hun tilbage , målte ham med 
et stolt blik og sagde : 
» Nej tak , kære herre , jeg går helst alene ! « 
Han forlod hende med et skuldertræk , men 
straks kom Jacob og indtog hans plads . 
» Åh , Jacob , «  sagde Margrete hviskende til 
ham ,  » jeg ville ønske , at du ikke havde sagt 
mig det . « 
» Du bør takke mig derfor . Hvem der ikke 
i tide lader sig advare af sin ven , bliver siden 
straffet af sin uven . « 
» Men er du vis i din sag ? «  spurgte Margrete 
med usikker stemme . 
» Kære Margrete , alle undtagen du har mærket , 
at Clara har troldgjort din fæstemand ; og nu har 
jeg jo selv set dem vandre med hinanden her i forhaven 
i nat . Mine øjne have sandelig ikke bedraget 
mig ; men spørg Claras pige om , når hendes 
herskab søgte sengen . « 
» Nej , «  sagde Margrete heftigt ,  » jeg vil hverken 
spørge eller fritte . Jeg håber , at der er intet ondt 
deri eller kun en forbigåénde forvildelse ; og Clara 
er jo kun et barn . « 
» Des større skam for hr . Henrik , om han benytter 
sig deraf , «  svarede Jacob i en skarp tone . 
» Men Clara er intet barn og har længe ikke været 
det . Dog , om så var , en slange er også fra 
først af lille , men kan dog spy gift , eftersom den 
fødes med sin gifttand . Vær dog vis på , at når 

Clara bliver min , skal jeg nok få den gifttand 
trukken ud , så at hun bliver from og god . Men 
for tiden har jeg ikke magt dertil , nu er det dig , 
der skal gribe ind , og da du derved værner om din 
egen lykke , så er du nærmest dertil . « 
» Nej , «  svarede Margrete ,  » netop jeg kan intet 
gøre . Heller ikke kan jeg overbevise hr . Henrik 
om noget , og er det galt fat , da ville jeg ved at 
skride ind kun gøre ondt værre . « 
» Nu , «  sagde Jacob med et smil ,  » det , du 
gjorde før , da du viste hr . Henrik af , var ved min 
helgen forståeligt nok ! « 
Med en pinlig følelse af , at han havde ret 
deri , gik hun op på sit Kammer , som hun delte 
méd sin moder . Men den gamle var nede i hallen 
hos de andre , og nu blev Margrete siddende en 
tid i ensomhed , grublede over sin tunge skæbne , 
fældede tårer og bad en brændende bøn til sin 
herre og frelser , men ikke til guds moder , hvis 
navn hun havde strøget i sin bønnebog . Hun bad 
om skånsel , og at ikke lyksalighedens bæger , 
ligesom det var blevet hende rakt , atter skulle tages 
fra hendes læber . 
Det blev med vejret , som Povel Jepsen havde 
spået . Tordenen rullede , lynene knitrede , og regnen 
styrtede ned i strømme . De fleste af kvinderne 
følte rædsel , men Clara lo og sagde til Povel Jepsen : 
» I ved jo godt , Povel , at hidtil har lynet aldrig 
slået ned på Søholm . Søen drager det ; her er 
ingen fare . « 

hun kendte ikke til frygt ; hendes nerver vare 
af stål , og lidenskaben hærdede dem endnu mere . 
Hendes munterhed gjorde de andre unge piger rolige , 
de fik lege i gang , og mens ruderne klirrede 
af tordenens brag , og lynet trods dagslyset blendede 
dem , sang og dansede de . 
Men snart blev vokskerterne tændte , og deres 
skin var oplivende og beroligende for de frygtsomme 
og for dem af de ældre , der forargede sig 
over de unges letsindighed . Den ikke meget store 
hal var altid skummel , men dog mere lys til daglig 
med de grå stenvægge end nu , da disse vare behængte 
med tæpper . 
De ældre kvinder sad på løjbænke ved kaminen , 
hvor der dog ikke var ild , men kun grønne grene . 
» Du burde ikke have tilladt denne lystighed , 
Pernille , «  sagde Margretes moder , som lige havde 
bedet nogle bønner og ladet rosenkransen løbe 
mellem sine fingre .  » Den kan nedkalde himmelens 
straf over os . Når Herren lader sin røst høre , 
bør menneskenes børn tie og skælve og ikke le 
og danse . « 
» Såmænd , «  svarede Fru Pernille ,  » men hr . 
Henrik bad for de unge og sagde , at dette jo kun 
er en uskyldig leg . Du ved , at jeg ikke gerne 
afslår din dattermand noget . « 
» Ej hvad , «  sagde Henrik rosenkrantz’s søster , 
Fru Mette .  » Lad os ikke få skrupler over en 
småting . Dette er ved guds moder så lysteligt 
at se på , at englene må fryde sig derover . « 


» Men hvor er dog Margrete ? «  udbrød pludselig 
hendes moder . 
Det spørgsmål førte til , at der blev sendt bud 
efter hende , og nu måtte hun ned i hallen . Henrik 
Rosenkrantz gik hende straks i møde . 
» Hvilket ondt lune , «  sagde han ,  » har berøvet 
os eders kære selskab ? Kom , nu skal i med i 
legen og være skøn vendula ! « 
Derpå førte han hende hen til de andre . De ' 
havde slået kreds om en stol , som stod midt i 
hallen , Margrete måtte sætte sig på den , og så 
dansede de omkring hende . Legen bestod i en 
vekselsang . Mens skøn vendula sidder og gynger 
frem og tilbage , synge de andre : 
hvi sidder du og ror , 
skøn vendula ? 
Hun skal da svare : 
jeg må vel ro , 
mens græsset gror 
om sommeren . 
Så synger hele kredsen , stadig dansende omkring 
hende : 
vi spurgte i går , 
din fader er død 
og lagdes på båre . 
Hun svarer : 
han får det vel ! 
Min fæstemand lever end , 
mens græsset gror . 

det samme svar giver hun , da det meldes 
hende , at også hendes moder og hendes søster er 
døde . Men da hun til sidst får at vide , at også 
hendes fæstemand er død , vrider hun sine hænder 
og segner fra stolen ned på gulvet . Da synge de 
andre muntert : 
stat op , skøn vendula ! 
Din fader lever end , 
din moder og din søster lever , 
og din fæstemand lever ! 
Så springer skøn vendula glad op igen . Men 
Margrete gjorde kun slet fyldest i legen . Hun 
gyngede ikke på stolen , glemte at svare og dånede 
heller ikke ned på gulvet . Først ved slutningsordene : 
 » Din fæstemand lever end , «  så hun op 
og fæstede blikket på Henrik Rosenkrantz . Han 
nikkede mildt til hende , rakte hende hånden , førte 
hende hen til en løjbænk og satte sig ved hendes 
side . Han talte venligt til hende , men hun gav 
kun korte svar , idet hun tænkte : dette er kun 
falskhed ! 
Men det var det dog ikke . Der stod en hård 
kamp i hr . Henriks hjerte , og endnu var udfaldet 
uvist . Endogså midt i lidenskabens hede den 
foregående nat havde jo hans samvittighed afpresset 
ham det udbrud : det vil knuse Margretes 
hjerte ! Han havde åbenbart mærket uråd , og 
han skønnede af hele hendes væsen , hvor stor hendes 
smerte var , og hvor inderlig han blev elsket . 

den jomfruelige værdighed , der var over hende , og 
hendes sørgmodige tavshed gjorde ham mere skamfuld , 
end heftige bebrejdelser ville have kunnet . 
Han var en højsindet mand , der holdt på sin ære , 
og det var ikke hans vane at lefle med kvinder . 
Ved hvilken trolddomsmagt var det da sket , at det 
første blik fra Clara billes strålende øjne havde 
ramt ham lige i hjertet  ? Et gammelt ord siger , 
at kærlighed er som tåren , den begynder i øjet 
og falder i barmen ; men at den også kan tændes 
som lynet i et nu , det havde Henrik Rosenkrantz 
nu fået at mærke , uagtet han var en moden mand , 
der gik i sit seks og tredivte år . Elskovsguden 
havde fundet templet tomt og straks tilranet sig 
den ledige trone . Nyttede det da at gøre modstand ? 
Dog tog han nu en sådan god beslutning . 
Han skønnede dog , at den eneste redning ville 
være straks at sønderrive vævet , lade sin hest 
sadle og vende Søholm og fristerinden ryggen . 
Der kom hun smilende , , båren over gulvet at 
sine små fødder som i en Dans . Hr . Henrik havde 
allerede mærket , at Clara ikke evnede at holde det 
løfte , hun havde givet ham , da de skiltes i haven , 
at hun ville vogte på sig selv . Elskovsflammen 
havde fået næring og gjorde sit værk som en ødelæggende 
brand . 
» Nu , «  sagde hun ,  » er det vel lykkedes eder , 
hr . Henrik , at formilde eders vrantne fæstemø og 
bortjage hendes onde lune ? Tag hende og før hende 1 
dansen igen ! Kom , Margrete , nu skulle vi lege rose ! « 

sangen lød allerede henne fra jomfruernes 
kreds : 
god dag , god dag , min rose , 
god dag , god dag , min blomme , 
god dag , min hjertens allerkæreste ! 
Tag min hånd , min blomme , 
fald på knæ , min rose , 
giv mig et Kys , klap mig ! 
Hvor skælmsk Clara end smilede , så var der 
ud i hendes blik , og hr . Henrik forstod straks 
meningen med rose-legen . I den ville hun få 
lejlighed til at give ham nogle af de Kys , hvori 
der var tusinde søstres varme . Han havde rejst 
sig , men stod uvis , da Margrete sagde : 
» Gå 1 kun med hende i dansen ! Lad mig 
ikke forstyrre eders morskab ! « 
» Du vil altså ikke ? «  udbrød Clara i en ærgerlig 
tone , men med glæde i sit blik . 
» Nej , «  svarede Margrete skarpt ,  » de lege , du 
nu stiller an , behage mig ved guds moder ikke ! « 
7 o o 
når Margrete nemlig blev heftig , kom guds 
moder af gammel vane atter på hendes tunge . 
Hr . Henrik slog afværgende med hånden og 
tog atter plads . Clara gjorde et trodsigt kast med 
hovedet og vendte sig fra dem . Men i det samme 
kom hendes moder og førte hende hen i en vinduesfordybning . 

» Hvorfor løber du så efter hr . Henrik , og 
hvad har du med ham at skaffe , «  sagde Fru Pernille , 

idet hun tog et fast greb i Claras arm .  » Vil du 
se , at du kan skikke dig , din viltre tøs , eller jeg 
skal varme dine øren ! « 
Jacob sparre var i nogen afstand vidne til 
denne lille scene . Den var hans værk ; thi han 
havde hvisket Fru Pernille et advarende ord i øret . 
Med stor tilfredshed så han , at Clara blev blussende 
rød og var lige ved at stikke i gråd ; men 
det var ikke angerens , derimod forbitrelsens tårer , 
som hun trængte tilbage . 
Der blev imidlertid intet af den kysseleg . 
Døren gik op , og Povel Jepsen trådte ind med 
noget hvidt i sin opløftede hånd . 
» Brev fra hr . Anders , «  råbte han .  » Karlen , 
som bragte det , drypper af vand , men brevet er 
så tørt , som om det ikke var kommet ud af brevkammeret . « 

Fru Pernille greb hastig brevet , og alle floko 
o 'o 
kedes om hende . Hun havde med længsel ventet 
en melding fra sin husbond om , når han ville 
indtræffe' og hvor mange gæster han medbragte . 
Det var torsdag , og allerede søndag skulle brylluppet 
stå . Da hun fordybede sig i brevets læsning , 
sagde Anna Mejnstrup : 
» Nu , Pernille , lad os høre , hvornår de komme 
og hvor mange ? « 
» Nej , «  udbrød Fru Pernille i stor sindsbevægelse , 
» hør først , hvad Anders skriver ! «  og så læste hun : 
» Vi bringe mærkelige tidender , og jeg vil ikke 
forholde eder dem en time . Kong Kristjern kom for 

nogle dage siden herned fra Oslo på flåden som 
fange . Nu er han ført til Sønderborg for at gemmes 
der for sit øvrige liv , Herren være priset ! « 
» Ja , Herren være priset ! «  gentog Anna Mejnstrup . 
Det lød som et triumfråb , og fra hendes 
mørke øjne skød et lyn ,  .som åbenbarede hendes 
dybe had til Kristjern tyran . Flere af de andre 
kvinder stemte i med . Der var ikke ret mange af 
dem , hvis mænd ikke mente sig forurettede af 
Kristian 11 . Hadet gik dybt og slog rødder hos 
deres hustruer og børn ; men det var dog for intet 
at regne mod Anna Mejnstrups brændende personlige 
had . Hun havde nemlig i sin tid , da hun var 
dronning Elisabeths hofmesterinde , djærvt dadiet 
kongen for hans forhold til Dyveke og rådet ham 
til at fjerne sin frille , der var til forargelse for det 
ganske folk . Til straf for sin dristighed var hun 
bleven afsat , udjaget af riget og måtte leve i seks 
år i landflygtighed . Vel måtte hun da nu juble 
over sin kongelige fjendes dybe og endelige fald . 
Da der blev stilhed , sagde Henrik Rosenkrantz : 
» Dette er til visse en stor og mærkelig tidende ; 
men hvorledes fik de ham i deres vold ? Skriver 
hr . Anders intet derom ? « 
Fru Pernille nikkede og læste videre : 
» Derfor kunne vi næst et nådigt forsyn takke 
Knud Gyldenstjerne , som snildelig lokkede ham i 
fælden ved at love ham lejde . Men eftersom kong 
Frederik ingenlunde havde givet fuldmagt dertil , 
var han heller ikke pligtig til at holde dette på 

hans vegne givne løfte , og nogle af os mente med 
frelst samvittighed at kunne støtte hans nåde i 
det vise forsæt , at gribe til og således skaffe 
rigerne fred . « 
Hr . Anders glemte at tilføje , at af disse  » nogle « 
Havde han selv været den allerivrigste og bar en 
væsentlig part af skylden for ordbrudet . 
» Dette huer mig ikke , «  sagde hr . Henrik .  » Er 
kong Kristjern fangen ved forræderi , vil der intet 
godt komme ud deraf . « 
» Hvad snakker du der ? «  udbrød Anna Mejnstrup . 
 » Skal løfter holdes til en Nidding , som tusinde 
gange brød sit givne ord , undertrykte rigets 
gode mænd og kvinder , bedrog og krænkede sin 
hustru , den fromme dronning Elisabeth , og forandrede 
gudsdyrkelse , ligesom vi andre skifte klæder ? 
O , Karen , «  udbrød hun , idet hun vendte sig 
til Margretes moder ,  » jeg misunder dig , som har 
bragt to sådanne sønner til verden , som din Knud 
og Mogens ! De have gavnet standen og riget 
mere end de berømmeligste helte . Dette er ved 
guds moder så godt , som om selve helvedes 
fyrste var bleven bastet og bundet . « 
Begge Margretes brødre havde nemlig part i 
den fortjeneste , men på forskellig måde , • Mogens 
hæderligt , idet han som befalingsmand på aggershus 
tappert og snildt havde holdt kong Kristjern 
stangen , bisp Knud derimod uhæderligt , da det var 
ham , der havde lokket kongen i fælden . 
Henrik Rosenkrantz fortsatte ikke ordstriden , 

da han vidste , hvilket lidenskabeligt sind der dulgte 
’ o o 
sig under hans i øvrigt fintdannede fasters høviske 
og rolige væsen . Men Karen bille sagde på sin 
rolige , jævne måde : 
» Nu , nu , Anna , du tager der for stærkt på 
vej . Kong Kristjern var ikke altid så ond , som 
du vil gøre ham . Også var fordum mange af vore 
ham underdanige og hengivne nok og deriblandt 
Anders selv , som nu håner ham . Men hvad mine 
kære sønner i denne sag har gjort , derom siger 
jeg : gud forlade dem , hvis de have begået 
nogen uret ! — intet hensyn til standens og rigets 
vel kan undskylde det . « 
Anna Mejnstrups blussende åsyn viste , at det 
kogte i hende , men hun fik bugt med sin harme , og 
gjorde et kast med hovedet , som udtrykte hendes 
ringeagt for Karen billes enfoldighed . 
» Lad os nu høre , «  sagde hun til Fru Pernille , 
» hvad hr . Anders videre skriver , om det da er for 
vore øren  ? «   . 
» Jo , det er det netop , «  svarede Fru Pernille 
og læste : 
» Jeg har med flid givet eder denne forklaring , 
for at i ikke skulle fritte og bringe den sag på 
bane , når vi komme . Det kunne let give strid , 
eftersom vi ikke alle vare af samme mening og 
nogle stod på , at lejdet til kong Kristjern skulle 
holdes . Nu skulle vi helst samles i fryd og gammen . 
Jeg har gode stunder til at skrive , da vi 
måtte stoppe her i Køge for uvejret , og vi må 

nu overnatte her . Men i morgen ved ni-tiden 
håbe vi , vil gud , at være hos eder . « 
Derpå nævnede han gæsterne , og uagtet flere 
udeblev , var tallet dog så stort , at Fru Pernille 
gruede for , hvorledes hun skulle skaffe plads til 
dem alle . 
» Jeg havde håbet at bringe trende bisper med 
mig , «  stod der videre i brevet ,  » men de narre os 
alle . Den , som er os kærest , hr . Ove bille , må 
hjem til Århus for vigtige årsagers skyld . Hr . 
Knud Gyldenstjerne har sat kåsen hjemad til Odense 
i ondt lune , eftersom han har måttet høre ilde 
endogså af hans nåde selv , fordi han ikke holdt 
sig den givne befaling med hensyn til kong Kristjern 
efterrettelig . Skønt det skal gud vide , at 
hans ulydighed allermest kommer hans nåde selv 
til største gavn og profit . Så har og hr . Joachim 
Rønnov meldt forfald og er draget til Roskilde . 
Dog bringer jeg en stor herre med mig , hvis navn 
skal være fortiet . I få se , hvem det er , når han 
kommer . Indtil da kan i bryde eders hoveder med 
at gætte . « 
» Ej , dette ligner ret Anders , «  udbrød Karen 
bille .  » Lige fra han var lille , var det altid hans 
lyst at gække andre . « 
» Hvem kan det dog være ? «  sagde Anna 
mej nstrup . 
» Mon rigets hofmester ? «  sagde Mette Rosenkrantz . 

» Nej , visselig ikke ham , «  svarede Fru Pernille 

med en stram mine .  » Hr . Mogens er ikke så stor 
i min husbonds øjne , at han gider gøre stads 
af ham . « 
Anders bille og de fleste af hans frænder vare 
nemlig som stærkt papistiske på kant med Mogens 
Gjøe , denne Luthers fanebærer og djævelens drabant , 
som de kaldte ham . 
» Måske er det hans nåde , kongen selv , «  udbrød 
unge Edele Hardenberg . 
» Kongen , «  råbte de alle i kor . 
» Nej , det er lidet rimeligt , «  sagde Margretes 
moder .  » Ja , havde det været kong hans . Den 
herre yndede en spas og gæstede Søholm umeldt ; 
men kong Frederik holder sig på sit eget og er 
lidet omgængelig . « 
» Nu , man kan aldrig vide , «  sagde Anna Mejnstrup . 
 » Konger er konger , og de have alle deres 
luner . « 
» Nej hør , «  udbrød Fru Pernille ,  » det ville være 
for grov en spas af min kære husbond . Men skulle 
det dog forholde sig så , og hans nåde kommer 
med følge , får nogle af os ligge på hø i laden . « 
Men Anna Mejnstrup fastholdt sin mening . 
» Kong ; Frederik , «  sagde hun ,  » var altid de 
o 7 o 7 
biller god , og han kan også have muntre øjeblikke . 
Ikke heller ville det være uklogt af ham , om han 
viste din husbond denne ære . « 
» Nu , vi få i hvert fald lade som intet , «  sagde 
Karen bille ; men , som det siden viste sig , var 
Anna Mejnstrup af en anden mening . 

sluttelig meldte hr . Anders i sit brev , at de 
bragte brudgommen med sig , og således blev de 
mindede om det forestående bryllup , som de under 
alt dette næsten havde glemt . Inden de gik til 
sengs , var uvejret drevet over , og solen gik til 
hvile i sin skønneste purpurdragt . 
» Nu er alt det onde drevet over , «  sagde Fru 
Pernille til sidst .  » Nu have vi , vil gud og alle helgene , 
nogle herlige glædesdage i vente . « 

sjette kapitel . 
Hans nåde . 
Den næste formiddag klokken otte stod 
Mads tårnvægter på sin post oppe på vagttårnet , 
som havde en flad tinde med rækværk . 
Det brugtes til udkig , men kunne dog også 
hjælpe til borgens forsvar , thi der var opstillet 
en serpentin , en lille let kanon , som kunne vippes 
og drejes og altså i enhver retning skyde på 
fjenden . En sådan havde imidlertid ikke i mands 
minde vist sig for Søholm , og serpentinen var aldrig 
bleven affyret , uden for ved festlige lejligheder 
at give en æreshilsen . Den var da også 
nu ladt , og gamle Mads stod der i sin bedste 
puds og med en ulmende lunte , som skulle stikkes 
til serpentinens fænghul i samme øjeblik , hr . 
Anders og hans følge viste sig ved omdrejningen 
af vejen . 
Mens han stod og stirrede ud mod nord , 
hørtes vindeltrappens øverste trætrin knage , og 
Povel [epsens svære hoved og lange , hvide skæg 

kom til syne over lemhullet . Skindhuen var 
bleven ombyttet med en fjersmykket baret , han 
bar en brun , sølvknappet vams , stramme hoser og 
sko med store sølvspænder . Povel havde skønne 
klæder nok i sin dragkiste , vare de end ikke på 
den nyeste mode , og han kunne bære dem med 
værdighed , men af magelighed tog han dem 
sjælden frem . Han ville vel også have ventet 
med at pynte sig til bryllupsdagen , hvis ikke 
det ord om en stor herre havde stået i' hr . 
Anders’s brev . Det vedblev at spøge i hovedet 
på alle slottets beboere . Med en stor herre , 
sagde de , må husbond dog have ment noget 
mere end en af sine lige . 
Straks knagede trappen igen , og borgfogeden , 
Oluf svenske , viste sig , en høj , stærk Karl med 
et barsk , skægget ansigt . Nu vare alle borgens 
befalingsmænd til stede , og de kunne have holdt 
krigsråd , om det havde været fornødent . Gamle 
Povel var den overordnede , som i vanskelige tilfælde 
tog ansvaret på sig , Oluf svenske den 
egentlige befalingsmand , Mads tårnvægter arkelimester . 
Han havde nemlig som fyrmester tjent 
i krigen under hr . Anders , dengang denne var 
arkelimester for hæren , og han var den eneste 
mand på borgen , næst hr . Anders selv , der forstod 
sig på at tumle med skyts . 
» Nu , «  sagde Povel Jepsen til Mads ,  » har du 
givet hende en god mundfuld , så hun kan brøle 
dygtig ? « 

» Ja , «  svarede Mads , idet han lagde hånden 
på serpentinen ,  » hun har fået så meget , som 
hun kan tåle . « 
» Men har du ikke flere patroner ? «  spurgte 
Oluf .  » Fru Anna talte om tre skud til ære for 
det fornemme besøg , som er i vente . « 
» Ja , «  svarede Mads ,  » hun , mej nstrup , vil stedse 
rive befalingen til sig , hvor hun kommer hen . 
Men Fru Pernille sagde , at et skud til varsel 
om herrernes komme var nok . « 
» Nu , «  sagde Povel ,  » der står to hofmesterinder 
mod hinanden ! «  Fru Pernille havde nemlig 
i sin tid været hofmesterinde hos kong Frederiks 
datter Dorothea .  » Fru Pernille er klog nok , «  tilføjede 
han ,  » men det kan dog være , at Fru Anna 
har den fineste næse , når det gælder at vejre 
noget kongeligt . « 
» Vel muligt , «  svarede Mads .  » Men kommer 
o 7 
hans nåde , får han nøjes med et skud . Dengang 
hans Broder , salig kong hans , var her , fik 
han ikke engang det . « 
O o 
» Det må have været en tort for dig , Mads , « 
Sagde Oluf ,  » at du ikke fik held til at modtage 
ham på sømmelig vis . « 
» Hø , hø , «  lo Mads ,  » jeg fik dog held til at 
tage imod ham , må du tro ! Jeg var dengang 
første staldsvend og stod der for at tage mod 
hesten . Men hans nåde , der jo var en svær mand , 
kom noget akave af sadelen , vaklede og ville være 
faldet , havde jeg ikke grebet ham i mine arme . « 

» Ja , «  sagde Oluf ,  » da må jeg tilstå , at du 
med sandhed kan sige , at du tog imod hans 
nåde ! « 
» Og , «  vedblev alads ,  » da han nogle timer 
efter skulle fort , stod det sig endnu ringere med 
hans fodfæste , al den stund husbond havde beværtet 
ham kongeligt . Så vinkede hans nåde 
ad mig og sagde muntert :  » Du har en fast hånd , 
søn , hjælp mig i sadelen ! «  for drukken-var hans 
nåde ikke , kun lidt svirende , og da han først var 
i sadelen , sad han strunk nok . Han råbte så til 
en af sine sinder : giv ham en rosenobel ! Og den 
har jeg endnu . Alen selv om kong Frederik nu 
skulle komme , vil det næppe blive så muntert , al 
den stund han nok mere ynder at fylde sin vom 
med alad end at muntre sig ved bægeret . « 
» Nu , «  sagde Povel ,  » jeg kan sige dig , af hvad 
årsag de hin dag vare så muntre . Det var i 
det Herrens år 1508 , lige inden din herre hjemførte 
sin hustru . « 
» Det er rigtigt , «  sagde alads , idet han blæste 
på lunten for at holde gløden ved lige . 
» A'ien , «  vedblev Povel ,  » dengang var hr . 
Anders i betryk , fordi han var kommen for skade 
at dræbe sin uven Niels hack , og det endogså 
i kongens egen nærværelse , da han holdt herredag 
i Helsingborg . Hr . Anders var en fredløs 
Aland og kunne ikke drage til Skåne for at hente 
sin brud på Bollerup , hvor brylluppet skulle 
have stået . Nu måtte hun komme til ham , og 

brylluppet stod tvært imod al sædvane i brudgommens 
hus på stegeborg . Se nu , under de 
kår var kong Hans’s besøg her ikke alene en 
ære , men ligesom en benådning , der gav din 
herre forlov til at være her og gifte sig . Derfor 
flød vinen i strømme , og de drak af glæde 
så tæt . « 
» Vel muligt , «  svarede Mads tørt ,  » men til det 
stykke arbejde er ellers ikke så store årsager 
fornødne . Om så var , ville vi holde os ædru 
i årevis . « 
» Der har vi dem ! «  råbte Oluf svenske , som 
havde holdt udkig , mens Povel og Mads sladrede . 
Mads blæste på lunten , stak den til , serpentinen 
knaldede , og genlyden rullede skovene rundt , 
hvorpå de alle tre skyndte sig ned i borggården . 
Der havde skuddet kaldt alle borgens beboere 
frem , og der var tale om at gå de kommende i 
7 o o 
møde og tage imod dem ved den yderste vindebro . 
Men Anna Mejnstrup sagde : 
» Nej , det har ingen skik og vil hindre hestene 
i at komme frem . Vil du , som jeg , Pernille , så 
stille vi os op her i borggården og berede dem 
således en skøn og festlig modtagelse . « 
Dette forslag viste , at Fru Anna ikke kunne 
få den store , unævnte herre ud af hovedet . Det 
vandt almindeligt bifald , og Fru Pernille gav sig 
da . Anna Mejnstrup forstod sig imidlertid på at 
ordne sligt , og det blev da også overmåde skønt . 
Foran opgangstårnet ved den bageste fløj blev 

de alle opstillede i rækker , som spændte over hele 
gården , idet de dannede en halvkreds . Forrest 
stod Fru Pernille med bruden ved sin side . Bag 
dem stod alle de gifte kvinder og på begge 
fløjene jomfruerne . Så kom herrerne , som kun 
vare få ; men til dem sluttede sig alle huskarlene , 
fire og tyve i tallet . 
Imidlertid nærmede den store rytterskare sig . 
I spidsen red hr . Anders selv , en lavstammet , 
bredskuldret’ herre med brede , jævne træk og et 
par små , lyse , listige øjne . Han så altid ud , 
som om han havde en skælm bag øret . Ved 
hans side og på en kraftig pasganger red en 
høj , knokkelstærk herre med storslåede træk , en 
lang , krum næse , et spidst , rødligt skæg og et 
par store , blå , fremstående og skarpe øjne . 
. Det var den store herre , hvis navn hr . Anders 
så lumskelig havde fortiet , nemlig hans nåde 
ærkebiskop Gustav Eriksen Trolle , Kristian i .’s 
tro tilhænger og i sin tid hans hjælper ved blodbadet 
i Stockholm . Han havde fulgt kongen i 
dennes landflygtighed og var også draget med 
ham på det nylig strandede , eventyrlige tog til 
Norge . I tillid til det givne lejde var han fulgt 
med til København , og der sad han så i saksen . 
Han havde imidlertid en mægtig forbeder i Anders 
bille , som var hans morbroder . Hr . Anders’s halvsøster , 
Ingeborg Thott , var nemlig Gustav Trolles 
moder , og ved hende flød altså de berømte og 
fordum så mægtige axelsønners blod i den stridbare 

ærkebiskops årer . På grund af dette 
slægtskab havde han tidligere ofte været i Danmark 
og gæstet Søholm ; flere gange havde han 
under vanskelige forhold fundet beskyttelse hos 
sine frænder , billerne . Også nu var Anders bille 
gået i borgen for ham , havde fået hans fangenskab 
formildet og skaffet ham tilladelse til at overvære 
sit søskendebarn , Ermegård billes bryllup . 
Men Anders bille var stolt af denne dåd , der var 
et vidnesbyrd om hans store indflydelse . Da 
Gustav Trolle fra tidligere tid var Fru Pernille 
meget kær , og hun nærede stor agtelse for ham , 
så havde hr . Anders ment , at det ville være en 
god spas at skaffe hende denne glædelige overraskelse . 

i øvrigt viste Gustav Trolles stolte holdning , 
at ulykken ingenlunde havde bøjet ham . Hvor 
smidig og snu han end kunne te sig , når det 
skulle være , lyste der dog hovmod ud af hans 
glubende øjne , og hr . Anders viste . også sin 
søstersøn , den fordum så mægtige prælat , en vis 
grad af ærbødighed . Hans nåde så også næsten 
ældre ud end hans morbroder , der havde fyldt sit 
fem og halvtredsindstyvende år , mens han selv 
kun var fire og fyrretyve . Så stærkt havde Gustav 
Trolles lidenskaber og bevægede liv furet hans 
træk . 
Efter dem fulgte en lang række herrer . Først 
kom gamle Predbjørn Podebusk , hvis bidske træk 
ikke bar synderlige spor af hans halvfjerdsindstyve 

år , og ved hans side red hans søn Jørgen , brudgommen . 
Efter dem kom Henrik rosenkrantz’s 
Broder , hr . Oluf fra Vallø og hans svoger Erik 
banner fra kalø , som aldrig lod sig gøre til ridder 
og fandt sin stolthed i at hedde slet og ret Erik . 
Han var en høj , slank herre , midt i de fyrretyve ; 
hr . Oluf var derimod mørkladen og noget før , med 
et sindigt og værdigt væsen , så at han lod ældre , 
skønt han var et par år yngre . Det var to 
hædersmænd , hvem ærlighed lyste ud af øjnene , 
og de havde da også været blandt de rigets 
råder , som stemte for , at det kong Kristjern givne 
lejde skulle holdes . 
Så var der også Niels brok til Vemmetofte , 
Predbjørn Podebusks svigersøn , og mange andre 
nære og fjerne frænder . Næsten alle vare riddere 
og rigets råder , mænd af stor rigdom og magt , 
der havde taget virksom del i de foregående Års 
tildragelser og haft stor indflydelse på deres 
fædrelands skæbne . Flere af dem vare også udsete 
til at spille en rolle i de mærkelige tildragelser , 
som forestod , men hvorom end ikke de 
klogeste og mest fremsynede af dem kunne have 
nogen anelse . Da de red ind , dønnede vindebroerne 
under halvtredsindstyve hestes hovslag , 
så mange vare de , herrer og svende tilsammen . 
» Så er jeg da engang igen på det kære , 
gamle Søholm , «  sagde Gustav Trolle , da de red 
ind gennem tårnporten , og dens hvælving gav 
genlyd af hans dybe røst . 

men da de kom ind i borggården , studsede 
de ved synet af den smukt opstillede skare kvinder 
og mænd . 
» Ej se , «  udbrød Anders bille muntert ,  » hvor 
de gør stads af os . Det må jeg lide ! « 
Men straks opløste rækkerne sig , og hustruerne 
ilede deres mænd i møde , idet de råbte velkommen 
og fik muntre svar , indtil det blev kundbart , 
hvem den store herre var , som de med så stor 
spænding havde ventet . Der blev et øjeblik tyst ; 
men Fru Pernille fattede sig hurtig , og da Gustav 
Trolle var kommen af hesten , rakte hun ham 
hånden og bød ham hjertelig velkommen . 
» Ej , hvilken stor overraskelse , «  sagde hun . 
» Allersidst ventede vi at se eders nåde her . « 
» Det skulle jeg have vidst , «  hviskedee Anna 
Mejnstrup forbitret til Mette Rosenkrantz .  » Jeg 
gav ham gerne en møllesten om hans Hals og lod 
ham sænke i søen  ! « 
Gustav Trolles skarpe blik løb rundt i kredsen 
og standsede et øjeblik ved Anna Mejnstrups stolte , 
ham vel kendte skikkelse . 
» Tak , kære moster , for den venlige modtagelse ! « 
Sagde han , idet han trykkede Fru Pernilles 
hånd .  » Med rette må i studse ved at se 
mig her , som nu er en slagen mand og en usselig 
fange . I gætter vel , at jeg kan takke Anders for 
min befrielse . Han har vist sig som en god 
frænde og trofast ven . Uden hans mellemkomst 
ville jeg nu vel have ligget i bolt og jærn . « 

» Og ærligt fortjent det , «  hviskedee Anna Mejnstrup . 

men Gustav Trolle havde skarpe øren og opfangede 
ordene . Han vendte sig til hende og 
sagde med et smil : 
» Nu , Fru Anna , lad nåde gå for ret , glem 
gammelt nag og se lidt mildt til mig i den korte 
tid , jeg dvæler her , for derpå at vende tilbage til 
mit fangenskab . « 
» Åh , eders nåde er alt for god , «  svarede 
Fru Anna , idet hun nejede .  » I har visselig intet 
at frygte af min vrede . Lad ikke min nærværelse 
forstyrre eders gode lune , som i har bevaret efter 
så mange nederlag . « 
O o 
meget mod Fru Annas forventning stak hans 
nåde den skose i lommen og vendte sig igen til 
Fru Pernille , som forestillede sine døtre for ham . 
Så kom gamle Predbjørn Podebusk med Jørgen . 
Alens han puffede ham frem og lo overlydt , sagde 
han til Ermegård : 
» Her har du ham ! Huer han dig ? « 
Førgen , en firskåren yngling , med et mut 
åsyn og kantet i sit væsen , blev rød i hovedet 
og følte sig åbenbart krænket ved den gamles 
grove spøg . Han rakte Ermegård nølende hånden , 
hun nejede høvisk , så at de i dette øjeblik virkelig 
lignede to istappe , som Clara havde kaldt dem . 
Alen der kom liv i Jørgen , da han derpå trykkede 
Jacob sparres hånd ; de to vare legebrødre , da 
Jørgen også var bleven oplært i Anders billes 

i 
hus , og de havde altid været gode venner . Om 
Ermegårds lille svaghed for Jacob havde hverken 
Jørgen eller Jacob selv nogen anelse . Men den 
blide Ermegård var glad ved dette venskab og 
søgte nu , støttet deri af Margrete , at omskabe sine 
ømmere følelser for Jacob til kun søsterlig godhed . 
Velkomstbægeret blev drukket på stående 
fod i gården , efter at Fru Pernille selv havde 
kredenset det , og snakken gik muntert . Predbjørn 
Podebusks stærke røst trængte igennem og lød 
over alle de andres . Larmende og pralende var 
han altid i sin færd ; men på Søholm førte han 
gerne det store ord . Han var nemlig Fru Pernilles 
stiffader , eftersom hendes moder , Anna Mouritsdatter 
Gyldenstjerne til bregentved , efter sin første 
mand , Oluf krognos’s død , havde ægtet hr . Predbjørn . 
Slægtskabsforholdene mellem medlemmerne 
af denne store forsamling vare så mangfoldige og 
indviklede , at der ikke kan være tale om at gøre 
fuldt ud rede derfor . Nok er det , at gamle Predbjørn 
i den dobbelte egenskab af brudgommens 
fader og - brudens bedstefader ved denne lejlighed 
optrådte som slægtens patriark , men på en lidet 
værdig måde . 
Han yppede da' også strid om aftenen , da 
de alle vare samlede i forhaven , hvor de sad og 
pokulerede . Det lykkedes nemlig ikke Anders 
bille at holde dagens' farlige emne borte . Sagen 
med kong Kristjerns fangenskab kom på bane , 
og ; Henrik Rosenkrantz , jsom var bleven hed af 
o 7 

vinen , priste sin Broder Oluf og Erik banner , fordi 
de ville have haft det givne lejde holdt . 
» Ja , «  råbte da gamle Predbjørn ,  » det har jeg 
længe mærket , Henrik , at i rosenkrantzer mene 
eder at være bedre end andre folk . I ville have 
eneret på al visdom og ædelsind . Dog var der 
altid nogle store dosmere iblandt eder . Jeg holder 
for ,'at jeg og mine fæller , som gik i spidsen , da 
det gjaldt at fordrive Kristjern tyran af riget , og 
som nu fik ham gemt på Sønderborg , have gjort 
for riget , hvad der opvejer alle din  fortjenester 
i hele det århundrede , da den sad og 
bredede sig i rigets råd og rev alle store Len 
til sig . « 
Hr . Henrik sprang op og greb til sit sværd . 
Der ville være flydt blod , hvis ikke Anders bille 
var kommen farende og havde lagt sig imellem . 
» Kære hr . Fader , «  sagde han til Predbjørn , 
» tæm dog eders tunge , og i , hr . Henrik , lad 
sværdet blive i balgen ! Vil i  yppe kiv i min 
fredelige Bo og skamskænde den med frændeblod ? 
Vi have dog nu siddet i København og mundhuggedes 
der seks dage - i rad . Det må være 
nok , og sagen er jo tilendebragt . Også bør i 
huske på hr . Gustavs nærværelse . Se , hvor 
fredelig han sidder der og sladrer med Fru Mette . 
Gør som han dg bland eder mellem  kvinderne . 
Det vil mildne eders hu . « 
Det lykkedes ham at overtale den stridbare 
patriark til at gøre Henrik Rosenkrantz en nogenlunde 

tilfredsstillende undskyldning , og således 
blev striden jævnet . Men i øvrigt var den samtale , 
som hans nåde hr . Gustav førte med Fru 
Mette , ingenlunde af nogen fredelig og uskyldig 
Art . Hun var snArt kommen efter , hvorledes det 
stod til mellem hendes Broder og Clara bille . 
Hun havde trængt sig ind i hans fortrolighed og 
skønnet , at hans hu stod til at blive skilt fra 
Margrete . Ivrigt styrkede hun ham i det forsæt 
og foreholdt ham den store synd mod guds lov , 
som han ville begå ved at ægte sit næstsøskendebarn . 
Da hun aldrig havde lagt dølgsmål på 
sin mening herom , kunne det ikke undre ham , at 
hun fremdeles fastholdt den . Men da han åbenbart 
havde store skrupler ved at skride til det 
brud , og hun ikke kunne drive ham til at tage en 
beslutning , så greb hun nu den lejlighed , som 
Gustav Trolles nærværelse frembød , til at skaffe 
sig en mægtig forbundsfælle . En myndig kirkehyrde , 
som han , måtte bedre end nogen anden 
kunne tumle med den tvivlrådige elsker og vende 
og dreje hans samvittighed således , at den fik 
det rette syn på sagen . 
£ 
Gustav Trolle hørte med megen opmærksomhed 
på hende , og da han var bleven sat ind i 
sagen , lovede han at tale med hr . Henrik . 
» Dette ægteskab er mod guds lov , «  sagde 
han ,  » det bør hindres . Det skal glæde mig , om 
jeg i min nuværende vanmagt dog kan få held 
til at udrette en god gerning . « 

men det var kun hykkelsk tale . Guds lov 
lå ikke hans nåde synderlig på hjerte , så vist 
som han var mere statsmand og kriger end kirkehyrde , 
en fuldkommen verdslig herre , ligesom 
Joachim Rønnov , Margretes egen Broder Knud og 
næsten alle den ravende katolske kirkes svage 
støtter , alene undtagen den fromme århus-bisp , 
Ove bille . Derimod ville det være Gustav Trolle 
en stor tilfredsstillelse at fremkalde et brud , som 
ville blive en dødelig krænkelse for gyldenstjernerne . 
Han hadede Margretes to brødre af 
hjertens grund , fordi de havde styrtet hans kære 
herre , kong Kristjern , i fordærvelse . Derfor var 
han så villig til at blande sig i denne ham ellers 
ganske uvedkommende sag . 
Dog spurgte den hævngerrige herre sig selv , 
af hvad årsag Fru Mette vel var så ivrig for 
at få båndet løst mellem hendes Broder og 
Margrete Gyldenstjerne . Der må være gammelt 
nag mellem de to kvinder , tænkte han , og 
nag var der , men kun på Mette rosenkrantz’s 
side . 
Hendes husbond , Erik banner , havde nemlig 
først været trolovet med hendes søster Karen , som 
var mere fager end hun . Men Karen døde , inden 
ægteskabet blev fuldbyrdet , og først da indlod 
han sig på at tage til takke med Mette . Dette 
havde tidlig vakt hendes skinsyge . Hun mærkede 
også , at hendes husbond , uagtet hun ikke kunne 
sige ham noget på , dog følte sig draget til andre 

kvinder , men til ingen stærkere end til Margrete 
Gyldenstjerne . 
Han sad da også nu ved hendes side og 
samtalede længe med hende . Hun syntes godt om 
hans selskab . Han var nemlig luthersksindet , og 
der var i det hele taget åndsslægtskab mellem 
dem . Hans ædle personlighed og milde , forstandige 
tale gød fred i hendes hjerte , ja kunne 
endogså fængsle hende nu , da hun nedtyngedes 
af mismod . 
Imidlertid havde hr . Henrik og Clara fundet 
hinanden og vandrede sammen ad den snævre gang 
mellem borgen og formuren . 
» Du gør det ikke , «  sagde hun heftigt .  » Hvor 
kan i mænd dog være feje ! « 
» Ja , «  svarede han ,  » du er modig nok til at 
skyde mig frem . « 
» Gerne , «  sagde hun ,  » gav jeg mit liv hen 
for dig , mens du end ikke tør vove et ord for at 
vinde mig . « 
» Et ord , «  svarede han alvorsfuldt ,  » kan være 
værre end en blodig dyst . Der kan tabes ved 
det , hvad der er mere værd end livet og al dets 
lyst . « 
Jacob sparre fulgte dem med øjnene , da de 
forsvandt i gangen . Derpå så han til Margrete . 
Der sidder hun , tænkte han , og sladrer sorgløst , 
mens Clara stjæler hendes fæstemands hjerte . 
Hun fortjener ikke en bedre skæbne . Men hvad 
fortjener han , den Nidding , som raner min udkårede 

bruds hjerte og kan dog aldrig få hende 
selv . Nej , det skal ikke ske ! 
Der skulle imidlertid ske så meget , som 
hverken Jacob eller mange af de andre tænkte sig 
muligt . Skæbnens norne gik usynlig gennem den 
muntre skare og spandt i stilhed sin underlige 
tråd . 

syvende kapitel . 
Lønlige ting . 
Den næste dag kom de store herrer , som Søholm 
nu rummede inden sine mure , i tanke om 
årsagen til deres nærværelse , det forestående 
bryllup . Kristne mennesker vare de dog og desuden 
knyttede sammen ved kirkens stærke bånd . 
Selv en mand som Erik banner , der hældede til den 
ny lære , havde ikke indladt sig på noget egentligt 
brud med kirken , så vidt var det endnu ikke komket 
i de højere stænder i denne overgangstid . Der 
var ikke nogen åbenbar kætter iblandt dem , som 
ville tage forargelse af at høre en messe , og da 
nu gamle hr . Predbjørn var bleven tæmmet , så 
forstyrrede heller ikke de verdslige stridigheder 
festglæden . Der blev da også nu vist hans 
nåde ærkebiskoppen det hensyn , der tilkom hans 
høje kirkelige værdighed . Endogså Anna Mejnstrup 
avede sin skarpe tunge , og ved smiger fik 
den snu herre den strenge dame formildet . 

nu kom da også festens hovedperson , brudgommen , 
mere til ære . 
» Fanden tage kong Kristjern , «  havde han den 
foregående aften sagt til Jacob sparre , med hvem 
han delte seng .  » Så længe han er over jorden , 
vil han gøre ulykker . Hvor godt han end sidder 
gemt , så spøger han dog i alles hoveder , og nær 
havde min hr . Fader ved sin rappe tunge ganske 
forstyrret festens glæde . « 
» Der er en anden ting , som forstyrrer glæden 
for mig , «  svarede Jacob , og nu indviede han Jørgen 
Podebusk i de sorger , Claras letfærdige opførsel 
voldte ham . 
» Ja , «  sagde Jørgen ,  » Clara er ikke en due , 
som Ermegård . Du vil få dit læs med hende . 
Se snarest at få hende under hætten ! Dog kan 
dette med hr . Henrik ikke have noget at sige . « 
Jørgen havde den foregående dag i al stilhed 
haft det hyggeligt med sin due . Ermegård så 
nu med mildere øjne på sin vordende husbond . 
Hun skønnede , at han , skønt han ikke var fin i sin 
optræden , dog var ærlig og god . Dernæst glædede 
hun sig til at smykkes med brudekronen og så 
drage til sit ny hjem og selv få et hus at råde 
over . Claras beskyldning mod hende , at hendes hjerte 
var i dragkisten og i linnedskabet , var ikke greben 
ud af luften , men ingen af de ældre kvinder bebrejdede 
hende det . Ægteskab var jo i deres øjne 
en overenskomst , grundet på fornuft ; elskov var 
for dem næsten en pest eller en børnesygdom . Selv 

hvor den var lovlig , krævede sømmelighed , at den 
dulgtes som en lyde . Stakkels Ermegårds hjerte 
var jo desuden husvildt . Det turde ikke søge til 
Jacob , og det kunne ikke straks finde sig til rette 
hos hendes fæstemand . Så fandt det ganske naturligt 
hvile i dragkisten og linnedskabet og frydede 
sig ved det skønne udstyr . 
Dertil var hun også henvist om lørdagen , thi 
dagen før brylluppet turde brudgom og brud ikke 
komme hinanden nær . Hun skulle i bad , og der 
var mange forberedelser . Ikke en tøddel af de 
gamle skikke blev eftergivet , det blev alt sammen 
gennemgået . Det var en æressag og desuden de 
ældre kvinders største lyst , mens de opfriskede 
minderne fra deres egne bryllupper . 
Det vigtigste var brudens redning eller pyntning , 
som foregik søndag morgen . Det ærefulde 
hverv var overdraget Ermegårds faster Karen 
bille og Anna Mejnstrup , Fru Karen som den 
nærmeste frænke , Fru Anna som den fornemste 
kvinde , da hun jo var dronning Sofies hofmester inde , 
dog kun når dronningen opholdt sig i Danmark , 
og det gik ikke ofte på . Fru Anna havde 
altså magelige dage og god tid til at rede brude . 
Clara og Margrete hjalp de to fruer , og kammerpigerne 
vare også til stede , men kun som 
håndlangersker . Det tillodes dem ikke at røre ved 
bruden . Hun sad nu der på en stol midt i fruerstuen . 
Fru Karen havde spændt om hendes midje 
det gyldne jomfrubælte , dannekvindemærket , som 

altid var brudens eget . Derpå blev der på dol 
slaget eller kraven hængt en mængde smykker , 
som næsten alle var lånt gods . Ingen jomfru i 
landet , end ikke kongens døtre , ejede så mange 
klenodier , som udkrævedes til en bruds værdige' 
udsmykning . Endelig fæstede Anna Mejnstrup den 
tunge , gyldne krans eller brudekrone på Ermegårds 
hoved og trak kammen gennem hendes 
gule hår , som hun på denne dag for sidste gang 
bar udslaget . 
» Så , «  sagde Fru Anna ,  » nu er du så smykket 
en brud , som jeg nogen sinde redte . « 
» Nu skal du se dig selv , «  sagde Fru Karen . 
» Hvor er det ny spejl ? « 
Det var et håndspejl af venetiansk glas og 
i en sølvramme , en stor sjældenhed . Henrik Rosenkrantz 
havde hjembragt to sådanne ; han havde 
skænket Margrete det ene og glædet bruden med 
det andet . Kammerpigen kunne imidlertid ikke 
finde det . 
» Clara , «  sagde så Ermegård ,  » du lånte det 
i går og har det vist på dit Kammer . « 
» Det er nok muligt , «  svarede Clara , idet hun 
blev rød og gik for at hente det . 
Det var mere end muligt , thi hun lånte det 
så ofte , at hun næsten havde tilegnet sig det . 
Både morgen og aften havde hun spejlet sig i det , 
mens hun tænkte på ham , fra hvem det var kommet . 
Da spejlet var hentet , og Ermegård ’ havde 
set sig selv i det , udbrød hun : 

» Det er næsten alt for skønt ! Jeg ligner ikke 
mig selv . Hav hjertens tak , kære faster og i , 
kære Fru Anna , for al eders umage ! « 
» Tal ikke derom , «  svarede Anna Mejnstrup . 
» Dette er et lysteligt arbejde . Vi skulle vel snart til 
det igen ? «  tilføjede hun , idet hun så til Margrete . 
Det gav et lille sæt i hende , idet hun så op 
og vågnede som af en drøm . 
» Når skal det være ? «  spurgte Fru Anna Margretes 
moder . 
» Dagen er endnu ikke fastsat , «  svarede Fru 
Karen .  » Hr . Henrik siger , at han først må se 
til sin gård , hvorledes det står til der . Men om 
nogle dage drager han med os til iversnæs . Der 
vil vi så få tid til at tale om sagen . « 
Margretes blik klaredes , da hun hørte dette , 
thi hun vidste ikke , at hr . Henrik agtede at følge 
med til iversnæs . Clara derimod , som med spænding 
havde lyttet til denne samtale , blev bleg og 
hendes blik mørkt . Således gik det ofte denne og 
de følgende dage , og Henrik Rosenkrantz , som ængstelig 
vogtede på dem begge , havde det så hedt , 
som om hans sjæl brændte i skærsilden . 
Ved bortfæstningen i hallen , der gik for sig 
med alle brugelige ceremonier , på brudetoget til 
Magleby , hvor han red med som en af brudesvendene , 
i kirken og siden ved gildet i hallen , over 
alt søgte Claras øjne ham med et spørgende og 
glødende blik , mens han nu i Margretes øjne læste 
en ømhed og en tillid , som gjorde ham skamfuld . 

der var imidlertid en , som vogtede på ham 
og Clara med et årvågent blik , og det var Mette 
Rosenkrantz . Clara dansede bryllupsaftenen med 
Jacob sparre , det vil sige , hun var efter datidens 
skik hans dame den ganske tid . Hun havde ikke 
turdet krænke ham og vække sine forældres vrede 
ved et afslag . Dog fik hun trøst , når der i 
turene var lejlighed til at skifte herrer , og da 
faldt hendes valg altid på Henrik Rosenkrantz . 
Hun drev det så vidt , at Mette Rosenkrantz omsider 
fandt det rådeligst at skride ind . Men inden 
det kom dertil , nød Margrete nogle lykkelige øjeblikke 
ved sin fæstemands side . Hun lagde vel 
mærke til , at Clara var efter ham ; men hun beroligede 
sig med den tanke : nu får denne dårskab 
snart ende ! « 
» Når vi nu snart drage sammen till versnæs , « 
Sagde hun til hr . Henrik ,  » da vil jeg ride den 
meste vej for at være ved eders side . « 
» Ja , gør det ! «  svarede han i en åndsfraværende 
tone . 
» Morbroder , «  vedblev hun livligt ,  » har skænket 
mig den grå vallak . Den er rapfodet og vil kunne 
holde skridt med Saladin ; og Selim skal følge os 
som vor skygge . Tænk , forgangen dag , da vi red 
gennem skoven , så jeg syner og drømte : nu 
drager jeg med min fæstemand til det hellige 
land ! « 
» Den rejse , «  svarede han ;  » ville 1 snart have 
fået nok af , om i var kommen med på den . « 

» I skal ikke sige det , «  svarede hun , idet hendes 
kinder blussede .  » Ak , kære hr . Henrik , er 
ikke vor vandring gennem livet som en rejse til 
det hellige land , fuld af modgang og farer ? Når 
vi nu snart blive forenede , skulle vi da ikke vandre 
sammen gennem fryd og smerte til dødens port ? 
Og gennem den går vejen til det himmelske 
Jerusalem . « 
» Det er sandt ! «  svarede han med usikker røst . 
» Og dog , «  vedblev hun ,  » har jeg været så 
ugudelig at tænke : det ville ikke behage mig at 
træde derind , når jeg ikke fik min fæstemand med 
mig . Han kunne drage mig hen til et sted , som 
jeg ikke vil nævne . Havde i tænkt det om mig ? « 
Nej , det havde han ikke ! Der fik han et lille 
indblik i det rige hjerte og i den stærke , dybt 
tænkende sjæl , som han var i færd med at forskyde . 
Dog , hvad gavnede det nu ? Et blik fra 
Clara billes strålende øjne , et vink af hendes lille , 
hvide hånd havde nu større magt over ham end 
de ømmeste ord fra Margretes læber . Endog 
synet alene af en flig af Claras kjortel satte hans 
puls i stærkere slag end al Margretes ynde . 
Nu gik dansen igen , og Clara fik held til atter 
at fange Henrik Rosenkrantz . 
» Mød mig ved daggry i løvhytten , «  hviskedee 
hun til ham . 
Men inden han fik givet svar , trådte Mette 
Rosenkrantz imellem dem og tog Claras hånd . 
» Jeg må tale et ord med hende , Henrik , « 

sagde hun .  » Gå du tilbage til Margrete , hvis 
øjne søge dig . « 
Så trak hun Clara afsides og sagde til hende : 
» Du ter dig som en gås ! Bilder du dig ind , 
at du kan trumfe din sag igennem ? Nej ; her må 
fares med list og lempe . Jeg er dig god . Du 
skal blive min broderkone og ikke Margrete , den 
kætterske , om da ellers gud og alle hellige vil 
fremme den gode sag , hvad vi tør tro . Men vi fik 
vor forstand til at bruge den . Lønlige ting bør 
o o o 
man lønligt bære ! Læg dig det på sinde , hold 
dig stille og lad , som om Henrik var langt borte ! « 
Mette Rosenkrantz gik bort fra Clara , som blev 
stående der med blussende kinder , skamfuld , skiftevis 
et bytte for krænket stolthed og fryd over 
det , hun havde fået at høre . Men advarselen 
hjalp ; nu skikkede hun sig . 
Gæsterne blev endnu tre dage på Søholm og 
nød godt af bryllupskostens levninger . Vejret stod 
sig , og den muntre stemning led ikke mere noget 
afbræk , takket være værtens muntre lune og store 
snildhed som mægler og lynafleder . 
Den sidste aften opholdt hele selskabet sig i 
det fri . De fleste af mændene sad i forhaven , 
nogle samtalede , andre spillede tavlebræt , eller 
raslede med terninger , men alle fugtede de deres 
o 7 o 
altid tørre struber med øl eller vin . — Selim gik 
om som en sort ganymed blandt sine hvide fæller 
og overgik dem langt i hurtighed og snild opfattelse 
af ethvert vink . Nogle af herrerne fik ham 

til at sige nogle danske ord , som  . på hans tunge 
bleve næsten ukendelige . Så brød der en latterstorm 
løs , og man kunne ikke blive ked af de løjer . 
Selim forstod allerede sproget bedre , end nogen 
anede , og han gjorde hurtige fremskridt i at tale 
det . — men var han en genstand for latter i det 
stykke , så fik han oprejsning , da hans herre bød 
ham give en prøve på sin færdighed i taskenspillerkunsten . 
Hvad han i den retning magtede , var 
et rent vidunder for tilskuerne , og gamle Povel Jepsen 
udtalte uden omsvøb , at han var en led troldkarl . 
» Den Karl er sin vægt i sølv værd , «  sagde 
gamle hr . Predbjørn til Henrik Rosenkrantz .  » Lad 
ikke hans nåde få øje på ham og se hans 
kunster , al den stund han så ikke lader eder i 
fred , før han får sluttet en handel med eder . «  - 
fyrsterne yndede jo både dengang og endnu 
i langt senere tider at have slige sjældenheder 
som sorte folk , dværge , narre og gøglere til tidkort 
i deres tjeneste .^ 
men der var et træk i Selims færd i disse 
dage , som kun blev lidet påagtet , men som var 
et tegn på hans store snuhed . Han havde i de 
første dage vist Margrete dyb ærbødighed , hilste 
hende altid på østerlandsk vis med krydslagte 
arme og en dyb bøjning og sprang på hendes 
mindste vink . Men nu viste han Clara den samme 
hyldest , og der var sagtens for en muselman som 
ham intet overraskende i , at hans herre gjorde 
mine til at holde to koner . 

kvinderne sad i løvhytten og førte snak . Fru 
Pernille talte om , at ingen glæde her på jorden 
var fuldkommen . Således havde hun nu det savn , 
at alle sønnerne vare fraværende , idet de yngre 
vare satte i skole i Malmø og den ældste , Bent , 
udenlands . Han var , skønt kun tre og tyve år , 
allerede kannik i Roskilde , og hans forældre ventede 
at få en biskop ud af ham . Han havde nu 
i et par år studeret i Paris for der at fuldende 
sin lærde opdragelse ; men man havde ventet ham 
hjem til hans søsters bryllup , og hans udeblivelse 
var en stor skuffelse især for hans moder . 
» Bent er urimelig stiv udi latinen , «  sagde hun . 
» Havde han været her , ville hr . Gustav have kunnet 
få sig en lærd disput , hvad han sikkert højlig har 
savnet . « 
» Jeg tror dog ikke , «  sagde Anna Mejnstrup 
med et smil ,  » at lærdommen trykker hans nåde 
så særdeles . « 
» Nu , «  sagde Karen bille ,  » vær vis på , at Bent 
nok ville være kommen , hvis han havde kunnet . 
Der må være mødt ham uventet hindring 
på vejen . Han elsker sit fædrenehjem , og • hvor 
blodet ikke kan gå hen , der kryber det , om det 
er muligt . « 
» Det var et sandt ord , «  sagde Oluf Rosenkrantz , 
som nu kom til .  » På blodets røst vil jeg 
beråbe mig , idet jeg nu frembærer en bøn til eder , 
kære Fru Karen , og til Margrete . « 
Margrete , som vandrede frem og tilbage i haven 

med flere af de andre unge jomfruer , var netop i 
nærheden ; hun standsede og lyttede . Også Clara 
spidsede øren . Hun sad ikke langt derfra på en 
bænk med Jacob og fandt sig tålmodig i at blive 
underholdt af ham . 
» Jeg har , «  vedblev hr . Oluf ,  » bedet Henrik 
om i morgen at følges med os andre til Vallø . 
Mette og Erik agte nemlig at se ind til vort og 
blive der nogle dage i stilhed . Så må det jo 
være på grund af min kære hustrus upasselighed , 
som har holdt hende herfra . Henrik vil også gerne 
efter en så lang adskillelse være min gæst og 
gense ide . Nu ved jeg vel , at han har lovet eder 
og Margrete at ledsage eder til iversnæs . Men 
hvad , i kan jo slå følge med hr . Predbjørn og 
Fru Anna , som drage samme vej , og så kommer 
Henrik efter om nogle dage . « 
» Nu , «  sagde Karen bille tøvende ,  » vi bør vel 
ikke holde hr . Henrik fra hans frænder . Han får 
da have sin vilje . « 
Uagtet Margretes moder ikke var meget skarpsynet , 
og Margrete ikke havde vovet at åbne sit 
hjerte for hende , havde hun dog mærket en tiltagende 
koldsindighed hos Margretes fæstemand , 
som ikke huede hende . Hun var derfor ikke glad 
ved dette forslag , men tænkte , at det ikke ville 
være sømmeligt at modsætte sig det . Men i Margretes 
øjne var det naturligvis ildevarslende . 
» Er dette hans eget påfund ? «  spurgte hun heftig . 
» Jeg kan ikke tro det , da han har lovet at ledsage os . « 

» Ej , ej , hvor rød du bliver ! «  udbrød hr . Oluf 
smilende .  » Vær nu ikke så karrig , Margrete , og 
• und os hans selskab nogle dage . Men siden du er 
nidkær , hvad jeg allermindst havde tiltroet dig , så 
bør jeg sige dig , at det ikke er Henriks eget påfund . 
Det kommer fra hende , «  vedblev han , idet 
han pegede på sin søster .  » Søsterkærligheden 
drev hende dertil , og derfor skal hun have både 
tak og Ros . « 
Den kærlige Fru Mette sendte ham et arrigt 
blik . Han talte nu i god tro , eftersom Fru Mette 
viselig ikke havde vovet at indvie sin retskafne 
Broder i det rænkespil , som hun drev bag hans 
ryg . Men hun havde dog bedet ham om at holde 
hende uden for sagen . 
» Margrete , «  sagde hun ,  » vil se ondt derpå , 
når hun hører , at det kommer fra mig . Hun lider 
mig nu engang ikke . « 
» Han har altså indvilget deri ? «  spurgte nu 
Margrete , idet hendes og Mette rosenkrantz’s blikke 
krydsedes som to lyn . 
» Vel har han det , «  svarede hr . Oluf .  » Men 
nu vil jeg hente ham . Så får han selv klare 
for sig . « 
Hr . Henrik var nemlig omme i baggården og 
deltog i de unges boldleg . 
» Du hører jo ikke , hvad jeg siger , «  sagde 
Jacob til Clara , hvis øjne og øren vare ved løvhytten . 

» Tilgiv mig , «  svarede hun , idet hun for sammen ; 

men hun fattede sig straks og tilføjede med sit 
fortryllende smil :  » Jeg tænkte på noget , som gør 
mig såre glad . « 
O o 
Jacob følte sig tilfreds med det svar . Claras 
opførsel havde siden bryllupsdagen været sømmelig , 
og hun havde ganske holdt sig fra hr . Henrik . 
Trods al sin skarpsynethed blev jabob aldeles ført 
bag lyset . Vel er mandens list behænde , men 
kvindelist har ingen ende . 
Nu kom hr . Henrik . Han så noget ophidset 
ud og gik lige hen til Margrete . 
» Hvilken barnagtighed af eder , «  sagde han ,  » at 
i ikke vil unde mig den ringe frihed at dvæle et 
par dage hos Oluf og ide på Vallø ! « 
Hun så ham ind i øjnene uden at svare og , 
opirret af hendes tavshed , stampede han med foden 
i gruset og sagde i så barsk en tone , at hun for 
sammen derved : 
» Det skal så være ! «  hvorpå han drejede sig 
om på hælen og gik ind . 
Erik banner kom hen til Margrete og fulgtes 
med hende , da hun langsomt forlod haven . 
» Det tykkes mig dog , min kære frænke , « 
Sagde han ,  » at i gør for meget ud af den sag , og 
uden tilstrækkelig årsag opirrer eders fæstemand . « 
» Det vil jeg helst tro , «  svarede Margrete med 
tårer i øjnene .  » Men jeg havde frydet mig ved 
tanken om hans ledsagelse hjem , og det har jeg 
sagt ham , så han vidste det . Fatter i ikke , min 
kære svoger , at efter en så langvarig adskillelse 

og en samværen af kun nogle dage , gør det mig 
ondt , at han løber fra mig ? « 
» Nej , «  svarede Erik banner ,  » jeg må mene , 
at i ser sygeligt på sagen . Især holder jeg for , 
at det i hvert fald ville have været klogest af eder 
ikke at lade ham mærke nogen vrede . « 
» Og , «  vedblev Margrete ,  » må jeg dernæst 
spørge , hvorfor moder og jeg ikke må følge med 
ind påvallø ? Vejen går jo for os alle lige der forbi . « 
» Ej , «  sagde Erik banner ,  » det er let at fatte . 
Ide tåler i sin sygelige tilstand ikke at have mange 
gæster . « 
» Da ved jeg dog med vished , at hun ingen 
ser hellere end moder og mig . Så kommer også 
dette med Mettes store søsterkærlighed mig overraskende . 
Tag mig ikke ilde op , at jeg siger det ; 
men 1 må dog tilstå , at dette ikke ret ligner 
hende . « 
Erik banner følte sig åbenbart slået af den 
bemærkning og udbrød utålmodigt : 
» Men , kære Margrete , hvad skulle der dog 
stikke bagved ? Hvorfra skriver sig eders store 
mistænksomhed ? Vær nu god og vis i morgen 
Henrik et mildt åsyn . « 
Hun trykkede kun hans hånd til svar , så 
på ham med et sorgfuldt blik og gik fra ham , mens 
han rystede på hovedet . 
Margrete slap ikke med det . Da hun om aftenen 
var alene med sin moder i sengekammeret , 
sagde den gamle til hende : 

» Tag det med rolighed , Margrete ! Det gælder 
jo kun nogle få dage , og så vil Henrik atter 
være hos dig . « 
» Kun gud Herren ved det , «  svarede Margrete . 
» Det bæres mig for , at de få dage kunne blive 
til mange . « 
» Ak , «  udbrød den gamle ,  » Ungmøerne er nutildags 
såre vanskelige og syge i sindet . Således 
var det ikke i mine unge dage . « 
Derpå sov hun ind . Margrete derimod lå og 
vågede den halve nat , mens hun pinte sin hjerne 
med at gætte og se mørke syner . 
Årie den næste morgen brød gæsterne op og 
atter dønnede vindebroerne af hestenes hovslag , 
men nu gik det ikke i et stort tog . De forlod 
borgen i små hobe og drog hver sin vej ad 
hjemmet til . Predbjørn Podebusk , hans hustru , 
Fru Karen , Margrete og deres følge udgjorde den 
sidste . Hr . Henrik var til stede og hjalp Margrete 
i karmen , thi nu tænkte hun ikke på at ride . Den 
grå vallak med sin tomme saddel løb bagefter , ført 
ved tøjlen af en ridende svend . Hr . Henriks væsen 
var høfligt . Med et tvungent smil ønskede han 
Margrete og de andre en lykkelig rejse , og han 
talte ikke om et snarligt gensyn . Margrete holdt 
sig kæk , indtil tårerne , lige som karmen rullede 
bort med hende , brød frem , og hun sendte til afsked 
Henrik Rosenkrantz et blik , som blegnede hans kind , 
og som sent blev glemt . Men hun fik bugt med 
sin svaghed , tørrede sine tårer og tænkte , at hun 

måske dog gjorde sig ugrundede sorger . Således 
o øj o o o 
gik det op og ned hos hende , og det skulle vedblive 
i længere tid . De få dage , som hendes 
moder havde trøstet hende med , blev ganske rigtig 
til mange . 
Tilbage på Søholm var nu kun , foruden rosenkrantzerne 
og Erik banner , Anna Mejnstrup , som 
kun havde et par mile til sin i det sydlige Stevns 
liggende gård Højstrup , og så Gustav Trolle . 
Da hørte Erik banner i dagens løb tale om , at 
hans nåde ærkebispen havde udtalt det ønske 
at følge med til Vallø , hvor han ikke havde været 
i mange år , og at Oluf Rosenkrantz . havde svaret 
med en venlig indbydelse . Erik banner blev meget 
forundret derover og sagde til sin svoger : 
» Det vil give din sygelige hustru uro og ulejlighed . « 

» Å hvad , «  svarede hr . Oluf .  » Hans nåde 
vil da ikke trænge ind i sengekammeret og forulempe 
ide . « 
» Nej , det skulle jeg mene , «  sagde Fru Mette , 
som var til stede .  » Ikke heller vil det skade ide , at 
Anna Mejnstrup gør os følgeskab . « 
» Så hun skal også med ! «  udbrød Fru Mettes 
husbond .  » Nu , da må jeg sige dig , Oluf , at du 
ikke skåner din hustru . Langt rimeligere ville 
det have været , om Fru Karen og Margrete havde 
7 o o 
fulgt med os . « 
» På ingen vis , «  sagde Fru Mette skarpt , idet 
hun tog ordet fra sin forbløffede Broder .  » Anna 

Mejnstrup ved , hvad hun gør , men nærværelsen af 
en så elskovssyg jomfru som Margrete ville i 
alle måder være os til byrde . « 
Erik banner tav , da han efter mange nederlag 
havde tabt lysten til at mundhugges med sin raptungede 
hustru . Men nu begyndte han at tænke 
som Margrete og var bange for , at der dog måtte 
stikke noget under . 
Den næste morgen tog de så afsked med 
hr . Anders og Fru Pernille og takkede dem for 
deres store gæstfrihed . Hr . Anders var ret i sit 
es . Det havde været en tilfredsstillelse for ham at 
modtage så stor en kreds af mægtige frænder på 
sin skønne fædreneborg og bære sin rigdom til 
skue . Han var jo nu på lykkens tinde , æret 
som sin mægtige slægts første mand og stærk 
ved kong Frederiks yndest . Der faldt da også 
storladne ord fra hans tunge . 
» Nu have i hjertens tak for eders kære nærværelse , « 
Sagde han til sine sidste , bortdragende 
gæster .  » Dette har ved guds moder været frydefulde 
dage for os , og nu , da kongen sidder fast 
på sin trone , ser jeg i ånden oprinde en god  . 
Tid med fred i riget og lykkens flor for alle gode 
mænd og kvinder , så at vi ofte ville kunne samles 
i fryd og gammen . « 

ottende kapitel . 
Himlens vilje fuldbyrdes . 
På Vallø sad Fru ide munk og ventede med 
længsel sin husbonds hjemkomst . Han havde 
kun været nogle øjeblikke inde hos hende på 
farten fra Køge til Søholm . Men nu håbede hun , 
at han ville blive hos hende , og det havde hun 
god grund til at ønske . Hun ventede nemlig sin 
nedkomst , og derfra stammede hendes sygelighed . 
Hr . Oluf længtes ikke mindre efter at komme 
til sin hustru og til sit hjem . Han elskede det 
og var stolt af sin Borg , skønt den ikke var så 
prægtig som det stolte slot , vi nu have for øje . 
Opførelsen af det var en dåd , som først i senere 
tider skulle udføres af det barn , Fru ide nu bar 
under sit hjerte , den vordende Fru Mette Rosenkrantz . 
Dog kendtes det på det gamle Vallø , at 
det havde været i hænderne på en "af de mægtige 
axelsønner , Oluf Thott , der var Oluf rosenkrantz’s 
morfader og hvis navn han bar . Et stærkt hus 
var det og lå vel gemt bag sine med skyts 

spækkede volde og sine dybe vandgrave . Derom 
talte han med sin Broder Henrik , da de , efter at 
- være redne forud for de andre , nærmede sig 
gården . 
» Det er lifligt at ride ind i sin egen gård , « 
Sagde han .  » Men det forunder skæbnen os kun 
nu og da som en kort hvile . Snart må jeg bort 
for at tage vare på hertug hans . « 
Han var nemlig bleven hofmester for denne 
kongens yngste søn , hertug Kristians halvbroder . 
Højt agtet var han for sin retsindighed , pålidelighed 
og dygtighed og i stor yndest hos kongen . 
Han havde al udsigt til at stige og nå de højeste 
æresposter ligesom hans fader Niels og hans forfædre , 
der i tre slægtled havde været rigets hofmestre . 
Det kunne altså blive knapt med hvile 
for ham . Men i så henseende så det endnu 
ringere ud for hr . Henrik , som straks efter sin 
hjemkomst under sit ophold i København havde 
haft foretræde for kongen , og ved den lejlighed 
var Visborg Len blevet ham tilbudt ; men han 
havde endnu ikke omtalt det for andre end for sin 
Broder . 
» Hvad skal jeg da sige , «  sagde han ,  » der 
nu snart skal så langt bort , som til Gulland . Det 
må vel ske til næste vår , og er jeg først deroppe , 
får jeg vel ikke min fædrenegård at se 
i årevis . Dog tykkes det mig nu bedst . « 
» Ja , «  svarede Oluf ,  » enddog det smerter mig , 
at du skal drage så langt bort , så siger jeg også , 

at det er bedst . Det er til rigets gavn . 
Hans nåde har truffet et godt valg , al den stund 
du med din kækhed , din store indsigt og din krigserfarenhed 
netop er den rette mand til at værge 
for Østersøens perle . Dog vil det ikke være så 
sørgeligt for dig at bo deroppe , eftersom du jo får 
din hustru med dig . Ved Margrete , at hun skal 
føres så langt bort ? « 
» Nej , «  svarede hr . Henrik . 
» Du bør snarest underrette hende derom og 
høre , hvad hun siger dertil . « 
Hr . Henrik tav i nogle øjeblikke , men sagde 
omsider : 
» Det er ufornødent at plage hende dermed , 
eftersom jeg ikke har i sinde at føre hende til Gulland . 
Hun får blive her . « 
Hr . Oluf standsede sin hest og så studsende 
på sin Broder . 
» Hvad har dette at sige ? «  udbrød han , idet de 
red videre .  » Er du bleven kold mod din gode 
fæstemø ? « 
» Ingen sinde var jeg varm der , «  svarede hr . 
Henrik heftigt ,  » men det er dog ikke sagen . « 
Nu fik Oluf fuld forklaring , og han hørte med 
stor sorg , at hans Broder ville bryde med 
Margrete . 
» Min samvittighed tillader mig ikke at hjemføre 
hende og leve med hende , «  sagde hr . Henrik .  » At 
ægte sit næstsøskendebarn er mod guds lov og 
en dødssynd . « 

» Det burde-du have tænkt på i tide ! «  udbrød 
hr . Oluf . 
» Ja , «  svarede hr . Henrik ,  » at jeg ikke gjorde 
det , har jeg at bebrejde mig . Men endnu er det 
tid ; bedre sildig end slet ikke . Du må vide , at 
det er alvor med den sag og for at drøfte den 
med dig er vi dragne hid i dag . « 
» Ja så ! «  udbrød hr . Oluf i en bitter tone . 
» Alt det med broder- og søsterkærlighed var da 
kun et påskud . « 
» Ingenlunde . Se netop et tegn på min store 
kærlighed og tillid til dig i , at jeg intet har 
villet foretage i sagen , førend jeg havde rådført 
mig med dig . Men Mette og jeg vare enige om , 
at det ikke burde omtales , indtil brudefærden på 
Søholm var til ende og vi alene med os selv . « 
» Mette og du , «  sagde hr . Oluf .  » Altså har 
du først rådført dig med hende ; men hun er Margrete 
fjendsk , og står hun bagved , bliver det en 
sur most , der skal brygges . Alene med os selv 
bliver vi jo ikke heller , siden vi føre både Anna 
mej nstrup og hans nåde med os — men jeg forstår ! 
Dette er Mettes værk . « 
» Jeg har selv ønsket det således , «  svarede 
hr . Henrik heftigt .  » Jeg vil have , at hvad jeg nu 
beslutter og gør , skal være vidnefast . Du bør ikke 
dadle mig , fordi jeg ønsker at høre en forstandig 
frænkes råd , og vejledes af en Herrens tjener i 
en sag , hvor det gælder samvittigheden og sjælens 
salighed . « 

» Ja , at det virkelig gælder dette og intet andet , 
kan alene undskylde din adfærd , «  sagde Oluf . 
Han så sin Broder alvorsfuld i øjnene , men 
hr . Henrik undveg hans blik og bøjede kun til 
svar sit hoved . Nu red de ind på gården ; kort 
efter kom hans nåde og Erik banner ridende , og 
til sidst rullede to karme raslende over vindebroen . 
I den forreste , Fru Annas , sad hun og Mette Rosenkrantz , 
i den anden deres kammerpiger . 
Fru ide sad i hallen ved kaminen , hvor der 
brændte et bål , da luften den dag var fugtig og 
rå . Et  .tæppe var svøbt om hendes fødder , og 
hun sad tilbagelænet i hyndestolen ; men hun så 
ellers karsk nok ud , og det faste blik fra hendes 
kloge øjne viste , at hun ikke kendte til modløshed . 
Hun hørte bulderet af de kommende og studsede 
ved lyden af vognrummel . Straks efter trådte hr . 
Oluf ind , ilede hen til hende og omfavnede hende . 
» Her har i mig , mit hjerte , «  sagde han .  » Hv .or 
lider i ? Men jeg kommer ikke alene . « 
Derpå lod han hende vide , hvilke gæster han 
bragte med , men hans forlegenhed var så kendelig , 
at Fru ide bød de to kammerpiger , som vare 
hos hende til hendes opvartning , forlade hallen . 
» Sig mig nu , «  sagde hun derpå ,  » af hvad årsag 
i , som ellers så kærligt tænker på at skåne 
mig , har påført mig så stort et selskab i min 
nuværende tilstand ? « 
Hr . Oluf undrede sig nu selv over , at han 
havde gjort det , og han tænkte med skamfuld 

Joo 
harme på , i hvilken grad han havde ladet sig 
tage ved næsen . Det faldt desuden den ærlige 
mand svært at skjule noget for sin skarpsynede 
hustru , så at det , efter et mislykket forsøg fra 
hans side på at binde hende noget på ærmet , 
endte med , at hun fik fuld og sandfærdig forklaring . 
Hun hørte rolig på ham og lod intet 
udråb af forbavselse og harme høre ; men udtrykket 
i hendes øjne viste , at hun var oprørt . 
» Det smerter mig dybt , «  sagde hun ,  » at Henrik 
vil bryde med Margrete . Bedre og ædlere jomfru 
findes ikke på jorden . Det må ikke ske , om det 
er muligt at hindre det . « 
» Det er dog så sin sag , »  svarede hr . Oluf 
med et rådvildt blik ,  » at arbejde imod , siden 
denne tvivl og gudfrygtigheds betænkelighed nu 
engang er opstået i Henriks hjerte . « 
Fru ide tav og tænkte efter . Hun skønnede , 
at hendes ædle , godtroende mand , der elskede sin 
Broder så højt og altid havde vist sig svag lige 
over for den mere viljestærke hr . Henrik , næppe 
ville evne at klare den sag . Hun rejste sig derfor 
og kastede tæppet til side . 
» Jeg skønner , hvad her skal gå for sig . Her 
skal holdes ligesom en kanslerret under hr . Gustavs 
forsæde . Det kunne dog lyste mig at være med 
ved det . Frygt ikke for mig , kære herre , »  føjede 
hun til ,  » jeg føler mig nu helt stærk . Jeg går 
nu på mit Kammer for at smykke mig en kende , 
og jeg vil så indfinde mig for at byde vore 

gæster velkommen . Lad dække ved bordenden 
for mig ! « 
Hendes øjne funklede , mens hun talte , og med 
overraskende lette skridt forlod hun hallen uden at 
ville høre sin husbonds forestillinger . Hun vendte 
kort efter smykket tilbage og bød med værdighed 
og ynde sine gæster velkommen ; men kun i hendes 
hilsen til Erik banner lå der hjertelighed . Fru 
Mette var åbenbart ubehagelig overrasket ved 
hendes broderkones tilsynekomst . Hun havde 
gjort regning på , at Fru ides sygelighed ville 
lade hende selv beholde Marken . Hun fik da nu 
også travlt med at hykle deltagelse og omhu for 
Fru ide og dadlede hende , fordi hun ikke skånede 
sig og blev på sit Kammer . 
» Ja , se hvor karsk jeg er ! «  svarede Fru ide 
smilende .  » Oluf skal have tak , fordi han ikke 
holdt eder herfra . « 
Så trykkede hun Henrik rosenkrantz’s hånd 
og udtalte sin glæde over at se ham lykkelig 
hjemvendt fra hans jorsalafart . 
» Men , «  føjede hun til ,  » du har spillet mig en 
streg ved ikke at tage Margrete og hendes moder 
med . Da vi sidst taltes ved , var Margrete i 
et længselssuk efter dig . Det ville have frydet 
mig nu at se hende glad ved din side . « 
Henrik Rosenkrantz drejede sig om på hælen 
uden at svare , mens Fru ide ærbødigt modtog 
Gustav Trolle . Hans nåde gennemskuede hende ; 
men han lod som intet , og med smil på læberne 

gik de kort efter til bords . Kun Henrik Rosenkrantz 
var mørk som en tordensky . Det trøstede 
ham ikke , at Anna Mejnstrup , som sad ved siden 
af ham , hviskedee til ham : 
» Bryd dig ikke om ides finter . Hun er klog 
nok , men vi er  dog den stærkere part . « 
Det var nemlig lykkedes Mette Rosenkrantz 
ganske at vinde Fru Anna , som altid havde været 
forgabet i Henrik Rosenkrantz , men intet havde tilovers 
for Margrete . 
Måltidet blev temmelig hurtig tilendebragt . 
Ingen havde madlyst uden hans nåde , der som 
uinteresseret part tog det med ro og holdt den 
stadig hendøende samtale i live . Selv den ellers 
livlige og meddelelige Erik banner var bleven tavs . 
Hans hustru havde nemlig allerede inden afrejsen 
fra Søholm indviet ham i sagen , men ikke fået 
opmuntring af ham . 
.  » Dette er en styg sag , «  sagde han .  » I eders 
sted ville jeg ikke have indladt mig på den . « 
» Prøv på at hindre den ! «  lød Fru Mettes udfordrende 
svar . 
» Det magter jeg næppe , «  sagde Erik banner 
og føjede spydigt til :  » Et forbund mellem hans 
nåde , hr . Gustav Trolle , dronningens hofmesterinde 
og fruen på kalø bliver mig for stærkt . « 
Da maden var udbåret , og bordsvendene 
havde fjernet sig , blev der tyst i hallen . Men nu 
tog Gustav Trolle ordet og gik lige til sagen . 
» Hr . Henrik , «  sagde han med sin dybe , skurrende 

røst ,  » har bedet mig om at fremføre , hvad 
der ligger ham på sinde , og hvad han ønsker at 
drøfte med sine kære og nære frænder , som her 
ere til stede . Han har åbnet sit hjerte for mig 
på Søholm og betroet mig , at han gruer for at 
indtræde . i ægteskab med Margrete Henriksdatter , 
med hvem han , som i jo vide , er i slægt i tredje 
led , så at de efter guds lov ikke må være tilsammen . 
Han frygter med rette , at det ikke vil 
være dem til lyksalighed på sjælens vegne , og 
ikke heller er hidtil nogen mand og kvinde , så 
nær i slægt , blevne givet sammen her i rigerne . « 
» Jo , «  sagde Erik banner .  » Hr . Henrik Krummedige 
var beslægtet med sin hustru , Fru Anna 
Rud , i tredje led . « 
» Men hun med ham kun i fjerde led , «  skyndte 
Fru Mette sig at tilføje . 
» Det er rigtigt , «  sagde Gustav Trolle ,  » jeg 
mindes at have hørt om den sag ; men den hellige 
faders dispensation blev i tide begæret og erholdt . 
Her derimod har — forlad mig , at jeg siger det — 
både hr . Henriks og jomfru Margretes frænder 
vist stor ligegyldighed og ladet denne trolovelse 
fuldbyrde uden at bryde sig om guds lov .' kirken 
kan ikke velsigne en slig ugudelig pagt . « 
» Nu , «  sagde Fru ide ,  » det er jo endnu tid 
at rette den fejl . Margretes egen Broder , hr . 
Knud , klæder jo en bispestol . Han står den hel-' 
lige fader et trin nærmere end vi andre og vil 
let kunne bringe den sag i orden . « 

» Men end ikke dette ville stille hr . Henrik 
tilfreds , «  sagde Gustav Trolle .  » Sagen selv . er 
ham efter hans naturlige følelse imod og dette 
ægteskab ham modbydeligt . « 
» Nu , «  udbrød Fru ide , idet hun vendte sig til 
Henrik Rosenkrantz ,  » da kan man sige , at guds 
lov er gået dig således i kødet , at du er en 
mere hellig mand end paven selv ! Det er underligt , 
at disse skrupler opstod så sildig hos dig . 
Du var dog intet barn , da du fæstede Margrete . « 
» Lige meget , «  svarede han ,  » nu står sagen 
således for mig . Jeg kan ikke hjemføre Margrete 
og leve med hende . Hun bør være som en søster 
for mig . Min samvittigheds røst har advaret mig 
og forbyder mig at gøre det . « 
» Der kan i selv høre ! «  udbrød Gustav Trolle . 
» Hans forsæt står på hellig grund . Dog ville 
han ikke gå dertil uden sin kære hr . Broders og 
forlovers og alle sine frænders minde . I dag har 
han gjort det første skridt i denne hellige 
sæg --- « 
» Som kunne være forhandlet uden eders nådes 
mellemkomst , «  faldt Fru ide ind , idet hun så ham 
kækt ind i øjnene . 
•  » Visselig , «  svarede han i en påtagen ydmyg 
tone , men med et glubsk blik .  » Men hr . Henrik 
ønskede råd og hjælp af en kirkens mand , og 
der var nu ingen anden til stede end jeg , en usselig 
fange , det er sandt ! Dog , endskønt djævelen 
har fået held til at slå mig krumstaven af 

hånden , og gud Herren i sin uransagelige visdom 
har tilladt det , så sidder jeg dog lige fuldt 
endnu inde med den kirkelige myndighed , som den 
hellige fader i sin tid overdrog mig . Dog tilstår 
jeg villigt i den tilstand , jeg nu er , at hr . Henrik 
har vist mig en ære ved at rådføre sig med mig . 
Men lad nu høre et ord , hr . Oluf ! Hvad tænker 
i om denne sag ? « 
» Jeg tænker som min kære hustru , «  svarede 
Oluf Rosenkrantz , idet han så ned for sig og undgik 
sin hustrus blik , som hvilede forskende på 
ham .  » Det er sørgeligt , at det måtte komme så . 
Jeg råder fra . Men står min kære Broder fast 
ved sit forsæt og ikke kan komme over denne 
anfægtelse , så vil jeg ikke stå ham imod og være 
en hindring . « 
» Ret så ! «  udbrød Gustav Trolle , mens en dyb 
vredesrødme lagde sig over Fru ides åsyn .  » Og 
nu i , Erik Erikson ? « 
» Mig tykkes , «  svarede Erik banner djærvt ,  » at 
i ikke har nogen ret til her at spørge og kræve 
vidnesbyrd af os . Men eftersom hr .'henrik ikke 
selv tør føre sin sag , og han er krøben i skjul 
bag eders nåde , får jeg vel give svar , og det 
lyder , at jeg bestemt råder fra . Jeg beder eder , 
hr . Henrik , at blive ved eders gode fæstemø . Søg 
pavens dispensation og vent med brylluppet , indtil 
den er indløben . Aldrig før har jeg hos eder mærket 
en så øm samvittighed , at den ikke skulle kunne 
stilles tilfreds med det . Det må jeg rent ud sige eder . « 

Fru Mette rokkede i sædet og sendte sin husbond 
et gnistrende blik . Men nu tog Anna Mejnstrup 
ordet . 
» Det må jeg sige , Erik , «  udbrød hun ,  » at i lægger 
ikke fingrene imellem ! Men i har ingen grund til 
at tvivle om Henriks gudsfrygt og oprigtighed . Det 
skal 1 vide , at denne ugudelige trolovelse har forarget 
ikke alene eders hustru , men flere af ætten . 
Det vil give tilfredshed blandt dem , at Henrik nu 
endelig har fattet mod til at bryde af , ja , det er 
min tro , at det vil vække glæde i himmelen , når 
klædet overskæres mellem de tvende . « 
' r 
» Men mod din tro , Anna , sætter jeg min , « 
Udbrød Fru ide , bleg af harme' .  » Jeg kan ikke se 
til bunds i de rænker , som her spindes ; men jeg 
er overtydet om , at det , der nu skal gå for sig , 
ikke er en god , gud velbehagelig gerning . « 
» Der laster du din egen husbond , som har 
givet sit minde til den , «  råbte Fru Mette med 
arrig triumf i sit blik og i sin skingrende stemme . 
Fru ide så op med et roligt og fast blik og 
svarede : 
» Min kære husbond har , som i alle hørte før , 
kun nødigt givet sit minde til , hvad han dog ikke 
kan hindre . Han har ment , at han ikke for denne 
sags skyld turde bryde med sin egen kødelige 
Broder , og det tør jeg ikke bebrejde ham . Han 
ved , hvad han gør , og hans vilje er min lov , 
hvorfor jeg ikke vil lægge ham en sten i vejen . 
Gør nu du , som jeg , Mette , ær og lyd din husbond ! 

ærligt og djærvt har han talt og rådet i 
denne sag , og det er min tro , at hvis min kære 
husbond havde stået så frit som Erik , ville han 
have gjort ligeså . Mere har jeg ikke at sige . Jeg 
er mødig og vil nu gå til ro . « 
Derpå rejste hun sig og gik , fulgt af hr . 
Oluf , der kort efter vendte tilbage med en mørk 
mine . 
» Dette har været hende for meget , «  sagde 
Anna Mejnstrup , idet hun rejste sig .  » Jeg vil gå 
ind til hende og trøste hende . « 
Men det lykkedes ikke Fru Anna og heller 
ikke senere Fru Mette at trænge ind til deres 
værtinde . • de blev viste af og fik hende for den 
gang ikke mere at se . 
Imidlertid skred mændene til den gerning , som 
efter Anna Mejnstrups mening skulle vække glæde 
i himmelen . Der blev opsat en skrivelse , hvori 
Oluf Rosenkrantz meddelte Margretes moder , at 
hans Broder af samvittighedsgrunde så sig nødsaget 
til at forlange trolovelsen med hendes datter 
hævet . Dernæst skrev hr . Henrik til Margrete selv , 
udtalte i velvalgte ord , hvor meget det bedrøvede 
ham at tilføje hende denne smerte , men det måtte 
være så , for at himmelens vilje kunne fuldbyrdes . 
— i disse sidste ord sporedes Gustav Trolles 
finger . Med stor koldblodighed og omhu satte 
formanden i denne private kanslerret skrivelserne 
i stil og lettede derved det pinlige arbejde for hr . 
Henrik og hans nedtrykte Broder . 

( 
Anna Mejnstrup og Mette Rosenkrantz hørte 
på oplæsningen af begge brevene . 
» Det er snildt nok ført i pennen , «  sagde Erik 
banner ;  » men med de skrivelser er sagen ikke 
afgjort . « 
» Man skal se , «  for hans hustru løs ,  » at i nu 
vil gøre eders til at forpurre den ? « 
» Nej , jeg vil ikke føre krig med min egen 
hustru , og derfor vil jeg , så vidt gørligt , holde 
mig uden for sagen . Men dette vil blive en så 
stor krænkelse for gyldenstjernernes æt , at det 
vil blive en hård dyst for dig , Henrik , at drive 
den sag igennem . Det synes du ikke at have 
overvejet , hvilket undrer mig hos en mand af din 
store forstand . « 
Erik banners spådom gik i opfyldelse . Men 
Henrik Rosenkrantz overvejede ingen ting . Han 
havde i sin lidenskab rent tabt hovedet , og det 
var endogså hans hensigt at vende tilbage til Søholm . 
Men det fik hans kloge søster dog forpurret . 

» Hvad der er mellem Clara og dig , «  sagde 
hun til ham ,  » må blive en dyb hemmelighed , indtil 
du er løst fra Margrete . Du må tæmme dig 
selv og værne om Claras gode navn og rygte . 
Ikke heller er det let at vide , hvorledes hr . Anders 
og Fru Pernille ville stille sig til den sag , når de 
for tidlig få kundskab om den . « 
Henrik Rosenkrantz bøjede sig for disse vægtige 
grunde og nøjedes med det løfte af Fru Mette , 

log 
at hun straks ville skrive til Clara og underrette 
hende om , hvad der var sket . Det brev blev 
også ved et bud , som havde andet ærinde til 
Søholm , den næste dag smuglet derind og kom 
Clara rigtig i hænde . Med jubel i sit hjerte fulgte 
hun nu sine forældre , som et par dage efter drog 
til stegeborg . Hun viste ikke engang nogen vrede 
over , at Jacob sparre , opfordret dertil af hendes 
forældre , ledsagede dem derhen . Men hans besøg 
der blev ikke af lang varighed , fordi Clara med stor 
bestemthed afviste hans bejlen . Med den trøst fra 
hr . Anders , at Clara nok ville give sig , når hun 
fikx tid til overvejelse , men meget forbitret drog 
Jacob så hjem til sin gård i Skåne . 
Således blev alle de , der havde været samlede 
på Søholm i gammen og glæde , spredte ad , 
og det skulle vare en tid . inden så mange ædle 
herrer og fruer atter samledes der . Borgen stod 
øde og hensank i den drømmende tavshed , som 
gerne var dens lod i høsten og om vinteren . 
Gamle Povel Jepsen sad ene bag de ophejsede 
vindebroer , Mads tårnvægters lur hang stum i 
hans Kammer , og serpentinen oppe på vagttaårnet 
samlede rust . Povel fik tiden i de lange høstaftener 
til at gå ved at sidde i hallen med Mads 
og Oluf svenske , lege tavlebræt og sladre om gamle 
dage , mens stormen hylede gennem kaminen , og 
ravne og krager kredsede om borgens tinder 
med ildevarslende skrig . 

niende kapitel . 
På iversnæs . 
Margrete og hendes moder havde allerede 
været i hjemmet i over tre uger uden at få nogen 
som helst efterretning fra Henrik Rosenkrantz . Margretes 
spænding og uro tiltog med hver dag , og 
selv hendes sindige moder begyndte at undre sig 
og føle uro . Ellers var det gerne en fryd for 
Margrete , når hun havde været bortrejst , at vende 
tilbage til sit fædrenehjem , det skønne iversnæs , 
der lå så herligt i sine store skove ved Lillebælts 
blinkende vande . Hendes farmoder , Hilleborg Skinkel , 
havde bragt gården som medgift til Knud 
Gyldenstjerne , ham som de kaldte Knud konge , 
fordi han , som bekendt , havde bejlet til dronning 
Dorothea og eftertragtet kronen . Der var hun født , 
der havde hun tilbragt sin lykkelige barndom , og 
der plejede hun ellers lettest at glemme sine sorger . 
Men denne gang kom hun med så mørke anelser , 
at den hjemlige Arne hverken kunne skænke hende 
Lise eller trøst . 

da kom som en god ånd hendes gamle faster 
Karen Gyldenstjerne , Jørgen dås enke , fra enggård 
for at gæste dem i nogle dage . Dog kom 
hun ikke af sig selv . Margretes moder havde sendt 
bud efter hende og indbudt hende . Hun havde 
denne sin salig mands søster meget kær , og der 
havde altid hersket fuld fortrolighed imellem dem . 
De samstemmede godt , da de begge vare kvinder 
med sund forstand og et lyst blik på livet ; men 
Karen Gyldenstjerne var mere livlig , virksom og 
meddelsom . Karen bille håbede , at hendes nærværelse 
skulle hindre hendes datter i at gruble og 
hjælpe på hendes tungsind i denne slemme ventetid , 
og det slog da heller ikke ganske fejl . 
» Her er lysteligt at være , «  sagde Karen Gyldenstjerne , 
da hun var kommen ud af karmen og trådte 
ind i hallen .  » Jeg elsker min fødegård så højt , 
at jeg ved guds moder næsten tror , at jeg hellere 
dvæler her end i mit eget hjem . Og nu skal jeg 
snart have den glæde at gense din fæstemand , 
Margrete ! Jeg viger ikke herfra , før han er 
kommen . « 
Margrete svarede kun med et suk og et tvungent 
smil , hvorfor hendes faster drog hende til sig , 
gav hende et Kys og sagde : 
» Ej , hæng nu ikke således med næbbet , fordi 
han tøver en stund ! Der er vel ingen anden årsag 
dertil , end at hans Broder holder på ham . 
Måske er der kommet en lille søn eller datter på 
Vallø , og hr . Henrik har måttet tøve for at stå 

fadder . Men vi skulle skænde dygtig på ham , 
når han kommer . « 
Der var noget smittende ved faster Karens 
muntre lune og noget så fortrøsningsfuldt i hendes 
milde blik og venlige stemme , at Margrete fattede 
nyt mod ved at høre på hende- så blev der god 
tidkort derved , at faster Karen ville se Margretes 
udstyr , som var vokset , siden hun havde været på 
iversnæs . Det gik her , skønt under andre kår , 
dog Margrete , ligesom det var gået Ermegård 
bille , hun fandt trøst i dragkisterne og i linned- _ 
skabene . Dog fik hun et svagt øjeblik , da den 
bryllupsskjorte kom frem , som hun havde syet til 
hr . Henrik . Den var af hvid silke , hvorpå der 
med stor kunst var baldyret både blomster og 
dyr og rosenkrantzernes våbenskjold . I de forløbne 
år havde dette arbejde været hendes kæreste 
syssel og bedste trøst , og da det var fuldendt , 
tog hun det ofte frem for at fryde sig ved 
synet af det og forestille sig hr . Henriks glæde , 
når hun engang nåde så vidt at kunne overrække 
ham gaven . Men siden sin hjemkomst havde 
hun ikke ofret -den en tanke , og da hun nu så 
den , brast hun i'gråd . 
» Hvad skader dig nu ? «  udbrød’hendes moder . 
» Ud med sproget , min dukke , «  sagde faster 
Karen , da Margrete tav . 
» Nu , «  sagde hun endelig ,  » I må gerne vide  . 
Det . Det sagn randt mig i hu , at farmoder Hilleborg 
havde syet en sådan særk til sin fæstemand 

hr . Knud , men at hun , da han sveg hende og bejlede 
til dronning Dorothea , i sin retfærdige harme 
klippede den småt og kastede stumperne i ilden . 
Nu tænkte jeg : mon det vil gå mig ligeså ? « 
» Nej , «  udbrød faster Karen ,  » i alle mine levedage 
hørte jeg aldrig sådan snak ! Her er da ingen 
dronning , som hr . Henrik kan løbe efter . Jeg hørte 
nu ellers aldrig din farmoder , min gode moder , 
tale om det , så det er vel kun en fabel . Men vil 
du endelig tage varsel af din farmoders skæbne , 
så kom i hu , at hun blev forligt med sin fæstemand , 
og at enden på visen for dem blev god . « 
Men synet af bryllupsskjorten havde givet Margretes 
fatning et stød , som hun ikke forvandt . 
Hver gang der hørtes larm i gården , og hundene 
halsede , for hun op og løb til vinduet med et håb , 
som hver gang bittert blev skuffet . 
Den femte uge nærmede sig allerede sin ende , 
og en aften ' sidst i september sad de alle tre i 
hallen ved kaminen , hvor der brændte et livligt 
bål . De to gamle sladrede . om gamle dage ; 
men Margrete sad tavs og stirrede ind i ilden . 
Der så hun syner , og de vare ikke gode . Hun 
så Clara bille træde dansen med hr . Henrik , hvorledes 
hun klyngede sig til ham og stirrede ham 
ind i øjnene . Med pinlig skarphed fremdukkede 
ethvert minde fra opholdet på Søholm , som kunne 
ængste hende , indtil hendes smertensbæger flød 
over , og synerne forsvandt som en ond drøm . Nej , 
tænkte hun så , det er ikke troligt , at Clara kan 

være så ond , at hun for alvor har eftertragtet min 
fæstemand , og han kan ikke være så æreløs , at 
han vil svige mig . Men så mindedes hun den 
kolde afsked , synerne viste sig atter , og hun begyndte 
sin selvpinende gerning forfra . 
» Margrete , «  sagde faster Karen ;  » du sidder 
der så stum og mørk . Op dig , lille jomfru , og 
kvæd en vise for os . Lad os få visen om hr . 
Oluf . « 
» Nej , «  sagde Margretes moder ,  » giv os hellere 
den ny , skønne vise , som Clara sang for os på 
Søholm , den om elverhøj . Du må vide , Karen , « 
Tilføjede hun ,  » at der er mange elverfolk i Stevns , 
ja endogså en havfrue i søen . « 
» Også det , «  sagde Karen Gyldenstjerne ,  » når 
det kun bliver om troldfolk . Jeg lider dem godt , 
når de da ikke er for onde . Synsk er jeg nu 
ikke og så alle mine dage ingen af dem . Havde 
jeg fået dem at se , led jeg dem måske ikke så 
godt . « 
Men Margrete vægrede sig ved at synge , 
indtil den hårdnakkede faster Karen selv hentede 
Luten og lagde den i hendes skød . Så gav hun 
sig dog til at røre strengene og sang , ikke blidt , 
som hun ellers plejede , men heftigt og vildt , så 
det klang i hallen . Visens ord greb hende med 
dæmonisk magt og fik en betydning for hende , 
som de ikke før havde haft . De afmalede for 
hende hendes fæstemands skæbne . Også han 
var kommen til Stevns og havde lagt sit hoved 

til elverhøj . Der havde hans øjne fået en dvale , 
s 
og han havde ladet sig lokke af en jomfru .  » Siden 
han hende først så «  , da blegnede hendes egen 
stjerne . Alen ingen hane havde slået med sin 
vinge , galet og vækket ham . Han var bleven i 
elverhøj og sad der vel endnu . — 
da hun havde sunget visen til ende , satte 
hun Luten så hårdt fra sig , at det klang i den , 
og gik hurtig ud af hallen . 
» Det bliver jo længere jo værre med hende , « 
Sagde hendes aloder med et suk . 
» Skam få også hr . Henrik , så længe han 
o ' o 
tøver , «  udbrød faster Karen .  » Alen hør nu , «  vedblev 
hun ,  » når jeg ret tænker over sagen , da 
bæres det mig for , at her må stikke noget under . 
Alargrete er ikke svag og modløs af sig , ikke heller 
mistænksom . Hendes hoved er så klart , som 
hendes hjerte er varmt , og derfor er jeg nær ved 
at tro , at siden hendes fæstemands fraværelse 
ikke alene nu , men fra første færd af har voldt 
hende bekymring , må hun have en bestemt årsag 
til at tvivle om hans troskab . Har muligvis den 
lange adskillelse gjort ham kold ? Ved du noget , 
da sig mig , hvad det er ! « 
Karen bille nægtede først at vide noget ; men 
i samtalens løb blottede hun sig , og faster Karen 
fik at vide , at der havde været noget  » Gækkeri « 
Mellem hr . Henrik og Clara , som mulig havde gjort 
alargrete skinsyg . 
» Dog sikkerlig ganske uden årsag , «  føjede 

hun til .  » Clara er jo ikke stort mere end et 
barn . « 
» Dog nu en voksen jomfru , «  sagde faster 
Karen ,  » og er hun bleven så dejlig , som hun 
tegnede til , dengang jeg for tre år siden så 
hende , da må hun nok kunne stikke en mands 
hjerte i brand . Men hr . Henrik er da ingen 
dreng og må vide , hvad han gør . Nej , det kan 
ikke have noget på sig , og selv om hans hjerte 
skulle have forvildet sig en stund , følger dog ikke 
deraf , at han tænker på at bryde sit givne ord . 
Han kommer nok ; men dog tykkes det mig nu 
rådeligst , Karen , at du for Margretes skyld skikker 
et bud derover og lader forhøre på Vallø , om han 
er der endnu , eller hvor . «  — 
men der blev ikke brug for det bud . Den 
næste morgen lød brovægterens lur , vindebroen 
o o 7 
blev nedladt , og en rytter red ind på gården . 
Margrete løb ned ad vindeltrappen og mødte manden 
i tårndøren . Det var hr . Henriks kammersvend 
Mogens . 
» Hvor er din herre ? «  spurgte Margrete åndel'øst , 
mens den ærlige svend ærbødig blottede sit 
hoved og så på hende med et sørgmodigt blik . 
» Han er ikke her , «  svarede Mogens alvorsfuldt , 
» han er på Bjørnholm . Han opholdtes i København 
af nødagtige sager og drog så hjem ad 
søvejen til Århus , men skikkede mig gennem 
landet hertil . Jeg har et brev til Fru Karen og 
et til eder selv . « 

han åbnede den taske , som hang ved hans 
bælte , tog brevene frem og rakte hende dem . Hun 
greb dem uden at sige et ord og ilede op ad 
tårntrappen med dem . I hallen fandt hun sin 
moder og faster Karen , som sad ved bordet og 
nød deres davre . 
» Hvad nu ? «  spurgte Fru Karen . 
» Mogens er her . Her er breve fra hr . Henrik , « 
Svarede Margrete og lagde dem på bordet . 
» Nu «  , sagde hendes moder ,  » det er vel , at 
han omsider lader høre fra sig . « 
» Det ene er jo til dig , Margrete , «  sagde faster 
Karen .  » Tag det dog og læs det ! « 
Margrete rakte hånden ud , men tog den igen 
til sig og sank om på bænken . Hun var meget 
bleg , og der kom en skælven over hende . Imidlertid 
havde hendes moder skåret silkesnoren over , åbnet 
sit brev og læste det . Men hun var ikke kommen 
ret langt , førend hun udbrød : 
» Nu se gud i nåde til os ! Det er fra Oluf , 
og han melder , at Henrik bryder med Margrete . « 
» Jeg vidste det forud , «  råbte Margrete .  » De 
breve brændte som gløder i min hånd . «  — og 
så brast hun  ,i gråd . 
» Den usselryg , «  sagde hendes moder med 
rystende stemme .  » Nu påskyder han det nære 
slægtskab , som hidtil ikke voldte ham mindste 
. Skrupel . Jeg gider ikke læse den lange snak til 
ende , «  sagde hun så og kastede brevet på 
bordet . 

» Dette er en stor ulykke og hårdt at gå 
på , «  sagde faster Karen bevæget .  » Alen , kære 
venner , i må have ordentlig rede på Tingen . 
De breve må læses . Skal jeg gøre det ? « 
» Ja , om du vil , «  svarede Fru Karen , idet hun 
stønnende sank tilbage i sin hyndestol . 
Faster Karen gik hen til alargrete , tog hendes 
hænder og det tårevædede lommeklæde , som hun 
holdt for øjnene , bort , og gav hende et Kys . 
» Fat alod , mit hjerte , «  sagde hun ,  » og se din 
skæbne i øjnene ! Skal jeg åbne hr . Henriks 
brev og læse det for dig . « 
» Ja , gør det , «  svarede alargrete , idet hun 
gjorde vold på sig selv .  » Jeg gider end ikke 
mere røre ved det . « 
Faster Karen læste da , men det gik langsomt , 
da hun‘ikke var meget stærk i kunsten og hendes 
øjne desuden svage . Dråbe for dråbe blev 
giften dryppet i afargretes hjerte , mens hun fik 
rede på Tingen . Da det var forbi , begyndte 
hendes moder igen at klage og skælde . 
» Vi tør dog ikke aldeles tvivle om hr . Henriks 
oprigtighed , «  sagde faster Karen .  » Han synes 
virkelig at tro , hvad han skriver , at det er himmelens 
vilje , som herved fuldbyrdes . « 
» Nej , helvedes ! «  råbte alargrete , idet hun 
sprang op og gav sig til at gå frem og tilbage i 
hallen . Hun standsede så igen og sagde :  » Jeg 
tror ikke et ord deraf . Det er falskhed og løgn 
til hobe . « 

» Nu , «  sagde faster Karen sindigt ,  » det ville 
være for meget fordret , at du , stakkels barn , i din 
første græmmelse skulle se uhildet på Tingen . 
Dog bør du huske på , at hr . Henrik åbenbart 
ikke er gået let dertil . Efterskriften i hr . Olufs 
brev underretter os jo også om , at sagen siden 
er bleven drøftet i København , men at alle hans 
frænder sluttelig billigede , hvad han har gjort . « 
Det forholdt sig dog ikke ganske såledesder 
havde nemlig stået hidsige skærmydsler på 
disse familiemøder , og der havde ladet sig høre 
advarende røster , men uden andet udslag , end at 
afsendelsen af brevene var bleven udsat . 
» Faster , «  svarede Margrete , idet en dyb rødme 
for over hendes blege åsyn ,  » han har en anden 
jomfru kær , det er sagen . Du tror det vel 
ikke muligt , men det er dog så , at det er Clara , 
der har ranet hans hjerte fra mig . « 
» Har du bevis derfor ? «  spurgte faster Karen . 
» Ja ! De havde et stævnemøde med hinanden 
ved nattetide i haven . Jacob sparre så det . 
Tvivler du så endda ? Og jeg føler mig overtydet 
om , at Mette , som aldrig var mig god , har hjulpet 
til , alt det hun kunne , for at det skulle komme 
så vidt , som nu er sket . « 
» Det sidste er troligt nok , «  svarede faster 
Karen .  » Nu , så vidt jeg kan forstå , har hr . 
Henrik dog vist sig mere svag end ond . « 
» Ja , ja , «  sukkede Fru Karen ,  » den er let at 
lokke , som efter vil hoppe ! « 

» Nu , «  sagde Margrete med ild i sit blik ,  » jeg 
bør prise min lykke , at jeg er bleven så ussel en 
mand kvit . « 
» Ret så , «  sagde faster med et nik .  » Hold 
fast ved det ! Ringeagt og kærlighed , de to 
kunne ikke godt bo tilsammen . Kan du blive kold , 
vil du få fred . «  — 
enten Margrete nu var kold eller ikke , så 
hjalp hendes stærke vilje hende dog til at få magt 
over sig selv . Hun viste et roligt åsyn , og der 
kom ingen klager fra hende . Hun blev efterhånden 
klar og fast i al sin færd , som en moden 
kvinde , der har prøvet livets værste dyst og 
båret sejren hjem . 
» Snart vil jeg vorde enke , «  sagde hun en 
dag til sin moder ,  » og da vil jeg blive glad ! « 
De levede stille om vinteren på iversnæs , 
mens det forberededes , som skulle løse båndet , 
men , som Erik banner havde spået , det gik ikke 
glat dermed . Frænderne mundhuggedes , hvor de 
mødtes , og en tidlang så det ud , som om det ville 
ende med en fejde . Så vidt kom det dog ikke ; 
men mange hestesko blev slidte , idet bud red i 
øster og Vester , meget papir og blæk blev ødt til 
breve , og flere slægtmøder måtte holdes , inden 
hr . Henrik fik sin krig frem , og det kom til en 
afhørelse . 

tiende kapitel . 
På hvis side sandheden og 
æren var . 
Året 1533 var oprundet og allerede skredet 
et godt stykke frem , da det sorgens budskab udgik 
fra Gottorp >over landet , at kong Frederik 
havde lukket sine øjne og var gået til sine fædre . 
Nu var riget herreløst , og rigets råd samledes 
i juni måned i København for at vælge en ny 
konge . 
Aldrig havde følgerne af , at Danmark var et 
valgrige , vist sig mere skæbnesvangre . Der var 
splid såvel i rådet , som i folket . Papisterne , som 
havde overtaget i rådet , vragede kong Frederiks 
ældste søn , hertug Kristian , fordi han var ivrig 
luthersksindet , og foretrak hans yngre Broder hertug 
hans , uagtet han kun var en dreng på elleve 
år , hertug Kristian derimod en fuldmoden mand 
på snart tredive år , eller vel netop af denne 
grund , fordi rigsrådet under et barns regering 
lettere kunne fæstne sin magt . 

herrerne fandt da også så stort behag i 
rigets herreløse tilstand , at de ikke ilede med at 
forkorte den . De sysselsatte sig med at dømme 
kættere og stramme de kirkelige bånd , som kongen 
havde begyndt at løse . De drev underhandlinger 
om forbund med hertug ; Kristian , der som regent 
i sin part af hertugdømmerne regnedes næsten for 
o o 
en udenlandsk fyrste , og med Holland og Lybek . 
Disse magter havde hver sin flåde i sundet , thi 
hvor ådslet er , der samle sig ravnene , og Lybeks 
mægtige borgemester , Jørgen wullenwewer , havde 
ved denne , som ved tidligere lejligheder , indfundet 
sig i København for at varetage hansernes fordel 
og stikke sin næse i Danmarks sager . 
Selvfølgelig var adelen fra hele landet strømmet 
til København for at overvære denne vigtige 
herredag . Der var så mange store herrer og 
fruer og menige adelsmænd i byen , at hvert hus 
og hvert Herberge var optaget . København var 
jo dengang kun en lille by med en halv snes tusind 
indbyggere , og dens område inden for - de gamle 
volde var kun snævert . Det strakte sig ikke videre 
end fra Nørrevold til det nuværende kongens Nytorv 
og fra Gotersgade til holmens bro . Så langt 
gik stranden op ; der var havnen , og der lå blandt 
flere øer Slotsholmen . Der var da kun snæver 
lejlighed , og når omstændighederne , således som 
nu , medførte en stærk indvandring , fik ikke engang 
de store herrer , som havde egne gårde , disse for 
sig selv , men måtte låne hus til frænder og venner . 

mens rigets råder sad og kivedes på rådhuset , 
strømmede borgere , adelige svende og krigsfolk 
gennem de snævre og krumme gader . Undertiden 
viste sig også lybske søfolk som ulykkesfugle , 
så at den ellers så rolige by lignede en 
kube , fuld af travle bier . 
Det så da så broget ud som muligt både 
i rigets sager og i hovedstaden . Men hvor højt 
end de politiske bølger gik , så forsømte adelen 
ikke sine egne sager og heller ikke de vante forlystelser . 
Man gjorde gilder , trolovede sig og 
holdt bryllupper , ganske som det plejede at ske i 
rolige tider . Kun blev det gjort med endnu større 
overdåd og pragt end sædvanlig , og herligheden 
fordunkledes denne gang ikke ved nærværelsen af 
en kronens bærer med hans hofdrabanter . Man 
dansede på en vulkan , thi gæringen i folket var 
stærk . Det gik nu , som det så ofte er gået i 
skæbnesvangre tider , når gud holder menneskenes 
øjne til for at få det fuldbyrdet , som efter hans 
vilje skal ske . 
Fru Karen og Margrete vare også komne til 
København , men hverken nysgerrighed eller forlystelsessyge 
havde ført dem til hovedstaden . Deres 
nærværelse var nødvendig , fordi alle de vigtigste 
medlemmer af rosenkrantzernes og gyldenstjernernes 
slægter nu vare samlede , og lejligheden skulle 
nyttes til få ende på striden . På møder , hvor 
det gik meget stormende til , arbejdedes der på en 
mindelig ophævelse af trolovelsen . Men denne 

handling var en ceremoni , hvor begge hovedpersonerne 
måtte være til stede . Højtideligt og 
vidnefast , som pagten var knyttet , måtte den også 
løses , og klædet overskæres mellem de trolovede . 

Clara var også i byen og ventede med 
længsel på . Afgørelsen , da hun ikke tvivlede om 
udfaldet . Mens Margrete nu sukkede efter at få 
ende på sagen og sin lykkes jordefærd overstået , 
imødeså Clara det forestående som en 
glædesdag , der skulle oplade lykkens tempel for 
hende . 
Anders bille boede i sin gård på Amagertorv , 
hans søster i en stor gård på Nytorv , som 
hun havde fået i arv efter faderen , Bent bille . 
* 
fordum , når herskaberne vare i byen , gik der 
ofte bud mellem disse to gårde ; men nu var det , 
som om der lå mile imellem dem . Der sendtes 
hverken bud eller gjordes besøg . Des flittigere 
var derimod samkvemmet mellem gården på 
Amagertorv og rosenkrantzernes gård på det 
nærliggende hjørne af Købmagergade og Østergade . 
Denne sagernes stilling viste , at Anders bille 
måtte være vidende om Henrik rosenkrantz’s hensigter 
med Clara og billigede dem . 
Sagen ville næppe være gået så glat , hvis 
Claras moder havde været til stede . Men hun opholdt 
sig hos Ermegård på Svenstrup , hvorhen hun 
tidligere var rejst i besøg , og hun havde på 
grund af upasselighed , som jævnlig holdt hende i 

sengen , måttet blive der . Dog var hun vel underrettet , 
og der var kommet nogle skarpe breve fra 
hende ; men hendes husbond havde snoet sig derfra 
med udflugter , som dog ikke havde beroliget 
hende . Hun skønnede , at hr . Anders havde ladet 
sig dåre af det langt mere glimrende tilbud fra 
Henrik Rosenkrantz ; men , streng retskaffen som 
hun var , mente hun , at det løfte , der var givet 
Jacob sparre , burde holdes . Det var fra ham , at 
hun havde fået de første efterretninger om , hvad 
der var i gære , thi med en mærkelig sejhed holdt 
han sig til og var ofte ved sin nærværelse en 
plage for de to elskende . De havde en stærk 
støtte i Anna Mejnstrup , som havde opslået sin 
bolig hos Anders bille og styrede under hans 
hustrus fraværelse huset for ham . 
Dette havde Clara og Henrik Rosenkrantz fået 
sat i værk for at bøde på et stort tab , som de 
havde lidt . Deres trofaste forbundsfælle , Fru Mette , 
var nemlig bleven kaldet bort og hvilede nu i sin 
grav . Da dette budskab i sin tid kom til iversnæs , 
havde Margretes moder sagt : 
» Man siger ellers , at gud Herren stedse kalder 
i rette tid . Men nu fristes jeg , Herren forlade mig 
min synd , til at tænke , at her kaldte han for sildig . 
Mette fik gjort dig al den fortræd , hun kunne . 
Havde hun ikke været , ville denne ulykke vel 
aldrig være kommen over os . « 
» Det var vel guds vilje , at den skulle komme , 
siden han lod det ske , «  svarede Margrete i den 

skarpe tone , som hun altid henfaldt til , når hendes 
moder gav sine klager luft .  » Men , «  føjede hun 
til med et sygeligt smil ,  » lad det trøste eder , moder , 
at Mette dog ikke oplevede at se klædet blive overskåret 
mellem hr . Henrik og mig . Htln gik så 
dog glip af sin onde gernings sødeste frugt . « 
Uagtet Margrete og hendes moder holdt sig 
hjemme og ikke tog del i noget’ , vare de vel 
underrettede om , hvad der foregik i byen . Fru 
Karens gård var nemlig fuld af gæster . Blandt 
dem var faster Karen fra enggården , som ville 
være ved Margretes side i den dyst , der forestod 
hende . Dernæst Margretes Broder Mogens , han , 
der så tappert og så snildt havde holdt kong 
Kristjern stangen oppe i akkershus , men som nu 
var befalingsmand på malmøhus , hans hustru 
Anna sparre , og endelig  . havde Fru Karen gæstmildt 
modtaget Jacob selv . 
Mogens Gyldenstjerne , en kæk herre med 
et muntert sind , men så ætstolt som nogen mand 
af hans berømte slægt , priste sin søster , fordi hun 
bar sin ulykke så modigt og gjorde alt for at 
holde hendes gode lune oppe . Hans hustru 
havde også Margrete kær , og disse to vare 
hende altså kun til trøst . Men anderledes stod 
sagen med Jacob . Han forsømte ingen lejlighed 
til at trykke brodden dybere i Margretes hjerte , 
skønt ikke for at såre hende . Men hun var jo 
hans lidelsesfælle og det eneste menneske , til 
hvem han havde fortrolighed , og for hvem han 

kunne udøse al sin galde . Han blev heller ikke , 
vist af , da hans bitterhed alligevel nu havde sødme 
for Margrete . Den fængslede hende dæmonisk , 
men skræmmede hende også undertiden . Således 
sagde han en dag til hende : 
» Det er skade , at du ikke fik de krabbers 
brudefærd et se . « 
Tyge krabbe havde nemlig nylig med fyrstelig 
pragt fejret sin søn mogens’s trolovelse med 
Karen ged og sin datter Elsebets med søhelten 
Peder skram . 
» Der , «  vedblev han ,  » skulle du have set pragt ! 
Der har ikke været mage til den i mands minde . 
Hr . Henrik red selvfølgelig med som en af de 
fremmeste . « 
Hans søster Anna var nemlig Tyge krabbes 
hustru , og hr . Henrik altså denne mægtige mands 
svoger . 
» Prægtig var han at skue med sin gyldne 
ridderkæde over brystet , «  fortalte Jacob videre 
med sit skarpe blik fæstet på Margretes blege 
åsyn , som hun holdt bøjet over det klæde , hun 
sad og baldyrede . Med feberagtig hast gik nålen 
ud og ind .  » Hans hat , hans kjortel , hans sværdfæste 
funklede af ædle stene , og hans fødder 
med de guldsporede støvler hvilede i bøjler af 
sølv . Han førte sig som en hertug , og hvor han 
red frem på Saladin med sine svende og Selim , 
den sorte satan , bag efter sig , stimlede folk sammen 
for at se det prægtige syn . « 

» Hvorfor maler du det så levende af for mig  ? « 
Udbrød Margrete heftigt . 
» Hør nu videre , «  svarede Jacob .  » Da han 
kom til vor frue plads og skulle ride frem for 
kirkedøren , snublede hans hest , og det så ud , 
som om han skulle styrte hovedkulds af sadelen . 
Nu knækker han sin Hals , tænkte jeg og frydede 
mig . Men han fik ved et rask tag Saladin på 
benene igen . Ville det ikke også fryde dig , 
Margrete , at se ham sin død så nær ? « 
» Ved guds moder nej , «  sverede Margrete , idet 
hun blegnede .  » Jeg ville være ilet ham til hjælp , 
om jeg havde kunnet . Jeg ønsker ham intet 
ondt . « 
» Nu , «  sagde Jacob med et isnende smil ,  » han 
trænger ved min helgen for tiden ikke til ønsker 
om godt . Nu har han sine kronede dage . Altid 
er han at finde i hr . Anders’s gård , sidder i 
timevis ved Claras fødder og stirrer hende ind i 
øjnene , mens hun kvæder elskovsviser for ham . « 
» Lad ham det ! «  udbrød Margrete ,  » mig er det 
nu lige kært . « 
» Ej hør ! «  sagde Jacob .  » Nu , Margrete , du 
må vel være , som du er skabt . Havde du ikke 
været det lam , du er , ville Clara aldrig være 
løbet af med din fæstemand . « 
» Ret så , «  svarede Margrete bittert ,  » lad mig 
kun have hele skylden ! Men du ved det bedre . 
Den er ikke hos mig og ikke mest hos hr . Henrik , 
der har ladet sig lokke . « 

» Den tale huer mig bedre , «  sagde Jacob . 
» Man skål se , at hvis Clara kom i dødsfare , ville 
du dog ikke ile hende til hjælp . Dette er kun 
menneskeligt , Margrete ! For os , som er blevne 
bedragne , og hvis elskovslykke er strandet , må 
hadet være den eneste lyst . « 
« nej , det er ukristeligt , Jacob , «  svarede Margrete , 
idet hendes rene , faste sjæl strålede ud af 
hendes øjne .  » Og hvad ville det desuden gavne 
mig , om Clara lå død for mine fødder ? Jeg har 
mistet min fæstemands hjerte og vinder det aldrig 
tilbage . Derfor ville jeg nu ikke for alt i verden 
være hans hustru . « 
» Det er såre høj tale , «  sagde Jacob med et 
spydigt smil .  » Om den gjaldt , ville det blive 
magert med fæstensøl og brudefærd her i landet . 
Jeg siger , at hvis hr . Henriks livslys var udblæst , 
og Jes fik Claras person i min vold , da skulle jeg 
nok evne at gøre mig hendes sjæl og hjerte underdanig . 
 « 
» Jeg fatter ikke din kærlighed , «  svarede Margrete , 
 » den ligner had . « 
» Dog er det den rette . Du ved ikke , hvad 
elskov er . « 
» Ikke ? «  spurgte Margrete med et smerteligt 
blik .  » Men jeg skønner , at det , du kalder så , 
ikke fører til himmelen , men til helvede . Den vil 
bringe dig i ulykke . « 
Fra denne dag af undgik hun fortrolige samtaler 
med Jacob . Jo mere hun iagttog hans færd , 

des mere følte hun sig overtydet om , at han pønsede 
på hævn og havde ondt i sinde . 
Omsider vare begge slægter blevne enige og 
dagen fastsat , da klædet skulle overskæres mellem 
de trolovede . Til den fastsatte time samledes en 
stor skare herrer og fruer i Karen billes gård , 
så at storstuen blev hel fuld . Ikke mindre end 
fem biskopper vare til stede , deriblandt Margretes 
Broder hr . Knud , hendes moders fætter hr . Ove 
bille og hendes næstsøskendebarn hr . Joachim 
Rønnov , den Roskilde bisp og rigets kansler . 
Af verdslige frænder vare alle de til stede , som 
havde overværet Ermegårds bryllup på Søholm 
o£ endda mange flere . Så mange store lensmænd 
o o o 
og rigets råder vare nærværende , som om et af 
o o ' 
rigets vigtigste spørgsmål skulle løses ; men 
fruernes nærværelse viste , at det gjaldt noget 
mindre . De fleste kom ivrige efter at overvære 
fuldbyrdelsen af en handling , som kun sjælden 
foregik , og som mange af dem aldrig havde været 
vidne til . De af dem , som  .følte nogen sand deltagelse 
for Margrete , vare snart talte ; men af dem 
fandtes i modpartens lejr en , nemlig Fru ide munk 
fra Vallø . Om hendes husbond hr . Oluf og 
måske flere måtte det siges , at deres følelser i 
denne vanskelige sag vare delte , uagtet de ikke 
lod sig mærke dermed , men enhver støt gik med 
sin æt . Før svigte de svorne end de bårne , siger 
et gammelt ord . 
Margrete blev indført i salen af sin Broder 

hr . Mogens og ledsagedes af sin moder , faster 
Karen og flere af sine frænker . Hendes åsyn 
var blegt , men hendes øjne strålede med deres 
fulde glans , og hendes holdning var frimodig , men 
ikke ud derover . Hun førte sig altid med ynde , 
og der var over hendes person et ejendommelig 
ædelt præg . Sligt kommer fra et menneskes 
inderste væsen og træder stærkest frem i prøvelsens 
stund , når kræfterne spændes . Dyb tavshed 
herskede , da hun gik frem og stillede sig på 
den hende anviste plads lige over for Henrik Rosenkrantz . 
Hans holdning var stolt nok , men hans 
kinder blussede , og hans blik flakkede om for at 
undgå hendes . Det var i dette øjeblik nok kun 
at se på disse to for at skønne , på hvis side 
sandheden og æren var . Derfor frydede hendes 
frænder sig ved synet af hende , mens hr . Henriks 
så på hende med onde øjne . 
» Ingen sinde , «  hviskedee Anna Mejnstrup til 
hr . Henriks søster Anna , Tyge krabbes hustru , 
» så jeg en jomfru træde så dristig frem for så 
mange herrers og fruers åsyn . Det fattes hende 
ganske på blufærdighed . « 
» Da har Henrik nok deraf , «  svarede Anna 
Rosenkrantz ærligt ,  » mere end der klæder en mand . 
Jeg frygter , at hans sag ikke er ærlig og god . « 
» Nu , «  udbrød Anna Mejnstrup ,  » det manglede 
kun , at hans egen søster skulle tvivle om hans 
retskaffenhed ! « 
Men de , som i dette tilfælde troede på den , 

vare snart talte , uagtet ellers ingen tvivlede om , 
at Henrik Rosenkrantz var en ærlig mand . En af 
disse få var biskop Ove bille , som var udset 
til at fuldbyrde den sørgelige handling . I god tro 
og idet han indbildte sig , at han gjorde en gud 
velbehagelig gerning , havde han påtaget sig det 
pinlige hverv . 
Handlingen blev imidlertid indledet af Margretes 
Broder , biskop Knud , en statelig herre med en 
smidig tunge . Han gjorde i en sirlig tale rede 
for det forlig , der var blevet indgået , og erklærede , 
at han havde påtaget sig at skaffe dispensation 
fra den hellige fader , så at begge parter 
kunne gifte sig på ny . Snildt snoede han sig 
mellem alle skær og sagde til sidst nogle skønne 
ord om , at hvor smerteligt det end var , at hr . 
Henriks samvittighed havde tvunget ham til dette 
brud , så var det dog godt , at striden var bleven 
jævnet , især i disse vanskelige tider , da enighed i 
standen var nødvendig for rigets vel . 
Derpå trådte Ove bille frem , lille af vækst , 
men dog med stor værdighed over sin person . 
Med bevæget røst spurgte han Henrik Rosenkrantz , 
om det var med velberåd hu og kun af hensyn 
til sit evige vel , at han gik til denne skilsmisse . 
» Ja , «  lød hr . Henriks svar ,  » jeg har overvejet 
det i min samvittighed og rådført mig med mine 
frænder . Det må så være både for jomfru 
Margretes og min egen lyksaligheds skyld . Men 
det skal siges , at det ikke sker af nogen anden 

årsag . Hun er en ærlig og dydig jomfru . Jeg 
ved intet om hende uden godt . « 
Han talte ikke med værdighed og ro , men 
hurtigt og heftigt . Derpå rettede Ove bille det 
samme spørgsmål til Margrete . 
» Ja , «  svarede hun med fast røst ,  » men af en 
anden årsag . Ikke for alt i verden vil jeg pånøde 
mig en mand , som vrager mig . « 
Nu . blev der uro i forsamlingen , og gamle 
Predbjørn Podebusk råbte : 
» Hun er en kætterske og har ingen samvittighed . 
 « 
Men Ove bille påbød tavshed og sagde i en 
streng tone til Margrete : 
.  » Det er uret af eder , lille jomfru , at dragehr . 
Henriks oprigtighed i tvivl og lade ord falde , 
som kan yppe strid nu , da sagen med begge 
parters minde er afgjort . « 
Margrete tog i tavshed mod denne tilrettevisning , 
men i hendes funklende øjne stod svaret 
at læse . Det var hendes forpinte sjæl en befrielse , 
at hun havde fået de ord sagt . Med fast hånd 
greb hun sin ende af det tynde , hvide silkeklæde , 
som blev hende rakt , og hr . Henriks greb var ikke 
mindre sikkert . Det faldt da biskop Ove let at 
overskære klædet med den skarpe dolk , som Oluf 
Rosenkrantz rakte ham . De lod hver sit stykke 
falde , vendte sig fra hinanden , og Margrete forlod 
stuen , ledsaget af sine frænder . 
Da forsamlingen opløstes , og alle gik derfra , 

fulgtes Anders bille , Predbjørn Podebusk og Knud 
Pedersen Gyldenstjerne fra timgård ad ind i byen . 
Til dem sluttede sig unge Jørgen Podebusk og 
Jacob sparre . Knud Pedersen , en fjern frænde af 
Margrete , havde stået ivrigt på hendes ret . Han 
var en bidsk , gammel herre og vejede sjælden 
sine ord . 
» Nu få vi vel snart at høre om trolovelse , « 
Sagde han i en spydig tone . 
» Trolovelse , mellem hvem ? «  spurgte Predbjørn 
Podebusk . 
» Ej , «  svarede Knud ,  » der går megen tale 
om , at hr . Henrik har en anden jomfru i sigte . « 
» Det er kun sladder , «  sagde gamle hr . Predbjørn 
barsk .  » Derom kan jo ikke være tale hverken 
for hr . Henriks eller jomfru Margretes vedkommende , 
førend de har fået den hellige faders dispensation . « 

» Hvad mener i , hr . Anders ? «  spurgte Knud 
Pedersen , idet han sendte ham et hvast blik . 
» Jeg tænker deri som hr . Predbjørn , «  svarede 
Anders bille hastigt , men blev rød i hovedet . 
» Deres samvittighed vil forbyde dem det . « 
» Jeg skulle mene det , «  sagde Knud med eftertryk . 
 » Jeg gad og nok se den mand , der ville 
give sin datter hen til en gift mand og tillade 
dem at avle frillebørn med hinanden . « 
Anders bille gav intet svar ; men gamle Predbjørn 
sagde : 
» Dette er ganske utænkeligt . « 

» Har det noget på sig ? «  spurgte Jørgen 
Podebusk Jacob , idet han trak sin ven med sig 
ned ad en Sidegade . 
» Sikkert , «  svarede Jacob med et mørkt blik . 
» Dog skulle det undre mig , om en så gudfrygtig 
herre , som hr . Anders , ville gøre det , som Knud 
Pedersen der lastede så skarpt . Men lige meget , 
enten det sker nu eller siden , Clara synes tabt 
for mig . « 
» Gør din ret gældende ! «  sagde Jørgen . 
« jeg har ingen ret , når- æren ikke binder 
hr . Anders , «  svarede Jacob mismodig ,  » og alt 
holdes endnu så dulgt , at han ikke har givet mig 
lejlighed til at sige et ord . « 
Men den lejlighed kom snart . Hr . Anders 
kaldte ham dagen efter til sig og gav ham fuld 
forklaring . Han søgte at gøre Jacob det indlysende , 
at som sagen stod , kunne han ikke holde 
sit løfte til ham uden at gøre vold mod sin datter . 
» Derfra fri mig gud ! «  udbrød hr . Anders 
fromt , uagtet han , når hans egen fordel krævede 
det , kunne være bydende og grum nok . Med stor 
snildhed og i den venligste tone vedblev han at 
snakke godt for Jacob . 
» Ej hvad , «  sagde han ,  » tag dig nu ikke dette 
for nær til hjerte ! Pernille og jeg skulle ikke 
glemme , at vi have en forpligtigelse mod dig . Vi 
skulle se os om efter en anden fæstemø til dig , 
der er lige så god som Clara , og det måtte gå 
underligt til , om vi ikke fandt hende . « 

Jacob hørte i mørk tavshed på sin plejefader . 
Men da han til sidst fik at vide , at fæstensøllet 
skulle stå om få dage , for han op og udbrød : 
» Nej , dette er dog alt for argt ! Men det ene 
ligner det andet . Al hr . Henriks tale om hans 
samvittighed og omsorg for hans og Margretes 
evige vel er løgn og bedrag . Fra første færd af 
har han haft for øje at vinde Clara . « 
» Sig ikke det , sig ikke det ! «  svarede hr . Anders 
med et blakket blik fra sine snu øjne .  » Samvittigheden 
voldte skilsmissen , men guds moder og 
Sankte Anna gav hr . Henrik straks trøst ved at 
føre Clara på hans vej . Det sammes godt og er 
såre begribeligt . Hvad den hastige trolovelse 
vedrører , da bør den ske , fordi hr . Henrik nu drager 
så langt bort , og sagen ikke bør henstå i det 
uvisse . Men det skal du vide , at til bryllup bliver 
det ikke . Hr . Henrik får ikke lov til at hjemføre 
Clara , førend han har den hellige faders dispensation 
til at gifte sig . Clara bliver her . « 
Det var 'den eneste trøst , Jacob fik , men den 
var i hans øjne ikke ringe . Der er langt til rom , 
tænkte han , og meget kan ske , inden de kommer 
sammen ! Med sin medfødte snuhed skikkede han 
sig , brød ikke med hr . Anders og viste et glat 
åsyn , mens han stadig rugede på hævn . 
Allerede fem dage efter stod Clara billes og Henrik 
rosenkrantz’s fæstensøl , skønt i sømmelig stilhed . 
Kun de nærmeste frænder vare til stede , og Clara 
fik den tort , at Fru ide skyndsomt rejste hjem til 

Vallø for ikke at komme med til den forargelse . 
Anna Mejnstrup redte bruden , og efter vielsen omfavnede 
hun Clara , idet hun sagde : 
» Gud give , det må blive til din lykke og 
salighed ! Det er dog så skønt , at Henrik bliver 
i den samme slægt ! « 
Dermed sigtede hun til , at billernes blod jo 
også flød i den jomfrus årer , som Henrik Rosenkrantz 
havde forskudt . Men den forestående skilsmisse 
var en bitter skuffelse for Clara . Hun havde 
håbet straks at blive hjemført . Dog magtede 
hverken hendes bønner og tårer eller hr . Henriks 
indvendinger at rokke Claras fader . Hans kirkelige 
samvittighed modstod alle disse stormløb , og 
det blev derved . Således fristede Clara dog for 
så vidt samme skæbne , som Margrete , at glædens 
bæger blev taget bort , lige som hun ville sætte 
det til sine læber . 
Dog fik hun nogen trøst ved , at hr . Henrik 
vedblev at trække det ud og opsætte sin afrejse . 
Rigsdagen var for længst hævet , eller rettere sagt , 
den var bleven sprængt , idet herrerne vare skiltes 
ad i fuld uenighed , og efter at de havde udsat 
kongevalget til næste år . De fleste herrer og 
fruer brød så op og drog hjem , hver til sit , men 
nogle få tøvede dog endnu i byen , og blandt dem 
var foruden hr . Anders også hans søster Fru 
Karen . Hun havde nemlig fået en indbydelse af 
sin søn hr . Mogens om at drage med ham til 
malmøhus og gæste ham nogen tid der . Margrete 

havde tilskyndet sin moder til at modtage indbydelsen , 
der kom som en befrielse til hende . Med 
stor ulyst havde hun tænkt på nu at skulle vende 
tilbage til iversnæs og der i ensomhed gruble over 
sin hårde skæbne . Nu , da spillet var ude , og al 
spænding var ophørt , var hun i færd med at synke 
sammen . Men i sin Broders hus kunne hun være 
til gavn , da hans hustru var svagelig , og der var 
små børn . Der ville hun finde en gerning , som 
kunne holde hende oppe . På den anden side 
havde hendes broderkone , Jacobs søster , sine hensigter 
med at få Margrete over til malmøhus . Da 
hun nemlig havde opdaget , at der herskede fortrolighed 
mellem Jacob og Margrete , håbede hun , 
at der kunne blive et par af dem , og den sag ville 
fremmes derved , at Jacob ikke havde langt fra sin 
gård Svaneholm til Malmø . At stifte ægteskaber 
var jo dengang næsten en livsopgave for alle gifte 
kvinder , og i dette tilfælde var det særlig fristende , 
fordi denne ombytning af fæstemøer ville stille 
alle parter tilfreds . 
Uden anelse om sin broderkones tåbelige , 
skønt venlige hensigter imødeså Margrete med 
længsel afrejsens time ; men den blev forhalet ved 
adskillige forretninger , som hr . Mogens havde at 
afgøre i byen . Således forlængedes for Margrete 
den pine ved Jacob stadig at få efterretninger fra 
gården på Amagertorv , og derved sattes også 
hver gang galden i bevægelse hos hendes moder . 
Fru Karen var sen til vrede , men vanskelig at formilde , 

når den engang var vakt . Nu tydede hun 
alt , hvad hendes Broder gjorde , til det værste , og 
således forargede hun sig over , at han tøvede så 
længe i byen , uagtet han vidste , at hans hustrus 
tilstand havde forværret sig . 
Hr . Anders var imidlertid i en vanskelig stilling . 
Clara hang ved sin ægtemand og ville ikke 
skilles fra ham , og på hr . Henrik stadfæstedes 
det gamle ord , at et jomfruhår drager stærkere 
end ti par øksne . Her holdt det trøsten borte 
fra moderens sygeleje og berøvede Visborg sin 
befalingsmand . Clara havde det for tiden , ligesom 
skøn vendula i visen . Fader og moder måtte 
gerne dø , når kun hendes fæstemand levede og 
var hos hende . 
Da kom der et ridende bud fra Svendstrup 
med den melding , at Fru Pernilles tilstand nu var 
så slet , at man måtte frygte det værste . Det 
skræmmede hr . Anders op , han gav-befaling til 
opbrud , og Henrik Rosenkrantz lod sin kravet gøre 
sejlklar . Men hr . Anders fik det viselig maget så , 
at hr . Henrik rejste først . Ellers ville det have 
holdt hårdt , at få Clara af stedet , og , tænkte 
hendes fader , jo før nu sø og salten hav lægges 
mellem dem , des bedre ! 
Nu ville imidlertid skæbnen det , at Henrik 
rosenkrantz’s afrejse tilfældigvis var sat til den 
samme dag , som Mogens Gyldenstjerne havde valgt 
til sin . ' det skete da , at dengang han med sit følge 
kom ned til havnen , fandt de der et stort selskab . 

» Ej , «  udbrød hr . Mogens , idet han standsede , 
» det er min tro hr . Henrik , der skal af sted ! 
Hvad gør vi nu ? Hr . Henriks båd ligger side 
om side med vor . « 
» Lad os vende om og gå herfra ! «  sagde Karen 
bille hastigt . 
» Åh nej , kære faster , «  sagde Jørgen Podebusk , 
 » lad os helst blive ! Dette vil næppe stå 
længe på . «  derpå hviskedee han til Jacob :  » Det 
lyster mig at se på det skuespil . « 
Det lystede også Jacob , ja alargrete med , 
hvor meget hun end led derved . Hun fæstede 
blikket på hendes troløse fæstemands ridderlige 
skikkelse , mens han gik om i kredsen og til afsked 
trykkede sine frænder og venner i hånden . Der 
var hans Broder Oluf , hr . Anders’s Broder , gamle 
hans bille fra Egede med sin hustru Fru Inger 
Rønnov , hendes unge frænke Fru Anna Rønnov 
med sin husbond , slotsbefalingsmanden hr . Johan 
urne , selvfølgelig Fru Anna alejnstrup og nogle 
flere . 
Da fruerne så , at det var gyldenstjernerne , 
der kom , slog de kreds om Clara bille , som om 
de ville værne hende mod overlast . 
» De er komne for at håne os , «  udbrød Anna 
alejnstrup hørligt nok . 
Da trådte alogens Gyldenstjerne frem , hilste 
høvisk og sagde : 
» Vi agte os til Malmø ; men eftersom broen 
er snæver , og i , ædle herrer og fruer , er komne 

først , ville vi tøve og lade hr . Henrik først gå i 
sin båd . « 
» Vi takke for eders høviskhed , hr . Mogens , « 
Svarede Anders bille .  » Men hvem ser jeg der — 
Karen og Margrete ! Agte i eder også til Malmø ? « 
» Vi gøre så , «  svarede Karen bille med 
usøsterlig kulde . 
» Nu , da vil jeg byde eder farvel , «  sagde hr . 
Anders , idet han nærmede sig . Men Karen trak 
sig tilbage og slog afvisende med hånden : 
» Befat dig nu helst ikke med os , Anders ! 
Jeg tænker , du er nu lige glad , hvor vi er , dog 
gladest , når det er langt borte . « 
» Nu , nu , «  svarede hr . z^nders ,  » vi skulle nok 
engang komme til god og venlig forståelse . « 
Hvorpå han gik tilbage til sit selskab . 
Clara kunne imidlertid ikke holde sier rolig ; , 
o o 
hun trængte sig frem og så over til Margrete 
med et hoverende smil . Derved viste hun , hvor 
dybt hun stod under sin overvundne medbejlerske 
i finfølelse , og det klædte hende så meget værre , 
som hendes øjne vare røde af gråd . 
» Hendes øjne er dumme , «  sagde Jørgen til 
Jacob .  » Hun har grædt en spand fuld . « 
Jacob så imidlertid mest på Henrik Rosenkrantz , 
idet hans mørke øjne tindrede af had . Nu 
blev han var , at hr . Henrik hidkaldte Selim , der 
bøjede sig dybt , mens hans herre sagde nogle få 
ord til ham , som Jacob ikke forstod . Det var 
arabisk , og ordenes mening var :  » vogt på min 

skat ! «  — det viste sig , at Selim ikke skulle med , 
men blive hos Clara til hendes personlige opvartning . 

gyldenstjernernes nærværelse afkortede imidlertid 
afskedsscenen . Hr . Henrik omfavnede til 
sidst Clara , gik i sin båd , og den satte fra . 
Clara blev stående på bryggen og viftede med sit 
klæde , mens hr . Henrik vinkede fra båden med 
sin hat . Hun blev ikke Margrete og de andre var , 
før de vare komne i deres båd , og den roede efter 
hr . Henriks for at føre dem til deres skib , der lå 
på reden ikke langt fra hans . Det syn tog Clara 
med underlig magt . Det var for hende , som om 
Margrete nu drog bort med sin gamle fæstemand , 
mens hun selv forstødt blev tilbage . Som hun 
stod der og stirrede , kom hendes søsters mand 
Jørgen hen til hende . 
» Nu er båden om pynten , «  sagde han ,  » og 
er ikke at øjne mere . Kom , nu gå vi til huse ! « 
Clara led ikke Jørgen Podebusk , hvis væsen 
var barsk og fremfusende ligesom hans faders , 
og han blev hende ikke kærere ved , at han var 
Jacobs ven . Hun slog med nakken og fulgte ham 
i tavshed hen til den øvrige flok , som nu var i 
færd med at forlade havnebryggen . 
» Nu skal du høre godt nyt , «  sagde Jørgen . 
» Jacob drager med os . « 
» Det var sært ! «  udbrød Clara studsende .  . 
» Hvorfor det ? Han vil se vor moder , og 
vi have ham gerne , både Ermegård og jeg . « 

» Nu , «  sagde Clara oprigtigt ,  » det er da vel , 
at han bliver hos eder . Aldrig før så man en 
plejesøn hænge således på , som Jacob . « 
» Ja , se , hvor god han er ! «  svarede Jørgen med 
et drillende smil .  » Han bærer ikke nag , og nu er 
du ham så kær som en søster . « 
Men Jørgen vidste godt , hvorledes det stod til 
med Jacob og kendte hans utrolige halsstarrighed 
og sejhed , når han engang havde sat sig et mål . 
Han tænkte — jeg giver ikke en pending for 
Henrik rosenkrantz’s liv , når han engang vender 
tilbage til Danmark ! Men ellers anede ingen undtagen 
Margrete , hvor dybt den elskov , som lignede 
had , gik hos Jacob sparre . 

ellevte kapitel . 
Syner . 
Den næste morgen drog rejsetoget ud fra 
Anders billes gård . Selv red han i spidsen med 
sin Broder hr . Hans , og efter dem fulgte Jørgen 
og Jacob . Så kom Anna Mejnstrups karm med 
hende selv , Fru Inger Rønnov og Clara . Derefter 
kom karmene fra Søholm og Egede med herskabernes 
kammerpiger , så et par rustvogne fulde 
af færdeskrin , og en halv snes væbnede svende 
med nogle håndheste sluttede toget . Langsomt 
bevægede det sig ad Vimmelskaftet og videre ad 
Skovbogade og Vestergade til Vesterport , som lå 
for enden af Vestergade . 
Anna Mejnstrups karm var en af de stadseligste 
på den tid , smykket med maling og forgyldning 
på stolperne , som bar vognhimmelen . 
På sidefadningen var rosenkrantzernes og hendes 
eget våbenskjold malet , og skønne blå forhæng 
med gule frynser hang ned fra vognhimmelen . 
Det var hendes brudekarm fra hendes første ægteskab 

med Holger Rosenkrantz , og den havde gjort 
tjeneste i tre og fyrretyve år , men den var bygget 
så solid , at den godt kunne holde i et århundrede . 
Fire stærke heste , styrede af en kusk på 
et lille forsæde , trak den tunge kasse . Opgangen 
var bagfra , og man sad sidelænds i den , deri lignede 
den vor tids charabancs ; men vogntjedre 
vare dengang ukendte , så det gav nogle dygtige 
stød , når karmen skumplede hen over den ujævne 
stenbro . 
Ikke des mindre priste Fru Inger Rønnov de 
bekvemme sæder , og Fru Anna sad der med stolt 
bevidsthed om sin karms magelighed . De to fruer 
samtalede ivrigt , men Clara sad og så ud mellem 
o > o 
de tilbagetrukne forhæng . Hun var lidt bleg , men 
så dog ikke så sorgfuld ud , som man skulle have 
ventet . Smilende gengældte hun de hilsener , som 
bleve Fru Annas karm til del på vejen . 
» Hvem var det ? «  spurgte Fru Anna , da Clara 
bøjede sit hoved for to borgere , som stod ærbødigt 
hilsende i Skovbogade . 
» Det var Mikkel skræp , sværdfegeren , vor 
nabo , og hans svoger , Niels knapmager . « 
» Mikkel skræp , «  udbrød Fru Anna ,'  » den arge 
kætter ! Han var en af de fremmeste , da de hærgede 
vor frue kirke og slog alle helgenbilleder sønder . « 
» Det er intet under , «  sagde Fru Inger ,  » at 
Mikkel gik med til det , eftersom Ambrosius bogbinder , 
stadens første borgemester , førte ah . Men 
han blev nok også sat fra sit embede . « 

» Han burde have været hængt eller brændt 
på bålet og hans fæller med ham , «  udbrød Fru 
Anna med stor heftighed ,  » Giv aldrig sligt kryb , 
som denne Mikkel skræp , en hilsen , Clara ! En 
slig Karl skulle spyttes i øjnene ! «  — 
da karmen og hele toget var kommen forbi , 
stod Mikkel skræp og Niels knapmager endnu og 
så efter det . 
» Nu drager hun da af , den lede kvind , «  , sagde 
Mikkel ;  » og hr . Anders , den gamle ræv og bondeplager , 
med , og hr . Hans , som ikke er stort bedre . 
Disse vare nok noget nær de sidste , Niels ! Gid 
det må vare en stund , inden vi atter se disse lede 
papister inden vore alure . « 
» Nu , «  svarede Niels ,  » de give os dog god 
7 7 o o o 
næring , og hr . Anders er en nedladende herre . 
Af hvad årsag hilste du ellers så ærbødigt Fru 
Anna Mejnstrup , som er dig så led ? « 
» Nu , Niels , «  sagde Mikkel , idet’de gik videre , 
» man får bøje ryg , mens man er i ringere kår , 
endskønt denne kvindes hoffærdighed er hård at 
døje . Forgangen dag , da jeg stod ved gærdet og 
så ind i hr . Anders’s have , kom hun farende og 
bød* mig med hårde ord at forføje mig bort , som 
om jeg" ikke stod på min egen grund . Kunne vi 
dog engang få ram på hende ! Vi have en stor 
regning at opgøre med hende , al den stund hun 
var kong Kristjern gram . Hvem ved , om hun 
ikke havde fingrene med i spillet , da de tog 
livet af den fromme Dyveke med de forgiftede 

kirsebær ? Alen regnskabens time kommer vel 
engang . « 
» Dertil ser det ikke ud for tiden , «  mente 
Niels . 
» Hør , «  sagde alikkel ,  » jeg vil betro dig noget . 
I går talte jeg med Ambrosius , og han sagde : 
giv kun tid , alikkel ! Bladet vil snart vende sig , 
så vi komme ovenpå . Det kan endnu ske , at vi 
få kong Kristjern tilbage . « 
» Ak nej , gud nåde ham , den stakkel ! «  udbrød 
Niels .  » Han sidder jo nu vel forvaret på 
Sønderborg . Der er stænget godt for ham , og otte 
o o o ’ < j 
råder holde på låsen . « 
Dermed sigtede han til garanterne , de fire 
danske og fire holstenske herrer , som skulle indestå 
for den fangne konges nærværelse på Sønderborg . 
Anders bille var en af dem . 
» Den lader sig muligt dog sprænge , «  svarede 
alikkel med et meget sigende nik .  » Hør kuns nu 
— Ambrosius var i sommer tillige med den alalmø 
borgemester Jørgen kok ude på den hollandske 
flåde , og de plejede der råd med landsknægtøversten 
 , grev Kristoffer af Oldenburg , kong 
Kristjerns frænde og gode ven . « 
» Nu , ham ! «  udbrød Niels .  » Alen’ det er nok 
en herre uden land , som intet evner . « 
» Hvad siger du da til Lybeks borgemester , . 
Hr . Jørgen wullenwever ? «  spurgte alikkel storladent . 

» Nu , han er Karl for sin hat og råder over 

en stor krigsmagt . leg så ham en dag , da han 
o o j o o7 
gik her fra rådhuset til sit Herberge på Østergade , 
og det må jeg tilstå , at aldrig så jeg en 
mere statelig herre . Med en konges mine skred 
han hen ad gaden og havde et stort følge af 
livdrabanter efter sig . « 
» Nu , «  sagde Mikkel ,  » han er og med i forbundet , 
Niels ! Du kan trygt lide på , at hvad han 
er med til at udruge , bliver ikke vindæg . « 
Mere uvidende end disse småborgere om det , 
der allerede forberededes i al hemmelighed og 
virkelig inden ret længe skulle vende bladet , drog 
Anders bille med sit følge ad landevejen til Roskilde . 
Der overnattede de , og den næste morgen 
drog de videre til Svenstrup , som lå et par mile 
nordvest for Køge . 
I Roskilde steg Clara til hest og red resten 
af vejen i selskab med Jacob og Jørgen . Hvor 
hun så frisk og skøn ud , og hvor muntert spøgede 
hun ikke med dem . Hendes fæstemand , som nu 
i tungsindig ensomhed gyngede på søen , ville 
være bleven højlig forbavset , om han nu havde 
kunnet se hende . Så red hun endda efter al 
sandsynlighed hen for at stå ved sin moders 
dødsleje og for at sige hende det sidste farvel . 
At kvindens hjerte er en gåde , er sagt så ofte , 
og ikke mindre sandt er det , at den , der allermindst 
evner at gætte denne gåde , er en elskende 
mand . Henrik Rosenkrantz havde ikke noeren 
o 
klarere forestilling om' sin fæstemøs sande natur , 

end om han havde været et barn . Han tog sandselig 
lidenskab og forfængelighed for sand kærlighed , 
og dog ville han have gjort hende uret , hvis 
han af hendes letsindige adfærd havde draget den 
slutning , at hun tænkte på at være ham utro . 
Men hendes fader forargede sig dog nu over 
hendes munterhed . 
» Komme vi for silde og finde din moder død , 
er skylden din , «  sagde han til hende .  » Det var 
dig , der forhalede vor afrejse . « 
» Vær ikke ængstelig for moder , «  svarede Clara 
o o 7 
kækt .  » Hun er stærk og står sig vel ; og mig 
kunne i have ladet drage med hr . . Henrik , fader ! 
Så ville 1 være bleven mig kvit . « 
» Der fik du den ! «  sagde Broder hans til hr . 
Anders , idet han smålo . 
På Svenstrup blev de modtagne af den 
grædende Ermegård , som straks sagde dem , at 
det stod slet til med den syge . Dog var hun ved 
sin fulde samling og længtes såre efter at se dem . 
De gik da alle ind i sengekammeret til hende . Der 
lå hun på lejet , begravet i dyner og med sit 
blege åsyn vendt mod døren . Hun havde skæmmet 
sig svært , men i hendes funklende øjne var 
liv nok , og det viste sig , at hun endnu havde den 
fulde brug af sin tunge . 
» Nu , kommer i endelig der , Anders , «  sagde 
hun .  » Jeg troede ved  .guds moder , at i ville lade 
mig ligge °g dø beder trøstesløs og ene . « 
» Nu , nu , «  svarede hr . Anders , idet han satte 

•sig ved sengen ,  » I havde dog Ermegård hos eder . 
Men lad det nu være godt , mit hjerte ! Nu er jeg 
hos eder , og med guds og alle helliges bistand 
skal jeg snart se eder karsk og på benene . « 
» Vent ikke det , «  svarede hun med klagende 
røst .  » Ussel nok var jeg før , men de onde tidender , 
eders sidste brev bragte mig , gav mig 
nådestødet . I har skammeligt brudt vort ord til 
o 
Jacob . « 
» Lad dét ikke volde eder uro , «  sagde hr . 
Anders .  » Jeg er kommen til rette med Jacob , og 
vi er gode venner , som før . Der står han selv 
og kan bevidne det ; og her er Clara . Hun er 
kommen for at få eders velsignelse . « 
O 
» Så det er hun , «  svarede Fru Pernille og 
gjorde en afvisende bevægelse med hånden , da 
Clara nærmede sig .  » Nu , hør da sandheden , ugudelige 
barn , «  vedblev hun , idet hun så på Clara 
med et feberglødende blik .  » Skammeligt har du 
trængt dig ind mellem Margrete og hendes fæstemand 
og stjålet hans hjerte fra hende . « 
» Ej , derom ved jeg aldeles intet , «  udbrød hr . 
Anders heftigt .  » Hvem har bragt den snak til 
eder  ? « 
» Gud give , at det kun var snak , «  sagde den 
syge med et suk .  » Men jeg så jo selv , hvorledes 
Clara var efter hr . Henrik på Søholm , og jeg advarede 
hende ,  .hvad hun sikkert godt mindes . Så 
ved jeg også nu , at hun havde stævnemøder ved 
nattetide med ham — nægt det , om du tør ! « 

udbrød hun med skærende røst , idet hun så til 
Clara . 
Clara stod dødbleg og stirrede på sin moder , 
mens Jacob listede sig ud af stuen . Han frygtede 
for , at den syge ved synet af ham skulle fristes 
til at beråbe sig på ham , som i sine breve havde 
forrådt Clara . 
» Du farer for hårdt frem , Pernille , «  sagde 
Anna Mejnstrup , idet hun gik hen til sengen ,  » og 
gør din datter uret . « 
» Nu , er du der , Anna , «  svarede Pernille , idet 
hun så på hende med et sky blik .  » Ja , du har 
jo også været med til at brygge den most . « 
» Kære Pernille , «  sagde Anna Mejnstrup , idet 
hun greb den syges hånd ,  » du forivrer dig og 
o jo 7 o o 
har skade deraf . Vær nu god og giv din velsignelse 
til den pagt , Clara har sluttet med sin faders 
fulde minde . « 
» Aldrig gør jeg det ! «  svarede Pernille .  » Med 
døden for øje har man sandhed på tunge . Jeg 
har bedet til guds moder for dig , Clara , anråbt 
hende om at forbarme sig over dig og afvende guds 
vrede fra dig , så at du ikke bliver straffet alt for 
hårdt for din store synd . « 
» Jeg vil ikke høre mere ! «  råbte Clara , idet 
hun brast i gråd og løb ud af stuen . Fru Inger , 
Jørgen og Ermegård fulgte hende , og således 
blev hr . Anders og Anna Mejnstrup alene hos den 
syge . Hun sank hen i en dvale , og ingen af dem 
vovede at vække hende , da hun pludselig rejste 

sig halvt i sengen og stirrede på sin husbond . 

» Gud Herren , «  sagde hun ,  » være med dig , 
Anders , og bevare dig og vore stakkels børn ! Jeg 
har haft ræddelige syner ; krig og blodstyrtning 
viste de mig . De store vare nedstyrtede fra deres 
tinder , og de små klavrede derop . Kong Kristjern 
sad på sin trone med hævngnistrende øjne , og 
du stod for ham i bolt og jærn , en usselig fange . 
O j 7 o o 
bøddelen stod hos med øksen i sin hånd — « 
Blodet vældede ud af hendes mund , og hun 
sank tilbage med dødens bleghed på sit åsyn . 
Dog døde hun ikke i det anfald , men der kom ikke 
mere noget ord over hendes læber . 
Mens hun lå således hen , stod de andre i 
det tilstødende Kammer og talte hviskende med 
hverandre . Hr . Anders var ilde til mode over 
sin døende hustrus ildevarslende syner . At 
sløret kunne blive løftet for et døende menneske , 
så at det skuede ind i fremtiden med et profetisk 
blik , troede han på , og hvor selvsikker han end 
teede sig , så havde han dog en levende følelse 
af sagernes vanskelige og farefulde stilling . Anna 
Mejnstrup derimod var en stærkere sjæl og så 
skarpere på Tingen . Hun gav sig til at udspørge 
Ermegård . 
» Hvorledes , «  sagde hun ,  » er dette dog kommet 
over din moder ? Jeg mærkede aldrig før , at hun 
var synsk . « 
» Jeg må næsten tro , «  svarede Ermegård , 

» at det er den kloge Sidsel , der har snakket moder 
sligt for . Hun var her . forgangen dag og gav 
moder en svaledrik . De vare længe alene sammen  ; 
men da jeg kom derind , hørte jeg , at Sidsel talte 
om den uro , der er i almuen , og sagde , at kong 
Kristjern sikkert ville blive udfriet af fængselet og 
atter gribe sceptret . « 
» Den lede kvind , «  udbrød hr . Anders forbitret . 
 » Vi ville lade hende gribe , Jørgen , og stryge 
til kagen . « 
O 
» Gør ikke det , «  sagde Fru Inger , som var 
vel kendt med Sidsel og selv havde rådspurgt 
hende i sygdomstilfælde .  » Sidsel står i pagt med 
den onde , hun har magt til at hævne sig . « 
» Ej , skam dig dog , Inger , «  udbrød Anna 
Mejnstrup ,  » bliver du ræd for en gammel sladrekærling ? 
Derpå kunne vi ved guds moder lide , 
at hvilken herre riget end får , kong Kristjern 
bliver det ikke . Rigets styr er nu i gode , stærke 
hænder , og en af dem , som støtte det , er ham , 
der står der , din egen fader . « 
Men Anders bille lignede i dette øjeblik ikke 
en fast støtte . Med en hovedrysten gik han igen 
ind til sin syge hustru , hvorpå Anna Mejnstrup 
tog Ermegård afsides og spurgte hende om , hvorfra 
hendes moder havde sin viden om Claras natlige 
stævnemøder med hr . Henrik . Derom havde 
hun selv intet hørt , og skønt hendes moralske forargelse 
i dette tilfælde ikke trykkede hende , var 
hun dog ivrig efter at få at vide , hvem det var , 

der havde spillet Clara det puds at røbe hende og 
vel tillige bagtalt hende selv . Der kom Ermegård 
i knibe ; men Jacob havde allerede fået lejlighed 
til at tale med hende og bedet hende ikke at sige 
noget om hans breve , ja endogså taget det løfte 
af hende , at hun ville stikke dem til side og udlevere 
dem til ham . Ermegård ville ikke for alt 
i verden forråde sin ven Jacob , ved hvem hendes 
hjerte fremdeles hang . Hun klarede da snildt for 
sig ved at sige : 
o o 
» Fru ide munk så herind på hjemvejen og 
talte med moder . Jeg tænker , det må være hende , 
der har gjort moder så meget vidende . « 
» Det er troligt nok , «  svarede Anna mej ns trup . 
» Hun har været hr . Henrik gram i den sag . « 
O o 
Ermegård gættede også mere rigtigt , end 
hun selv vidste . Fru ide havde virkelig på det 
besøg udøst sin harme for Ermegårds moder , foro 
o 7 
talt hende om mødet på Vallø og hverken skånet 
Anna Mejnstrup eller Mette Rosenkrantz . 
Derpå gav Anna Mejnstrup sig i lag med 
Clara . 
» Tag dig nu ikke det for nær , som din stako 
o 7 
kels moder før sagde til dig som i vildelse . « 
O o 
» Nej , «  svarede Clara ,  » jeg græd ikke af sorg 
eller anger , men af harme . Det var grumt af 
moder at tale mig så hårdt til i andres nærværelse . 
Men det er vel så , at nu , da moder 
snart skal fare af verden , må der intet godt mere ,e 
være hernede . « 

Fru Pernille fik inden aften den sidste olie 
og døde i løbet af natten . Et par dage efter 
blev' hendes lig ført til Søholm af hendes sorgfulde 
husbond , og de andre fulgte med . 
» Der kommer ulykken i dødens klædebon , « 
Sagde Povel Jepsen , da rustvognen rumlede over 
den sukkende vindebro . 
Nu var Søholm et sorgens hus , men stille var 
der ikke ; thi frænderne samledes snart til Fru Pernilles 
jordefærd . Hun blev med al pragt ført til 
Magleby kirke og nedsat i den grav , hvor hendes 
husbond engang skulle hvile ved hendes side . 
Derefter dvælede hr . Anders endnu nogen tid på 
Søholm , inden han drog til stegeborg for at tilbringe 
vinteren der . 
Nu vandrede Clara atter i haven , stod ved 
brystværnet , stirrede ud over søen og genoplevede 
i tanken sit elskovseventyr , som var begyndt på 
dette sted . Når så Jacob kom for at holde hende 
med selskab , vågnede hun som af en drøm . 
Jacob sad atter ved hendes side og hviskedee hende 
fagre ord i øret , ligesom i gamle dage . Hun 
kunne da blive til mode , som om hendes trolovelse 
med Henrik Rosenkrantz kun var en drøm , 
det andet virkelighed . Visselig stod hendes fæsteo 
o 
mands skikkelse levende for hendes tanke , og 
hendes hjerte kunne banke ved at tænke på ham . 
Men undertiden var det tomt i hendes hjerte , og 
da lod hun sig trøste af Jacob . Han blev et legetøj 
for hendes behagesyge sind , og det mishagede 

hende aldeles ikke , at der var mere end broderlig 
varme i hans blik og væsen . Tryg i sin for 
skansning som Henrik rosenkrantz’s hustru tålte 
hun tilnærmelser af sin fordums bejler , som hun 
tidligere ville have afvist . De spøgede med hinanden , 
kivedes , forsonedes atter , og således vedblev 
Jacob at have hånd i hanke med hende , 
hver gang de mødtes . 
Men nu skiltes dog deres veje , idet Clara 
fulgte sin fader til stegeborg , hvor de skulle til . 
Bringe vinteren , og Jacob vendte tilbage til Svaneholm . 
Derfra gæstede han nu og da sin søster og 
svoger på malmøhus . Der traf han jo Margrete , 
men det gamle fortrolige forhold mellem dem blev 
ikke genoprettet , og hans søster skønnede snart ,at 
ingen af dem ville gå ind på den af hende 
tilsigtede bytning . Jacobs tanker vare nu af den 
Art , at de ikke egnede sig til meddelelse og aldrig 
vovede sig frem . Han var mørk og tavs , som om 
han altid rugede over noget , ingen vidste hvad . • 
Søholm stod atter øde , og Povel Jepsen levede 
der som en Bjørn i sin hi . Men han sad ikke så 
meget og sladrede ved kaminen . Han var ofte i 
virksomhed på skanserne , lod brystværnene udbedre , 
våbnene efterse og holdt skytset pudset 
og rent . 
Mange rygter . gik nemlig gennem landet , 
bårne som løvetands fnug på vindens vinge . 
Lybske spioner kom vandrende i bissekræmmeres 
' skikkelse og bragte med deres varer mærkelige 

tidender og sp^adomme såvel til Borg , som til 
hytte . De forudsagde , at kong Kristjern inden ret 
længe ville blive udfriet af sit fængsel og en stor 
forandring foregå i riget . Oluf svenske og Mads 
tårnvægter rystede vantro på hovedet ad disse 
ugleskrig ; men gamle Povel tog varsel af dem . 
» Luen er aldrig langt fra røgen , «  sagde han . 
» Enten nu kong Kristjern slipper ud af sit fængsel 
eller ikke , så vil der komme urostider , det ser jeg 
i ånden . « 
Og en ikke tjern fremtid viste , at den gamle 
sandsiger havde ret . 

tolvte kapitel . 
En bytteløs jagt . 
En mørk , blæsende dag sidst i november 
måned samme år stod to bønder og huggede 
ris i et krat ved eltang , ikke langt fra landevejen 
mellem snoghøj og Kolding . Fra landevején 
førte en vej gennem krattet til højskoven ved 
stranden , og nær ved det sted , hvor skovvejen 
bøjede af , stod de to bønder og arbejdede . De 
kunne derfra overse et godt stykke af den store 
landevej til begge sider . 
Længe havde de stået og arbejdet og brugt 
deres økser i tavshed , mens vinden susede over 
deres hoveder og ruskede i grenene . Da hørte 
de pludselig en underlig , dyb , klukkende lyd , så 
op og blev var en stor ravn , som fløj forbi og nu , 
dreven af vinden , førtes ned til højskoven ved 
eltang vig . 
» Hørte du ham ? «  spurgte den ene Bonde , idet 
han lod øksen hvile , og den anden gjorde ligeså . 

» Ja vel , kristen , «  svarede den anden Bonde , 
idet han så op ,  » det var vel en ravn . « 
» Det var den gamle , Mads , «  sagde kristen 
med stor alvor og et nik .  » Han har bygget her 
i skoven i over hundrede år . Oldefader viste 
mig ham , alt mens jeg var en lille pog . « 
» Hvorpå kan du kende ham ? «  spurgte Mads . 
» Den ene ravn ligner jo den anden . « 
» På det lav nej . Denne har det største 
vingefang af alle ravne , som her færdes , og den 
dybeste røst . Den er kendelig blandt hundrede . 
Hertugens Skytte , Peder Svarte , var her i våren 
og gik en ganske dag og lurede på den ; sendte 
også et par bolte efter den fra sin armbrøst . 
Men han kunne have sparet sig den umage , al den 
stund den er skudfri . « 
» Ja , kristen , «  sagde Mads ,  » du er jo sært klog 
på fugle . Forstod du kanske , hvad det var , 
ravnen sagde ? « 
» Spot du kun , -mads , men sikkert er det , at 
når den gamle ravn lader sin røst høre på den 
vis , da varsler det ulykke . « 
» Nu , «  sagde Mads , idet han skød sin røde 
lue tilbage og kløede sig i hovedet ,  » Ravnen , han 
skriger vel , når det lyster ham , mest , tænker jeg , 
når han er sulten . Noget sker jo næsten hver 
dag i disse onde tider ; som ikke er godt , og han 
kan da let stumpe til at spå rigtig . « 
» Men han skriger kun sjælden , «  svarede 
kristen ,  » og hør kuns nu ! I April , de syv jomfruers 

dag , da fløj han over vor gård og skreg 
underlig , det lød som en dyb mandsrøst . Da sagde 
oldefader , som stod i stalddøren og hørte det : 
» Nu vil der times os en ulykke . Gud og Sankte 
hjælper holde de onde ånder fra vor Bo ! «  — 
men det gjaldt dengang noget større ; thi vid , Mads , 
at netop i den stund , da ravnen fløj over vort 
tag ; og klukkede , var det , at kong Frederik luk- 
ct o 7 7 o 
kede sine øjne og drog sit sidste suk på Gottorp . « 
» Ja , «  sagde Mads ,  » dengang kom ravnen i 
j 7 o 7 o o 
en ulykkesstund , det er vist ! Gud nåde os , som 
vi nu . sidde i det ! Herreløst er nu riget , de store 
herrer råde hver i sin krog og trykke os stakkels 
bønder des hårdere . Havde vi kun gamle kong 
Kristjern igen ; han var os god . « 
» Nej , «  svarede kristen med fynd ,  » Djævelen 
må tage mig , om jeg tiere rejser mig for kong 
Kristjern . Alt , hvad han rører ved , går galt , og 
des hårdere svider det så bagefter til os bønder . 
En konge få vi vel , og det bliver sagtens ham , 
som er nærmest til det , kong Frederiks ældste 
søn , hertug Kristian . « 
Mens han talte , hørtes der hovslag og vognrummel 
fra Kolding kanten , og straks efter kom 
på landevejen en rytterhob til syne , fulgt af en 
rustvogn . 
» Ej , «  udbrød kristen ,  . » det er Peder Svarte , 
der rider i spidsen , og jeg skimter lange Herman 
blandt de andre hoftjenere . Man skal se , at hans 

nåde vil jage her i dag ; . Hundene og drengene 
ere i vognen . « 
» Det synes så , «  sagde Mads .  » De store 
herret have altid stunder til at jage og forlyste sig , 
om så riget går under imens . « 
Nu svingede toget ind på skovvejen og 
nåde hurtig bønderne . 
» Gud hjælp , kristen ! «  råbte Peder Svarte , en 
kraftig , skægget Karl i hertug Kristians brune , gul- 
stribede liberi . 
» Tak , «  svarede kristen .  » Hilsen til eder fra 
den gamle ravn ! Den fløj ret nu ned i strandskoven . « 

» Ej , «  råbte Peder Svarte , idet han red videre , 
» jeg skal se , om jeg kan få ram til den gamle 
satan , enddog det i dag gælder storvildtet . « 
Imidlertid var en ny rytterskare kommen til 
syne på landevejen . Forrest red en herre ganske 
alene , og efter ham kom en halv snes drabanter 
til hest i halv rustning , med lette , blanke kyradser , 
med jærnhatte på deres hoveder , sværd ved lænd 
og armbrøster hængende ved sadelbommene . 
» Der har vi hans nåde selv , «  sagde kristen , 
idet han satte øksen fra sig . 
Kort efter havde hertugen nået dem . Han 
kom langsomt ridende og syntes ganske fordybet i 
tanker . Hans mine var alvorsfuld , skønt ingenlunde 
barsk . Den sorte fløjls baret med guldsiraterne 
og en nedhængende hvid fjer sad lidt 
skråt på hans hoved . Det brune hår og skæg 

var kort klippet og en hvid , kruset strimmel sluttede 
tæt om halsen . Den korte , brune , med pelsværk 
bræmmede kappe hang løs om hans slanke 
skikkelse , så at man skimtede den guldstukne 
trøje , den gyldne kæde , som hang over brystet , 
og den sølvbeslåede jagtkniv i hans bælte . 
Over hans smalle åsyn var der et præg af 
sindighed og eftertænksomhed , som forhøjedes af 
nogle lette rynker i panden . Alen den friske lød 
på hans glatte kinder og hans små brune øjnes 
glans viste , at han var en ung Aland . Alvorsrynkerne 
i hans pande skyldtes for en stor del 
hans ansvarsfulde stilling og tidernes vanskelighed . 
Han var født med et muntert sind og havde i sin 
tidlige ungdom givet prøver derpå , som nu lagdes 
ham til last af hans fjender . 
Kristen og alads stod med huerne i deres 
hænder og bøjede sig ærbødigt , da han red forbi . 
Han nikkede mildt til dem , thi end ikke gamle kong 
Kristjern havde mere hjerte for bonden end han , 
og spurgte på brækket dansk eller jysk : 
» Sig mig , godtfolk , er her i dag  .indtruffet 
nogle herrer øster fra ? « 
» Nej , eders nåde , «  svarede kristen ,  » her er 
ingen kommen ad landevejen i dag ,  .hverken øster 
eller Vester fra , uden eders nåde . « 
Hertugen slog ud med hånden , rørte hestens 
sider med sine guldsporer og red videre ad strandskoven 
til , fulgt af drabanterne . Nogen tid efter 
hørte bønderne jagthornet gjalde og hundene halse , 

så at de skønnede , at nu var jagten i fuld gang . 
Men da så de nogle ryttere komme ad landevejen 
fra snbghøj-kanten . Atter lod de økserne 
hvile , og Mads sagde : 
' o o 
« det er vel de herrer , som hans nåde 
spurgte om . « 
De bøjede ganske rigtig ned ad skovvejen og 
red hastig forbi . Der var tre herrer med et lille 
følge af svende . 
» Hvem mon det var ? «  spurgte Mads , der var 
en hjemmefødning og næsten aldrig havde været , 
uden for sin by . Kristen derimod havde set sig 
mere om i verden og kunne gøre rede for , hvem : 
det var . 
» Den , der red fremmest , «  sagde han ,  » ham . 
Med de brede skuldre og det knejsende hoved 
var ingen ringere end rigets hofmester , hr . Mogens . 
Gjøe af Skanderborg . Den lange med det lyse 
skæg var hr . Erik banner af kalø , og den lille 
smækre herre , der tumlede sin hest så muntert , , 
var hr . Mogens Gyldenstjerne ovre fra malmøhus . « 
» Det tykkes mig sært , «  sagde Mads ,  » at hans . 
Nåde har ladet hente tre herrer fra alle rigets 
kanter for at bede dyr med dem her ved eltang 
vig . « 
» Såmænd , «  svarede kristen .  » Dog ville jeg 
ikke have gjort mig videre tanker derom , var 
ravnen ikke kommen og havde ladet sin røst høre . . 
Men nu må jeg tro , at der er noget i . Gære , og 

at det gælder noget andet og større end at bede 
o o o 
dyr . « 
Der hjalp ravnen kristen til at gætte rigtig , 
thi det gjaldt det største , Danmarks krone . De 
tre herrer kom som udsendinge fra deres meningsfæller 
i rådet , som nylig havde været samlede i 
Odense , og mødet var af forsigtighed blevet sat 
til dette afsidesliggende sted . 
De steg af hestene ved storskovens led , gav 
tøjlerne til svendene og bød disse at blive der . 
Inden for ledet stod en af hertugens livdrabanter , og 
han førte dem ad en kratsti til en åben grønning 
i skoven , pegede frem for sig og sagde :  » Der er 
hans nåde , «  hvorpå han fjernede sig og vendte 
tilbage til sine fæller , som tillige med deres heste 
skimtedes mellem træstammerne i nogen frastand . 
Hertugen havde ladet sine tjenere forfølge den 
opjagede hjort og selv holdt sig tilbage . Utålmodig 
vandrede han frem og tilbage , og han var 
netop i den fjerneste ende af grønningen . Da han 
her vendte sig , blev han straks herrerne var og gik 
dem hurtig i møde . De standsede og blottede deres 
hoveder , mens han vinkede med hånden og 
sagde : 
» Vel mødt , 1 kære herrer ! Jeg havde ellers 
næsten opgivet håbet om at se eder , så længe 
har 1 tøvet . « 
» Vinden var imod og strømmen i bæltet 
stridig , «  svarede Mogens Gjøe ,  » ellers ville vi have 
været her før eders nåde . « 

» Nu , «  spurgte hertugen ,  » hvilket budskab 
bringer i mig ? Har i hittet på gode råd i 
Odense ? « 
» Vi driste os til at mene det , «  svarede Mogens 
Gjøe .  » Vi komme med fuldmagt fra vore venner , 
eders nådes tro tilhængere , og tilbyde eder 
kronen . Vi sige — kære , nådige herre , tøv nu 
ikke , men grib til , mens det er tid ! De evangeliske 
her i riget sætte deres håb til eders nåde 
alene . « 
» Det kan jeg dog ikke tro , «  svarede hertugen . 
» Mange af dem hænge med hjerterne ved kong 
Kristjern . « 
Nu tog Mogens Gyldenstjerne ordet . 
» De gøre vel så , eders nåde , men de skønne , 
at nu er det ude med ham . Jeg har plejet råd 
med Malmøs borgemester Jørgen kok og med Ambrosius 
i København . De er på eders nådes 
parti og stå inde for borgerne i begge byer . Nu , 
da de se , at bisperne , stærke ved den ny reces » 
Rase hver i sit stift mod de evangeliske og forfølge 
deres prædikere , mene de for troens skyld 
at burde ty til eders nådes beskærmelse . « 
» o^- hvad har i at sige ? «  spurgte hertugen 
Erik banner . 
» Intet , «  svarede Erik banner ,  » som har større 
vægt end det , eders nåde nu fik at høre . Vel 
ere vi kun udsendige fra dem i rådet , der bukkede 
under os' er i mindretal : men når eders nåde 

lægger København og Malmø i vor vægtskål , 
vipper vel den anden op . « 
» I taler , «  svarede hertugen ,  » som om borgerne 
havde en stemme og kunne gå med til kongeo 
o 
valg , hvad i herrer dog allersidst vil indrømme dem . « 
» Nu , eders nåde , «  sagde Erik banner ,  » Tiderne 
ere vanskelige og riget i fare . Da må vi 
vel tage hjælpen , hvor vi kunne få den . Eders 
nåde ved om mig , at . jeg er en sindig mand . 
Ingen sinde gik jeg fremfusende til værks eller 
gav hastige råd . Tænk da , at det har noget på 
sig , når jeg råder til og siger ligesom Mogens 
Gjøe — grib til , mens det er tid ! « 
» Nu , i kære herrer , «  svarede hertugen ,  » jeg 
takker eder for eders gode tro til mig ! Skade 
kun , at 1 ikke har det i eders værge , som i tilbyde 
mig . Der handles nu sært med Danmarks 
krone , som om den var hittegods . Endogså 
Lybeks borgemester , den stormægtige hr . Jørgen 
wullenwever , har sendt mig en skrivelse og tilbudt 
mig Danmarks krone , som om han rådede 
over den . « 
» Så vidt skal det med guds hjælp aldrig 
komme , at lybsken råder for Danmark , «  udbrød 
Mogens Gjøe .  » Nødig måtte eders nåde blive 
Lybek tak skyldig , og med rette forarges i over 
denne kræmmers overmod . Men dog siger jeg : 
se et godt tidens tegn deri , at også han , som 
nu råder for den mægtige hansestad , gerne ser 
-eder på eders fædres trone . « 

hertugen slog afvisende med hånden , gik et 
par gange frem og tilbage , standsede så og sagde 
med fynd : 
» Jeg tør det ikke , min samvittighed forbyder 
mig det . Jeg vil ikke berøve mine brødre deres 
o jo 
part af arveretten og ikke gøre skår i rigsrådets 
fri valg . Det er imod guds bud at tilrive 
sig herredømmet ved rænker og vold . Jeg 
vil oppebie et lovligt valg . At tilvejebringe enighed 
i rigets råd bør eftertragtes , og når det er 
nået , og valget falder på mig , vil jeg bøje mig 
og gøre min pligt . « 
» Eders nåde tænker retskaffent og hæderligt , « 
Sagde Mogens Gjøe ,  » men nød bryder alle 
love . 1 tror vel , at således' må det komme 
til sidst , og at rigets råd ingen anden udvej vil 
finde end at vælge eders nåde , hertugdømmernes 
regent , for at forene disse med riget ? Dette har 
noget på sig , men tænk på tidernes store usikkerhed , 
og at meget kan ske , hvorom nu ingen 
drømmer . Papisterne har nu ganske styret i deres 
hænder og slippe det nødig . Så overmodige er 
de , at hr . Joachim Rønnov en dag i fleres påhør 
sagde :  » Hvad skal vi med en konge ? Ingen skal 
blive det uden den , jeg vil have , og skulle vi have 
en konge , vil femten tusind gylden og en gård 
være nok til ham ! «  — hvad kan eders nåde 
vente af mænd , som kun se på deres egen fordel 
og lade hånt om rigets vel ? « 
Hertugens åsyn var bevæget . Mogens Gjøes 

snilde og indtrængende ord havde åbenbart fået 
ham til at vakle . 
» Frygt intet , «  vedblev alogens Gjøe ,  » og tag 
en rask beslutning ! Få en lille krigsmagt samlet 
og gå i Herrens navn løs på værket ! Alle 
borge ville oplade sig for eder og alle byerne 
hylde eder . Når vi have Jylland inde , drage vi 
til provinserne , som straks ville underkaste sig . « 
» Gør det , eders nåde ! «  bad Erik banner , og 
alogens Gyldenstjerne føjede til :  » Vi ville vove 
liv og gods for eder ! « 
Hertugen stod med korslagte arme og så ned 
for sig . Hans åsyn var blegt , og han kæmpede 
åbenbart en hård kamp med sig selv . Endelig 
så han op og udbrød : 
» Nej , nej , jeg gør det ikke ! Aldrig blev det 
velsignet , som vandtes ved uret og blodsudgydelse . 
Jeg takker eder og eders venner for eders store 
hengivenhed for min person . Give gud , at jeg 
må vinde kronen og få så . ærlige og trofaste 
tjenere som eder i mit brød ; men det må ske 
på lovlig og fredelig vis . « 
Da faldt alogens Gjøe på knæ og greb hertugens 
hånd . 
» O , kære , nådige herre , lad det ikke være 
eders sidste ord i den sag ! Betænk eder vel , 
inden i viser os af ! Tro , at gud Herren selv , har 
styret vor gang til eder . Gennem os lyder hans 
kald til eder , som er udset til at frelse riget fra 
undergang og føre Herrens sag ud til sejr ! « 

» Stat op , hr . Mogens , og sig ikke mere ! «  svarede 
hertugen med fast røst , idet han løftede 
Mogens Gjøes hånd og trykkede den varmt . 
» Selv håber jeg til gud , at det kan ske , i der 
sagde , men på anden vis , end i og eders venner 
ville . « 
» Nu , «  udbrød Mogens Gjøe i stor sindsbevægelse , 
 » da kalder jeg gud til vidne på , at jeg har 
gjort mit yderste for at afværge rigets skade og 
må nu være angerløs . « 
» Visselig er i det , kære hr . Mogens «  , svarede 
hertugen ,  » og jeg med . Jeg må handle , som guds 
ånd indgiver mig det . Vi skilles da som venner ? « 
Spurgte han derpå i en hjertelig tone . 
» Til visse , «  svarede Mogens Gjøe og Erik 
banner udbrød : 
» Til hvem skulle vi sætte vort håb uden til 
eders nåde ? Den stund kommer vel dog , da i 
må gribe terningerne og gøre kastet ; men da vil 
der muligt kræves en langt højere indsats . « 
» Ingen indsats vil være mig for høj , alene min 
samvittighed undtagen , «  svarede hertugen , og det 
var hans sidste ord . 
Derpå skiltes de . Hertugen red med sit 
følge ad en skovsti , som skød genvej til Kolding . 
Herrerne derimod forlod skoven ad den samme vej , 
ad hvilken de vare komne . Langsomt red de og i 
tavshed . Endelig sagde Mogens Gjøe : 
» Hvilken ulykke , at netop han har fået for 
meget af det , som hans forfædre havde for lidt af . « 

» 1 mener samvittighed ? «  spurgte Erik banner , 
og Mogens Gjøe svarede med et nik . 
Imidlertid var lagten til ende og Peder Svarte 
j o o 
på hjemvejen med de andre skytter og hundevognen . 
De kom i rask fart og indhentede herrerne 
oppe ved landevejen , som kristen og Mads 
skred over for at gå hjem . 
» Fik i så ravnen , Peder ? «  råbte kristen . 
» Jo pyt ! «  svarede Peder Svarte .  » Og ikke 
heller hjorten . Den gik i vigen og svømmede 
j o o r> 
derfra . Det blev en bytteløs jagt . « 
» De ord kunne vi gøre til vore , «  sagde hr . 
O ’ o 
Mogens Gjøe , som hørte dem . 
Han og Erik banner skiltes nu fra Mogens 
Gyldenstjerne , da de ville over eltang til den store 
landevej og nord på , mens han skulle til snoghøj 
og videre over øerne tilbage til Skåne . Ved 
afskeden sagde Mogens Gjøe til sin navnefælle : 
» Nu kan i vidne for vore venner i Skåne , 
at Erik og jeg have gjort vort yderste , og at jeg 
end ikke sparede knæfald . Gud Herren råder for , 
hvad der skal komme ! « 
» Bring eders Fru moder og eders gode søster 
min bedste hilsen ! «  råbte Erik banner til sidst 
til Mogens Gyldenstjerne , som standsede sin hest 
og svarede : 
» Hav tak ! En hilsen fra eder vil glæde 
Margrete . Skib dog engang over til vort , Erik ! 
Vi skulle da leve nogle dage i fryd og gammen 
med hinanden . « 

» Hjertensgerne-gør jeg det , «  råbte Erik banner . 
 » Mulig til våren , om gud vil og her er 
fred i riget . « 
Så vinkede Iran med hånden og red efter 
Mogens Gjøe . 
Men med våren kom ufreden som en orkan 
over landet , og det skulle vare længe , inden danske 
mænd og kvinder atter samledes i fryd og 
ou‘ gammen . 



anden bog 



første kapitel . 
Rigets gubernator . 
Sankt hansdag 1534 oprandt lys og skøn over 
Søholm . Skovene prangede endnu i deres vårdragt , 
en mild vind krusede søen , og den gamle grå 
Borg badede sig i solens stråler lig en valen 
gubbe , der ikke kan få for meget af varmen . 
Vindebroerne vare nedladte , og stolperne prydede 
med grønne grene til ære for dagens store helgen . 
Alt havde således et fredeligt og festligt udseende ; 
men der var intet herskab , som kunne nyde den 
skønne morgen . Hr . Anders dvælede endnu på 
stegeborg ; men Povel Jepsen var der . Han havde 
tillige med næsten hele gårdens besætning i den 
årie morgenstund været i Magleby kirke for at 
høre messen , og nu sad han med Oluf svenske , 
Mads tårnvægter og et par af svendene i forhaven . 
Ølkruset vandrede rundt i kredsen , og 
snakken gik muntert . Alt tydede således på , at 
Povel Jepsen følte sig tryg og ganske havde opgivet 
at tænke på krig . 

dog vare nogle foruroligende rygter om krig 
nåde til Søholm . Først det , at grev Kristoffer 
af Oldenburg med en hær var falden ind i Holsten 
og lå nu der og krigedes med hertug Kristians 
feltherre Johan Rantzov . Men Povel havde hørt 
den efterretning med stor sindsro ; ja , den havde 
forøget hans tryghed . 
» Nu , «  sagde han ,  » er det onde brudt løs , men 
langt fra os . Den krig rager ikke os , om den end 
muligt vil komme til at svide til jyden . « 
Men der var kommet en anden efterretning , 
som syntes mere ildevarslende . Borgerne i Malmø 
havde nemlig med deres borgemester i spidsen 
overrumplet malmøhus og taget alle slottets beboere 
1 o o 
til fange , både befalingsmanden Mogens Gyldenstjerne , 
hans hustru og deres gæster , Fru Karen 
bille og jomfru Margrete . Dernæst vare nogle 
adelsmænd , som uforvarende kom ind i Malmø , 
blevne tilbageholdte , og iblandt dem var Jacob 
sparre . Dog var der ikke blevet tilføjet nogen af 
fangerne personlig overlast , og i øvrigt tænkte 
Povel Jepsen snarest med skadefryd på den ydmygelse , 
der var overgået gyldenstjernerne . Forholdet 
mellem dem og billerne havde allerede forhen 
på grund af nogle arvestridigheder ikke været 
varmt ; men siden Henrik Rosenkrantz forskød mar- grete 
Gyldenstjerne og trolovede sig med Clara 
bille , havde der åbnet sig en dyb kløft mellem de 
to slægter , og det indgåede forlig havde ingenlunde 
udfyldt den . Det indbyrdes had var trængt 

ned til deres undergivne og brød frem ved enhver 
lejlighed . 
Men det , som allersidst faldt de to vise hoveder 
på Søholm ind , når de drøftede sagernes 
gang , var at sætte krigen i Holsten og overrumplingen 
af malmøhus i forbindelse med hinanden . 
Dog bør det ikke regnes Povel Jepsen og Mads 
tårnvægter til last , eftersom langt større og klogere 
mænd vare lige så blinde . 
Det , der nu mest optog deres tanker , var 
deres herskabs udeblivelse . Hr . Anders havde 
allerede i nogen tid været ventet . 
» Det er sært , så længe husbond denne gang 
dvæler på stegeborg , «  sagde Oluf svenske .  » Han 
plejer dog ellers van at holde sommer her i sin 
fædrenebo . « 
» Det undrer mig ikke , «  sagde Knud Doke , den 
ældste af gårdsvendene , en Møenbo .  » Søholm kan 
være god nok , men er dog intet mod stegeborg . 
Der skulle i se et tårn ! Udkigstårnet her er 
som en dværg mod det . « 
» Uden fortrydelse , «  sagde skytten Henning , en 
langbenet holstener ,  » men eders borge her er for 
intet at regne mod vore nede i holsterland . I 
skulle se Segeberg , det er et slot ! Jeg skal love 
for , at de grevelige , som nu ligge for det , der vil 
få en hård nød at knække . « 
» I snakke , som i har forstand til , «  brummede 
gamle Povel ,  » og du , Henning , skal nu altid prale 
af dit fødeland . Hvad har det med sagen at gøre , 

hvilken bor ? der er størst ? Hvad hr . Anders vedo 

rører , da er hans plads på stegeborg som kongens 
befalingsmand , og der må han blive , når tjenesten 
kræver det , hvor gerne han end søgte hid til sit 
hjem . Han kommer vel , når han kan og — « 
Povel tav , standset i sin tale af en buldrende 
lyd , og straks derpå hørtes en lignende . Det var 
vel kendte lyde , som fremkom , når nogen red ind 
over de to vindebroer ; men denne gang kom de 
usædvanlig hurtigt efter hinanden . 
» Der kom en rytter , «  udbrød Oluf svenske , 
idet han rejste sig .  » Hvem kan det være , der så 
farer herind ? « 
De gik alle op i borggården og så , at der 
holdt en Bonde på en bar hest og at den stod i 
et skum . 
» Det er Per Nielsen fra Magleby , «  råbte 
Knud Doke . 
» Hvad er der på færde ? «  spurgte Povel . 
» Gud nåde os , «  svarede Per i en grædende 
tone .  » Fjenden er her ! « 
.  » Fjenden , «  råbte Povel ,  » hvilken fjende ? « 
» Lybsken , «  svarede Per , idet han tog sin hue 
af og tørrede sin pande . 
» Hvor djævelen er han ? «  spurgte Oluf svenske . 
 » I Køge , «  svarede Per . 
» Er du drukken ? «  spurgte Oluf . 
» Gid jeg var , «  svarede Per ;  » men jeg er ædru 
nok og ved min samling . Jeg har selv talt med 
Paine , som nys kom r ;'farende herover fra Strøby 

og meldte , at hans ugle lige var kommen hjem 
fra Køge med den tidende , at greven af Oldenborg 
er landet med en stor hær lybske landsknægte 
og årie i Morges rykkede  .han ind i 
Køge by . « 
» Djævelen og alle hans drabanter^ hente mig , 
om jeg begriber det , «  udbrød Povel Jepsen .  » Endnu 
i går fortalte Jens kræmmer , som var herinde og 
som kom fra Kiel , at dengang han skibede derfra 
lå greven for Segeberg . « 
» Ja , hvor han end dengang lå , «  svarede Per ,  » så 
har fanden nu ført ham hid , det er sikkert og vist . « 
Det var intet under , at Povel Jepsen tvivlede . 
Som et lyn fra en klar himmel kom efterretningen 
om at grev Kristoffer og hans hær , efter at Johan 
Rantzov havde fordrevet dem til travemunde , i 
hast havde indskibet sig på en lybsk flåde og 
var stævnet lige til Sjællands kyst . Han var landet 
ved skovshoved og derfra rykket til Roskilde , hvorfra 
biskop Joachim Rønnov måtte flygte , og bispegården 
var derpå bleven plyndret og afbrændt . 
Derimod blev byen skånet , fordi borgerne tog 
venligt mod greven . Han meldte sig jo som deres 
befrier og forkyndte overalt , at han kom i kong 
Kristjerns navn og for at genindsætte denne sin 
kære frænde , deres nådige herre , på tronen . 
Fra Roskilde var greven uden standsning rykket 
sønder på mod Køge , havde med lethed overrumplet 
den svagt befæstede by og var nu i færd 
med at sætte sig fast der .'" 

men hvor utrolig end efterretningen om fjendens 
nærværelse syntes , var dog gamle Povel og 
Oluf svenske enige om , at de måtte gøre sig rede 
til forsvar , og de skred straks til værket . Henning 
Skytte blev sendt ud nord på for at spejde , 
Mads tårnvægter gav sig til , hjulpen af et par 
svende ; at rense og efterse skytset på skanserne , 
og Oluf svenske sørgede for borgens proviantering . 
De køer , som gik og græssede på tofterne ved 
avlsgården , nogle få fedestude , som vare opstaldede 
der , og svinene blev af røgterne drevne 
op på borgen . Dernæst blev alt korn , hø og halm 
kørt derop , og da der på denne årstid ikke var 
meget , stod det ikke længe på . 
Imidlertid var den foruroligende efterretning 
nået til køgerset , og husholdersken , gamle Ane , 
og pigerne kom farende ud i gården , skreg og 
hylede . 
» Guds moder forbarme sig over os , «  råbte 
Ane ,  » hvad skal der nu blive af os ? « 
» Ret så , «  råbte Povel , hvis dybe røst lød 
gennem kvægets brølen ,  » nu skal vi nok have 
sveden grød til nadvere ! Ind med dig , Ane , tag 
dine skrighalse med dig og røgt gryderne ! 
Skulle man ikke tænke , at du sad på den bare 
mark og havde landsknægtene over dig . Vi sidde 
bag stærke mure , ingen fjende hopper lettelig ind 
til os . « 
* 
ingen mand kom i seng den nat . Våbnene 
o o 
bleve udtagne af rustkammeret , bårne ned i borgstuen 

og eftersete . Fjerdinger med krudt blev 
satte ned i jorden i skanserne og kugler lagte i 
bunker ved de gamle skærmbrækkere og slanger , 
som vare opstillede der . Mads tårnvægter , som 
var borgens arkelimester , drev på værket med 
Iver og teede sig meget vigtig . 
Den næste morgen , da han stod oppe på udkigstårnet 
og spejdede , kom Oluf svenske , ledsaget 
af et par svende , der bar et lille fad krudt og en 
sæk med jærnkugler . 
» Her er foder til slangen , Mads , «  sagde oluf- 
» Det skal bekomme fjenden ilde , når hun 
spyr det fra sig , «  svarede Mads muntert . 
Han og alle på borgen havde de største 
tanker om virkningen af et skud fra serpentinen , 
fordi den fra sit høje stade kunne række fjenden 
på længere hold . De holdt borgen for uindtagelig , 
og Mads glædede sig næsten over sin herres fraværelse , 
som ville  ?ive ham hele æren for den 
sejr , han ikke tvivlede om at vinde . Povel Jepsen 
derimod var , skønt modig som en løve , når det 
kom til stykket , dog mere tvivlrådig på grund af 
det store ansvar . 
» Vær ikke for kæphøj , Mads , «  sagde han .  » Vi 
trænge til forstærkning . Fire og tyve mand er kun 
lige til , når alt skytset skal betjenes , og kommer 
det til berending , er det ikke nok til at værge for 
borgen . « 
» Det vil ikke komme til berending , «  svarede 
Mads .  » Vore skærmbrækkere og slanger skulle 

klapse fjenden således , at han må holde sine 
fingre herfra . « 
» Men hans kugler kunne også ramme , er de 
end mindre , «  sagde Oluf svenske ,  » og nogle af os 
ville blive på pladsen . Jeg må da ønske som 
Povel , at hr . Anders snart vil komme og bringe os 
7 o o 
forstærkning . « 
» Straks er det ikke at vente , «  sagde Povel . 
» Som befalingsmand over ganske Sjælland skal han 
jo samle krigsmagten og må færdes hid og did . « 
J o o o o 
» Der .kommer Henning , «  sagde Mads . 
» Han rider , som om både han og hesten sov , « ' 
sagde Oluf .  » Fjenden er sikkert ikke i hælene 
på ham . « 
De gik nu ned , efterladende en af svendene 
på udkig , og fik den melding af Henning , at han 
havde været lige til Vallø uden at træffe på nogen 
fjende ; men der havde han været inde og af borgfogeden 
fået efterretningen stadfæstet . Grev Kristoffer 
var i Køge med sin hær og forskansede 
sig der . 
' nu rørte Povel sig selv og red i de følgende 
dage til gjorslev og flere steder hen for at indhente 
efterretninger . Han fik da at vide , at greven 
havde mere for end at udbedre Køges stadsmur . 
Han havde samlet omegnens bønder på ulvemose 
og der holdt en skøn tale til dem . Nu fik også 
de at vide , at han ingenlunde kom som en tronrøver , 
men som kong Kristjerns stedfortræder . Han 
ville tage sig af folkets frihed og fæstne den 

lutherske religion . Nu skulle deres regimente 
være til ende , som ikke led , at der blev gjort lige 
skel mellem høje og lave . Når de ville lægge 
hånd med på værket og hjælpe  .ham , skulle 
kong Kristian vende tilbage , og alt ville blive bedre . 
— derpå var han bleven hyldet af bønderne som 
kong kristjérns stedfortræder og havde taget imod 
deres ed til den gamle konge i egenskab af 
rigsforstander eller rigets gubernator , som han 
kaldte sig . 
» Dum er han ikke , den Greve , «  sagde Povel , 
da han hørte det ,  » enddog han kunne have sparet 
sig det med den lutherske religion , al . den stund 
bønderne hænge ved den gamle lære . Det er nu 
madding til købstadsfolkene . Men det om folkets 
frihed vil bønderne bide på . De vil snart komme 
på benene , og den røde hane vil gale over det 
ganske land , således som det skete ovre i Skåne 
for ni år siden , da Niels Brahe rejste bonden der . « 
Men den spådom slog fejl i det mindste både 
for Sjællands og Skånes vedkommende . Den Sjællandske 
Bonde var hårdt kuet . Det havde i lange 
tider manglet ham på mod til at gøre oprør , og 
den skånske Bonde havde endnu i frisk minde den 
skrækkelige tugtelse , som Tyge krabbe have givet 
dem efter Søren Norbys og Niels Brahes nederlag . 
Det vidste man godt på Sjælland , og i begge provinser 
virkede revselsen for lange tider . 
Besætningen på Søholm fik altså den beroligelse , 
at bonden holdt sig stille ; men på den 

anden side skuffedes den ganske i det håb , den 
havde sat til borgherren ; thi da han endelig viste 
sig , kom han ikke i spidsen for en hær , men som 
en flygtning . 
Anders bille havde taget sagen med ro og 
intet gjort for at bringe krigsmagten på benene . 
Uagtet han havde set den lybske flåde sejle forbi 
møen , og han havde fået bud fra København med 
melding om grev Kristoffers landing og opfordring 
til at samle adelens opbud og købstadsmændene 
og ile slotsbefalingsmanden , Johan urne , 
til hjælp mod det angreb , som hver dag måtte 
ventes , havde han dog tøvet for at sætte stegeborg 
i forsvarsstand , inden han drog bort . Dog 
var stegeborgs skyts ikke så meget rettet mod 
den ydre fjende , som mod den indre , nemlig borgerne 
i stege by , som vare oprørske , og med hvem 
hr . Anders altid lå i strid . Omsider drog han 
bort , efterladende sine børn , sine ejendele og hele 
sin husstand i sin borgfoged , hans Stisens varetægt . 
Imidlertid blev han straks ved sin ankomst 
til Vordingborg underrettet om sagernes stilling . 
Grevens fremrykning mod syd havde afskåret 
vejen til København , og der var da intet andet for 
ham at gøre , end at søge ind på Søholm og bjærge 
sig der . 
Da han kom til store heddinge , overraskedes 
han ved der at træffe sin gamle veninde Anna 
Mejnstrup . Efterretningen om grevens huseren i 
Køge og frygt for en bondeopstand havde jaget 

hende ud af hendes ubefæstede gård Højstrup . 
Hun var et skrapt herskab og måtte vente , at 
når bønderne kom på benene , ville de sige hende 
tak for adskillig mod dem udvist hårdhed . Nu 
vidste hun ikke , hvor hun skulle ty hen . Vallø lå 
lovlig nær ved Køge , og dets herskab var fraværende , 
ovre i Nyborg . Derfor tog hun med glæde 
mod det tilbud , som Anders bille nu gjorde hende , 
at følges med ham til Søholm og finde sikkerhed 
på hans stærke Borg . 
Overraskelsen blev stor for Povel Jepsen og 
Mads tårnvægter , som stod på den vestlige 
skanse , da de så hr . Anders komme ridende med 
et lille følge af svende , efterfulgt af en fruerkarm 
og en rustvogn med færdesskrin . Vindebroerne 
bleve nedhejsede , hr . Anders drog ind med sit følge , 
og Povel råbte : 
» Gud være priset , kære hr . Anders , at i endelig 
kom ! Vi have kigget tidlig og silde ud efter 
eder . « 
» Nu , Povel , «  svarede hr . Anders ,  » I kunne vel 
have hyttet borgen uden mig . Jeg ser tegn på , 
at i og Oluf har sat den i god forsvarsstand . « 
» Vi agte at holde den til det yderste , husbond , 
om i da er af samme mening , «  sagde Oluf , 
som stod med hatten i sin hånd . 
» For gud er jeg så , «  svarede hr . Anders med 
stort eftertryk .  » Vi ville værge os mod disse røvere 
og skalke , som uden årsag er trængte ind 
i landet og faldet over os . « 

» Det fryder mig at høre , «  sagde Povel ,  » enddog 
det ville have oplivet vort mod mere , om i 
havde bragt en krigsmagt med eder og ikke kvindfolk . 
Jo flere kvinder inden for murene , des mere 
hylen og des ringere forsvar . « 
Han så bistert til Fru Anna o ? hendes piger , 
o o ' 
som vare i færd med at stige ud af karmen . 
 » I ser , hvem det er , Povel , «  svarede hr . Anders . 
 »  jeg traf hende på flugt i store heddinge 
og tog hende med for at bjærge hende . Fru Anna 
vil ikke være os til hinder , tværtimod . Hun har et 
modigt hjerte , som i ved . Der fattes hende kun 
trøje og hoser for at være en mand . « 
Anna Mejnstrup svarede ganske til det skudsmål . 
Hun tog ikke alene styrelsen af huset i sin 
hånd og holdt skik på pigerne ; men hun tog 
også forsvarsværkerne i øjesyn , talte til svendene 
og satte mod i dem . 
Mens hun således spillede befalingsmand , sad 
hr . Anders i sit brevkammer , hvor han snart brugte 
pennen , snart vandrede rådvild frem og tilbage ,  . 
Udstødende suk og forbandelser over de onde 
tider , der så uventet vare komne over ham og 
alle gode mænd . Anna Mejnstrup begyndte at fatte 
mistanke og frygtede for , at han , når fjenden kom , 
ikke ville værge sig som en mand , men tværtimod 
overgive sig . 
» Underlige og vanskelige er nu vore kår , « 
Sagde han en dag til hende .  » Sværdet er slaget 
os af hånden af en lurvet eventyrer , og riget 

ligger åbent for ham som en kiste uden lås . 
Pernille spåede rigtig . Nu er hun at prise lykkelig , 
hun , som ligger i sin grav og ikke skal se al den 
elende ! « 
» Hvad må jeg der høre ! «  udbrød Fru Anna 
forarget .  » Er det den gamle , kække kriger , rigets 
marsk , der nu ganske taber modet og klager som 
en kvinde ? Dog , sligt var at vente , siden i ikke 
har rørt en finger og end ikke gjort noget forsøg 
på at samle krigsmagten og rejse en hær . « 
» Guds kors , frue , «  udbrød hr . Anders ,  » hvorledes 
skulle det være muligt med så kort frist og 
nu , da grev Kristoffer ophidser borgere og bønder , 
mens Aksel Gjøe ligger Vester på med rytteriet 
langt herfra ? Muligt have vi været for sorgløse og 
ikke sørget for rigets værn , som vi burde . Men 
i må dog tilstå , at dette overfald er en af de 
mørkets gerninger , som intet menneske kunne 
drømme om eller forudse . « 
» Vel , «  svarede Fru Anna ,  » mulig har i ikke 
ganske uret i det , i der siger . Men i agter vel 
dog at holde Søholm og ikke overgive eder uden 
sværdslag ? « 
» Jeg skal værge således for mig , at jeg redder 
æren , «  svarede hr . Anders med et usikkert blik . 
» Mere tør jeg ikke vente med den lille . Hob folk , 
jeg har til min rådighed her . Jeg er glad ved at 
vide mine børn vel hyttede på stegeborg . « 
» Men jeg siger , gid Clara var her og Henrik 
Rosenkrantz med , den herlige mand ! «  udbrød Fru 

Anna .  » Hun er kæk og en lyst ville det være 
for ham med sin dame ved sin side at værge for 
borgen . « 
» Jeg havde ikke ventet at høre slig snak af 
en forstandig kvinde , som eder , Anna , «  svarede hr . 
Anders barsk ;  » men i stemmer nok tonen ned , når 
det gælder . « 
Efter Anna Mejnstrups funklende blik at dømme 
lod det ikke til , at han ville få ret i den forudsigelse . 
Men hans eget mod blev yderligere nedstemt 
ved en efterretning , som indtraf den næste 
dag . En rytter kom på en skamreden hest , og 
da hr . Anders i ham genkendte en af sine svende 
fra stegeborg , blev han øjeblikkelig indladt . 
» Hvad nyt , Jesper ? «  råbte hr . Anders ham 
i møde . 
» Ilde nyt , husbond , «  svarede Jesper , idet han 
sprang af hesten ,  » Stegeborg er taget og brændt . « 
» Hvad siger du , Karl , «  råbte hr . Anders , idet 
han greb Jesper i kraven , som om han ville 
kvæle ham . 
» Slip ham dog og tag ikke mælet fra ham , « 
Råbte Fru Anna , som hurtig kom til . 
» Guds død , dette er for meget , «  sagde hr . 
Anders , idet han slap Jesper .  » Stegeborg taget og 
brændt , det sagde du , din ulykkesfugl ! Hvor er det 
muligt ! Gør nu rede derfor ! « 
Det kunne Jesper magelig . 
» Stege borgere , «  fortalte han ,  » lokkede hans 
Stisen uden for borgen , slog ham ihjel og trængte 

så ind ad den åbne port , huggede nogle af os ned 
og tog de andre til fange . Han drev så alle ud 
og stak ild på slottet . Nu er det en rygende tomt . 
Ene jeg undkom . « 
» Og hvad er der blevet af jomfru Clara , hendes 
små brødre og de andre kvinder ? «  spurgte 
Fru Anna . 
» Ej , de er i god behold hos borgemesteren ; 
der blev ikke øvet vold mod nogen kvinde , «  • 
» Nu , gud have lov for det ! «  udbrød hr . Anders 
og udspurgte derpå Jesper nærmere om de 
enkelte omstændigheder ved katastrofen ; men det 
fik han ikke nogen trøst af . Hans forbittrelse 
blussede op ved at høre , hvor underfundigt stege 
borgere havde båret sig ad . 
» Så fik de djævle dog ram til mig ! «  råbte 
han rasende .  » Vender jeg nogen sinde tilbage til 
mit Len , skal jeg skære næse og øre af dem og 
klynge dem op på deres egen stadsmur ! « 
Da de vare komne op i hallen , vedblev han 
at rase . 
» Der ser i , Anna , at nu går det løs ! Borgere 
og bønder er vore sande fjender , langt mere at 
frygte end grev Kristoffer og hans hær . Var det 
ikke så , at han holder til med almuen , hyldede 
jeg ham straks og blev hans mand . « 
» Og Kristjern tyrans ? «  udbrød Fru Anna . 
» Djævelens , om det skulle være , «  svarede hr . 
Anders ,  » ville han kun hjælpe mig til hævn over 
den ugudelige , oprørske almue . « 

» Men det kan grev Kristoffer ikke , «  sagde 
Fru Anna ,  » eftersom han har skrevet bøddelkongens 
navn på sin fane og går hans ærinde . Nu sætter 
jeg min lid til hertug Kristian . Ham skulle i 
have kåret , Anders , det ville dog have været 
klogere . « 
» Ved guds moder , det lader så , «  svarede hr . 
Anders ,  » enddog det er lettere at være bagklog end 
forklog . Nu få vi dog luthersk regimente , men af 
den værste sort . Nu gælder det ikke alene troen , 
men standen tillige . « 
Disse ytringer åbenbarede Anders billes inderste 
tanker . Hans stands privilegier og hans 
egen fordel gjaldt mere i hans øjne end rigets 
vel og alle himmeriges glæder . Således stod det 
også til med de fleste af hans fæller , derfor vare 
de så usle og svage og sank sammen , da det 
000 7 
gjaldt . 
Dog var der endnu så meget af den fordums 
tapre kriger i Anders bille , at han , som han havde 
sagt til Anna Mejnstrup , ville gøre noget for at 
redde æren , og han fandt det vel også klogest 
ikke at give sig alt for let . Han undlod da heller 
ikke , da det den 4de juli  .ved middagstide blev ham 
meldt , at fjenden rykkede frem , at gøre sig rede 
til forsvar . Mens stykkerne på udenværkerne 
bleve ladte , lunterne tændte og nogle skytter opstillede 
ved de skydehuller i formuren , hvorfra 
vindebroerne kunne bestryges , steg hr . Anders , 
fulgt af Povel Jepsen , op i tårnet for at iagttage 

fjenden . En skov af lanser viste sig over bakkekammen 
mod nord , og en hob ryttere kom til syne 
ved omdrejningen af vejen , blinkende af stål og 
sølv og med vajende hvide og røde fjer . 
» Hans nåde greven er selv med , «  udbrød hr . 
Anders i en tone ,* som om det gjaldt æren af et 
besøg .  . 
» Og ved hans side , om det er ham med guldkæden , 
rider ved alle helgene hr . Gustav Trolle , « 
Udbrød Povel . 
» Han gør så , han gør så ! «  sagde hr . Anders . 
» Alderen har ikke sløvet eders øjne , Povel . Ja , 
ved min helgen er det ikke min kære søstersøn . « 
» Kær eller ikke kær , «  sagde Povel ,  » så bør 
han nu have den velkomsthilsen , som han fortjener , 
der kommer i hob med vore fjender . « 
» Vist ikke , Povel , «  sagde hr . Anders , idet han 
greb Povel i armen og holdt ham tilbage .  » Jeg vil 
ikke tilstede nogen unyttig blodsudgydelse . « 
Derpå gik han . Men ikke så snart var han 
forsvunden gennem lugen , førend Povel stillede 
serpentinen , tog lunten fra den hosstående svends 
hånd og ' brændte løs . Han var imidlertid ikke 
nogen mester i kunsten , han havde sigtet for lavt , 
kuglen slog ned i jorden et stykke foran rytterne , 
og hverken greven eller hr . Anders’ kære søstersøn 
tog nogen skade af den hilsen . Dog fik Povel 
den tilfredsstillelse , at hestene blev sky og sprang 
til side , så at en af rytterne faldt af . 

» Hvem var det , der fyrede ? «  spurgte hr . Anders , 
da Povel kom ned . 
» Det var mig , «  svarede Povel djærvt ,  » og der . 
Med har jeg forkyndt de røvere og skalke eders 
egen vilje . Sagde i ikke , da i kom , at i ville 
værge for eder og holde borgen til det yderste ? « 
» Faldt nogen for det skud ? «  spurgte hr . 
Anders . 
» Nej , «  svarede Povel med en ærgerlig mine , 
» der blev kun en græsrytter . « 
» Nu , det var vel , «  sagde hr . Anders .  » Der 
var lykken bedre end forstanden . I må' ikke 
tiere gøre eder skyldig i en slig egenrådighed . Vi 
vide jo endnu ikke , hvad greven fører i sit Skjold . 
Det er mod al krigsbrug at åbne fejden uden 
parlamenteren .  « 
Hr . Anders blev imidlertid ikke længe i uvished 
om grevens hensigter , en rytterhøvedsmand nærmede 
sig borggraven med en Trompeter foran sig , 
trompeteren blæste til lyd , og høvedsmanden forlangte 
at få borgens befalingsmand i tale . Oluf 
svenske kom til syne og fik at vide ,- at greven 
fordrede , at borgen øjeblikkelig skulle overgive sig 
på nåde og unåde . Oluf svarede , at han skulle 
bringe den meddelelse til sin herre , og derved fik 
den grevelige udsending vished for ; at hr . Anders 
selv var til stede . Oluf vendte snart tilbage med 
det svar , at på en slig overgivelse og ubetinget 
underkastelse ville hans herre ingenlunde indlade 
sig . 

» Han får ikke bedre vilkår , «  råbte høvedsmanden . 
 » Men vil han helst først have sit gamle 
kastel skudt ned over hovedet på sig , ville vi 
være ham til tjeneste dermed . « 
Da Anders bille fik det svar , sagde han forbitret 
til Povel : 
» Det har eders dumme plaffen voldt . Ellers 
ville greven have budt mig gode vilkår , det er 
jeg vis på . 
» Nu , «  svarede Povel ,  » lad ham kun prøve sine 
tænder på os . Har han ikke andet skyts med 
sig end de nøglebøsser , han har ladet køre op på 
bakken , tager han ikke Søholm . « 
Det vidste hr . Anders godt ; men da han ikke 
havde mindste udsigt til at få hjælp , indså han 
ikke , hvad der ville være vundet ved at holde Søholm 
en -kort tid . Han længtes efter at komme 
til forhandling og få hånd i hanke med grev 
Kristoffer . Hans frugtbare hjerne arbejdede sig ind 
i den mulighed at få indflydelse på- sagernes 
gang eller redde sig selv og sine Len , hvordan det 
så ellers gik . 
Hans tålmodighed blev imidlertid sat på en 
hård prøve . Greven slog lejr uden for skudvidde 
og lod det skønne telt , han førte med sig , rejse , 
mens landsknægtene byggede sig hytter af grene 
og gjorde sig det bekvemt . Vel spillede de grevelige 
feltslanger den næste dag mod borgen ; men 
de små kugler prællede af mod de stærke mure , 

og ilden blev så kraftig gengældt af Søholms 
grovere skyts , at de grevelige fyrmestre snart blev 
kede af legen . 
Så blev det roligt i tre dage . Når vinden 
o o 
bar på , kunne de belejrede høre skingrende fanfarer 
og råb fra lejren , som om greven og hans 
mænd levede i gammen og glæde . Der blev ikke 
affyret et skud ; men hr . Anders , som tilbragte en 
stor part af dagen oppe på vagttårnet , opdagede , 
at der var udstillet nogle stærke vagtposter ved 
møllen og i bøgeskov , formodentlig for at hindre 
undvigelse over søen i både . Han var altså 
indesluttet og blev fra alle sider iagttaget . Mere 
end en gang tænkte han på at åbne underhandlinger 
med fjenden , og- han havde allerede opsat 
en skrivelse til det brug , men han krympede 
sig ved at gøre det ydmygende skridt . 
Da meldte Oluf svenske ham den fjerde dags 
morgen , at fjenden havde noget for . Man havde 
hørt larm om natten , og nu viste det sig , at fjenden 
havde opført et værk på bakkekammen og 
lukket det med skansekurve . Hr . Anders ilede , 
ledsaget af Povel Jepsen , Oluf og Mads op på 
vagttårnets tinde . De havde ikke stået der ret 
længe , førend nogle af skansekurvene blev fjernede , 
og en karronade , et stykke af det sværeste skyts , 
blev synlig . Afstanden var kun et par hundrede 
alen , og hr . Anders vidste , at et stykke skyts af 
den kaliber førte kugler på halvtredsindstyve pund . 
Greven havde ladet karronaden hente fra et af de 

store lybske skibe , som lå i Køge bugt , og på 
denne murbrækker havde de ventet . 
» Hvor djævelen have de fået den fra ? « 
Råbte Mads . 
Men i det samme blinkede ilden , og det første 
skud drønede . De følte , at tårnet rystede og 
hørte de løsrevne stene rasle ned . 
» Nu er vi om 'en Hals ! «  råbte hr . Anders 
og ilede ned ad tårntrappen . 
Men Povel var allerede nede . Han fik i en 
fart nogle af svendene væbnede med armbrøster , 
tog selv en sådan , førte mandskabet til formuren , 
og nu gav de sig til at skyde for at pille det 
mandskab væk , som betjente karronaden . Samtidig 
åbnede Mads ilden med slangerne fra udenværket . 
De så et par mand falde , men andre trådte i deres 
sted , og karronaden vedblev at brøle . Hvert skud 
ramte borgen , og den vestre fløjs ydermur truede 
med at styrte sammen . Alle kvinderne vare løbne 
ud og stod og skreg i borggården , uagtet Fru 
Anna skammede dem ud for deres frygtsomhed . 
» Skik eder ! «  råbte hun .  » Faren er ikke så 
stor . Der skal falde nogle stærke mure , inden kuglerne 
nå ind til os . Hold nu op at tvine , Ane ! 
Hent hellere mad og øl , som- vi ville bringe ned 
til de kække karle , der ' værge så mandigt for 
borgen . « 
» Mad og øl ! «  råbte gamle Ane .  » Snart vil 
ingen af os trænge til legemlig føde , sådan som 
Herrens røst nu lyder til os , og borgens mure 

styrte ned ligesom Jerichos for den store basune 
derude på bakken . « 
Et nyt skud drønede . Ane sank næsegrus ned 
på stenbroen , og alle pigerne gjorde som hun . 
Men så blev det stille , og Fru Anna kunne høre 
højrøstet tale uden for borgporten . Hun ilede derhen 
og så , at hr . Anders brødes med Povel , hvem 
han havde truffet i færd med at lade vindebroen 
nedhejse . Povel var rasende som en bersærk og 
stod i færd med at gøre et udfald i spidsen for 
den lille besætning , kaste sig over fjenden og fornagle 
kartoven . 
» Hvem befaler her , i eller jeg ? «  råbte hr . 
Anders , idet han stødte Povel tilbage .  » Ikke et skud 
mere ! «  råbte han derpå over til udenværket , hvor 
Mads og et par af svendene havde travlt med at 
lade på ny . 
» Aldrig så jeg mage til dette ! «  udbrød Fru 
Anna foragteligt .  » Med så kække karle til eders 
o o 
rådighed vil i give eder , fordi en smule mur er 
o o 7 
styrtet ned ! « 
» Så i ønsker borgen tagen ved berending ? « 
Spurgte hr . Anders .  » Prisgiven til plyndring , mændene 
myrdede og kvinderne skændede  ? Gå i kun 
ind , kære frue , og tak gud og alle hellige for , at 
ikke jeg , som råder her , også er gået fra Sans 
og samling , men holder hovedet klart . « 
O o7 
så løste han sit skærf af , bandt det til en 
spydstage , gav den til en af svendene og bød ham 
gå ud på udenværket og svinge med den . Følgerne 

af dette fredstegn viste sig snart . En statelig 
herre kom skridende ned ad bakken , ledsaget 
af nogle høvedsmænd , og gik ned til borggraven , 
mens hr . Anders selv gik ud til den endnu ophejsede 
yderste vindebro . Han hilste høvisk på 
grevens udsending ; denne gengældte hilsenen , og 
nu begyndte forhandlingerne , idet de råbte til hinanden 
over voldgraven . Udsendingen gav sig til 
kende som landknægtøverste everhard ouelacker , 
hans nåde greven af Oldenburgs feltherre . Hr . 
Anders svarede med et buk , at denne berømmelige 
krigers navn var ham vel kendt . 
» Jeg forkynder eder herved , hr . Everhard , « 
Sagde han ,  » at eftersom jeg nu har værget mig , 
det bedste jeg kunne , og æren er sket fyldest , 
vil jeg spare unyttig blodsudgydelse og overgive 
borgen . Dog begærer jeg sikkerhed for mit liv , 
tor alle mine underdaner og for en frue , som er 
her til stede . Ligeså , at vi forskånes for plyndring , 
og at Søholm såvel som alle mine ejendomme 
bliver ukrænket i mit værge . « 
» I stiller der store fordringer , hr . Anders , « 
Svarede everhard ouelacker , idet han løftede hovedet . 
 » Jeg tvivler om , at hans nåde , indrømmer 
så meget ; men jeg skal overbringe ham eders 
budskab . « 
» Tøv lidt , «  råbte hr . Anders , da ouelacker 
vendte sig for at gå .  » Jeg vil give hans nåde 
et bevis på min oprigtighed og lade ham mærke , 
hvor stor tro jeg sætter til hans ædelsind . Jeg 

vil selv gå med eder til lejren og gøre hans 
nåde min opvartning . Det vil forkorte underhandlingerne , 
og så kan jeg omfavne min kære søstersøn , 
hans nåde hr . Gustav Trolle , som jo er i 
grevens følge . « 
» Det må jeg lide , «  svarede ouelacker .  » Nu 
skønner jeg , at i dog er den forstandige mand , i 
har ord for at være . Også har jeg al grund til 
at tro , at eders person vil være hans nåde af 
større værdi end dette lille kastel . I eders sted 
ville jeg ikke have ødet et pund krudt for at holde 
det , og æren og magten er nu på min kære 
herres side . « 
» Nu , nu , «  svarede hr . Anders ,  » han og jeg 
komme vel til rette med hinanden . « 
Han tilkaldte så Oluf svenske og et par af 
svendene , den yderste vindebro blev nedladt , og 
idet hr . Anders skred over den med sit følge , begyndte 
han et nyt afsnit af sit liv , som trods al 
hans snildhed hverken skulle blive til ære eller 
fordel for ham .' 
han fandt greven og ærkebiskoppen siddende 
på feltstole uden for nogle telte , som vare rejste 
. under en gammel bøg i udkanten af skoven . Et 
par landsknægte med partisaner stod vagt uden 
for det midterste , rødstribede , skønne telt , som var 
hertugens eget . Til begge sider så man landso 
o oo 
knægtenes grenehytter og de i pyramider opstillede 
lange lanser . På pladsen foran hertugens telt 
var et banner med det grevelige oldenburgske 

våben rejst . Det hele tog sig ret stateligt ud , 
uagtet Anders billes øvede øje , idet han lod blikket 
løbe over den lille lejr , sagde ham , at greven 
næppe havde ført mere med sig til Søholm end en 
fane fodfolk foruden en lille trop ryttere . Fem 
hundrede mand vare også visselig nok til at gøre 
det af med de tredive væbnede svende , som udgjorde 
hele Søholms besætning . 
Ouelacker havde sendt en af høvedsmændene 
forud for at melde greven , at hr . Anders var på 
vejen ud til ham . Dog rejste greven sig ikke , da 
han så ham komme ; men Gustav Trolle sprang op , 
gik ham i møde og omfavnede ham . 
» Herren være priset , kære morbroder , «  sagde 
han ,  » at i kom til fornuft , så at værre ulykker 
nu blive forebyggede .  . Jeg havde stemt grev Kristoffer 
gunstig for eder , men den barske velkomsthilsen , 
i gav os , ødelagde sagen . « 
'o * o o 
» Det gættede jeg straks , «  svarede Anders bille . 
» Vid , min kære søstersøn , at det skud fra tårnserpentinen 
blev affyret ikke alene uden mit vidende , 
men imod min udtrykkelige befaling . Det var gamle 
Povel Jepsen , hvem kamplysten løb af med . Han er 
jo trods sine snart syvti år kun et barn i forstand . « 
» Jeg tænkte mig sligt , «  sagde Gustav Trolle , 
» og sagde det til greven . En sådan fremfusenhed 
lignede ikke eder . Det vil formilde ham , at han får 
rede på den ting . Vil i være medgørlig , morbroder , 
kan i vikle ham om en finger . Gå over 
og bliv en af vore , det er mit råd til eder . « 

mere fik Gustav Trolle ikke sagt ; thi nu nærmede 
de sig greven . Hans nåde rejste sig , gik 
den overvundne herre til Søholm et par  .skridt i 
møde og rakte ham sin hånd . Men uagtet hr . 
Anders ærbødigt blottede sit hoved , beholdt greven 
sin hat på . Vel var dette regerende fyrsters 
skik , men dog lovlig hovmodigt af en herre uden 
land og en usurpator , som grev Kristoffer , især 
lige over for en mand af Anders billes betydning . 
Greven teede sig med stor fripostighed straks som 
herre i det land , der først skulle erobres . Denne 
selvsikkerhed var vel beregnet lige over for almuen , 
men den var ilde anbragt hos en af rigets 
mægtigste mænd . 
Greven fandt da heller ikke hr . Anders så 
myg , som han havde ventet . Han fik ham ind med 
i sit telt og havde der under fire øjne en lang 
samtale med ham . Men nu viste det sig , at det var 
langt lettere at skyde Søholm sønder og sammen 
end at overvinde borgherren ved argumenter . An ; 
ders billes diplomatiske snilde stod lige så højt  . 
Over grevens , som dennes murbrækker havde vist 
sig at være Søholms skyts overlegen . Det nyttede 
ikke , at hans nåde i en overlegen tone udviklede , 
i hvilken grad den danske regering var lamslået 
og ude af stand til at gøre modstand , at Københavns . 
Overgivelse var en afgjort sag og ville gå 
for sig om nogle .dage , at en opstand forberededes 
i Fyn og med det første ville bryde løs , om det 
ikke allerede var sket , endelig at den eneste modstander , 

der magtede noget , hertug Kristian , var langt 
borte og i færd med at rykke mod Lybek . Hr . 
Anders hørte rolig og tavs på greven og lod ham 
tale ud . 
» Snart , «  sagde hans nåde til sidst med løftet 
hoved ,  » vil jeg være herre på øerne og kunne 
lægge dem under eders lovlige herre , min kære 
frænde kong Kristjerns scepter . Det skulle gå 
underligt til , om ikke så de øvrige provinser faldt 
fra rigets råd og gav sig under mit regimente . 
O o o o o 
en fast hånd på rorpinden er bedre end mange , 
som trække den hver til sin side . Under denne 
sagernes stilling kan i , kære hr . Anders , næppe 
gøre noget klogere og mere patriotisk end at slutte 
eder til mig og vende tilbage til lydighed under 
eders gamle herre . « 
» Jeg tilstår , «  svarede hr . Anders ,  » at eders 
nåde har haft stor lykke med de første skridt 
på den dristige bane , i har betrådt ; men der er 
langt til enden . Det tykkes mig , om jeg tør sige 
det , at eders nåde ser overfladisk på tingene og 
ikke værdsætter de store vanskeligheder , som snart 
ville vise sig . Eders nåde er ukendt med forholdene . 
Uden gode rådgivere bringer i ikke eders 
skib i havn . « 
» Det indser jeg til fulde , «  svarede greven 
uventet føjeligt .  » Jeg siger da til eder : vær min 
mand og giv mig eders bedste råd ! « 
» Under hvilke kår ? «  spurgte hr . Anders med 
et skarpt blik fra sine snu øjne . 

» Nævn dem selv ! «  svarede greven storladent . 
Det gjorde da hr . Anders uden blyhed . Han 
fordrede ikke alene sikkerhed for sin person og 
alle sine ejendomme , men tillige at blive siddende 
i sine Len og indtage en stilling i hertugens råd , 
som svarede til hans gamle i rigens råd . 
» I spænder der buen for stramt , «  svarede 
greven barsk .  » I kan være klog nok , hr . Anders ; 
men man kan også købe guld for dyrt , og her 
findes andre gode mænd i riget , som heller ikke 
ere dumme , og hvis hjælp kan fås for en lavere 
pris . « 
» Forlad mig , eders nåde , «  sagde hr . Anders 
med værdighed og salvelse ,  » men dette er ikke en 
handel . Når jeg går i eders nådes brød , gør 
jeg det ikke alene eller mest før min egen skyld , 
men fordi jeg tror , at det under sagernes nuværende 
stilling vil være til standens og rigets 
gavn . Jeg er nu i eders nådes vold . I kan føre 
j o 
mig herfra i lænker , om i vil . Gør da hellere det ! 
Men hvis i tilstår , hvad jeg har begæret , og tager 
min hånd , skal i komme til at sande , at ingen 
mand i riget , han være nok så klog , kan tilføre 
eders nåde så kraftig hjælp , som jeg . « 
» Han siger der ikke mere , end hvad sandt er , « 
Sagde Gustav Trolle , som var trådt ind i teltet , 
mens Anders bille talte .  » Slå til , eders nåde ! 
I vil ikke komme til at angre det . « 
Det gjorde da greven , rakte sin hånd ud og 
hr . Anders lagde sin højtideligt i den grevelige . 

den formalitet at modtage hr . Anders’s troskabsed 
til kong Kristjern blev opsat til et mere passende 
øjeblik , forfriskninger blev fremsatte , og hr . Anders 
så , at greven var draget i Felten , rigelig forsynet 
med alt , hvad der var lækkert og velsmagende , 
både tørt og vådt . Da de havde stadfæstet den 
ny pagt ved at tømme deres bægre og derefter 
pokuleret under megen munterhed en tid , sagde 
hr . Anders til greven : 
» Nu må eders nåde gøre mig den ære at 
gæste mig på Søholm og tage min gamle fædreneborg 
nærmere i øjesyn , enddog den ikke nu er så 
skøn , som den var i går . Dog er dens indre 
uskadt , og i kælderen ligger et Anker af den gamle 
rinske , hvormed jeg for tredive år siden beværtede 
kong hans , højlovlig ihukommelse . « 
» Det gør jeg gerne , «  svarede greven nådigt . 
» Det kunne også lyste mig at hilse på Fru Anna 
Mejnstrup , som er hos eder , hører jeg . Hun er mig 
næppe god , eftersom jeg kommer i kong Kristjerns 
navn . Men vil jeg vinde Danmarks rige , må jeg 
formilde fruernes hjerter , ellers går det ikke ! « 
Greven lod straks hestene sadle , hr . Anders 
fik en af grevens håndheste , og derpå red de 
med Gustav Trolle , ouelacker og et stateligt følge 
af drabanter det korte stykke vej til borgen . 
Vindebroerne vare ophejsede , og Povel Jepsen var 
tvær til at nedlade dem , men måtte dog lade 
det ske . 
Da de vare stegne af hestene , blev greven , 

ouelacker og Gustav Trolle nogen tid nede i 
borggården for at tage den gamle bygning i øjesyn 
og se , hvilken virkning kartovekuglerne havde 
gjort på de stærke mure . Imens gik hr . Anders 
ind , gav befaling til , at der skulle anrettes et måltid , 
og ilede derpå op i hallen , hvor han traf Fru 
Anna . Han underrettede hende om sit forlig med 
greven og lod hende vide , at hans nåde var nede 
i gården og straks ville komme op for at indtage 
en forfriskning . 
» Ønsker i ikke at stedes for ham , «  sagde hr . 
Anders ,  » kan i jo trække eder tilbage . « 
» Så .i mener , at jeg vil fly for den herre ! « 
Udbrød Fru Anna .  » Lad ham kun komme . Han 
skal finde mig på pletten ! « 
» Kære Anna , «  bad hr . Anders ,  » vær nu god 
og krænk ikke grev Kristoffer her i mit hus ! Husk 
på , at nu har jeg sluttet fred og forbund med 
ham , og jeg skulle mene , at den akkord hverken 
vil blive til standens eller min skade . « 
» Det skal vise sig , Anders ! «  svarede Fru Anna . 
» Det er let at indse , at eders hjælp må være 
denne fyrstelige lejesvend meget velkommen , og i 
har , som det lader , med stor forstand draget fordel 
af hans forlegenhed . Men i har ikke tænkt 
på , hvis fane han fører og på hvilken grundvold 
han må bygge . Den oprørske almue har kaldt 
ham hid , den må han være til vilje . I er kun et 
redskab , som han vil kaste til side , når han har 
brugt det . « 

» Jeg mærker , «  sagde hr . Anders med et smil , 
» at i vil være klogere end .jeg . Dog ville i , hvis 
i havde talt med hr . Gustav , have dømt anderledes . 
Det er åbenbart grevens oprigtige hensigt at støtte 
sig til rigets gode mænd , hvad da også fremgik 
af hans egen tale . « 
» Et er , hvad han vil , «  svarede Fru Anna ,  » et 
andet , hvad han kan . Da i forgangen dag kaldte 
ham en lurvet eventyrer og stemplede hans indfald 
i riget som en mørkets gerning , dømte i rigtigere . 
Det er min faste tro , at den , som indlader sig med 
christjern tyran eller hans håndlangere , rækker 
djævelen hånden og vil blive draget ned i afgrunden . 
 « 
Hr . Anders svarede kun med et skuldertræk , 
gik og vendte kort efter tilbage med greven og hans 
følge . Hans nåde trådte livligt talende ind i 
hallen , men tav , da han så Anna Mejnstrups ranke 
og stolte skikkelse og mødte det skarpe blik fra 
hendes store , mørke øjne . Indtrykket var hos dem 
begge frastødende . Han forstod ved det blotte syn 
af hende , hvilken tørn det havde været , da hun og 
kong Kristjern stødte sammen ; hun fandt , at grev 
Kristoffers person og fremtræden ganske svarede 
til den forestilling , hun havde dannet sig om ham . 
Vel førte han sin lille ,’ slanke person med fyrstelig 
anstand ; men udtrykket i hans livlige , brune øjne 
var frækt og råt . 
Han gik hurtig hen til hende og hilste hende 
méd et lille buk , som' viste , hvor bange han var 

for at give sin værdighed bort . Hun gengældte 
hans hilsen med så stolt en bøjning , som om hun 
var dronningen selv , og denne modtagelse forvirrede 
ham og gjorde ham forlegen . Vel var han 
ikke uden åndsdannelse , thi han var oprindelig 
bestemt til den gejstlige stand og havde fået en 
lærd opdragelse . Også var han en modig mand 
og kunne stå for kugler , men i sit inderste var 
han rå , og dannede og dydige kvinder var ikke 
det selskab , han helst søgte . Han kom derfor 
ganske til kort ved dette møde med Danmarks 
stolteste og mest fintdannede kvinde , som om han 
havde været en simpel landsknægtshøvedsmand . 
» Ej , ædle frue , «  sagde han med et tvungent 
smil ,  » jeg må tro , at i ikke er glad ved at se mig 
her . Men vær uden frygt ! Eders person er sikker 
i min varetægt . « 
» Jeg kender ikke til frygt , «  svarede Fru Anna , 
idet hendes skarpe blik ufravendt hvilede på grevens 
blussende åsyn .  » Om eders nådes nærværelse 
her vil jeg helst intet sige . Mod vold 
hjælper ingen ord , allermindst når de komme fra 
en vanmægtig kvinde . « 
» Så jeg skal beskyldes for vold , «  udbrød 
greven hidsigt ,  » jeg , som ganske har givet afkald 
på krigens ret og handlet mod hr . Anders med 
den største mildhed ! Nu , jeg siger kun : gid alle 
Danmarks ædle fruer og jomfruer vare samlede 
her på Søholm i dag ! Da skulle de få at 
mærke , at jeg ikke er kommen for at fortrædige 

dem , men tværtimod for at holde dem i ære og 
skærme dem . « 
Anders bille afbrød denne pinlige ordveksel 
ved at opfordre greven til at tage borgens indre 
nærmere i øjesyn og fik så hans nåde med sig . 
Men Gustav Trolle blev , og da de andre havde 
fjernet sig , sagde han til Fru Anna : 
» Jeg havde ventet noget andet af eders kløgt , 
ædle frue ! At opirre sejrherren ved afmægtig trods 
er dårskab . « 
» Vel muligt , «  . svarede Fru Anna ,  » men før 
vil jeg dø end hykle ydmyghed for en ridder af 
landevejen som denne stoddergreve . Jeg går nu 
på mit Kammer og vil blive der , indtil hans 
nåde har bestemt , hvad der skal gøres med mig . « 
» Han vil beskæmme eder ved sit højsind , «  svarede 
Gustav Trolle .  » I kan godt tage mod en 
nådesbevisning af ham , al den stund han snart 
vil være herre i Danmark , derom kan man næppe 
tvivle . « 
Kort efter samledes herrerne ved det skønt 
dækkede og rigt besatte bord i hallen . Der blev 
drukket tæt , og den gamle rinske gjorde samme 
virkning på grev Kristoffer , som fordum på kong 
hans . Dog var hans fodfæste sikkert , og han holdt 
hovedet klart . Han brød af i tide , forlangte pen , 
blæk og papir , skrev nogle linier med sin sirlige 
og faste håndskrift , fik voks af sin vært , tog en 
signetring af fingeren og satte sit fyrstelige segl 
under . 

» Dette er til Fru Anna Mejnstrup , «  sagde han 
så .  » Lad forhøre , «  tilføjede han med et spydigt 
smil ,  » om det er hendes nåde belejligt at give mig 
foretræde . « 
» Jeg skal hente hende hid , «  svarede hr . Anders , 
gik hurtigt ud af hallen og vendte kort efter 
tilbage med den stolte frue . Men nu havde hun og 
greven byttet roller . Forlegenheden var på hendes 
side , da greven gik hende i møde og overrakte 
hende dokumentet . 
» Her er et sikkerhedsbrev for eders person og ; 
al eders ejendom , om i vil værdiges at modtage det 
af min ringe hånd  ? « 
Fru Anna tog det , nejede stolt og svarede med 
et tvungent smil : 
» Jeg takker eders nåde for eders velvilje ! « 
» Det er mig kært at vide , «  svarede greven , 
» at i nu er mig tak skyldig . Det vil vel så ende 
med , at vi blive gode venner . I har eders frihed 
og kan drage , hvorhen i lyster . « 
Denne ny sejr satte greven i godt lune . Han 
føjede til alt det andet den gunstbevisning , at han 
lovede hr . Anders at sende et af den lybske flådes 
skibe til stege for at afhente hans børn og 
hans rørlige ejendele og føre dem til København . 
Derpå rykkede han op med hele sin hær og 
med Anders bille i sit følge . Staden åbnede få 
dage efter sine porte for ham , og nu viste det sig , 
at Anders bille var guld værd og ikke købt for 
dyrt . Han underhandlede på grevens vegne med 

hr . Johan urne og fik ham til uden sværdslag at 
overgive slottet , han dårede Tyge krabbe ved sin 
veltalenhed og fik ham og hele den skånske adel 
til frafald , så at de alle gik over og svor til kong 
Kristjern . Anders bille regnedes som adelens fører , 
alle så op til ham , og da standens spir var faldet , 
ramlede den hele bygning sammen . Inden ret længe 
havde greven alle øerne og Skåne i sin magt . 
Nu kunne han med større grund kalde sig rigets 
gubernator . 

andet kapitel . 
Jacob sparre indbyder til gilde . 
En måned er gået , siden grev Kristoffer 
drog ind på Københavns slot . Han havde snart 
fundet sig til rette i den gamle kongeborg og holdt 
nu Hof der . Flere af de store mænd , som for kort 
tid siden havde været herrer i riget , kyssede nu 
den lille Greves hånd og kappedes om at vinde 
hans gunst og aftrygle ham fede Len . Han sad i 
tronstolen , efter sin egen mening som en herre af 
guds nåde , efter andres mening af fandens nåde , 
fordi de med god grund tvivlede om oprigtigheden 
af hans så lydelig forkyndte hengivenhed for den 
fangne kong Kristjern . Men i hvert fald sad 
han der med en erobrers magt , han havde fri 
hænder og hindredes ikke , af nogen anden håndfæstning 
end den , hvormed han havde forskrevet 
sig til Lybek . Hansestaden betalte foreløbig gildet ; 
men når han først sad fast i sadelen , kunne der 
vel hittes på udveje til at slippe ud af kræmmernes 
kløer . 

2 i t 
det var nok værd at tjene en sådan herre , 
som uden vaklen øste af fadet til sine yndlinge , 
og Anders bille havde det da også til en begyndelse 
såre vel i sin stilling som grevens fornemste 
rådgiver og højre hånd . Dog havde han medbejlere , 
og blandt dem var Margretes Broder , hr . 
Mogens , som var kommen i stor gunst hos greven 
og melede sin kage forsvarligt under det ny regimente . 
Også Jacob sparre sled slottets trapper 
og opsamlede nogle smuler fra nådens bord . Han 
og Mogens Gyldenstjerne vare blevne førte som 
fanger til København , men blev satte på fri 
fod , da de svor til greven . Fru Karen bille og 
Margrete vare fulgte med i den hensigt at tage 
hjem til iversnæs , men de usikre tilstande på Fyn 
holdt dem tilbage i København . De boede selvfølgelig 
i deres gård på Nytorv , Anders bille i 
sin på Amagertorv , hvor Clara nu styrede huset . 
Opholdet i hovedstaden behagede hende , fordi der 
var livligt , og hun havde intet imod at modtage 
opvartning af de grevelige høvedsmænd , som gjorde 
stor stads af hr . Anders’s skønne datter . Også 
var hun huldsalig nok mod Jacob , der holdt til hos 
hr . Anders såvel som hos Fru Karen , uagtet han 
nu havde fået sit eget logi hos en enke ved 
navn Kathrine snare , som havde et smukt lille hus 
med en have ved Nørrevold . 
Således vare nu de , hvem skæbnen det foregående 
år havde adskilt , atter samlede i byen 
og levede der tilsyneladende som dengang , men 

dog under forandrede forhold og ikke i den gamle 
tryghed . Ofte fik de at føle , at grunden hævede 
under dem . Der var usikkerhed i alle forhold , og 
under den glatte overflade rørte sig stride strømme . 
Alle Københavns borgere vare ingenlunde tilfredse 
med det ny regimente . Der fandtes besindige og 
fædrelandssindede mænd , som ivrigt , skønt forgæves 
havde modsat sig grevens indkaldelse , og de sukkede 
nu under Ambrosius bogbinders , hans bøszes 
og Niels tøndebinders skrappe regimente . Men 
selv disse tyranner , stadens tre borgemestre , vare 
misfornøjede med greven på grund af hans mildhed 
mod adelen , og fordi han søgte en støtte hos 
de papistiske rigsråder . 
De undertrykte borgere trøstede sig ved at 
knurre og udøse deres hjerter for hverandre . I den hensigt 
skred Mikkel skræps svoger , Niels knapmager , 
en dag midt i August måned ned ad Badstustræde 
og bankede på hos sin gode ven Jens 
kammersvend , således kaldet , fordi han havde 
tjent kong Frederik i denne egenskab . Ved giftermål 
var han bleven husejer og derpå rådmand . 
1 byrådet havde han gjort sig bemærket ved den 
fasthed , hvormed han modsatte sig ethvert oprørsforsøg , 
og ved sin hengivenhed for hertug Kristian . 
Derfor var han også bleven udstødt af rådet og 
genstand for almuens had . I øvrigt var han en 
fynbo , hans fader havde været fæstebonde på 
iversnæs gods , og han var i taknemmelighedsgæld 

til gyldenstjernernes æt , som havde hjulpet 
ham frem i verden . 
Niels traf Jens og hans hustru Berete ved 
deres øllebrød . De tog venligt imod ham og bad 
ham lange til fadet . Han lagde imidlertid snart 
skeen fra sig og begyndte på sit klagemål . 
» Det bliver jo længer , jo værre , Jens , «  sagde 
han . 
» Ilde går det , og det kan blive end værre , « 
Svarede Jens ,  » men derfor kan enden dog blive 
god . « 
» Værre , end det går til på Fyn , kan det 
ikke blive , «  sagde Niels . 
» Ak ja ! «  sukkede Jens ,  » min skønne fødeø 
ligner nu en stubmark , hvorover riven er gået 
syv gange . De øde tomter råbe til himmelen om 
menneskenes vildskab og grumhed . « 
Fyns almue havde nemlig ganske opfyldt de 
forventninger , greven nærede om den . Svenborgs 
borgere vare , førte af et par grevelige høvedsmænd 
og idet oprørshæren voksede på vejen , hærgende 
draget gennem Fyn , havde plyndret og afsvedet 
alle herregårde fra Svenborg til Odense , fanget 
herremændene og tvunget dem til at sværge til 
kong Kristjern . Dog havde grumheden ikke været 
så stor . Ingen adelsmand var bleven myrdet , et 
bevis på , at hvor trykkede bøndernes kår end 
vare , så havde de dog ikke store misgerninger at 
hævne . Men pludselig var Johan Rantzov kommen 
over dem med sin sædvanlige lynsnarhed og havde 

ved favrskov banker slået og næsten udryddet 
den udisciplinerede og slet væbnede bondehær . 
Derpå havde han kastet friske tropper ind i Nyborg , 
hvor Oluf Rosenkrantz endnu sad urørt , og 
var derpå draget tilbage til Holsten . Nu var altså 
Fyn i hertug Kristians magt , men det varede 
kun i fjorten dage . Først i August landede grevens 
feltherre , everhard ouelecker , i Kerteminde , rykkede 
mod Nyborg , overrumplede og indtog slottet og 
gjorde Oluf Rosenkrantz og hele besætningen til 
fanger . Nu var Fyn altså atter i grevens vold , 
og det skulle nu vise sig , om Johan Rantzov igen 
ville komme farende , og om riven , som Jens 
kammersvend udtrykte sig , skulle gå , om ikke 
syvende , så dog tredje gang over den ødelagte 
og udsugede 0 . Det tegnede dog ikke dertil , 
eftersom hertug Kristian havde bru ? for sin hær 
ved Lybek , som han belejrede . Begivenhederne 
havde drevet ham ud af hans tilbagetrukne stilling , 
han havde ladet sig kåre til konge i Jylland og 
måtte nu begynde spillet med en højere indsats , 
således som Erik banner havde forudsagt . Men 
han kunne ikke få fri hænder , førend han havde 
gjort det af med Lybek , og greven fik således 
pusterum til at fæstne sin magt på øerne . Det 
gjorde han da også uden standsning , og han havde 
givet Fyn i sikre hænder . Gustav Trolle sad nu 
der som biskop og grevelig statholder , og således 
var Anders billes kære søstersøn ved skæbnens 
underlige førelse atter kommen i højsædet . 

efter at Jens kammersvend og Niels i nogle 
øjeblikke havde siddet hensunkne i mørk tavshed , 
sagde Niels : 
» Årie i Morges indbragte de Oluf Rosenkrantz 
og nogle andre herrer som fanger . « 
» Ja så ! «  udbrød Jens .  » Nu har greven snart 
indfanget så mange gode mænd og rigets råder , 
at han kan holde herredag , og det vil han sikkerlig 
gøre , men kun for at lægge skat på dem og 
presse mosten af abilden til den sidste dråbe . « 
» Og det vil blive fortæret i vellyster , i drik 
og svir og i selskab med løse kvinder , «  sagde 
Niels .  » Der føres nu et ugudeligt liv på slottet . « 
» Ja nok ! «  udbrød Jens .  » Mens grevens mænd 
arbejde og fægte for ham , sidder han selv på 
slottet som en sultan med sine friller og lever i 
Sus og dus . « 
•  » Sig ikke vor nådige herre sligt på , «  bad 
Berete , som var bange for , at hendes husbonds 
skarpe tunge skulle bringe ham i ulykke .  » Han 
har dog  .ord for at være en såre høvisk og vel 
lært herre . « 
» Ja , «  svarede Jens ,  » han er et underligt dyr , 
halv præst , halv landsknægt . Snart svirer han 
med sine fæller og fjaser med løse kvinder , snart 
ligger han på sin løjbænk og læser i lærde og 
gudelige bøger . Når fanden vil være munk , da 
bliver det værst . « 
» Men han er dog en god evangelisk mand , « 
Indvendte Berete ,  » og bekender sig til Luthers lære . « 

» O , mit hjerte , «  svarede Jens ,  » det er fanden 
lige godt , enten kroppen er papistisk eller luthersk . 
Han farer i den og regerer sjælen . Men den tort 
får greven dog for sit liderlige levnet , at alle 
ædelige fruer og jomfruer holde sig fra slottet som 
fra et pesthus . « 
» Da hørte jeg dog forgangen dag , «  sagde 
Niels ,  » at Anders bille har ført sin datter og nogle 
andre kvinder derop . « 
« det er ilde gjort af hr . Anders , «  svarede 
Jens ,  » enddog jeg fristes til at mene , at for en 
ublufærdig jomfru , som Clara Andersdatter , der 
ranede jomfru Margrete sin fæstemand fra , er selskabet 
på slottet godt nok . « 
» Der kommer jeg i tanker om , «  sagde Jens 
og rejste sig ,  » at det nu er en stund siden , at jeg 
så ind til min gamle velynderinde Fru Karen . 
Jeg vil gå derhen og lette hendes hjerte . At 
sukke og klage er nu hendes eneste trøst , men 
ingen gider høre på hende . « 
» Nu , så vil jeg gå hjem , «  sagde Niels , 
» enddog mit hus nu er et helvede , eftersom min 
kvinde holder med sin Broder , og Mikkel skræp 
er nu ikke til at komme nær , så kry er han 
bleven . « 
» Mikkel - er en skryder og har det mest i 
munden , «  mente Jens . 
» Da tiltror jeg ham det værste , «  svarede 
Niels .  » Det var jo hans Broder hans i Odense , 
som nys sved dalum kloster af og tumlede så 

ublu med nonnerne . De er som to alen al et 
stykke . « 
Niels gik , men Jens sagde til sin hustru : 
» Det er dog et sandt ord , at frænde er frænde 
værst ! «  dog skulle fremtiden vise , at Niels ikke 
gjorde sin svoger værre , end han var . — 
nu pudsede Jens sig og iførte sig sin bedste 
kjortel . Han var en høj , statelig mand med en 
stor , krum næse , en lang hage og et par livlige 
øjne . Uagtet han kun havde været i en tjenende 
stilling hos den afdøde konge , havde hoflivet dog 
sat et præg af fornemhed på ham , der af hans 
standsfæller blev udlagt som hovmod . Med megen 
anstand trådte han ind i Karen billes storstue og 
fik en venlig modtagelse . 
Fru Karen sad i sin hyndestol og så op i 
loftet , mens rosenkransen løb mellem hendes 
fingre . Hun bad vel hundrede gange om dagen 
sit paternoster og sit ave Maria , og når hun ikke 
bad , sukkede hun og græd . Margretes ulykke 
havde krænket hende dybt , og de urolige tider , 
som fulgte på og som på flere måder greb ind 
i hendes liv , havde rystet den før så rolige og 
sagtmodige kvindes sindsligevægt . Overalt så 
hun farer og anede ulykker ; men tillige var hun 
fuld af harme over al den fejhed og lavsindethed , 
som hun nu havde set så mange beviser på 
blandt sine standsfæller , ja endogså hos sine 
nærmeste . Hun var en retskaffen kvinde og med 
al sin jævnhed ædelsindet . 

da hun så Jens kammersvend træde ind , 
mildnedes hendes blik , hun bød ham velkommen 
og rakte ham sin hånd , som han ærbødig kyssede . 
Derpå gik han hen til Margrete , som sad ved 
vinduet og syede på en munddug eller halstørklæde 
til sin moder . Hun så op , nikkede til Jens 
og hilste ham med det yndige smil , som i årenes 
løb så ofte havde frydet ham . De to vare gamle 
venner . Han havde kendt hende fra barnsben , og 
hun havde ofte , mens hun var lille , siddet på 
hans knæ , når hun og hendes søskende gæstede 
hans faders gård , som lå nær ved iversnæs . 
Margrete Gyldenstjerne havde altid i hans øjne 
været den yndigste af alle ædle jomfruer ; men 
aldrig var hun forekommen ham så fager som nuhun 
havde ’ ganske genvundet sit helbred og sin 
legemsfylde , over hendes kinder lå sundhedens 
glød , og hendes blik havde aldrig været mere klart 
og frejdigt . Ingen skulle ved at se hende have 
gættet , at hendes hensygnende og nu atter fremblomstrende 
livstræ var blevet vandet med så 
mange tårer . En underlig foryngelsens kilde 
måtte hun have i sit sunde blod og i sit stærke , 
rene hjerte . 
» Har du nogle onde tidender at bringe mig 
i dag , Jens ? «  spurgte Fru Karen henne fra sin 
hyndestol . 
» Gode tidender er nu vanskelige at overkomme , « 
Svarede Jens .  » Dog har jeg , kære frue , 
i dag ingen værre at bringe eder , end at hr . Oluf 

i denne morgenstund er bleven ført hertil som 
fange , men ellers karsk og i god behold . Fru 
ide med sin lille datter kommer nok snart efter . « 
» Jeg er lige glad , enten Oluf Nielsen er fangen 
eller fri , «  sagde Fru Karen med stor kulde . 
» Da bedrøver hans ulykke mig , «  sagde Margrete , 
 » både for hans egen og for ides skyld . 
Vi har aldrig haft bedre venner end dem . « 
» Ret så ! «  udbrød Margretes moder i en bitter 
tone .  » Ved at høre dig skulle man ikke tænke , 
at Oluf Nielsen er Broder til den mand , som forskød 
dig , og at han billigede det . « 
» Det tror jeg dog ikke , at han gjorde , «  svarede 
Margrete .  » Men lad nu helst den sag hvile . 
Jeg har forvundet det og bærer ikke mere nag 
hverken til hr . Oluf eller til hans Broder . « 
Dog skælvede hendes stemme lidt , da hun 
sagde det . 
» Ved guds moder , «  udbrød Fru Karen , idet 
hun slap rosenkransen og slog hænderne sammen , 
» var ikke dine kinder så røde , ville jeg sige , at 
du er bleven til is . Hvad tykkes dig om den 
jomfru , Jens ? « 
» Nu , «  svarede Jens ,  » jeg har stedse tænkt om 
jomfru Margrete , at hun ikke var som andre jomfruer 
og bedre end de fleste . « 
» Det første , du der sagde , er sandt , «  sagde 
Fru Karen .  » Margrete er ellers god nok ; men 
hendes ulykke har gjort hende sær . Hun har forsvoret 
ægteskab og taler ringeagtende om den 

hellige ægtestand . Var hun en ærekær jomfru , 
burde hun sætte sin hu til et nyt ægteskab med 
en bedre Aland end den usselryg , som forskød hende . « 
» Giv stunder , kære frue , «  svarede Jens ,  » det 
kommer vel , når tiden dertil er . • har græmmelsen 
over den utro ægtemand forladt jomfru afargretes 
hjerte , da er pladsen ledig , og en ny og bedre 
ven vil komme til at indtage den . « 
Alens Jens talte , var Jacob sparre trådt ind 
i stuen . Han havde allerede lyttet i den halvåbne 
dør og forarget sig over det , han hørte . Han 
svarede på Jens kammersvends ærbødige hilsen 
med et kort nik , hilste på Fru Karen og sagde 
derpå i en spotsk tone : 
» Jeg kommer i det rette øjeblik , alargrete ! 
Du trænger til undsætning . Når din Fru afoder 
sammensværger sig imod dig med en kongelig 
kammersvend og rådmand , må du have svært 
ved at stå dig . « 
» Hvad er det for snak ! «  udbrød Fru Karen 
tilrettevisende .  » Jeg lider ikke dine spottegloser , 
Jacob ! « 
» De vare rettede mod mig , «  sagde Jens , idet 
han blev rød i kinderne .  » De sparrer vare stedse 
hovmodige og ringeagtede borgerlige folk . Dog 
kan en af os , som tjente sin konge tro og gavnede 
sine aledborgere , var det end ikke i nogen høj 
stilling , være nok så god som en springfyr , som 
i , Jacob alouritsen , der vel hidtil ikke gjorde gavn 
for en pending . « 

» Ej , Jens , «  svarede Jacob med et spydigt smil , 
» med hensyn til det må i være så billig at give 
mig stunder . I har vel tredive år mere på 
bagen end jeg . I øvrigt tvivler jeg ikke om , at 
i er en såre stor mand blandt eders lige . « 
» Ikke indbilder jeg mig , «  sagde Jens yderst 
forbitret ,  » at være eders lige i noget af det , som 
skæbnen og lykken giver med blinde øjne . Jeg 
er af fødsel en'almuesmand , men kommen af gode , 
ærlige forældre , det er mit adelsbrev . Aldrig har 
jeg hovmodet mig af min lykke , men takker næst 
gud den almægtige hr . Henrik Gyldenstjerne , hvis 
sjæl gud have , og hans ædle frue , som sidder 
der , for den . « 
» Du er vor gode , tro ven , Jens , «  sagde Fru 
Karen hjerteligt ,  » og i disse tider er ved guds 
moder troskab en sjælden dyd . « 
» Jeg takker for de venlige ord , «  svarede Jens , 
hvorpå han tog afsked og gik . 
» Der krænkede du den ærlige mand , Jacob , « 
Sagde Margrete .  » Han havde ikke fortjent , at det 
skulle ske i vort hus . Han har været moder til 
trøst og råd i disse onde dage . Han ofrede 
gerne sit liv for os . « 
» Vel muligt , «  svarede Jacob , idet han satte 
sig på løjbænken lige over for Margrete ,  » men 
forlad mig , at jeg siger det — jeg søger aldrig 
råd og trøst hos Almuesfolk , men kun hos mine 
lige . Og denne Jens kammersvend vil få nok 
at gøre med at bjærge sig selv . Han står på 

den fejle side og må nu kaldes en oprører . Han 
taler ilde om kong Kristjern og’ ville ægge borgerne 
til at lukke stadens porte og forsvare den 
mod greven . « 
» Det er svært , så grevelig du er bleven , « 
Sagde Margrete med et smil . 
» Vel er jeg det , «  svarede Jacob heftigt , krænket 
af det smil .  » Hvor kan det undre dig , eftersom 
din egen Broder er gået over og tjener greven 
med Iver . « 
» Og Mogens har spundet silke derved , «  udbrød 
Fru Karen .  » Skam få han , den utro søn 
han er ! « 
Mogens Gyldenstjerne havde nemlig opdynget 
store Len og ikke aLene fået hagenskov og hindsgavl , 
men endogså fædrenegården iversnæs , som 
altså var bleven frataget hans moder . Den streg 
kunne hun ikke tilgive ham . 
» Mogens har jo kun overtaget gården for at 
værge den mod overlast , «  sagde Margrete ,  » det 
siger han selv , og vi bør tro ham . « 
» Tro ham ? «  udbrød Fru Karen .  » Hvem kan 
man tro i disse onde tider , da menneskenes store 
fordærvelse kommer for dagen på alle kanter ? 
Alle bånd briste , frænde står mod frænde , 
børnene rejse sig mod deres forældre og Broder 
mod Broder . Knud og Mogens , der før holdt så 
skønt sammen , stå nu hver på sin side . Hvad 
om brødrene engang mødes på valen ? Mon de 
da ville gøre som Aksel Gjøe , der blev grevens 

mand og i dræbningen ved Nyborg så grumt lod 
sine venner nedhugge , endskønt de var hans egen 
fader , hr . Mogens’s fæller og hertug Kristians 
tro mænd ? Gud Herren bedre det og føre det til 
en god ende , ellers frygter jeg verdens undergang' . « 
O o 
» Det er kommet så ved tidernes ugunst , « 
Vovede Jacob at indvende . Men den gamle ville 
ikke høre ham . 
» Ti du helst , «  råbte hun ,  » du , som selv er 
overløber ! Tidernes ugunst , jo , jeg kender den 
tale ! Det har du fra Anders . Man kan mærke , 
hvor du helst søger hen . Det er ved guds moder 
til at undre sig over , at du , som blev narret for 
din brud , dog holder til i gården på Amagertorv 
og løber efter Clara som en nar . Du er ikke bedre 
end den sorte slave , som hun har i hælene på 
sig , når hun tripper gennem gaderne . « 
Derpå for Fru Karen ud af stuen og smældede 
døren i efter sig . 
» Der blev din gode moder lovlig ivrig , «  sagde 
Jacob rolig smilende til Margrete .  » Nu , det er 
værst for hende selv . « 
» Jeg holder dog med hende i det sidste , hun 
sagde , «  svarede Margrete .  » Heller ikke jeg kan 
fatte , hvorfor du vedbliver at løbe efter Clara . « 
Jacob udholdt hendes forskende blik og sagde 
med en troskyldig mine : 
» Jeg har det ligesom du , Margrete ! Jeg har 
forvundet alt mit nag . « 

» Det kan du bilde tosser ind , «  svarede Margrete , 
 » men ikke mig , som kender dig bedre . Jeg 
mindes kun alt for grant , hvad du sagde på Søholm 
om , at du nok til sidst skulle få held til 
at fange den lille slange . Aldrig fra du var dreng 
af , Jacob , opgav du noget forsæt . Men dette er 
vanvid , Clara kan jo aldrig blive din , og jeg vil 
nødig tiltro dig en niddingstreg . « 
Udtrykket i Jacobs øjne var i dette øjeblik 
gådefuldt . De skiftede farve , blev lyse som af 
et lynglimt og så atter mørke og rolige . 
» Jeg vil skrifte for dig , Margrete , «  sagde han 
med blid oprigtighed .  » Jeg flagrer som myggen 
om lyset . Clara drager mig , hendes selskab er 
min eneste lyst . Men nu have vi det ganske som 
i gamle dage , vi er som søster og Broder , og 
deri er der da ikke noget ondt . « 
» Det er en farlig ; leg ; , «  sagde Margrete , idet 
hun rødmende bøjede sig over sit arbejde . Hun 
forestillede sig , hvorledes det ville gå hende selv , 
hvis hun dagdig ; var i Henrik rosenkrantz’s nærhed . 
O o _ 
» Det er ingen leg , «  svarede Jacob .  » Du skal 
selv , få at se , hvorledes det er , om hr . Anders 
da kan få sin krig igennem . Du må vide , at jeg 
er her i hans ærinde . Han finder sagernes stilling 
kedsommdlig og vil på en venlig fod med 
din moder . Nu , i disse ulykkens dage , siger han , 
bør vi slutte os sammen og dele last og brast 
med hverandre . « 
» Ulykkens dage ? «  udbrød Margrete .  » Jeg 

troede , at morbroder mente , at nu er lykkens dage 
ret komne for ham . Nys har han jo fået Vordingborgs 
store Len . « 
» Ja , men kun til erstatning for stegeborg , som 
han har kvittet , «  svarede Jacob .  » Han gør det 
bedst mulige ud af sagernes stilling ; men den 
hover ham ikke , må du tro . Men jeg er en nar , 
som indlader mig på snak med dig om statssager . 
Du har en skælm bag øret og vil smutte derfra , 
men vid , Margrete , at dette er ramme alvor . Clara 
føler også længsel efter dig .  » Hvor lider Margrete , 
er hun mig endnu gram ? »  spurgte hun forgangen 
dag . « 
» Gjorde hun det , «  sagde Margrete , idet hun 
trak tråden så hastig igennem , at den brast . 
» Nu , vi må vel mødes før eller siden , men til lyst 
kan hendes selskab ikke være mig og mit heller 
ikke hende . « 
» Jeg tænkte nok , «  sagde Jacob med et smil , 
» at det var så som så med din fromhed og forligelighed . « 

» En hyklerske vil du aldrig finde i mig , « 
Svarede Margrete heftigt .  » Dog , «  føjede hun til , 
• idet hun fattede sig ,  » jeg skal visselig ikke stå i 
vejen for et forlig . Jeg tåler vel at være i 
stue med Clara . « 
» Nu taler du forstandigt , «  sagde Jacob .  » Og 
hør nu , hvad jeg har udtænkt og som vil gøre et 
møde mindre pinefuldt . Jeg agter om nogle dage 
at gøre et gilde . Mor Kathrine har gode rum , 

og i hendes have er der en skøn løvhytte . Hr . 
Anders og Clara har lovet at komme , og et par 
af grevens fornemste høvedsmænd har også modtaget 
min indbydelse . Ville nu din moder og du 
også være mine gæster , kunne i frit og behageligt 
mødes hos mig med hr . Anders og Clara . « 
» Moder råder derfor , «  svarede Margrete . 
» Du skulle selv have talt med hende derom før . « 
» Det var jo også-min hensigt , «  sagde Jacob ; 
» men Jens kammersvend , den vigtigper , kom mig 
i vejen . Nu skal du tale min sag for din moder . « 
» Af hvad årsag ligger den sag dig så stærkt 
på sinde ? «  spurgte Margrete , idet hun så op . 
» Jeg går din morbroders ærinde , det har jeg 
jo sagt dig , «  svarede Jacob .  » Jeg foreslog ham 
dette , og han sagde , at det var et godt påfund 
af mig . For mig er det kun tidkort . « 
» Det vil vel blive en morskab for dig , «  sagde 
Margrete ,  » at se , hvorledes Clara og jeg spændes ? « 
» Du tiltror mig altid det værste , «  svarede 
Jacob mut ,  » og så nytter det vel heller ikke , at 
jeg siger , at din nærværelse vil være mig en 
glæde , og at jeg mener , at du vil blive en pryd 
for mit gilde . « 
» Jeg takker for æren , «  sagde Margrete , idet 
hun rejste sig .  » Jeg skal stræbe at gøre fyldest , 
om det bliver så , at vi komme . « 
» Vel , «  svarede Jacob ,  » I skal få nærmere 
bud om dagen og tiden . « 
Da han var gået , hensank Margrete i tanker 

og grublede over Jacobs færd . Hun tvivlede vel 
ikke om , at det var rigtigt , hvad han sagde om 
gildet , men på hans broderlige følelser for Clara 
troede hun ikke . Hun nærede nu dyb mistillid til 
Jacob , om hvem hun tidligere havde haft bedre 
tanker . Som han var , lå det nær at frygte for , 
at hans lidenskab kunne føre ham til en eller 
anden afgrund . Og hvorledes stod det til med 
Clara , om hvis letfærdige opførsel hun havde hørt 
adskilligt ? Dog , hvad vedkom det hende ! Mellem 
Clara og hende var der nu en kløft , som der ikke 
kunne slås bro over , og dog lå det i forholdenes 
natur , at de ikke kunne undgå hinanden . Vi få 
da spille det mummespil , som vi kan bedst , tænkte 
Margrete ; vort hele liv er jo ikke stort andet . 

tredje kapitel . 
Selims fetish . 
Det fulgte af sig selv , at Jacob sparre , da han 
daglig færdedes i gården på Amagertorv , jævnlig 
måtte komme i berørelse med Selim , som hurtig 
havde lært at gøre sig forståelig på dansk . 
Denne snu ørkenens søn fandt sig til rette overalt . 
Han var nu lige så hjemme i Københavns 
gader , som bysbørnene selv , og ikke ilde set 
blandt borgerne , skønt kvinderne i begyndelsen 
følte skræk for ham , især når han lo , hans øjne 
tindrede , og han viste sine hvide tænder . De 
kaldte ham sorte Selim , uagtet han kun var mørkebrun , 
og han havde ikke uldhår , men smukt , sort 
hår , som faldt ned i blanke lokker . Hans blod 
var jo blandet , da hans fader havde været en 
araber , hans moder en nubisk kvinde med negerblod 
i sig . Hans ansigtstræk bar præget af denne 
o o o 
blandede oprindelse . Hans hoved var noget smalt 
og sammentrykt som en negers , og hans læber 
svulmende , men hans næse havde den ædle 

arabiske , krumme form . Af tro var han muhamedaner , 
for så vidt som han havde nogen tro . 
Hans moders slægt bestod af fetishtilbedere , det 
vil sige folk , som gøre guder af alle mulige dyr 
og genstande og tilbede dem , lige fra ørkenens 
tiger og til en lerpotte . Moderen havde da belemret 
hans hoved med adskillige afguder , som 
gjorde profeten rangen stridig . Således var alt 
blandet hos ham ; men hvad der i denne brogede 
blanding ganske manglede , var begreb om samvittighed 
og taknemmelighed . Hans troskab mod 
hans herre og den blinde lydighed , han havde vist 
hr . Henrik , og som nu var bleven overført på 
Clara , var kun vane og påbødes ham af nødvendigheden , 
da han jo ganske var henvist til sit 
herskabs nåde og ikke havde større rettigheder 
end en hund . Stramt nok blev han holdt af sin 
lunefulde herskerinde , og Clara var ikke af natur 
rundhåndet og gavmild . Uagtet Selim ved sin • 
klogskab , sin smidige og yndefulde skikkelse og 
den dressur , hans herre havde givet ham , var en 
damepage , som man skulle lede om mage til , fik 
han kun sjælden en belønning . 
Det faldt da ikke Jacob svært at vinde Selims 
hengivenhed , en lille pengegave nu og da var nok 
dertil , og således kom Selim , uden at Clara anede 
det , efterhånden i Jacobs sold . Men de følte sig 
desuden dragne til hinanden ved et dybt liggende 
åndsslægtskab , som gjorde sig gældende trods 
den store forskel imellem dem i race , oprindelse 

og livsvilkår . De ville have kunnet komme til 
forståelse næsten uden ord . . 
Dagen efter at Jacob havde været hos Margrete , 
gik han ad en baglåge , hvortil han havde 
fået en nøgle af hr . Anders , ind i den skønne 
have , som hørte til gården på Amagertorv . 
Han fandt Selim siddende på en bænk i en lun 
krog , hvor han badede sig i solen . Hans hvide 
burnus hang om ham , uagtet han nu bar europæisk 
dragt , en rød trøje , prydet med sølvsnore og 
knapper , blå hoser og gule sko . Men han havde 
det altid bedst , når han kunne krybe i den nationale 
kappe og slå dens hætte over sit hoved . 
» Her sidder du godt , Selim , «  sagde Jacob . 
» Her er så varmt , at man kunne bage et brød . « 
Selim rejste sig , lagde sine arme korsvis og 
bøjede sig ærbødigt . Jacob bød ham atter sætte 
sig , tog plads ved hans side og tilføjede : 
» Eller måske du fryser endda ? « 
» Å nej , «  svarede Selim på sit brækkede 
dansk .  » Den sol er god , men mod Nubiens sol 
kun som en måne . « 
» Det er den samme sol , der skinner over hele 
jordens kreds , «  sagde Jacob overlegent . 
» Jeg kan ikke tro det , «  svarede Selim , idet 
han rystede på hovedet .  » Her er anden sol , 
anden jord , andre mennesker og andre guder . « 
» Vi dyrke kun en gud , ligesom i , «  sagde 
Jacob . 
» Jeg ser mange , «  svarede seiim ,  » og vel 

prydede er de , især jomfruen med det lille barn , 
som står alle vegne med en lampe under sig , 
også i jomfru Claras værelse . Her er lige så 
mange fetisher , som jeg så hos min moders 
frænder , men de er mere kostbare ; derfor slå i 
dem ikke i stykker , som min moder gjorde ved 
sine , når de ikke bønhørte hende . « 
» Jo , «  sagde Jacob ,  » nu have vi også• begyndt 
på at slå vore helgener sønder , som du kalder 
fetisher , og plyndre dem . « 
» Ja så ! «  udbrød Selim , idet han lod sine 
hvide tænder se .  » Jeg gjorde det engang og fik 
hug af min fader , dog ikke fordi jeg slog dem 
sønder , men fordi jeg havde troet på dem . Mens 
han garvede min ryg , råbte han : der gives 
ingen fetisher , Allah er stor og mahomed er hans 
profet ! « 
» Så elskede du vel ikke din fader ? «  spurgte 
Jacob . 
» Nu , «  svarede Selim ,  » han vil aldrig mere 
garve min ryg , selv om jeg kom hjem , han ligger 
i ørkenens sand ; der bleges hans ben . Han døde 
på en pilegrimsfart til mekka . Min moder er også 
død . Selim har hverken fader eller moder . 
Tyrken tog mig , men hr . Henrik bjærgede mig . 
Nu er han min fader , jomfru Clara min moder . « 
» Endnu ikke , «  sagde Jacob i en skarp tone . 
» Kaldte du hende ikke selv jomfru ? Hr . Henrik 
har ikke hjemført hende som sin hustru . « 
» Sandt nok , «  svarede Selim , idet han så på 

Jacob med sine spillende øjne .  » Det er sært , at 
min herre tog først en kone , så en anden og 
førte dog ingen af dem til sit harem ; må endda 
ikke leve med den , han nu har . I østerland kunne 
han have fået dem begge to og flere til , om det 
lystede ham . « 
» Hr . Henrik havde vel nogle koner på 
Rhodos  ? «  spurgte Jacob med et smil . Men Selim 
rystede på hovedet og slog afvisende med hånden , 
hvorpå Jacob sagde :  » Nu , jeg skønner , at du er 
din herre tro og forråder ikke hans hemmeligheder . 
Du har ham vel såre kær . Fik du aldrigo 
hug af ham ? « 
» Ikke ofte , «  svarede Selim tilbageholdent ,  » og 
kun når jeg fortjente det . « 
» Du er for god til at være slave , «  sagde 
Jacob .  » Kunne du ikke have lyst til at blive din 
egen herre og drage hjem ? « 
» Hvorledes skulle det gå til , «  spurgte Selim , 
idet han pludselig drejede hovedet og så på 
Jacob .  » Selim er en fattig hund og sin herres 
ejendom . « 
» Om jeg nu købte dig fri ? «  sagde Jacob storladent . 

» Det forstår jeg ikke , «  svarede Selim .  » Herrer 
købe slaver for at have dem i deres tjeneste , 
men de lade dem ikke løbe og kaste de penge 
bort .' « 
» Du skal gå i min tjeneste straks , «  sagde 
Jacob .  » Det er således at forstå , at du skal være 

mig til nytte , mens du tjener hr . Henrik og jomfru 
Clara . « 
Selim havde for længe siden mærket , at Jacob 
sparre havde et godt øje til jomfru Clara , så at 
det ikke faldt ham svært at gætte , i hvilken retning 
han skulle være til nytte . Men han havde 
ikke set noget tegn på , at jomfru Clara nærede 
ømme følelser for Jacob sparre , og han medbragte 
fra sit fødeland den forestilling , at haremsintriger 
vare overmåde farlige . Han svarede derfor med 
stor alvor : 
» Selim kan ikke tjene to herskaber . Det 
kunne koste ham hans Hals . « 
» Ikke , hvis Selim er snild , «  sagde Jacob , hvorpå 
han trak sin skindpung frem , tog en rosenobel , 
en engelsk guldmønt af stor værdi , og viste Selim • 
den .  » Den skal være din , om du vil tjene mig , « 
Sagde han . 
Selims mørke øjne tindrede ved synet af 
guldet . Det var hans sande fetish . De små 
sølvmønter , som de grevelige høvedsmænd nu og 
da havde stukket til ham , for at han skulle skaffe 
dem adgang til huset , vare kun småting mod 
dette . Han greb rosenoblen , så på den skønne , 
blanke mønt , kyssede den og stak den til sig . 
» Hvad skal jeg så gøre ? «  spurgte han , idet 
han så til Jacob med et sky blik . 
» Ikke ret meget for så lidt , «  svarede Jacob , 
» dette er kun håndpenge . Du skal kun skaffe mig 
underretning om din herre . « 

hverken Anders bille eller Clara havde vist 
Jacob nogen fortrolighed med hensyn til Henrik 
Rosenkrantz . Jacob vidste ikke , hvad de breve , 
der vare komne fra Gulland , indeholdt ; men et par 
ord , som Anders bille havde ladet falde , måtte 
lade ham tro , at Henrik Rosenkrantz var i vente . 
» Du skal skaffe mig det brev , som forgangen 
dag kom til hr . Anders fra Gulland , «  sagde han 
til Selim .  » Jeg vil læse det , men når det er læst , 
skal du få det igen og kan lægge det på dets 
plads . « 
» Det er svært , «  svarede Selim .  » Hr . Anders 
gemmer sine breve i sin kiste , og der er en stærk 
lås for den . Havde det endda været det brev , 
jomfru Clara for nogen tid siden fik . Først læste 
hun det ofte , men nu ikke mere og ville vel næppe 
savne det . Det ligger i et lille skrin , som hun 
• o o 7 
ofte lader stå åbent . « * 
» Vel , «  sagde Jacob ,  » skaf mig da det . Men 
sig mig nu , har du intet hørt om , at din herre 
kommer herned ? « 
» Nej , «  svarede Selim ,  » men jeg ved , at hr . 
Anders ønsker det . I går , da jeg sad i forværelset , 
uden at de vidste det , havde hr . Anders 
en ordstrid med jomfru Clara , som var vréd i hu , 
fordi hr . Henrik ikke kommer . Slå dig til tåls , 
sagde han . Han kommer nok . Jeg har nu tilbudt 
ham grevens lejde , om han vil rejse herned og 
sværge til hans nåde . Han må dog til sidst 
kåre sig en herre og kan ikke vedblive at sidde 
o o 

på Visborg som en konge . Da skreg jomfru 
Clara op og sagde :  » Skam få han for sin koldsindighed ! 
Havde han længsel efter mig , kom han 
fluks , svor til greven og hjemførte mig . Nu ville 
du da give dit minde dertil , fader ? «  ja , svarede 
hr . Anders , bliver han grevens mand , får det ske . « 
» Ret så , Selim ! «  udbrød Jacob , idet han 
klappede sin brune ven på skulderen .  » Meld mig 
alt , hvad du hører , og jeg skal fodre din lomme 
med guld . « 
Selim stirrede nogle øjeblikke på ham og 
udbrød derpå : 
» I vil da ikke hr . Henrik til livs ? « 
» Hvor kan du tro det ? «  sagde Jacob med en 
uskyldig mine . 
» Se eder vel for der , «  sagde Selim , idet han 
blev gul om kinden .  » Hr . Henrik er en drabelig 
herre , hans lige i at føre et sværd gives ikke , 
og han er grum , når hans vrede ægges . Ofte 
har jeg skælvet for et blik af ham . « 
» Hvor vil du hen med den snak ? «  udbrød 
Jacob .  » Jeg vil kun gavne den herre , som jeg 
tjener . Jeg mener , som hr . Anders , at din herre 
bør sværge til greven , og gør han det , da er alt 
vel . Men eftersom han var helt gal af elskov , 
da han drog bort , skulle det ikke undre mig , om 
han gjorde et forsøg på at hjemføre jomfru Clara 
i smug og pudse både hendes fader og hans 
nåde , og det bør ikke ske . Det vil jeg forebygge , 
om-jeg kan . Forstår du ikke det ? « 

Selim så på Jacob med et listigt blik , men 
beholdt sin mening for sig selv . 
» Nu må du love mig , «  vedblev Jacob ,  » at 
når der atter kommer brev fra din herre , vil 
du skaffe mig det . Det må være en let sag for 
en taskenspiller som dig at rapse det . « 
» Men hvis det nu går galt ? «  spurgte Selim . 
» Kan i da bjærge mig ? « 
» Intet vil gå galt , «  svarede Jacob .  » Det 
står skrevet i stjernerne , at , hvad jeg gør i denne 
sag , vil lykkes . « 
Det forstod Selim , som naturligvis var fatalist . 
Intet var mere skikket til at indgyde ham tillid 
til Jacob sparre end dennes tro på sin lykkestjerne . 
Han gav sig altså hen til ham , og Jacob 
fornyede sine løfter om rigelig belønning . 

fjerde kapitel . 
Clara bille giver en almisse . 
Tidlig om morgenen den dag , da Jacob sparres 
aftengilde skulle stå , gik døren til hans Kammer 
i Kathrine snares hus op , og Selim trådte ind 
på sin lydløse måde . 
» Han er her ! «  sagde han kun . 
» Hr . Henrik ? «  råbte Jacob , idet han sprang op . 
» Tys ! «  sagde Selim .  » Gamle Kathrine har 
lange øren . « 
Da Jacob havde overtydet sig om , at ingen 
lurede i forstuen , vendte  .han tilbage og spurgte 
hurtigt : 
» Hvor er han ? « 
» Hvad giver i mig for dette ? «  spurgte Selim , 
idet han tog’ et brev frem og viste Jacob det . 
» Det er fra hr . Henrik til jomfru Clara . « 
» Giv hid ! «  bød Jacob og greb efter brevet . 
» Så sagte , «  svarede Selim , idet han tog 
brevet til sig .  » Det er ti rosenobler værd . « 

» Nu bliver du for ublu , «  sagde Jacob barsk . 
» Og hvorledes rimer det sig , at hr . Henrik skriver , 
når han er her ? Hvorledes fik du det brev ? « 
» I går aftes i mørkningen , «  fortalte Selim , 
» da jeg havde været i byen for jomfru Clara , fandt 
jeg en sømand , som gik og luskede om på torvet . 
Han kom hen til mig , og da kendte jeg ham . Det 
var hr . Henriks kammersvend Mogens . Ej , sagde 
jeg , er det dig , Mogens ! Så er Herren her vel 
også ? Ja vel , svarede Mogens , men han holder 
sig for visse årsagers skyld skjult . Her er et 
brev til jomfru Clara , giv hende det hemmeligt 
og bring snarest hendes svar ned til Willum van 
bummels ved bryggen , hvor du vil finde mig . Og 
så var han borte med det samme . « 
» Her er fem rosenobler , «  sagde Jacob , idet 
han tog pengene frem .  » Viser det sig , at brevet 
kan være mig til nytte , skal du få mere . Nu 
fluks hid med det ! « 
» Lad gå da , «  svarede Selim .  » Men jeg må 
have det tilbage i en sådan stand , at jeg kan 
give det til jomfru Clara . « 
Jacob nikkede kun til svar , tog brevet og bød 
Selim sætte sig og vente , mens han gik ind og 
læste det . Der var nemlig ved siden af Jacobs 
Kammer et lille rum , hvor hans kiste stod , og som 
han benyttede som brevkammer . Der stod en løjbænk 
og et lille bord med skrivematerialier . Han 
satte sig , skar silkesnoren over , åbnede brevet og 
gav sig i færd med at læse det . Det lød således : 

» Jeg har gjort et stort vovestykke , mit hjerte , 
for en gang igen at skue ind i dine øjne og tage 
dig i min favn , helst således , at vi aldrig mere 
skulle skilles . Jeg er skibet herned på min kravet 
og ligger på reden , men langt ude for at være i 
sikkerhed . Nødig vover jeg mig i land , al den 
stund jeg ikke stoler på din fader . Han vil jo 
nu drage mig over til grev Kristoffer ; men jeg oplader 
ikke Visborg for greven og bliver aldrig hans 
mand . Din fader kunne tro at ramme mit gavn 
ved at røbe mig , så at jeg blev fange , og det 
må for enhver pris undgås . Men da jeg nu står 
fast i det punkt , at jeg ikke vil sværge til greven , 
tør jeg allermindst vente , at din fader viser sig 
føjelig og tillader mig at hjemføre dig . Mit forslag 
til dig er da , at vi hugge knuden over , og at jeg 
fører dig bort med mig . Er du først på Gulland , 
da sidder du der så trygt som i himmeriges Borg . 
Men det haster , du må beslutte dig straks . Vel 
har jeg efterladt Visborg i gode og sikre hænder ; 
men man tror der , at jeg kun er ude på en 
spejderfart langs Sveriges kyst , og jeg må ile 
hjemad . Har du nu det mod , jeg tiltror dig , da 
giver du dig i mogens’s hænder og lader ham føre 
dig herud . Han har en bemandet båd med sig 
og giver sig ud for at tjene en stralsunder skipper , 
som ligger på reden . Gå til ham i hans Herberge , 
som er hos Willum ved bryggen , det er ej 
langt . Der kan du let vinde hen og kom alene , 
uden Terne , uden færdesskrin . Du skal blive klædt 

og opvartet som en fyrstinde , når vi er på Visborg . 
Men tør du ikke vove at fly , eller lader det 
sig ikke sætte i værk , hvad dybt vil bedrøve mig , 
find på udvej til , at vi kunne mødes . Se dig 
må og vil jeg , jeg vil ikke have gjort den lange 
og vovelige fart ganske forgæves . Send mig da 
fluks dit svar med Mogens og opgiv sted og tid . 
Selv for at være hos dig kun en kort stund vover 
jeg gerne min Pels , enddog faren er vel ikke stor , 
når jeg kommer formummet , og vi mødes på et 
sikkert sted . Men give gud , at du kunne beslutte 
dig til at fly med mig . Straks når du har sat 
foden på min kravets planker , lette vi og sætte 
kåsen ad Gulland til . Børen er god , og der er 
ingen fjende på søen , når vi have klaret os 
herfra . Gud og Sankt Nikolaus give os lykke til 
hjemfarten ! «  — 
Jacob var vel oplært og dygtigere til at tyde 
skrift og prente den end de fleste af hans lige . 
Han kom hurtig gennem brevet , og da han havde 
læst det til ende , spillede der et grumt smil om 
hans mund . Mens han sad og overvejede , hvad 
han skulle gøre , blev hans skarpe træk endnu 
skarpere og hans mørke øjne lyste med uhyggelig 
glans . Kunne der tænkes nogen gunstigere lejlighed 
til at gøre det af med Henrik Rosenkrantz ? 
Han ville jo komme formummet , og når hr . Anders 
og Clara blev holdt i uvidenhed om , at han havde 
været her , hvem kunne så gøre alarm , når han 
forsvandt ? Hurtig modnedes de mordtanker , som 

Jacob længe havde huset i sit hjerte . Vel var 
der noget hos ham , som stred imod , fordi det , han 
havde i sinde , var en stimandsdåd ; men på anden 
måde kunne han ikke nå sit mål , og lige over 
for en Nidding som Henrik Rosenkrantz turde alle 
hensyn til æren sættes til side . Havde han ikke 
under et falsk påskud forstødt Margrete , lumskelig 
tilsneget sig Claras hjerte og således ukristeligt 
myrdet to menneskers livslykke , Margretes , som 
elskede ham , og hans egen , uagtet han aldrig havde 
tilføjet ham noget ondt ? Nej , han fortjente at udryddes 
af jorden som et skadeligt kryb . 
Da hans ophidselse havde nået det punkt , 
tog han pennen for at skrive et falsk brev i Claras 
navn . Han kendte hendes håndskrift fra barndommen 
af , og det faldt ham ikke svært at efterligne 
den , især ikke , når han indskrænkede sig 
til at skrive nogle få linier . Det ville jo være 
tilstrækkeligt , siden det hastede , og en sammenkomst 
forudsattes at være nærforestående . Han 
skrev da kun følgende : 
» Gud og alle hellige være priset , at du kom ! 
Men på flugt tør jeg ikke indlade mig , før jeg 
har talt med dig og forklaret dig sagernes stilling , 
og i intet fald giver jeg mig i andre hænder end 
i dine egne . Kom i midnatsstunden til Willums . 
Der vil du træffe mig , men ikke alene , jeg tager 
Selim med til min sikkerhed ; Selim er tavs og tro . « 
Jacob lagde brevet sammen og bandt en snor 
om det , men satte selvfølgelig intet segl for . Derpå 

rev han Henrik rosenkrantz’s brev i stykker 
og smed stumperne i sin kiste . Derved havde han 
kastet broen af bag sig . Han gik så med det 
falske brev ind til Selim , som sprang op og 
sagde : 
» Det tog lang tid for eder at læse det brev . 
Jeg må af sted med det , jeg har kun tøvet her 
alt for længe . « 
» Hør nu , hvad du skal gøre , og mærk dig 
mine ord , «  sagde Jacob langsomt , idet han fæstede 
blikket skarpt på Selim .  » Dette brev skal du 
ikke bringe jomfru Clara , men gå med det til 
Mogens i hans logi . « 
» Det er ikke det brev , jeg bragte eder , «  udbrød 
Selim , idet han kastede blikket på det papir , 
som Jacob holdt i sin hånd . 
» Nej , det er det ikke , «  svarede Jacob koldsindigt . 
 » Jeg har skrevet i jomfru Claras navn 
.o£ således , som det tjener til hendes sande vel . « 
O 7 j 
» Ej ! «  udbrød Selim .  » Det kan i selv løbe 
med , om i vil ; giv mig straks hr . Henriks brev ! « 
» Det er ugørligt , »  sagde Jacob med et isnende 
smil ,  » jeg har tilintetgjort det . « 
» Der har i skammeligt bedraget mig , «  råbte 
Selim med flammende øjne og idet han lagde 
hånden på sin dolk .  » Nu er jeg om en Hals ! « 
» Vist ikke , «  sagde Jacob .  » Tag fingrene fra 
den kniv og hør mig roligt . Jeg skal nok bjærge 
dig- « 
» I kan fanden ikke bjærge mig , «  svarede 

Selim .  » Kommer jeg nogen sinde hr . Henrik for 
øje , lader han mig klynge op , fordi jeg har været 
ham utro . « 
» Ja , «  sagde Jacob med et nik ,  » husk det , at 
du har sveget din herre og kan ikke gøre det 
ugjort . Nu gælder det for dig at holde ham herfra , 
og jeg ønsker det samme . I den hensigt er dette 
brev skrevet . Forstår du nu , din dosmer , at du 
intet andet valg har end at lyde mig og udføre 
min vilje ? « 
Selim stod og stirrede Jacob ind i øjnene 
som en fugl , hvem en slange har fasttryllet . Jacob 
sparres snedighed , men især hans djævelske koldblodighed 
indgød ham gru . Han så en troldmand 
i ham . 
» Du skal blive kongelig lønnet , om alt går 
vel og efter mit ønske , «  vedblev Jacob .  » Men 
skulle du få i sinde at bedrage mig , husk så 
på , at min dolk er dig nærmere end hr . Hen'riks 
strikke . « 
Selims øjne flammede igen , men den ild 
slukkedes hurtigt . Han mumlede nogle ord i sit 
eget sprog ; men enten det nu var en forbandelse 
eller en bøn til Allah , så genvandt han derefter 
sin fatning og sagde ydmygt , men dog ikke uden 
værdighed : 
» I har ikke nødig at true . Selim er ikke ræd ; 
men Allah har nu givet mig i eders hænder , og 
jeg må gå den vej , som skæbnen byder mig at 
følge ! « 

» Ret så , Selim ! «  udbrød Jacob .  » Nu taler 
du forstandigt . Handler du derefter , skal du ikke 
komme til at angre det . Tag nu brevet , bring 
det til Mogens og lad som intet . Når jeg får 
vished for , at du har udrettet mit ærinde tro , skal 
denne ring være din . « 
Jacob tog en guldring med en smaragd af 
fingeren og viste ham den . Selims øjne funklede 
om kap med stenen ; han tog brevet og forsvandt . 
— 
om eftermiddagen samledes Jacobs gæster i 
Kathrine snares hus , og ingen , der så hans 
muntre mine , skulle ane , at han gik svanger med 
en mørkets gerning . Han kunne mærke på Clara , 
at hun intet anede , og det var ham naturligvis en 
beroligelse . Dog- gik han i stor spænding , og den 
fik sit udslag i en lystighed , som ikke var ham 
naturlig . Han modtog de grevelige høvedsmænd , 
som han havde indbudt , så muntert , at den smukke , 
høviske , unge Just von Fulda , som var bleven hans 
ven , udbrød : 
» Ej , Jacob sparre , hvilken stor lykke er 
timedes eder i dag ? Eders åsyn skinner jo som 
en rosenobel . « 
» Nu , «  sagde Reimar von der wolde , en tyk 
herre med et rødtblussende åsyn ,  » når man har 
en god gård , en vægtig pung og en vel fyldt 
kælder , surmuler man ikke . « 
» Havde du kun kælderen , Reimar , brød du 
dig næppe stort om resten , «  sagde hans von 

Sasse , en mørkladen kriger med et ar over den 
ene kind . 
Derpå lo de begge overlydt , og Jacob stemmede 
i med . Men mens han spøgede med disse 
to prøvede og ansete krigere , som i dannelse ikke 
stod synderlig over en simpel landsknægt , var den 
fine Just von Fulda gået hen til kvinderne . Der 
stod Clara og spillede værtinde for en lille kreds 
af fornemme borgerlige kvinder , hvem Jacob efter 
Anders billes råd havde indbudt . Hr . Anders 
forstod at lempe sig efter tiderne og tog klogelig 
noget hensyn til det borgerlige element i samfundet , 
hvorfra der truede en fare for ham og hans 
standsfæller . Clara opførte sig imidlertid temmelig 
hovmodig mod de borgerlige kvinder og blev glad , 
da Just von Fulda kom og frigjorde hende for 
hendes brydsomme hverv . Han indledte en samtale 
med hende , og de fulgtes ad ud i haven , hvor 
de spøgede og lo med en frihed , som højlig forargede 
de borgerlige kvinder . 
Margretes forundring var heller ikke ringe , da 
hun endelig kom med sin moder og fandt Clara 
fjasende med en fremmed høvedsmand . Clara brød 
imidlertid straks af , ilede dem i møde og omfavnede 
Fru Karen . 
» Hvilken glæde , kære faster , «  udbrød hun , 
» at mødes med eder igen ! « 
» Ikke så hidsig , barn , «  svarede Fru Karen . 
» Lad os først se , hvor stor glæden bliver . « 
£ 

» Vær nu ikke vranten , søster , «  sagde hr . 
Anders .  » Du ser jo , at viljen hos os er god . « 
Mens han tog hende afsides og snakkede godt 
for hende , rakte Clara Margrete sin hånd , idet 
hun spurgte : 
» Nu , hvordan skal det så være mellem os ? « 
Der var noget overlegent i tonen , som måtte 
såre Margrete . Hun tog vel hånden , men slap 
den straks igen , idet hun svarede : 
.  » Hvordan det end bliver , så må han bære 
ansvaret , som har ført os sammen . Jeg er ikke 
med til hykleri , Clara ; men jeg tænker , at jo mere 
vi- tie om det , der er os imellem , des bedre vil 
det gå . « 
» Det er ikke let at vide , hvorledes i vil have 
det , «  svarede Clara med et trodsigt hovedkast og 
gik fra hende . 
Alens de vekslede disse ord , havde de opmærksomt 
stirret på hinanden . Clara undrede sig 
over , hvor frisk og blomstrende alargrete var , og 
uagtet det burde berolige hende , at Margrete ikke 
hentæredes af sorg , så harmede det hende . Alargrete 
blev på sin side var , at Clara havde skæmmet 
sig . Hendes træk vare blevne skarpere , 
hendes blik dristigere . Fager nok var hun endnu , 
00 7 
men den barnlige ynde fra fordum var vegen fra 
hende . 
Nu indfandt der sig en gæst , hvis tilsynekomst 
var en overraskelse for alle , nemlig Oluf 
Rosenkrantz . Han havde efter nogen vaklen bidt 

i det sure æble og svoret til greven . Derpå 
havde han fået sin frihed og var straks gået til 
Anders billes gård , hvor han fik underretning 
om , hvor hr . Anders og jomfru Clara vare . Han 
gjorde undskyldning for , at han kom som selvbuden 
gæst , men hans længsel efter at tale med 
sine venner var stor . Jacob tog høflig imod hr . 
Oluf , uagtet han ikke var meget glad ved denne 
værdige og alvorsfulde gæst . Men Anders bille 
modtog hr . Oluf med åbne arme og tolkede sin 
glæde over , at denne hans kære ven og frænde 
nu var havnet på den side , som var den rette . 
Hr . Oluf hilste hjerteligt på Fru Karen og 
fandt lejlighed til at tale fortroligt med Margrete . 

» Eders milde øjne , «  sagde han ,  » og sundhedsrødmen 
på eders kinder siger mig , at i er kommen 
over det og har fundet fred . Det er mig en stor 
beroligelse at se , og det vil glæde ide , når hun 
får det at vide . Det skal i dog nu have at vide , « 
Tilføjede han med eftertryk ,  » at jeg rådede fra . 
End ikke i denne stund , nej endnu mindre billiger 
jeg , at min Broder handlede , som han gjorde . « 
Mens han sagde dette , kastede han et blik på 
Clara , som havde fortsat med Just von Fulda , hvor 
hun slap før . 
» Jeg har aldrig tvivlet om eders venlige sindelag 
mod mig , kære hr . Oluf , «  svarede Margrete 
hjerteligt , men føjede til :  » Lad os helst ikke tale 
om det , som ikke kan blive anderledes og som jeg 

ikke nu ville forandre , selv om det stod i min 
magt . « 
Hr . Oluf så det stolte lyn i hendes øjne og 
sukkede ved tanken om , at hun ikke var kommen ind 
i hans æt , som hun ville have været en pryd for . 
Men nu kom Jacob og førte Margrete med sig 
ud i haven . 
» Du har skuffet mig , «  sagde han .  » Du er 
mod Clara som is , og du under ikke disse vakre 
høvedsmænd et smil eller et ord . « 
» Åh , «  svarede Margrete , idet hun lo ,  » de to 
af disse herrer se ikke ud til at bryde sig om 
kvindesmil og fagre ord . Giv dem mad og drikke , 
og de ville blive tilfreds . Men af den tredje har 
Clara så stor glæde , at hun næppe ville takke 
mig , hvis jeg kom dem imellem . « 
Jacob sendte Just et skarpt , hadefuldt blik . 
Han var så skinsyg , som om Clara var hans 
•fæstemø ; men han var nødt til at skjule det . 
Omsider fik de mad og drikke . Da vejret 
var stille og mildt , var bordet blevet dækket uden 
for huset under lindenes bladehang og- omsat med 
o  .0 
bænke . Beværtningen var rigelig og bordet skønt 
prydet , da Anders bille havde lånt Jacob sine 
vinkander og bægre , ja endogså givet sin part til 
måltidet både fra sit fadebur og sin vinkælder . 
Reimar von der wolde og hans von Sasse åd og 
drak som et par ægte lejesvende , og da lystig< 

heden begyndte at blive overstadig , rejste kvinderne ‘ 
sig og gav sig til at vandre i haven . Men snart 

var Just von Fulda hos dem , og det traf sig så , 
at han kom til at gå ved Margretes side . Straks 
gav han sig til at kurtisere hende , thi vinen havde 
gjort ham overmodig , og han følte lyst til at belejre 
en fæstning , som syntes uindtagelig . Han 
havde ingen grund til at klage over den modtagelse , 
han fik , undtagen for så vidt som den 
gjorde ham skamfuld . Venligt og med stor finhed , 
men dog tilstrækkelig bestemt blev han afvist , og 
som en slagen mand tyede han nu til Clara . 
» I synes meget fortryllet af jomfru Margrete , « 
Sagde hun med et spotsk smil . 
» Nej , «  svarede Just ,  » knibske jomfruer fortrylle 
ingen mand , men hovmod kan ægge en kort 
tid . Hun talte til mig , som om hun var en fyrstedatter . 
 « 
» Ja , «  sagde Clara ,  » Hendes nåde er meget 
spansk i dag . Det er næppe nok , at hun tåler 
vor nærværelse . « 
Just så til Clara med et sideblik . Han tænkte 
over , hvor vidt han turde vove sig i fortrolig 
tilnærmelse . Han var nemlig af Jacob til en vis 
grad bleven indviet i forholdene og kendte Claras 
forlovelseshistorie . 
» Man kunne snarere undre sig over , «  sagde 
han omsider ,  » at i tåler hendes nærværelse , enddog 
hun nu er uskadelig . Tag det i den bedste 
mening , når jeg drister mig til at sige , at det er 
et stort bevis på eders dejligheds magt , at i har 

kunnet fortrænge denne jomfru af eders fæstemands 
hjerte . « 
» Å nej , «  svarede Clara beskedent ,  » Sejren 
var ikke stor , eftersom hun aldrig var i hr . Henriks 
hjerte . Han havde hende ingen sinde kær . « 
» Nu , «  sagde Just , idet han så Clara ind i 
øjnene ,  » det er let at forstå , når man har været 
i eders nærhed . I sætter alle hjerter i brand . « 
» Jeg skønner nok , at i er hed , «  svarede Clara , 
idet hun lo ,  » men det er den rinske drue , der 
har tændt den flamme . « 
» Ja , «  sagde Just med et suk ,  » Sandhed og 
dårskab sidde begge i vinfadet . Jeg tilbeder 
eder , det er sandhed , og vinen indgiver mig nu 
den dårskab at tilstå eder det . « 
» I glemmer eder selv og til hvem i taler «  , 
svarede Clara ; men ordene vare mere afvisende 
end hendes blik og holdning . 
De vare under denne samtale blevne skilte 
fra det øvrige selskab , som var vendt tilbage til 
huset , mens de gik til havens ende , og havde nu 
nået et lysthus , som lå lige ved gærdet . 
» Kom , «  sagde Just ,  » lad os gå herind og 
tage sæde . Det er en sød og uskyldig glæde at 
veksle ord med en så venlig og højsindet jomfru , 
som eder . « 
Clara så tilbage , men da hun ikke kunne opdage 
nogen af de andre gæster , gik hun ind med 
ham i løvhytten , og de satte sig på bænken ved 
hinandens side . 

» Ak , «  vedblev Just i en øm tone ,  » var i kun 
ledig ! Da ville jeg lægge mig selv og al min 
ejendom for eders fødder . « 
» Det smerter mig på eders vegne , «  svarede 
Clara skælmsk ,  » at i ikke kan blive eder selv og 
eders gods kvit . Dog vil det nok lykkes eder et 
andet sted , eftersom i er så fager og høvisk og , 
efter hvad i selv siger , rig . Eders gods ligger jo 
i schwabenland . « 
» Ja , «  svarede Just ,  » og det er et skønt gods , 
som jeg forlod for at tjene mine sporer og vinde 
ære i krigen . Men ejede jeg end det ganske 
schwabenland , ville jeg dog nu tykkes mig selv 
at være en fattig mand . I kan ikke gøre mig rig , 
jomfru Clara , selv om i ville ; eders hånd hører 
en anden til , men i kan gøre mig glad for en tid . 
I er mig dog huld , og endskønt i skæmter og ler , 
er i dog ikke glad og trænger til trøst i eders 
o o o o 
ufrivillige enkestand . Søg den hos mig og giv af 
eders hjertes rigdom mig fattige mand en lille 
almisse ! « 
Herpå lagde han sin arm om hendes liv , 
drog hende til sig og gav hende et Kys . Hun 
stødte ham ikke fra sig , og skønt hun sagde :  » I 
raser , Just , «  lod hun ham dog tage et til . 
Da skræmmedes de op ved en bragen i hækken , 
som om nogen udefra ville bryde ind til dem . 
Men i samme øjeblik viste Reimar von der woldes 
svære person sig i indgangen til løvhytten . 
» Nu , er du her , Just , «  udbrød han ,  » og jomfru 

Clara ! Forlad mig , at jeg forstyrrer eders 
lystelige samværen , men hans nåde greven 
er her . « 
I samme øjeblik som Reimar kom til syne og 
lod sin røst høre , blev det stille i hækken , og de 
tænkte ikke over , hvorfra den bragende lyd , de 
havde hørt , kom . Clara gik blussende rød , og idet 
hun sendte Reimar et trodsigt blik , hurtig ud i 
haven og forsvandt i en sidegang bag nogle 
buske , mens Reimar og Just gik lige op imod 
huset . 
» Du er en stor skælm , Just , «  sagde Reimar . 
» Men var dig , at du ikke der brænder dine 
fingre . « 
» Nu , «  svarede Just ,  » Fæstemanden er langt 
borte , og faderen tykkes mig lige glad , hvem der 
så løber med datteren . « 
» Men ikke vor vært , unge Jacob , «  sagde 
.reimar .  » Han har en skælm bag øret , lid på 
det ! Aldrig så jeg et lumskere fjæs . « 
» Ej , «  svarede Just ,  » han er min gode ven . 
Vi have haft mangen god spas med hinanden . Jeg 
skal selv lade ham vide , at hos jomfru Clara er 
han ikke ene hane i kurven . « 
Nu havde de nået huset , og der sad ganske 
rigtig ved det endnu ikke afdækkede bord hans 
nåde selv med sin fjerhat på . Jacob opvartede 
ham med et bæger vin , mens Anders bille og Oluf 
Rosenkrantz stod hos med blottede hoveder og 
viste greven samme ærbødighed , som om han var 

kongen selv . Hans nåde havde gjort en runde 
på volden , og da han så , at her var godt selskab , 
havde han fået lyst til at byde sig selv til 
gæst . Anders bille tolkede i værtens og selskabets 
navn , hvor stor glæden var over denne 
ære , og det viste sig , at hans nåde var i sit 
allerbedste lune . Han bad herrerne sætte hatten 
på , tage plads og fortsætte drikkelaget . 
» Nu ville vi for en stund aflægge vor værdighed , « 
Sagde han'muntert .  » Se nu ikke i mig 
rigets gubernator , men kun en krigskammerat . « 
Det var imidlertid ikke undgået hans opmærksomhed , 
at kvinderne vare flygtede ind i huset , 
da han nærmede sig , og han udtalte nu det ønske , 
at de atter ville komme for en dag , så at han 
kunne hilse på dem . De måtte da frem og gøre 
deres kniks . Han rejste sig og tiltalte nogle af 
dem med muntre og nådige ord . Clara bille fik 
et lille klap på kinden , idet han sagde : 
» Vel mødt , jomfru Clara ! I blusser jo som en 
rose , og eders dejlighed stråler som aftenstjernen . « 

men da Anders bille forestillede sin søster og 
hendes datter , skiftede han tone og udtalte meget 
høvisk og ærbødigt sin glæde over at se dem , ja 
han drev endogså respekten så vidt , at han lettede 
på hatten . Ved denne æresbevisning følte 
naturligvis de andre kvinder sig tilsidesatte , især 
Clara . Hun surmulede og skiltes fra Margrete og 
hendes moder uden farvel . 

kvinderne brød nemlig nu op og drog hjem ; 
men mændene blev på pletten og fortsatte drikkelaget 
i et par timer . Hans nåde gik ravende 
derfra , og Reimar von der- wolde blev liggende 
under bordet . Han blev imidlertid efterladt i sin 
svends og Kathrine snares hænder . Jacob og 
hans gæster ledsagede greven lige til slotsbroen . 
Der skiltes de , hver gik til sit undtagen Jacob , 
som forsvandt i en af de snævre gyder ved Nikolai 
kirke . 

femte kapitel . 
Sært nattebesøg . 
Henrik Rosenkrantz følte sig meget skuffet , 
da han ved middagstide fra sin kravets dæk så 
båden vende tilbage uden Clara . Men da han 
havde læst brevet , som han i sin utålmodighed 
rev Mogens af hånden , fik han en følelse af , at 
han havde set alt for let og forhåbningsfuldt på 
sagen med hensyn til iværksættelsen af Claras 
flugt . Dernæst opstod den tanke hos ham , at 
han dog måske var gået for vidt i sin mistanke 
til Claras fader . Hvor snu hr . Anders end kunne 
være i statssager eller ved at slutte en handel ,  . 
Så ville han dog næppe forråde sin egen dattermand . 
Det undrede ham , at brevet ikke indeholdt 
et ord om den side af sagen ; men skriftlig forklaring 
var jo unødvendig , siden de så snart 
skulle tales ved . Men mest undrede det ham , at 
der ikke var et eneste elskovsord i brevet .’ det 
lignede ikke Clara at skrive så tørt ; men det 
kunne jo forklares af hastværket . 

han gjorde sig således mangehånde tanker , 
mens han gentagne gange læste brevet igennem , 
’ men at det kunne være falsk , faldt ham ikke ind . 
Dertil var uligheden med Claras virkelige håndskrift 
ikke påfaldende nok , og han havde jo desuden 
fået at vide af Mogens , at begge brevene 
vare gåde gennem Selims hænder . Derimod 
voksede hans utålmodighed og længsel efter gensynet , 
og den spænding , hvori han gik , blev ham 
snart så utålelig , at han besluttede straks at gå 
i land . Ridderlig og modig , som han var , skammede 
han sig over den ængstelighed , som hensynet 
til hans ansvarsfulde stilling og hans pligt 
havde indgivet ham . 
Således hjalp hans lidenskab ham ud over 
alle betænkeligheder , og han gjorde sig rede til 
eventyret . Han iførte sig en simpel sømandsdragt 
og brugte de kosmetiske midler , som han havde 
ført med sig , men ikke i den hensigt at forskønne 
sig , tværtimod . Han farvede sine øjenbryn og sit 
skæg mørke , gav sine kinder et lag rødbrun 
sminke og tog dernæst en lådden hue på , som 
gik ham helt ned over ørerne . Mogens’s forbavselse 
ved at se ham således forvandlet , var så 
stor , at hans herre brast i latter . 
» Du ville ikke have genkendt mig , «  sagde 
hr . Henrik ,  » hvis jeg ikke sad her i min egen 
kahyt . « 
» Ak , kære herre , «  svarede Mogens alvorsfuldt , 
 » gid i ville blive i den og opgive det eventyr . 

der kommer sjælden lykke af at fare under falsk 
flag . « 
» Du glemmer nok vore krigspuds på Rhodos , 
da vi narrede tyrken , «  sagde hr . Henrik , idet han 
stak en kortelas , et kort tveægget sværd , i bæltet 
under pjækkerten . 
» Nej , herre , «  svarede Mogens ,  » men da gjaldt 
det en større sag . « 
» Ved alle helgene , «  udbrød hr . Henrik ,  » intet 
er større for mig nu end at bjærge min frue . 
Lad jollen lægge ud . Jeg tager kun dig med , vi 
vil føre hver sin åre . Blive vi flere på hjemfarten , 
hyre vi en båd i staden . « 
De kom uden hindring i land , Mogens blev 
sendt op i Willums Herberge for at blive der , og 
hr . Henrik gik selv lige op i Anders billes gård . 
Der- traf han en staldsvend , som ofte havde set 
ham før , og nu stod hans forklædning sin prøve , 
thi svenden gav ham et muggent svar på hans 
forespørgsel , om herskabet var til huse .  . 
» Tror du , «  sagde han ,  » at min herre står 
på pinde for enhver ulk , som kommer løbende 
ind fra gaden og stinker af tjære ? Han er ellers 
ikke til huse . _ både han og jomfru Clara er til 
gilde hos unge Jacob sparre , som bor i Kathrine 
snares hus . Så , skrup nu af ! « 
Denne grove behandling var meget tilfredsstillende 
for hr . Henrik med hensyn til hans 
sikkerhed ; men ærgrelsen over at have forfejlet 
Clara og hendes fader forjog enhver anden tanke , 

og han gik dristig videre gennem byen og lige 
ud til Kathrine snares hus , hvis beliggenhed var 
ham vel kendt . På vejen tænkte han over det 
underlige i , at Jacob sparre gjorde gilde for Clara 
og hendes fader . Margrete havde jo betroet ham , 
at Jacob havde gjort sig forhåbninger om at vinde 
hende og følte sig krænket over , at han var bleven 
afvist , og han havde jo også selv på Søholm 
mærket , at den unge mand var fjendtlig stemt 
imod ham . Men hvorledes det nu end hang sammen 
med dette venlige forhold til Jacob sparre , 
så beklagede han Clara , fordi hun i dette øjeblik 
måtte gå til gilde . Deraf sluttede han , at Clara 
intet havde åbenbaret for sin fader , og det var 
vel også således bedst ; men ventetiden til det 
fastsatte , midnatlige møde var lang , og derfor 
vovede han sig nu derhen , -hvor Clara var , i håb 
om i det mindste på afstand at få et glimt af 
hende at se . 
Han kom , dengang kvinderne og Just von Fulda 
efter måltidet gik op i haven , og han kunne gennem 
hækken tydelig se dem alle . Han studsede 
ved at se Margrete og hendes moder i Claras selskab 
 ; men han vidste næppe , om han skulle tro 
sine egne øjne , da han derpå så Clara vandre 
videre med den fremmede høvedsmand og forsvinde 
med ham i løvhytten . Han løb derhen og kom 
tidsnok til at se Clara i en anden mands arme og 
gengælde hans brændende Kys . Rasende drog han 
o o 
sit sværd , og unge Just von Fuldas dage ville 

have været talte , hvis ikke Reimar von der wolde 
var kommen imellem . Hr . Henrik havde allerede 
gjort det første skridt ind i hækken , men Reimars 
ord :  » Hans nåde er her , «  bragte ham til sig 
selv . Han trak sig hurtig tilbage og fjernede sig . 
Hans hoved svimlede , mens blodet kogte i 
hans årer . Hans glødende elskov var i et nu 
forvandlet til lede . Nu ransagede han fortiden , 
og alt viste sig for ham i et nyt lys , som om 
bindet pludselig blev revet fra hans øjne . Burde 
ikke den dristighed , hvormed Clara havde tilkendegivet 
ham sin lidenskab og den snuhed , hun havde 
udvist fra første færd af , have advaret ham ? Hun 
var en falsk og letfærdig kvinde , kunne vel gløde 
af elskov en stund , men var ganske uden blufærdighed 
og troskab . 
Aldrig tager jeg den hustru til mig , sagde han 
til sig selv , mens han stormede gennem byens 
gader med en fart , som vakte alle forbigåendes 
forundring og let kunne have bragt ham i fare ; 
dog nåde han lykkelig Willums Herberge og sad 
så der i bagstuen , grublede og døjede stor sjælspine . 
Snart angrede det ham , at han ikke havde 
holdt sig aftalen efterrettelig og først var kommen 
ved midnatstide . Så kunne han vel have levet 
i den søde drøm , at han havde en kærlig og 
trofast hustru . Snart takkede han gud , fordi hans 
øjne vare blevne åbnede i rette tid , inden hans 
ægteseng blev smittet ved utroskab . Snart for 
han op i den hensigt straks at gå om bord og 
a o o o 

sejle tilbage til Gulland . Han ville aldrig mere se 
Clara for sine øjne , aldrig hjemføre hende , men leve 
uden hustru alle sine dage . Snart fik forbitrelsen 
overhånd , og han ville blive for selv at sige 
hende alt lige i øjnene . 
Denne beslutning blev den endelige . Men da 
midnatstimen nærmede sig , blev det ham for trangt 
i den lave stue . Han gik ud på havnepladsen 
og op ad byen til . Alt var stille og øde ; men det 
var ikke helt 'mørkt , idet månen gav lys gennem 
skyerne . Han lagde dog ikke mærke til , at en 
mand , som havde stået på lur ved gadehjørnet 
i nærheden af Willums Herberge , hurtigt fjernede 
sig , da han trådte ud , og han gjorde sig heller 
ingen tanker over , at nogle søfolk , som havde 
siddet i selve herbergets gæstestue , nu kom ud 
og gik i hælene på ham . Men inden han vidste 
deraf , så han sig omringet fra alle sider . Det var 
Jacob sparre med de banditter , som han i dagens 
løb havde opsnuset og hyret , lovløse karle , som 
vare til fals for enhver . Et par af dem havde taget 
plads i selve herberget og der vogtet på Henrik 
Rosenkrantz fra det øjeblik af , at han satte sin 
fod derind . Han havde været nødt til at give sig 
til kende for værten , på hvem han troede at 
kunne stole ; men Willum var en vendekåbe og 
for øjeblikket stærk grevelig . Det faldt ikke Jacobs 
lejesvende svært at lokke ud af Willum , hvem det 
var , der sad i bagstuen , og således havde Jacob 

26i 
straks , da han kom fra sit gilde , fået vished for , 
at hans offer sad i fælden . 
Uden råb eller larm for de nu ind på ham 
med deres knive ; men han havde fået sit sværd 
af skeden som et lyn og huggede om sig med en 
hurtighed og kraft , som forbløffede hans modstandere . 
Han var allerede brudt igennem , da 
Jacob , som i begyndelsen havde holdt sig tilbage , 
for frem og huggede til ham . Hr . Henrik afbødede 
imidlertid hugget og gengældte det så eftertrykkeligt , 
at Jacob med et råb sank i knæ , og nu 
fandt hr . Henrik det rådeligst at nytte dette held 
til at fly . Han løb langs stranden op ad byen til , 
indtil han havde nået Nytorv . Der sprang han 
over hegnet ind i en have , nåde hen til et stort 
hus , fandt en bagdør åben , smuttede derind og 
trak døren til efter sig . 
Der stod han i bælgmørke , forbandende sin 
skæbne ,‘og idet han anklagede sig selv , fordi han 
ved sin ubesindighed havde bragt sig i en så 
nedværdigende og farefuld stilling . Hvor var han ? 
Så blindt var han faret derind , at han ikke havde 
nogen forestilling derom , og dog havde han været 
i den gård før ; men da var han kommen ind fra 
forsiden . Han famlede sig frem i mørket , fik fat 
i en dørklinke og trykkede på den ; en dør gik op , 
og han hørte en dyb stemme sige brummende : 
» Er det dig , Lasse , dit svin ? Du kommer 
silde . Du er vel svirende ; har du lukket bagdøren 
 ? « 

Henrik Rosenkrantz kom i tanker om , at han 
havde et fyrtøj og nogle fyrrepinde hos sig . Han 
slog ild , tændte en af lyspindene , opdagede en 
tranlygte og tændte den , mens kammerets beboer , 
som lå i en vægseng , rejste sig halvt op , stirrede 
forbavset på ham , råbte :  » Hvad for en Karl er 
du ? «  og kastede dynen for at springe ud af 
sengen . Men hr . Henrik trak sit sværd og satte 
ham det for brystet , så at han forskrækket sank 
tilbage i sengen , 
o o 
» Hold dig stille og giv mig svar , «  sagde hr . 
Henrik ,  » da skal jeg spare dit liv . Sig mig nu 
først , i hvilken mands hus er jeg ? « 
» Tag din kortelas til dig , «  svarede karlen , 
» den tager mælet fra mig . « 
O o 
hr . Henrik føjede ham deri , idet han sagde : 
» Nu ud med sproget , hvem er dit herskab ? « 
» Mit navn er kristen , og jeg er dørvogter i 
dette hus , «  svarede karlen , idet han skottede til 
sit eget sværd , som lå på en bænk i nærheden 
af sengen . Men da hr . Henrik igen løftede sin 
o o 
arm , opgav han ævred og råbte :  » Ikke så 
hastig ! Jeg er i Fru Karens brød og — « 
» Guds kors , «  udbrød hr . Henrik ,  » er jeg i 
Fru Karen billes gård ? « 
» Visselig er du det , «  svarede kristen . 
» Nu , det er troligt nok , «  sagde hr . Henrik , 
idet hans tanker klarede sig , og han huskede , i 
hvilken retning han var løben . 
» I er da nok gået fejl , «  sagde kristen og 

rettede sig i sengen , da hans modstander sænkede 
sit sværd .  » Se så at komme fort herfra ! « 
Hr . Henrik tænkte et øjeblik efter og sagde 
derpå : 
» Er her andre i gården uden Fru Karen og 
jomfru Margrete ? « 
» Jo , «  svarede kristen ,  » vi er her foruden 
herskabet seks tjenere , alle unge og raske 
karle — « 
» På Lasse nær , det svin , som er gået i 
byen , «  tilføjede hr . Henrik med et barsk smil . 
» Nu , kristen , jeg er ikke kommen for at øve nogen 
misgerning eller myrde nogen undtagen dig , hvis 
du gør alarm . Jeg er ikke den , jeg ser ud til at 
være . « 
» Hvem i Herrens navn er i da , og hvad vil 
i her ? »  spurgte kristen . 
» Det skal du muligt siden få at vide og 
endda få en belønning , «  svarede hr . Henrik ,  » om 
du skikker dig og gør , som jeg siger . Stå nu 
først op og drag i klæderne ! « 
Kristen adlød og klædte sig på , men skottede 
til sit sværd . Derved blev hr . Henrik det var , 
tog det og kastede det bag bænken . 
» Så , «  sagde han derpå ,  » nu gå vi op i 
storstuen . Du må vide , at jeg har været der før . « 
Kristen stirrede på ham , men det lykkedes 
ham ikke at udfinde , hvem det var , han havde for 
sig . Dog begyndte han af den ubekendtes væsen 
og lader at skønne , at det måtte være en fornem 

herre , som havde formummet sig , og han blev derfor 
mere føjelig . 
Da de vare komne op i storstuen , tændte hr . 
Henrik to vokslys , som han fandt stående på 
skænken , gav kristen det ene og sagde : 
» Nu går du op til jomfru Margretes kammerdør , 
banker på og vækker hende . Når hun er 
kommen til syne , giver du hende denne ring , 
sigende : den mand , som med rette ejer denne 
ring , er her og begærer eder i tale i Enrum . 
Det gælder liv og død . Kan du nemme det ? « 
Jo , det kunne kristen nok . Han tog ringen 
og gik op ad vindeltrappen , dog med det forsæt 
ingenlunde at banke på hos jomfru Margrete , men 
vække hendes kammerpige , som lå i et værelse 
ved siden af hendes herskabs . Sagen klarede sig 
imidlertid på en uventet måde , thi da kristen 
kom op på gangen , skinnede ham en lysning i 
møde , og den kom fra jomfru Margretes dør , som 
stod åben . Hun var altså endnu oppe . 
Hun var nemlig ved sit møde med Clara og 
Oluf Rosenkrantz , som rippede op i den sørgelige 
fortid , kommen i så stor sindsbevægelse , at hun 
ikke kunne sove . Hun havde derfor sendt sin 
kammerpige i seng og satte sig hen for at gruble , 
indtil hun , træt deraf , tog sin bønnebog og gav sig 
til at læse i den ; men da det var lummert i det 
lille Kammer , åbnede hun døren til gangen for at 
få frisk luft . Alligevel endte det med , at hun 
faldt i søvn , og da kristen nu trådte ind til hende , 

fandt han hende siddende tilbagelænet i hyndestolen 
og sovende med bønnebogen og de foldede 
hænder i skødet . Han gik hen-til hende og rørte 
ved hendes arm . Hun sprang op , så at bogen 
faldt på gulvet , og stirrede på kristen med 
et forvildet blik . De drømme , som havde hjemsøgt 
hende , havde nemlig været ville og urolige , 
så at hun havde skrækken i blodet . 
» Jesus , hvad er det ? «  råbte hun . 
» Tys , «  sagde kristen ,  » vi have fået sært 
nattebesøg . Uden det ville jeg visselig ikke have 
været så ublu at trænge ind til eder . « 
Han fortalte hende derpå , hvad der var hændet 
ham , rakte hende ringen og sagde ord til andet , 
hvad der var blevet ham pålagt at sige . Hun 
greb ringen , holdt den hen til lyset og genkendte 
•den . Hun havde ofte set den på Henrik rosenkrantz’s 
finger , og i den store røde sten , som var 
indfattet i den , stod indgraveret rosenkrantzernes 
våbenmærke , den skrå skaktavlebjælke . Hendes 
hånd rystede , og hun sank atter ned i stolen . 
» Den herre er eder nok ikke velkommen , « 
Sagde kristen , som så , hvor overvældet af skræk 
hun var .  » Skal jeg ikke vække svendene og drive 
ham af gården ? Jeg kan liste mig ned ad bagtrappen . « 

» Vist ikke , «  svarede Margrete , idet hun rejste 
sig og hendes blege kinder farvedes af en dyb 
rødme .  » Gå foran ! Jeg følger med derned . « 

da de vare komne til storstuedøren , som de 
fandt lukket , standsede hun og sagde til kristen : 
» Bliv her på trappen og hold vagt . Jeg 
må tale uforstyrret med denne mand . Men vær 
uden frygt for mig ! Jeg vil være så sikker i 
hans selskab , som om han var min egen Broder . « 
Så åbnede hun døren og trådte ind . Henrik 
Rosenkrantz stod ved bordet , hvor han havde 
sat lyset ; og dets skin faldt lige på ham . Hun 
studsede ved synet af ham . 
» I genkender mig næppe i denne elendige formumming , « 
Sagde han med bevæget røst . 
Men det gjorde hun dog . Han havde taget 
huen af , hans hår hang frit om hans hoved , og 
hans ædle træk og hans smukke øjne med deres 
stolte , fyrige blik stod kun alt for dybt prægede i 
hendes hukommelse . 
» Visselig genkender jeg eder , «  svarede hun 
med usikker røst , 'idet hun nærmede sig ham . 
» Men hvorledes kommer i dog her , i , hvem vi 
troede langt borte , og formummet ! Er i stedet i 
fare ? « 
» Ja , «  svarede han , idet han stirrede på hende 
som i drømme . Han studsede ved at gense hende 
så forandret , i hendes skønheds fuldeste blomst 
og med en så uforlignelig ynde og værdighed i 
sin holdning . Eller havde han fordum været blind ? 
» Ja , «  gentog han ,  » jeg er i stor fare . Men vid , « 
Føjede han hurtig til ,  » at jeg ikke har søgt eder 
op . Jeg er kommen herind på flugt og ved et 

tilfælde . Dog har jeg i dag været eder nær et 
andet sted , uden at i vidste det . « 
Nu gav han hende i hast forklaring , fortalte 
hende om sin rejse herned , om dens hensigt , om 
det brev , han havde sendt Clara ved Mogens , og 
hendes svar . Dernæst om sin vandring op i byen , 
og hvorledes han var bleven vidne til Claras utroskab . 
Han dvælede ved dette pinlige emne og 
udgød sin harme i de stærkeste udtryk . Endelig 
gav han hende en kort meddelelse om overfaldet 
ved bryggen og sin flugt , som tilfældigvis havde 
Joo o o ' o 
ført ham hid . Mens han talte , arbejdede Margretes 
tanker . 
•  » Jeg fatter ikke det hele , «  sagde hun omsider . 
» Her må stikke rænker bagved . Efter Claras 
adfærd i går aftes at dømme kan jeg ikke tro , 
at hun har vidst noget om eders nærværelse her . 
Hun har ikke skrevet det brev . « 
Margretes tanke faldt på Jacob ; men hun 
vovede ikke på en ganske løs og usandsynlig 
mistanke at nævne ham . 
» Det var hendes håndskrift , «  svarede hr . 
Henrik .  » Men jeg tiltror hende dog ikke , at hun 
har villet skille mig af med livet . Jeg må være 
bleven genkendt i herberget af nogen af grevens 
håndlangere blandt borgerne , og de have overfaldet 
mig . Med brevet må det have sin rigtighed . 
Det er gået gennem Selims hænder , og at 
han skulle være i mine fjenders sold , er utænkeligt . 
Nej , Clara har skrevet det brev . Tænk nu 

268 
» 
På , hvor stor hendes letfærdighed og falskhed 
må være , siden hun endogså under disse omstændigheder 
har kunnet lefle med en anden mand . « 
Mens Margrete sad og anstrengte sin hjerne 
for at løse gåden , opdagede hun pludselig frisk 
blod på hans højre hånd . 
» I er såret , «  udbrød hun , idet hun pegede 
på hånden . 
» Ja , «  svarede han ,  » en af de niddingers knive 
ramte mig i armen , men det har intet at sige . « 
Dog sank han om på en løjbænk , som stod 
ved bordet . Nu kom der en mathed over ham , 
som ville have meldt sig før , hvis ikke spændingen 
og den stærke sindsbevægelse havde holdt ham 
oppe . 
» I har mistet meget blod , «  sagde Margrete 
med ængstelig hast .  » Se , eders ærme er gennemtrukket 
af blod . Smøg ærmet op og lad mig se 
såret . « 
Selvfølgelig havde hun ligsom de fleste andre 
vel oplærte jomfruer på hendes tid , da man i 
regelen måtte hjælpe sig selv , nogen øvelse i at 
forbinde . Der var altså ikke noget påfaldende i , 
at hun tilbød ham sin hjælp , og den var så meget 
mere velkommen , som han ikke turde røbe sig ved 
at gå til en af bartskærerne , af hvilke der jo nok 
fandtes nogle i hovedstaden . Han smøgede da 
ærmet op , hun undersøgte såret , bad ham blive 
siddende stille , ilede op på sit Kammer , kom 
hurtig tilbage med vand i et fad , linned og plaster , 

rensede såret omhyggeligt og forbandt ham behændigt 
og sikkert . 
Der blev ikke talt mange ord , mens det stod 
på , men når deres øjne mødtes , var der ømhed 
i hans blik , mens hendes var fast . Det var ham 
en fryd at være hende så nær , føle hendes ånde 
på sin kind , når hun bøjede , sig over ham , og 
trykket af hendes bløde hånd på sin arm . 
» Så , «  sagde hun , da hun var færdig og trak 
ærmet varsomt ned ,  » nu vil det læges , kan i kun 
skåne armen en stund . « 
» Gud signe eder , Margrete , «  sagde han dybt 
bevæget .  » Jeg har ikke fortjent det af eder . « 
» Eders røst lyder noget mat , kære herre , « 
Svarede hun ,  » I må have en styrkedrik . « 
Hun gik derpå hen til skænken , tog en 
kande , hvori der var en rest vin , fyldte et bæger 
og bragte ham det . 
» Drik langsomt , «  sagde hun , og da han havde 
tømt bægeret , spurgte hun :  » Føler i eder nu 
stærkere  ? « 
» Ja , «  svarede han , idet han drog et dybt suk 
og rakte hende det tømte bæger ,  » Vinen har gydt 
kraft i mit blod og eders usigelige godhed trøst 
i mit hjerte . « 
Han ville gribe hendes hånd ; men hun fjernede 
sig fra ham og satte bægeret hårdt fra sig . 
» Hvad jeg nu gjorde mod eder , «  sagde hun , 
» ville jeg have gjort imod enhver mand , som i sin 
nød var tyet herind . « 

» Vil i nu slå sår der , hvor i nys med kærlig 
hånd har lægt ? «  spurgte han heftigt , men tog 
sig i det og tilføjede :  » O , jeg er en tåbe ! Hvor 
kan jeg vente andet end kristelig barmhjertighed 
af eder , hvem jeg har krænket så dybt ? Ja , selv 
det er mere , end jeg turde håbe . Jeg er nu en 
usalig mand . Paradisets dør er lukket for mig . 
Nu vil jeg skåne eder for min nærværelse og gå 
bort til mit helvede . « 
» Tøv dog lidt , «  sagde Margrete med usikker 
røst .  » Hvor vil i ty hen , og hvad vil i gøre ? « 
» Bryder i eder derom ? «  spurgte han i en 
bitter tone . 
» Ja , «  svarede Margrete mildt ,  » eders ve og 
vel ligger mig på hjerte , når i kun vil forstå 
mig ret . Det Paradis , hvorom i taler , er ikke mere 
til for mig . Selv om jeg kunne genvinde det , ville 
jeg ikke , fordi alt der var bedrag . For ingen pris , 
selv om det var muligt , gav jeg mig atter i eders 
hænder , mærk eder det ! « 
» Ja , «  svarede han med et suk ,  » i eders øjne 
må jeg være en troløs mand ; det kan ikke være 
jo 7 
anderledes . « 
» I kan være tro i meget , ædle herre , «  sagde 
Margrete med samme fasthed ,  » men om eders troskab 
mod kvinder tænker jeg , at den er som en 
trøsket bro . « 
» Og i mener , at nu har jeg fået løn som 
forskyldt ? «  spurgte han .  » Jeg , som sveg eder , er 
nu selv bleven sveget . « 

» Som det lader , «  svarede Margrete ,  » har i bedraget 
eder selv både før og nu . Jeg mærkede 
ikke før hos eder nogen sorg over Claras letfærdighed , 
men kun harme og tørst efter hævn , og 
nu bilder i eder selv ind , at i har mig kær . « 
» Hvor i dømmer skarpt og koldt , «  udbrød hr . 
Henrik .  » Da eders hjerte slog varmt for mig , var 
jeg kold , og nu , da jeg er bleven varm , finder jeg 
eder kold som is — hvor ulyksaligt ! « 
» I vil snart komme på andre tanker og 
dømme anderledes , «  svarede Margrete . 
» Nej , aldrig ! «  råbte han .  » Nu skønner jeg , 
hvor stor den lykke er , som jeg i min dårskab 
har forspildt . « 
» Hold fast ved det , at den er forspildt , «  svarede 
Margrete ,  » og tal ikke som i vanvid . Se at 
redde resterne af den ny lykke , hvorefter i higede 
så brændende , og som i vandt så let . Jeg mener , 
at i miskender Clara . Hendes brøde må vel 
synes utilgivelig i en mands øjne ; heller ikke 
tvivler jeg om , at de fleste kvinder ville være rede 
til at bryde staven over hende , fordi følelsen af 
deres egen svaghed ægger dem og gør dem til 
des strengere dommere . Men når vi ville dømme 
uhildet , må vi indrømme , at der i Claras store 
ungdom ligger en undskyldning . Husk dernæst 
på , hvor ulykkeligt det var , at hun blev skilt fra 
eder , og at hun har måttet leve her uden værn 
og under så store farer og fristelser . « 
» I tager hende i forsvar ? «  udbrød hr . Henrik . 

» Nu skønner jeg først ret , at i er bleven kold imod 
mig . At i har forvundet eders nag til Clara , er 
det stærkeste bevis derpå , som i kunne give mig . « 
» I vil ikke forstå mig , «  svarede Margrete 
heftigt og med blussende kinder .  » Jeg har ikke 
Clara kær , og hun er ikke , som hun burde være . 
Har i ventet i hende at få en from , strengt dydig 
hustru , hvor blind har i da ikke været ! « 
» Til visse , «  udbrød hr . Henrik bittert ,  » stærblind 
 ! « 
Margrete tav og stræbte at fatte sig . Der fik 
hun at føle , i hvor vanskelig en stilling hun var 
kommen , og at ethvert ord , hun sagde , måtte 
vejes . 
» Jeg tror , «  sagde hun derpå ,  » at hun har 
eder så kær , som hun er i stand til , og at der i 
hendes letfærdige handling ikke ligger nogen forsætlig 
utroskab . I bør kunne tilgive hende . Men 
især mener jeg , at et brud også med hende ville 
være en overvættes stor ulykke og kun kaste skam 
på eder selv . « 
» I taler til mig som en moder , «  sagde hr . 
Henrik og så på hende med et sygeligt smil , 
» så sindigt og viist . Jeg får vel høre eders 
råd , skønt råd efter skaden er som lægedom 
efter døden . « 
» Drag hjem , som i er kommen , «  sagde Margrete ; 
 » hold eder stille , skriv ingen breve og opsæt 
eders dom , indtil i har fået brev fra en af 
os . Jeg vil selv tale med Clara , og vi få vel lys 

i sagen . Nu må i se at komme fort og sørge 
o o o 
for eders egen sikkerhed . « 
» I vil selv tale med Clara ? «  udbrød hr . Henrik . 
» Gud signe eder for eders ædelsind ! « 
O 
» Jeg gør kun der , hvad min samvittighed 
byder mig , «  svarede Margrete med fast røst .  » Jeg 
tænker som så , at gud Herren selv har ført eder 
til mig i denne nat og lagt mig den gerning 
for . « 
» Havde jeg eders tro ! «  udbrød hr . Henrik . 
» Men vid , at jeg tænker , at nu er min straf begyndt , 
og at den vil vare til mine dages ende . 
Det er muligt , at jeg engang må hjemføre Clara ; 
men aldrig mere vender jeg mit hjerte til hende , 
det står fast ! Men nu må jeg fort , og den 
lykkeligste time i mit liv , som blev mig til del 
midt i min usalighed , er nu til ende . « 
» Men jeg må sørge for eders sikkerhed , « 
Sagde Margrete med et blik , hvori der var noget 
af den gamle ømhed .  » Tøv et øjeblik , jeg skal 
straks være her igen . « 
Så gik hun ud og fandt kristen siddende på 
trappens øverste trin , hvor han var falden i søvn 
med lygten ved sin side . Hun vækkede ham og 
sagde til ham : 
» Kristen , jeg tror , at jeg "kan lide på dig . « 
» Gerne gik jeg i døden for eder , kære jomfru 
Margrete , «  svarede kristen , idet han sprang op . 
Der var ikke en mand i Fru Karens brød , som 
ikke ville have svaret det samme , i den grad 

i 
havde Margrete ved sin mildhed og jævnhed vundet 
alle hjerter . 
» Det er ikke nødvendigt , «  svarede Margrete . 
» Der er næppe stor fare for dig selv i det hverv , 
jeg nu vil give dig . « 
Hun tænkte et øjeblik efter , om hun skulle 
vise kristen fuld tillid , og fandt , at det ville være 
rådeligst . 
» Du må vide , «  sagde hun da ,  » at den mand , 
som sidder derinde , er hr . Henrik . « 
» Guds kors ! «  udbrød kristen .  » Tykkedes 
det mig ikke nok , at jeg havde set den Karl før . « 
» Tilfældet har , som du ved , ført ham herind , « 
Vedblev Margrete ,  » og han er i stor fare . Jeg 
vil gøre mit til at frelse ham . « 
» Det har han ved guds moder , ikke fortjent 
af eder , jomfru Margrete , «  udbrød kristen . 
» Lad mig om det , «  svarede hun .  » Nu skal 
det vise sig , om du mente det oprigtigt , hvad du 
sagde før , at du gerne ville ofre dit liv for mig . 
Du skal frelse hans liv , som trods alt dog endnu 
er min ven , og du skal være tavs og tro . For 
ingen moders sjæl må du røbe , at han har været 
her i nat . « 
9 
kristen gav hende sin hånd derpå og fik nu 
at vide , hvad han skulle gøre . 
» Før ham ud ad bagdøren , «  sagde hun ,  » og 
vis ham vejen til Jens kammersvends hus . Væk 
Jens , sig ham , hvem det er , du bringer og hvem 

der har sendt dig . Hr . Henrik vil da selv klare 
for sig . « 
Derpå gik hun tilbage til hr . Henrik og underrettede 
ham om , hvad hun havde udtænkt til hans 
frelse . 
» Jeg ved intet bedre , «  sagde hun ,  » og i kan 
trygt stole på kristen . « 
» Gud signe eder for eders omhu for mig , « 
Svarede han dybt rørt .  » Der findes ikke nogen 
mere hæderlig og retsindig mand i den ganske by 
end Jens kammersvend , og et ord fra eder vil 
være som en befaling for ham . « 
Han greb hendes hånd , trykkede et varmt 
Kys på den , og hendes øjne stod fulde af tårer , 
da de skiltes . Han nåde uden uheld Jens kammersvends 
hus , blev indladt der og gav kristen til 
afsked en rundelig belønning . Derpå havde han 
en samtale med den ærlige Jens , gjorde rede for 
sin farefulde stilling , men indviede ham naturligvis 
ikke i alt . Han fortalte ham kun , at han af længsel 
efter sin hustru og for at se hende havde vovet 
sig herned , at han i den hensigt var gået forklædt 
i land , men var bleven hindret i sit forsæt ved 
overfaldet på bryggen , og nu fandt han det rådeligst 
at fly og se at slippe hjem til Gulland . 
Jens havde rigtignok ingen godhed for den 
herre , der havde forstødt hans yndling jomfru 
Margrete ; men hans had til det grevelige regimente 
var så stærkt , at hr . Henriks erklæring , 
at han aldrig ville sværge til greven , forsonede 

ham og gjorde ham tjenstvillig . Hr . Henrik takkede 
ham og sagde til sidst : 
» Jeg skal , om gud lader mig leve og jeg 
slipper vel herfra , gengælde eder det . Men endnu 
mere takskyldig vil jeg være eder , hvis i vil efterforske , 
hvem det kan være , der gjorde det morderiske 
overfald på mig og , hvis i udfinder det , da 
sende mig underretning derom . Jeg har mine 
o o jo 
grunde til at ønske lys i sagen . « 
Jens lovede det , forfriskede sin gæst med et 
måltid og førte ham derpå ned til en krog af 
bryggen , hvor han havde en båd liggende . Men 
j00 ' 00 
han tog sin egen svend med , en håndfast Karl , 
som skulle ro hr . Henrik ud til hans skib . Der 
var naturligvis ikke tale om at få fat på Mogens . 
Han blev efterladt , og det skulle vare længe , inden 
han og hans herre genså hinanden . Hr . Henrik 
o o 
nåde uhindret sin kravet , hejsede sejl ved daggry 
og nåde efter et par dages sejlads lykkelig 
Gulland . 
Imens lå Jacob og vred sig på smertenslejet 
i sit*hjem . Hr . Henriks sidste hug havde ramt 
ham i skulderen og tilføjet ham et dybt sår . 
Han foregav , at han var bleven overfaldet af stimænd 
og udplyndret på hjemvejen fra højbro . 
Greven lod den sag undersøge ; men der kom ikke 
noget ud deraf . Heller ikke lykkedes det Jens 
kammersvend at opdage gerningsmændene . Hem- , 
meligheden var vel gemt hos de lejesvende , som 
Jacob sparre havde brugt . Frygt for galgen bandt 

deres tunger , og allersikrest var den hos Selim , 
som altid gik i angest for opdagelse . Han og 
Jacob sparre vare nu knyttede til hinanden ved den 
fælles brøde ; men da det gjaldt livet for Selim , 
blev han den svageste part og tjente nu Jacob uden 
sold . Jacob blev underrettet om alt , hvad der foregik 
i Anders billes gård , og fik den beroligelse , 
at man der ingen anelse havde om , at Henrik 
Rosenkrantz havde været i København . Heller ikke 
kom der i lang tid noget brev fra Gulland , enten 
hr . Henrik intet havde sendt , eller den strengere 
afspærring , som sagernes gang snart medførte , 
hindrede dets fremkomst . Men det var kundbart 
i København allerede en måned efter , at hr . Henrik 
var på Gulland . Altså var han sluppen uskadt 
hjem . 
Jacob lå og græmmede sig derover , men fik 
dog den trøst , at fejden trak ud , så at Claras 
hjemførelse til Gulland syntes udskudt til en fjern 
fremtid . Han gemte sine hævnplaner , men han 
glemte dem ikke . Han havde svoret i sit hjerte , 
at Clara aldrig skulle komme til at hvile i Henrik 
rosenkrantz’s arme , og med en fanatikers vanvid 
holdt han fast ved den tro , at det ikke ville ske . 
Hans sår lægedes langsomt , og hans sygeleje 
kom til at vare i flere måneder . Han fik 
imidlertid ufortjent trøst ved den deltagelse , som 
alle viste ham , 'ikke mindst hr . Anders og Clara . 
Han tog imod den uden mindste skrupel og nød 
med en rolig samvittighed den vin , de frugter og 

andre gode sager , som blev ham sendte fra gården 
på Amagertorv . 
Dog gød Just von Fulda en malurtdråbe i 
bægeret ved at drille ham med Clara og betro 
ham det lille eventyr , han havde haft med hende 
i løvhytten . Den letsindige unge herre blev ikke 
var det hadefulde lynglimt , som tændtes i Jacobs 
øjne ved at høre det . Just von Fuldas navn blev 
indridset på dødstavlen i Jacobs hjerte , uagtet 
der for tiden ikke syntes at være ringeste udsigt 
j o o 
til at fuldbyrde dommen . Dog glædede han sig 
over at være bleven indviet i denne hemmelighed , 
fordi den kunne blive et middel for ham til at få 
Clara i sin magt . 
Kun en ting undrede ham , nemlig at beboerne 
af gården på Nytorv kun viste ham ringe deltagelse . 
Da Margrete hørte om overfaldet på 
Jacob , og at han lå såret , vågnede hendes mistanke 
mod ham med fornyet styrke . Men sagen 
vedblev at være indhyllet i mørke for hende , og 
da hun hørte af Jens kammersvend , hendes eneste 
fortrolige , at det ikke var lykkedes ham at komme 
efter sammenhængen med overfaldet , opgav hun 
ethvert forsøg på at løfte sløret . Jacobs eventyr 
blev nu også snart stillet i skygge af større tildragelser 
og glemt af alle undtagen af Margrete . 
O o o o o 
men med hver dag , der gik , voksede hendes ulyst 
til at indfri sit løfte til Henrik Rosenkrantz , at hun 
ville tale med Clara , som heller ikke gav hende 
nogen lejlighed til fortrolig tilnærmelse . Margrete 

havde øjeblikke , da Henrik rosenkrantz’s besøg 
hos hende og alt , hvad der stod i forbindelse dermed , 
syntes at være hende en drøm , og dog 
skulle det ikke vare længe , inden hun fik sagens 
håndgribelige virkelighed at mærke . 

sjette kapitel . 
Clara bille får det værste at 
høre . 
Henimod årets slutning tog de politiske begivenheder 
fart , og efterhånden som rigets gubernator 
skred frem på banen , indviklede han sig 
i stadig større vanskeligheder . Gæringen blandt 
borgerne i København tiltog , fordi greven efter 
deres mening begunstigede adelen , ja borgemester 
Niels tøndebinder vovede endogså under den rigso 
o 
dag , som greven havde indkaldt i oktober for at 
udskrive skat , i spidsen for en skare oprørske 
borgere at trænge ind i rådsalen og overvælde 
greven med bebrejdelser og trusler , så at han 
måtte give gode ord . 
Men dertil kom , at en uvejrssky drog op udefra . 
Der havde meldt sig en rival , en ny prætendent 
til tronen , nemlig hertug Albrecht af meklen' 
o o 
burg , kaldet den smukke , som var gift med gamle 
kong Kristjerns søsterdatter , Anna af Brandenburg . 
Lybek havde opstillet ham mod greven til dennes 

største harme . Hansestaden sluttede et forbund 
med hertugen , ja hjalp ham til at hverve en hær . 
, den indtraf allerede i december måned til København , 
anført af grev Johan von der Hoya , og borgerne 
modtog ham med jubel . 
Så hårdt trængt besluttede greven at følge 
en opfordring fra hertug Kristian om at mødes med 
ham og komme til et forlig , som skulle tilintetgøre 
hertug Albrechts planer . Han drog da kort før 
jul til Kolding for at gæste hertug Kristian der 
og medtog et stort følge af danske rigsråder , 
o o ♦ o o 7 
blandt hvilke Anders bille var . 
Under hans fraværelse så det broget ud i 
København . Grevens krigsfolk holdt slottet , som 
nu var i en Art belejringstilstand , mens hertug 
Albrechts landsknægte tumlede sig i byen og tog 
sig mange friheder der . Idelig skete der rivninger 
og sammenstød mellem begge parter ; gaderne 
vrimlede af krigsfolk og genlød af våbenlarm , hist 
o o o 7 
og her blev der rapset og plyndret , og al sikkerhed 
ophørte . 
Under disse omstændigheder levede naturligvis 
kvinderne i stor angest , og Margretes moder blev 
o 7 o o 
ude af sig selv ,  .da en dag en hob landsknægte 
trængte ind i gården til hende . Hun blev dem 
kun kvit ved at fylde- dem med øl og vin , men 
endda rapsede de , da de gik , alle de sølvkander 
og bægre , som de kunne få fat i uden ligefrem 
at bruge vold . 
Da kom Oluf Rosenkrantz som en frelsens 

engel til Fru Karen og tilbød hende og Margrete 
o o o o 
et asyl på Vallø , hvor han nu agtede sig hen for 
at holde jul . 
» Jeg håber , «  sagde han ,  » at som sagerne nu 
stå , vil det ikke være nogen anstødssten , at Clara 
bille også vil til Vallø . Jeg lovede hr . Andens , 
inden han drog bort med greven , at tage mig af 
hende , og hun er villig til at rejse i følge med 
eder . « 
» Kære hr . Oluf , «  svarede Karen bille med sin 
sædvanlige oprigtighed ,  » om i så havde fandens 
søskendebarn i eders følge , drog jeg gerne med 
eder for at slippe lykkelig og vel herfra . « 
Således kom Clara og Margrete atter i hinandens 
nærhed , og i begyndelsen gik det helt jævnt 
og godt imellem dem . De kom til Vallø nogle dage 
før jul og traf der Fru Anna Mejnstrup , som havde 
været der i nogen tid med sine to halvvoksne 
datterbørn , Anna og Sofie Glob ; men hun agtede 
sig nu til sin gård valsølille ved Ringsted , hvor 
o o 7 
hun ville holde jul . 
Fru ide blev glad ved at se Margrete , men 
undrede sig over , at hun kom i selskab med Clara . 
Da hun fulgte Fru Karen og Margrete op på gæstekammeret , 
sagde hun : 
» Nu bliver Vallø som et Paradis , hvor løve og 
lam , slange og due skulle leve fredeligt med hinanden . « 

» Har i løver her ? «  spurgte Margrete spøge- 
fuldt . 

» Nej , «  svarede Fru ide ,  » men en løvinde . Jeg 
mener Anna Mejnstrup . Vi har haft drøje dage med 
hende . Siden hendes søn Holger lod sit liv ved 
Svenstrup , ligner hun ikke mere sig selv . Hun fortæres 
af græmmelse og af harme over dette forsmædelige 
nederlag , som skipper Clement der med 
bondehæren tilføjede vore . Nu er det dog to måneder 
siden ; men hun klager sig , som om det var 
sket i går . Så er jo også greven gået hende 
for nær med skat og har sat hende til tusinde mark , 
hvad hun siger er over hendes evne . Hun sværger 
på , at hun betaler dem ikke , og således , kære 
venner , snart jamrer hun sig’ , snart raser hun den 
ganske dag . « 
» Ja , ja , «  sagde Fru Karen ,  » Anna Mejnstrup 
var stedse ilsindet . Hos hende går gerne vrede 
for vid . « 
Da de kom ned i hallen , fandt de hende siddende 
i hyndestolen ved kaminen , mens Clara allerede 
var i lag med Sofie og Anna Glob og 
sladrede og spøgede med dem . Margrete så ved 
første blik , at Fru ides skildring af Anna Mejnstrups 
sindstilstand ikke havde været overdreven . 
Hendes åsyn var blevet , indfaldent og furet , og 
hendes mørke øjne funklede med uhyggelig glans . 
Hun rejste sig ikke , men rakte kun Fru Karen hånden . 
Derpå vendte hun sig til Margrete og sagde : 
» Nu , er du der ! Du ser hel frisk og glad ud 
og blomstrer som en rosenblomme . Du er nok lige 
glad , hvordan det så går . « 

» I skulle nødig laste min datter , fordi hun har 
bevaret sit livsmod , «  sagde Fru Karen forbitret . 
» Det er ved guds moder ikke eders skyld , at hun 
ikke er visnet og tæret hen af græmmelse . « 
» Tag eder ikke det til hjerte , kære moder , 
hvad Fru Anna siger , «  sagde Margrete roligt .  » Hun 
har jo selv haft stor græmmelse , og det gør hende 
j ' o o 
ilsindet og bitter . « 
» Tag dig ikke af min græmmelse . «  svarede 
o o 7 
Anna Mejnstrup , idet hun rejste sig .  » Om din er 
det nok ikke værd at tale . Ved guds moder , jeg 
er glad ved , at jeg hjalp Henrik Rosenkrantz af 
med en slig koldsindig fæstemø . Du har ikke 
menneskeblod , men fiskeblod i dine årer . At miste 
en fæstemand er for dig kun som at tabe en 
pending . « 
Derpå gik hun . Fru ide slog hænderne sammen 
og udbrød : 
» Nej , dette er dog alt for argt ! Men trøst eder , 
hun rejser i morgen . « 
» Nu , «  sagde hr . Oluf ,  » vi må bære over med 
vor kære frænke . Vi vandre jo alle i disse tider 
som i torne , og hun er bleven stukket til blods . « 
» Dog er hendes lod ikke værre end så mange 
andres , «  svarede Fru ide .  » Man siger ellers , jo 
større nød , des nærmere gud ; men hun kommer 
hver dag nærmere til fanden . « 
» Vist ikke , mit hjerte , «  sagde hr . Oluf ,  » tænk 
ikke så ilde om hende . Det driver vel over . Nu 
skal jeg forsøge at snakke hende til rette . Jeg 

har jo også den gode tidende at bringe hende , 
at greven nu er i færd med at forlige sig med 
hertug Kristian . Anders bille havde stor tro til , 
at det vil lykkes , og så få vi vel fred i landet . « 
Flere delte dette håb med Oluf Rosenkrantz , 
men , som man ved , blev det aldeles skuffet . Forliget 
strandede på det overmod og den råhed , 
hvormed greven optrådte i Kolding , og fejden 
brød atter løs med fornyet kraft . 
Dog lykkedes det Oluf Rosenkrantz at formilde 
Anna Mejnstrup . Hun teede sig mere roligt om 
aftenen ; men hun var lige kold mod Margrete , 
hvorimod hun viste Clara stor venlighed , og beklagede 
hende , fordi hun måtte .leve adskilt fra sin 
kære fæstemand . Da gled der et smil over Margretes 
læber , og Fru Karen sagde : 
» Da tykkes det mig dog , at Clara finder sig 
tålelig vel i sin enkestand . Hun var ved guds 
moder munter nok i staden . « 
Clara følte sig ramt af brodden , og indtrykket 
forstærkedes ved Margretes spotske smil . Hun blev 
blussende rød , og der kom et lille lynglimt fra 
hendes øjne ; men hun tav . Først da de brød op 
for at gå til sengs , hviskedee hun til Margrete : 
» Tøv lidt , jeg har et ord at tale med dig . « 
Da de andre havde forladt hallen , og de vare alene , 
vedblev hun :  » Lad os komme på en ren fod med 
hinanden . Viser du og din moder eder kun venlige 
imod mig på skrømt , foretrækker jeg åben krig . « 

» Den turde blive lovlig hed nu , da vi er i 
gårde sammen , «  svarede Margrete ,  » så den bør 
vel helst undgås . « ' 
» Det angrer mig , at jeg drog herhen , «  udbrød 
Clara .  » Ide er mig ikke god , og når Fru Anna 
nu rejser , vil jeg være her ene , som blandt fjender . 
Jeg tager til Søholm eller til Svenstrup , hvor kedsomt 
der end er at være . « 
» Du bliver her vel , «  sagde' Margrete ,  » og da 
skal du få at se , at jeg ikke er dig fjendsk . Men 
det er rigtignok at frygte , at min sørsterlige kærlighed 
vil krænke dig dybere , end om jeg overøste 
dig med had . « 
» Du taler i gåder , «  udbrød Clara , idet hun 
så på Margrete med et usikkert blik .  » Hvor-vil 
du hen med den snak ? « 
Margrete tøvede med at svare . Nu var øjeblikket 
kommet , da hun skulle indfri sit løfte til 
Henrik Rosenkrantz ; men uagtet hun ikke havde 
fremtvunget det , og Clara selv udfordrede hende , 
krympede hun sig dog ved at føre slaget . 
» Ransag dit hjerte , «  sagde hun omsider ,  » og 
spørg dig selv , om moder havde uret , da hun sagde , 
at du har båret din enkestand let og vidst at trøste 
dig . Og dog er moder uvidende om det , som 
jeg ved . « 
» Hvad ved du ? «  udbrød Clara , idet hun 
blegnede . 
» At du har været din fæstemand utro , «  svarede 
Margrete .  » Så , nu er det sagt ! « ’ 

» Du lyver ! «  råbte Clara , idet hun sprang op 
fra den løjbænk , hvorpå de sad . 
» Gid jeg gjorde , «  svarede Margrete ,  » det ønsker 
ingen hellere end jeg . Men når man har set 
dig i selskab med Just von Fulda — « 
» Ha , ha ! «  lo Clara .  » Jeg indser godt , at en 
snerpe som du har forarget dig over at se mig 
sladre og gantes med en mand . Var vi alle som 
du , ville den ganske verden være som et kloster . 
Men det skal du vide , at jeg ville have tet mig ligeså , , 
selv om hr . Henrik havde været her . Han er højsindet 
og ikke nidkær . Han ville ikke gøre sig 
onde tanker om det , som ikke rører ved min hengivenhed 
for ham . « 
» Tror du ? «  spurgte Margrete .  » Mon hans . 
Højsindethed strækker sig så langt , at han vil tilgive 
dig de Kys , du gav Just von Fulda i Kathrine 
snares løvhytte ? « 
Clara blev rød ; men hun mistede ingenlunde 
fatningen . 
» Så du har beluret mig , «  sagde hun , idet 
hun så Margrete lige i øjnene .  » Du er falsk og 
grum . Nu vil du sladre og sværte mig for hr . , 
Henrik , når han kommer . Du vil tage hævn over 
mig , det ser jeg grant , endskønt du dølger dit nag 
under søsterlig kærligheds maske . « 
» Gid det var så , «  svarede Margrete ,  » at jeghavde 
set det og ingen anden . « 
» Hvem så det da ? «  spurgte Clara heftigt . 
» Jacob ? « 

» Nej , «  svarede Margrete ,  » Hr . Henrik selv . « 
Clara stirrede på Margrete med skræk i sit 
åsyn og brast derpå i en kort latter . 
» Så du vil bilde mig ind , «  sagde hun ,  » at hr . 
Henrik har været her uden mit vidende  ? Ha , ha , 
det er et snildt påfund af dig , men du skal ikke 
få held til at kyse mig . « 
» Sæt dig hos mig , «  sagde Margrete , idet hun 
o o 7 o o 7 
tog Claras hånd og drog hende ned til sig .  » Du 
må være fattet på at høre det værste . « 
Så gav hun Clara en kort meddelelse om den 
mindeværdige nats hændelser , da Henrik Rosenkrantz 
var kommen til hende , forfulgt og såret . 
Først hørte Clara til i åndeløs tavshed , men da 
Margrete nævnede brevene , udbrød hun : 
» Jeg har intet brev modtaget og intet skrevet ! « 
» Jeg tænkte nok , at det forholdt sig så , « 
Sagde Margrete .  » Hr . Henrik er bleven bedraget , 
Herren må-vide af hvem . Men det være nu , som 
det være vil ,  . så har det kun lidt at sige . Du 
har selv været din værste fjende , Clara ! Så nær 
din lykke har du ganske forspildt den . Hr . Henrik 
svor , at han aldrig ville tilgive dig og aldrig hjemføre 
dig . Men jeg fik ham dog bragt på bedre 
tanker . Jeg tog dig i forsvar , for så vidt det lod 
sig gøre , og lovede ham , at jeg ville tale med dig , 
hvad jeg nu har gjort . Han vil holde sig rolig , 
indtil han har hørt fra en af os . Det står nu til 
dig , om du vil skrive og selv klare for dig , eller 
du ønsker , at jeg skal gøre det . Hvis du skriver 

angerfuldt og kærligt til ham og beder ham om 
tilgivelse , er det dog muligt , at du får den . Han 
vil vel tro , hvad du selv sagde før og hvad også 
jeg forestillede ham , at din letsindighed dog ikke 
rører ved din hengivenhed for ham . « 
Men nu sprang Clara op og stod for Margrete 
i skikkelse af en furie , bleg som døden og med 
øjne , som tindrede af raseri . 
» Bild mig det ind , «  sagde hun med så skarp 
og skærende røst , at den lød Margrete helt fremmed , 
 » at du har taget mig i forsvar ! 0 , jeg ser , 
hvorledes det er gået til : med hyklet medlidenhed 
har du trængt brodden dybere i hans hjerte . Mens 
du forbandt hans sår og vederkvægede ham , har 
du leflet med ham , dåret ham og listet dig ind i 
hans hjerte . Tage hævn over mig , det ville du , 

og du har fået den . Se , hvor rød du bliver ! Dit 
eget blod forråder dig . « 

ja , Margretes rødme røbede kendsgerningen , 
at hun havde vundet sin troløse vens hjerte nu , 
da det var for silde ; men det var jo sket uden bestræbelse 
fra hendes side , ja ganske mod hendes 
vilje . Hun indså imidlertid , at alle forsikringer 
her ville være spildte , og hun sagde derfor kun : 
» Du er ikke ved din samling ; men du vil nok 
komme til at indse , at du gør mig skammelig uret . « 
» Så jeg er ikke ved min samling , «  udbrød 
Clara med et stolt hovedkast .  » Jo , du skal få at 
se , at jeg er det ! Jeg vil ikke krybe til korset og 
tigge hr . Henrik om nåde . Han får tage mig , 

som jeg er , eller lade mig fare . Jeg ræddes ikke for 
gensynet med ham . Er jeg først hos ham , skal jeg 
få ham ned for mine fødder , hvor han har ligget før . « 
Ingen vidste bedre end Margrete , hvor stor den 
dårende magt var , som Claras personlighed havde 
udøvet over Henrik Rosenkrantz . Derfor tænkte hun , 
at det ikke var utroligt . 
» Gør ikke for sikker regning på det , «  sagde 
hun imidlertid .  » Hr . Henrik har al sin slægts stolthed 
i sit blod , og dette rører ikke alene ved hans 
hjerte , men ved hans ære . « 
» Lad mig om det ! «  svarede Clara .  » Pas nu 
kun dine egne sager og hold dig fra mine . Mellem 
os er det nu forbi , Margrete ! Jeg siger mig nu 
løs fra alt venskab og frændskab med dig . Fra 
nu af skal du være for mig som en fremmed . « 
Det første , Clara den næste morgen gjorde , var 
at tage Selim for og forhøre ham om brevene . Men 
ørkenens snu søn klarede mesterligt for sig . Han 
svarede med uskyldig mine , at han hverken havde 
modtaget eller afgivet noget brev ; Mogens måtte 
have løjet . Dernæst udtalte han så naturligt sin 
forbavselse over at høre , at hans herre havde været 
i København , at Clara fortrød , at hun havde udfrittet 
ham og måske derved blottet sig . Hun bød ham 
strengt at tie og ikke røbe for noget menneske , at 
hr . Henrik havde været i København , og Selim gav 
hende , idet han smilte og lod sine hvide tænder 
se , den oprigtige forsikring , at hun trygt kunne 
stole på hans tavshed . 

derpå gik Clara ind til sin gamle veninde Anna 
Mejnstrup , tog hende på sengen , gav hende et 
morgenkys og blev omfavnet af hende . Lige over 
for Fru Anna var Clara altid den blide og ydmyge , 
og derfor troede den gamle om hende , at hun var 
from som et lam . Hun kaldte hende også således . 
» Nu , mit lam , «  sagde hun ,  » hvad har du på 
hjerte ? Mig tykkes , at dine øjne er røde . Har 
du grædt ? Nu , da tør jeg dø på , at Karen eller 
Margrete har krænket dig . « 
Clara tilstod , at det var netop tilfældet , og 
gav nu en aldeles forvansket fremstilling af sit 
sammenstød med Margrete og skjulte selvfølgelig 
den egentlige årsag til det . Fru Anna måtte tro , 
at der under blidheds maske dølgéde sig et dødeligt 
had til Clara hos Margrete , og det lå også 
nærmest for Anna mej nstrup . Hendes lidenskabelige 
sjæl var ude af stand til at fatte det højsind , som 
var Margrete Gyldenstjernes sande adelsmærke , og 
til Claras undskyldning må det siges , at hun ikke 
nærede mindste tvivl om , at den sande bevæggrund 
til Margretes handlemåde var had og tørst efter 
hævn . Det endte da med , at Clara til sidst sagde : 
» Det er ude mellem Margrete og mig . Jeg vil 
ikke kunne tåle synet af hende og drage ånde i 
samme stue som hun . Kære Fru Anna , tag mig 
med til valsølille og lad mig holde jul hos eder ! « 
Det gik Fru Anna med glæde ind på . Hun 
stod straks op , klædte sig på og gik til Fru ide ; 
hun talte med hende og siden med hr . Oluf om 

sagen , og da de alle mødtes ved davren , var det 
afgjort , at Clara skulle følge med Fru Anna til 
valsølille . 
Fru Karen og Margrete vare så ærlige at modtage 
meddelelsen derom med fuldkommen tavshed , 
Fru ide gjorde kun en svag indsigelse imod , at 
hendes gæst så brat forlod hendes hus ; men hr . 
Oluf selv havde sine tvivlsmål , fordi han havde lovet 
hr . Anders at tage hans datter i sin varetægt . Men 
da Anna Mejnstrup i en samtale under fire øjne 
havde underrettet ham om brudet mellem Margrete 
og Clara og gjort ham det indlysende , hvor misligt 
det under disse omstændigheder var at lade dem 
blive sammen , gav han efter . 
Dog blev han atter vaklende , da Anna Mejnstrup 
inden afrejsen røbede uro over usikkerheden 
i landet . 
» Det huer mig ilde , «  sagde hun ,  » at greven af 
Hoya er kommen farende herind med sin hær . Hans 
ryttere sværme vel nu gennem landet . « 
» Derom har jeg intet hørt , «  sagde hr . Oluf , 
» men , kære faster , er i ikke tryg ved at rejse , da 
bliv hellere hos os og hold jul her . « 
» Åh , jeg nærer ingen frygt , «  svarede Fru 
Anna stolt ,  » de skælmer skulle ikke få held til at 
kyse mig ! « 
» Nu , «  sagde hr . Oluf ,  » 1 har jo grevens beskærmelsesbrev , 
så jeg dog må tro , at i intet har 
at frygte . « 
Sagen var ,-at Anna mej ns trup var fuld af bange 

anelser om fremtiden ; men hendes stolthed forbød 
hende at tilstå det . Hun fastholdt desuden også 
altid en engang fattet beslutning med halsstarrighed . 
» Det tror jeg med , «  svarede hun derfor .  » Hav 
tak for dit venlige tilbud , Oluf , men jeg må hjem 
til mit kære valsø og holde jul der . « 
Det -blev altså ved bestemmelsen . En time 
efter rejste hun med Clara og sine datterbørn og 
drog således modstræbende sin skæbne i møde . 

syvende kapitel . 
Anna Mejnstrup opgør sit 
regnskab . 
Mørk som en tordensky sad Anna Mejnstrup 
i sin karm , mens den skumplede igennem landet 
med hende ad valsølille til . Hverken grevens beskærmelsesbrev , 
som hun altid bar hos sig , eller 
de ti væbnede svende til hest , som ledsagede hende , 
gjorde hende tryg . Heller ikke lod hun sig adsprede 
af Clara , sem gjorde sit bedste for at underholde 
hende , eller oplive af Anna og Sofie Globs munterhed . 
Hun overhørte ofte , hvad Clara sagde , og når 
pigebørnene blev for støjende , bød hun dem barsk 
at holtle sig rolige . Stadig så hun sig spejdende 
om , og flere steder lod hun gøre holdt og udspurgte 
bønderne , om grev Hoyas ryttere vare 
blevne sete der på egnen . Ingen vidste imidlertid 
noget om dem , og hun nåde uskadt to mile trem 
o 7 o 
til Bjæverskov ved køge-ringsted landevej . Der 
ville hun ind til præsten hr . Jens for at bede , 
således som hun altid plejede at gøre på sine 
rejser mellem Højstrup og valsølille . 

men da hun kørte forbi kroen , fandt hun der 
en flok bønder , som opførte sig meget uroligt og 
støjende . Det syntes hende endogså , at de hujede 
efter hende . Straks bød hun kusken at holde og 
drog ; karmens forhæng til side , så at hun blev 
synlig . Hvor ængstelig hun end var i sindet ved 
tanken om fare , så genvandt hun dog altid sit 
mod og så den i øjnene , når den var der . Hun 
tiltalte den nærmeststående Bonde og spurgte ham , 
om hr . Jens var til huse . Der blev tyst blandt 
bønderne ; men ingen af dem hilste hende , og hun 
fik ikke svar på sit spørgsmål . 
» De lømler , «  sagde hun og bød kusken køre 
videre . Men ikke så snart var karmen atter kommen 
i gang , førend bønderne igen begyndte at huje 
og råbe . De løb efter den , og inden den havde 
nået præstegården , fløj en sten ind i den . De 
unge og kammerpigerne skreg op , uagtet stenen 
ikke havde ramt nogen af dem ; men Fru Anna råbte 
ud til svendene , at de skulle hugge ind på bønderne . 
Svendene havde imidlertid ikke lyst til at binde 
an med så stor en overmagt , hvorfor de lod , som 
om de ikke hørte det ; kusken piskede på hestene , 
og i en fart rullede karmen ind i præstegården . • 
hr . Jens , en høj , mager mand i en temmelig 
lurvet dragt , kom straks til syne . 
» Ej , er det eder , Fru Anna , «  sagde han og 
løftede hænderne .  » Paks vobiscum ! Velsignet være 
eders indtrædelse i min ringe Bo ! « 
O 
hun var altid velkommen hos hr . Jens , som til 

296 
gengæld for udvist gæstfrihed plejede at få en 
klækkelig pengegave til sine fattige , som det hed , 
og Fru Anna viste altid kirkens tjenere megen 
ærbødighed . Stor blev derfor præstens forbavselse , 
da hun forbitret svarede : 
» Eders velsignelse gavner mig intet . Satan regerer 
i denne by . Se , hvilken hilsen eders ugudelige 
bønder have sendt efter mig ; ! Kun ved et gudso 
o 
under slap vi usårede herind . « 
Hun viste ham stenen , hvorpå han slog hænderne 
sammen og udbrød : 
» Nu se gud og Sankte Nikolaus i nåde til 
os ! Ja , ja , menneskene er i disse onde tider slagne 
med vanvid . Jeg skal tale dem til , de bandskroppe ! 
Træd nu ind , kære frue ! Her vil i være i sikkerhed . « 

Fru Anna steg nu ud af karmen med de andre , 
men  ?ik do ? ikke ind , førend hun havde dadiet 
o o ' 
svendene for  . deres fejhed . Nogle tarvelige forfriskninger 
bleve indbårne af præstens deje ; men 
Fru Anna rørte dem ikke . Derimod gav hun sig til 
at udfritte hr . Jens om årsagen til bøndernes 
urolighed og spurgte ham , om han havde hørt nyt 
fra København . Jo , det havde han . 
» Min søstersøn Peder , «  fortalte han ,  » Niels 
kræmmers søn , var her forgangen dag . Han ville 
vide , at slemme ting nu skulle sættes i værk , enddo ? 
Han kaldte dem ikke slemme , al den stund han 
o ' 
er en oprører ligesom hans fader . Borgerne , sagde 
han , have nu ganske fået overtaget . Hertug al2q7 


brechts kansler , Joachim von jetzen , som er indkommen 
med greven af Hoya , lover borgerne guld 
og grønne skove , når de ville falde fra greven og 
sværge til hertug Albrecht . De herrer  » Omnes «  , skal 
o o 7 
samme kansler have sagt , skal nu bringes på benene , 
og dermed menes Allemand eller den ganske 
almue . En almindelig forfølgelse mod de store 
herrer og rigens råder skal være besluttet . De 
o o 
skulle udryddes som ukrudt , ssgde Peder , og greven 
må gå med til det , enten han vil eller ej . « 
» Det tykkes mig dog lidet troligt , «  sagde Fru 
Anna med en overlegen mine ,  » at Niels kræmmers 
søn kan vide så god besked om , hvad 
hertug Albrecht og hans rådgivere føre i deres 
Skjold . « 
» Ak , ædle frue , «  svarede hr . Jens ,  » i disse 
tider er intet utroligt . Den ringeste borger i 
København ved nu mere end rigets store herrer . 
I har jo også i dag selv fået håndgribeligt bevis 
på , at bønderne have fået uro i blodet . Det 
kendes på dem , at Peder , det skarn , har været 
her . Dog er de endnu ikke skredne til oprør og 
have ikke ellers gjort sig skyldige i nogen voldshandling . 
I slipper nok uskadt til valsølille ; men 
jeg råder eder , når i først er der , at hytte eder 
vel og stadig lade vindebroen være ophejset . « 
Fru Anna lagde sig det råd på hjerte , brød 
• kort efter op og bød kusken lade hestene strække 
ud . De nåde lykkelig og vel inden aften valsøgård . 
Fru Anna lod straks , da karmen var rullet 

ind i borggården , vindebroerne trække op og holdt 
den siden ophejset både nat og dag . 
Gården lå på en odde i den lille skovkransede 
sø og havde derfor en stærk stilling , ikke 
ulig Søholms . På de tre sider var den omgiven 
af vand , og på den fjerde var der en voldgrav . 
Volden var i god stand , og borgen kunne holdes 
selv med en lille besætning , når der ikke førtes 
svært skyts imod den . Fru Anna kunne altså 
føle sig sikker der mod overfald af bønder og omstrejfende 
bander , som var det , hun nærmest havde 
at frygte . Men ikke des mindre var hun urolig , 
vandrede daglig på volden og så spejdende ud 
over egnen . 
» Det rabler for hende , «  sagde en af svendene . 
» Ellers var hun ved min helgen kæphøj nok ; men 
siden hun fik den sten ind i karmen i Bjæverskov , 
er hun bleven ræd som en hare . « 
» Det er den onde samvittighed , der plager 
hende , «  sagde en af de andre svende .  » Stedse var 
hun kong Kristjern gram og almuen på nakken . 
Nu frygter hun gengældelse . « 
Da unge Anna Glob en dag sagde :  » Gid det 
ville fryse , så kunne Sofie og jeg komme ud og 
glide 'på is , «  talte hendes mormoder hende strengt 
til rette . 
» Du snakker som det barn , du er , «  svarede 
Fru Anna ,  » og tænker kun på fjas . Bed til gud , 
at regnen må styrte ned i strømme og holde 
søen åben . Lægger isen bro over vandet , kunne 

bønderne styrte herind og stene os , som de forsøgte 
i Bjæverskov . « 
Under denne indespærring blev livet på valsølille 
Clara utåleligt , og hun begyndte at fortryde , 
at hun var taget derhen . Aldrig havde hun oplevet 
så stille en jul , ganske uden leg og løjer , og 
dog ; havde Fru Anna i sin tid været en mester i 
at hitte på tidkort . Men det tungsind , som nu 
hvilede over hende , udøvede et tryk på hendes 
omgivelser og bortjog al glæde . Ofte bad Clara til , 
at portvægterens horn måtte lyde og melde gæster , 
men først fjorten dage ind i det ny år fik hun 
sit ønske opfyldt . Hornet lød , og der blev givet 
melding til hustruen , men vindebroen blev ikke nedhejset , 
førend hun havde overtydet sig om , hvem 
det var , der ønskede at indlades . Clara fulgte hende 
ud til broporten , så en karm og nogle ryttere 
holde hinsides graven og hørte en stemme råbe , 
at det var herskabet fra Svenstrup . Broen blev 
nedladt , karmen rullede over den , og Clara så til 
sin forundring , at i den sad ikke alene søster 
Ermegård og Jørgen , og også Jacob sparre . 
Uagtet hun ofte havde fået nok af ham , da hun 
så ham hver dag , var han hende nu i hendes ensomhed 
meget velkommen ; hun udtalte livligt sin 
glæde over , at han nu lod til at være karsk . 
Han var nemlig efter sit uheld bleven led ved 
København og alle sine omgangsvenner der , hvorfor 
han , så snart hans tilstand tillod det , var taget 
til Svenstrup , hvor han var bleven modtaget med 

åbne arme af sin veninde Ermegård og hendes 
husbond Jørgen Podebusk . 
Men var Claras forundring over at se Jacob 
stor , så var dog hans overraskelse ved at træffe 
hende på valsølille endnu større . Hendes fader 
havde nemlig på hjemvejen fra Kolding set ind 
på Svenstrup , og af ham havde de fået at vide , 
at Clara var taget med Oluf Rosenkrantz til Vallø , 
hvor hun skulle blive , så længe tilstanden i København 
var så usikker . 
» Jeg må tro , «  havde hr . Anders sagt ,  » at 
faster Karen og Margrete også er der , da jeg 
hørte , at det var Olufs hensigt at tage dem med for 
at bjerge dem , og jeg ved , at Anna Mejnstrup var 
på Vallø , så de have været sammen der i godt 
kompagni . De- have vel fået en gladere jul , end 
der , gud bedre det , er blevet os andre til del . « 
Uagtet Fru Anna levede så afspærret , var det 
dog omsider rygtedes til Svenstrup , som kun lå 
lidt over en mil derfra , at hun var kommen hjem 
til valsølille , og så havde Ermegård , og Jacob 
sparre ikke mindre , fået lyst til at tage derhen 
for at høre nyt fra Vallø . 
De råbte alle op ved at se Clara , men Fru 
Anna sagde : 
» Ja se , hvor god en pige hun er ! Hun drog 
fra det muntre lag på Vallø og fulgte mig herhid 
for at være mig til trøst og tidkort i min ensomhed . « 

Clara kunne læse i Jacobs skarpe øjne , at han 

ikke tog den forklaring for gode varer ; men han 
måtte for øjeblikket nøjes med den . 
I øvrigt mærkede Fru Annas gæster snart , at 
o 7 
de ikke var synderlig velkomne . Hun teede sig så 
frastødende , at Ermegård spurgte Clara : 
» Hvad skader den gamle ; er hun syg ? « 
» Ja , «  svarede Clara ,  » på sjælen . Hun græmmer 
sig over sin søns død og er fuld af angest 
for sin egen sikkerhed . «  derpå fortalte hun , hvad 
der var hændet dem på rejsen i Bjæverskov og 
tilføjede :  » Hun frygter oprør , og overfald af bønderne . 
Vindebroen er altid ophejset , og vi leve her , 
som om fjenden stod for porten . Hun vandrer på 
volden og spejder , eller hun sidder ved kaminen , 
stirrer ind i ilden og snakker med sig selv . « 
O o 
» Det er sært , «  sagde Jørgen .  » Her er fred 
og ingen fare . Jeg har ikke mærket til nogen 
uro blandt bønderne . Vi må se at snakke den 
gamle til rette . « 
Det forsøgte han , og det lykkedes ham også 
så vidt , at hun , da de havde spist , tillod , at vindebroen 
blev nedhejset , for at de kunne vandre en 
stund i skoven langs søen . En mild frost havde 
gjort føret tørt , og gangen ad skovstien var let 
og behagelig . Den vandring blev til stor fryd 
især for Anna og Sofie Glob , der tumlede sig som 
to fugle , der er slupne ud af deres bur . Den 
blev derfor også forlænget ud over bestemmelsen . 
Men Jacob kom ikke med . Fru Anna holdt 
• ham tilbage , idet hun sagde , at han med et nylig 

r 
lægt sår havde bedst af at holde sig i ro . Han 
mærkede imidlertid snart , at hun ville have en at 
tale med om tilstanden i landet og udøse sin 
ængstelse for . Det var jo en ære for ham , at 
Anna Mejnstrup ville nedlade sig således til ham . 
Men hans villighed til at holde hende med selskab 
kom ikke af , at han følte sig smigret derved . Han 
ville udfritte hende om årsagen til , at Clara så 
brat havde forladt Vallø . Han greb den første lejlighed 
dertil . 
» Hvorledes gik det mellem Clara og Margrete 
på Vallø ? «  spurgte han .  » Ere de nu komne på 
en god og venlig fod med hinanden ? « 
Fru Anna så et øjeblik  , på ham og sagde 
derpå : 
» Jeg kan  .ikke blive klog på eder , Jacob 
Mouritsen ! At i bar eders skuffelse over Claras 
trolovelse med hr . Henrik så skønt roligt , det er 
at prise ; men så burde i have holdt eder fra 
hende , hvad i ikke har gjort . Jeg vil nødig tro 
ondt om eder . « 
» Clara er nu som en søster for mig , «  svarede 
Jacob , idet han blev rød ;  » som hun var det fordum , 
og Margrete var altid med i det forbund . « 
» Nu , «  sagde Fru Anna ,  » når i endelig vil 
vide det , får- jeg stille eders nysgerrighed tilfreds . 
Det er bristet mellem Clara og Margrete , derfor drog 
Clara hid med mig . Margrete var ond mod Clara 
o ? fordrev hende fra Vallø . « 

Jacob modtog denne underretning med et tvivlende 
smil , mens Fru Anna sagde : 
» Men hvor gider i tænke så meget på dette , 
om de to pigebørn forliges eller ikke ? Det er ved 
guds moder kun småting i disse alvorstider , da 
sværdet hænger os alle over hovedet . Sig mig nu 
hellere , hvad i tænker om greven . Står han fast ? 
I må vel kunne have en mening derom , siden i 
har været i København og set alt på nært hold . 
Jeg fik noget at høre af præsten i Bjæverskov , som 
voldte mig stor uro . « 
Så fortalte hun Jacob om de ildevarslende 
tidender , som hr . Jens’s søstersøn havde bragt fra 
København og om bøndernes overfald på hende , 
hvilke to ting hun satte i forbindelse med hinanden . 
» Ja , «  svarede Jacob ,  » det er troligt nok , at en 
slig skrålhals , som denne kræmmerdreng , kan have 
ophidset bønderne i Bjæverskov med sine krøniker ; 
men det har intet at sige . Greven sidder fast i 
sadelen , lid på det ! Det kunne vi også skønne 
af , hvad hr . Anders berettede , da han var inde 
på Svenstrup , om den mandighed og sikkerhed , 
hvormed hans nåde optrådte i Kolding . Hertug 
Kristian ville nemlig købe ham ud af riget med 
en sum penge ; men greven veg ikke en tomme . 
Han forlangte for sig ikke alene øerne og Skåne , 
men ganske Norge . Det ville han næppe have 
gjort , hvis han ikke havde følt fast grund under sig . « 
» Jeg må nu ønske det , «  svarede Fru Anna . 
» Siden vi nu engang har greven , må vi bede til , 

at han bliver befæstet i sin magt til almuens tugo 
o 
telse og lovlighedens opretholdelse . Ellers vil jo 
heller ikke det beskærmelsesbrev , han har givet 
mig , være mere værd end det papir , hvorpå det 
er skrevet . « 
Så tav hun og hensank i tanker . Skumringen 
var falden på , og skæret fra kaminilden spillede 
om i hallen . Det gav Jacobs skarpe træk et skiftende 
udtryk , mens han sad og grundede over sin 
egen skumle hemmelighed , og forstærkede den 
uhyggelige glans , hvormed Fru Annas mørke , dybtliggende 
øjne lyste . De syntes næsten at have 
glemt hinandens nærværelse , da Fru Anna pludselig 
* 
oplod sin røst , og Jacob for sammen ved at høre 
dens dybe klang . 
» Hårde tider har jeg døjet , Jacob Mouritsen , « 
Sagde hun ,  » og prøvet mangfoldig sorg . Gud 
Herren tog ; begge mine husbonder fra mig . Han 
o o o o 
lod mig kun have Holger Rosenkrantz i seks år , 
Jørgen Ahlefeld i to . Begge døde langt fra mig , 
hr . Holger på sygelejet i Skåne , da han drog ned 
fra Gulland , hr . Jørgen blev på valen ved hemmingsted , 
da de ditmarske bønder oprev kong Hans’s 
hær . Det er nu snart fem og tredive år siden ; 
men dog mindes jeg den dag , da det forfærdelige 
budskab kom , som om det var i går . Det blev 
mig ikke forundt at lukke øjnene på nogen af mine 
to kære herrer . Og nu min søn Holger , som 
stedse var mit hjerte nærmest ! Jeg fik ikke engang 
hans afsjælede legeme at skue . Det ligger 

nu gemt mellem kistens fastnaglede fjæle , et bytte 
for orme . « 
Hun drog et dybt suk , men rettede sig derpå 
og så på Jacob med sine tindrende øjne . 
» Det var bønderne , de bandskroppe , som myrdede 
hr . Jørgen og min søn . Jeg hader det kryb , 
som gud Herren skabte til lydighed og mindre kår , 
men som gang efter gang have rejst sig mod deres 
lovlige herrer uden skellig årsag . Men jeg hader 
frem for alle kong Kristjern , som stedse fortrykkede 
alle gode mænd og handlede mod mig med så stor 
hårdhed . Men det skal i vide , Jacob Mouritsen , 
at aldrig , undlod jeg at gøre min pligt , og stedse 
gjorde jeg ret og skel selv mod mine ringeste underdaner . 
Mit regnskabsbræt er rent , må jeg end i 
den hellige guds øjne kun være en stakkels synderinde . 
Dog han er barmhjertig og må vel nu efter 
så mange lidelser og sorger unde mig fred på 
de gamle dage og en blidelig bortfart . « 
Jacob , som havde hørt på hende med stor 
forundring , men ganske uden medfølelse , vidste ikke , 
hvad han skulle sige . Han blev fritaget for at hykle 
deltagelse , da de andre nu trådte ind i hallen , 
oplivede af deres skovvandring . Fru Anna huskede 
nu på øjeblikkets farer og bebrejdede dem , at de 
vare blevne så længe borte . 
» I har vel ladet vindebroen ophejse efter eder ? « 
Spurgte hun . 
De beroligede hende i så henseende , og nu 
greb Jørgen Podebusk atter lejligheden til at overbevise 

hende om , at hun drev sin ængstelighed 
alt .for vidt . Hun hørte på ham uden at svare ; men 
det viste sig dog siden , at han ikke havde talt 
forgæves . 
Nu rykkede Ermegård frem med den bøn 
til Fru Anna , at hun ville tillade Clara at følge 
7 o 
med til Svenstrup og blive der i nogle dage . Den 
sag havde søstrene afgjort mellem hinanden på 
skovvandringen . Rigtignok havde Clara på Vallø 
sagt til Margrete , at der var kedsomt på Svenstrup ; 
men nu mente hun , at alt andet var at foretrække 
for indespærringen på valsølille . Fru Anna 
følte sig åbenbart krænket over , at Clara ville svigte 
hende , og sagde med sin fornemste mine : 
» Jeg har ingen ret til at byde og befale over 
Clara . Dog har jeg noget ansvar , eftersom jeg uden 
hendes faders vilje og vidende har ført hende hertil . 
Hun tryglede mig selv derom og se , nu har hun alt 
fået nok af mig ! « 
Nogle søde ord fra Clara formildede hende dog . 
Clara lovede at være tilbage inden en uge . 
» En uge er da ingen evighed , «  sagde hun , og 
de skiltes så i venlighed fra den gamle og drog 
til Svenstrup . 
Clara havde imidlertid ikke længe været der , 
’ førend hun ønskede sig tilbage til ensomheden på 
valsølille . Hun havde gjort regning uden Jacob , 
eller rettere sagt , hun anede ikke , hvad han førte i 
sit Skjold . Han hang altid over hende og plagede 
hende med underlige , nærgående spørgsmål , og i 

førstningen havde hun intet imod en skærmydsel 
med ham ; det var dog tidkort . 
Men en dag , mens de vare alene i stuen , og 
de havde mundhuggedes en stund , tog han hende 
om livet , drog hende til sig , holdt hende fast og 
gav hende nogle brændende Kys . Hun sled sig løs 
og råbte forbitret : 
» Du er en fræk Karl ! Jeg vil ikke blive en 
dag længer sammen i gårde med dig . « 
» Nu , «  sagde Jacob med et ondt smil ,  » jeg 
tænkte som så , at hvad du så villig gav Just von 
Fulda , kunne du også unde mig , din gamle ven . « 
Clara blegnede og brast så i . Gråd . 
» Græd ikke , «  sagde Jacob , idet han klappede 
hende på kinden .  » Jeg skal ikke forråde dig . 
Der er vel ikke andre , der ved det uden jeg og 
Just selv , som har meddelt mig det under tavsheds 
løfte . « 
* 
men Clara skønnede nu , at hun var i Jacobs 
magt og følte dybt sin nedværdigelse . Hun magtede 
ikke at svare et ord . 
» Nu skikker du dig vel , «  sagde Jacob så ,  » og 
bliver tiden ud hos os ? Vil du være god , skal 
jeg ikke videre fortrædige dig , og vi kunne få 
nogle lystelige dage med hinanden . « 
» Gør , hvad du vil ! «  råbte Clara , hos hvem 
raseriet nu fik overhånd .  » Jeg vil ikke være din 
slavinde . Gå kun til Jørgen og Ermegård og 
bagtal mig ! De ville nok skønne , at når en 

jomfru bliver overfaldet af voldsmand , som fraraner 
hende Kys , må hun frikendes som uskyldig . « 
Så løb hun op på sit Kammer , lukkede sig 
inde der og kom den dag ikke mere til syne . Da 
hun atter viste sig , var hendes holdning således , 
at Jacob ikke mere vovede at forgribe sig på hende . 
En dag , da han nærmede sig hende , sagde hun : 
» Jeg har en kniv hos mig . Rører du mig , 
jager jeg den i dig ! « 
Jacob kendte hende for godt til at tvivle om , 
at hun ville gøre det , og han fandt det da rådeligst 
at holde sig fra hende . Således skaffede hun 
sig fred og blev på Svenstrup . Hun indså det 
mislige i også at løbe derfra uden at turde gøre 
rede for årsagen til et så påfaldende skridt . 
Men i sit hjerte havde hun ikke fred . Jacobs 
overfald havde ydmyget hende dybere end Margretes 
bebrejdelser . Hun indså , at når hendes fejltrin 
blev kundbart , ville det næppe gå så let med 
med at få hr . Henrik igen for sine fødder , og hun 
bekvemmede sig da til at krybe til korset . I nattens 
stille timer brugte hun sin pen og skrev breve 
til sin fæstemand , som blev sønderrevne , og ny 
igen påbegyndte . Først skrev hun kækt og 
søgte at retfærdiggøre sig , men tanken om , at hr . 
Henrik selv havde været øjenvidne til , hvad der var 
sket , standsede hendes pen . Så prøvede hun på 
det med ømhed og skrev blandt andet : 
» Den stakkels høvedsmand bad mig om en 
almisse , og jeg gav ham den af medlidenhed . Det 

var tåbeligt af mig ; men hvad , mit hjerte , er 
denne ringe skærv mod den rigdom , jeg har til 
dig — tusinde og atter tusinde Kys , som ikke skulle 
fravristes mig , men i hvilke jeg udånder mit hjerte 
til dig . « 
Ved denne sidste skrivelse blev det , og hun 
fik den også afsendt ; men hun fik ikke noget svar 
på den , enten den nu var gået tabt , eller den 
ikke havde været i stand til at røre hr . Henriks 
hjerte . 
Der var gået mere end en uge , da hun gjorde 
sig færdig til at tage tilbage til valsølille ; men nu 
fik hun og alle til deres skræk at vide , at i det 
hengåede korte spand af tid var evigheden kommen 
mellem dem og Anna Mejnstrup . 

ottende kapitel . 
På Sjællandsfar landsting . 
Efter samtalen med Jacob sparre følte Anna 
Mejnstrup sig mere tryg og havde ingen anelse 
om den fare , som nærmede sig . Begivenhederne 
vare nemlig skredne frem og ilede forud for de 
tiders langsomme meddelelsesmidler . Hverken Jacob 
sparre eller Jørgen Podebusk havde nogen anelse 
om , at den skånske adel havde sluttet sig til hertug 
Kristians forbundsfælle , kong Gustav Vasas 
hær , at greven af Hoyas hær og Malmø borgere , 
som førtes af deres borgemester Jørgen kok , på 
den lumskeste måde vare blevne lokkede i en fælde 
ved Helsingborg og overmandede af Tyge krabbe , 
og at nu hele Skåne med undtagelse af byerne 
Landskrone og Malmø var falden fra grev Kristoffer 
og havde sluttet sig til hertug Kristian . 
Mens Jacob sparre sad i hallen på valsølille 
og forsikrede Anna Mejnstrup om , at greven sad 
fast i sadelen , gik oprørets bølger højt i København . 
Borgerne rasede over Tyge krabbes forrædderi 

og den skånske adels frafald . Nu var de 
herrer omnes i færd med at komme på benene , 
og tøjlerne gled greven af hænderne . Han måtte 
følge med strømmen , idet han gav sig mine af at 
lede den , og nu brød den forfølgelse løs , som allerede 
i længere tid havde været påtænkt , og som 
man har givet navnet  » Adelsjagten «  . Alle rigets 
råder blev forfulgte , grebne på deres gårde 
og slæbte som fanger til København . 
Greven havde allerede i forvejen udskrevet en 
herredag til den 14de januar i København ; men 
ingen af rigets herrer var mødt undtagen Anders 
bille , som til løn for sin punktlighed blev behandlet 
som fange . Nu udskrev greven en ny herredag i 
Ringsted , hvor det sædvanlige Sjællandsfar landsting 
i disse dage skulle holdes . Han var allerede 
på vejen dertil i følge med den over nederlaget 
ved Helsingborg rasende grev Hoya og i spidsen 
for en fane landsknægte og en stor hob væbnede 
københavnske borgere , som førtes af borgemester 
Ambrosius bogbinder . De havde begyndt deres 
hærværk i Roskilde , men vare nu nåde til 
Ringsted . 
Således stod sagerne , da Anna Mejnstrup den 
21 de januar om eftermiddagen blev skræmmet op 
af sin tryghed . Vindebroen var nu nedladt om 
dagen , og Anna og Sofie Glob vare ude på en 
ridetur , ledsagede af staldsvenden . Pludselig kom 
de jagende ind på gården i fuldt firspring , og 
inden vindebroen kunne blive ophejset efter dem , 

væltede en stor menneskehob derind . Det var bønder , 
væbnede med alle slags våben , gamle slagsværd ,’ 
økser , leer , ja endogså ildragere og stegespid ; 
men de blev anførte af et par grevelige 
landsknægte , som havde skilt sig fra déres fane 
for at gå på eventyr . Borggården genlød af 
bøndernes råb , og de krævede først og fremmest 
mad og drikke . 
Fru Anna viste si ? i tårndøren o ?  ?ik dem 
o o o 
uforfærdet i aløde , uagtet en haget af skældsord og 
forhånelser regnede ned over hende ; da der var 
blevet stille , tog hun det papir frem , som hun altid 
bar hos sig , og tiltalte landsknægtene i deres 
modersmål . . 
» Jeg skønner , «  sagde hun ,  » at i bærer greven 
af Oldenborgs liberi , og i må da vel kende hans 
håndsegl . Se her det beskærmelsesbrev , som han 
har givet mig til sikkerhed for min person , mine 
o o 7 
tjenere og al min ejendom . Vover i at handle derimod 
og forgribe eder på min person eller på 
noget af det , som mit er , vil det gå eder ilde . « 
Landsknægtene fik åbenbart skrupler . De stod 
og stak hovederne sammen , og nu gav Fru Anna 
sig til at snakke bønderne til rette . 
» Enddog det er en fræk voldsdåd af eder , « 
Sagde hun ,  » således at trænge ind til eders herskab , 
så vil jeg dog , da i sagtens er blevne 
vildledede af ildesindede mennesker , lade nåde 
gå for ret . Jeg vil stille eder tilfreds med mad 

og drikke ; men når i er blevne mættede og i har 
slukket eders tørst , skulle i fortrække . « 
» Ret så , mor Mejnstrup , «  råbte en af-bønderne , 
 » frem med skinkerne og pølserne og lad os 
få af den bedste most , så kan vi siden tales 
nærmere ved . « 
Men de afventede ikke varernes komme . De 
brød ind i huset , tømte fadeburene , opbrød kælderne 
og slæbte øltønder og vinankre ud i gården . 
Så begyndte de deres bakkanal , som varede 
et par timer . Til sidst trængte nogle af dem ind i 
stuehuset , , gennemstrejfede værelserne og rapsede 
adskillige kostbare genstande på vejen . Imidlertid 
blev der ikke tilføjet nogen af gårdens beboere 
overlast , så meget virkede dog beskærmelsesbrevet . 
Drukne , hujende og belæssede med bytte brød de 
endelig op og drog derfra . Fru Anna stod selv på 
volden , da den sidste af ugerningsmændene ravede 
over vindebroen . Han vendte sig om og råbte 
o o 
over til hende : 
» Nu have i tak for godt traktemente , mor 
Mejnstrup ! Far vel ! Om en føje tid ville vi atter 
se ind til eder . « 
Da vindebroen var bleven ophejset efter dem , 
gik Fru Anna ind til de skrækslagne og grædende 
unge piger . Selv var hun rolig og sagde uden 
vrede til dem : 
» Eders Riden blev mig en dyr spøg ; men 
skylden er min egen . At jeg kunne være så dum 
at lade mig gøre tryg ved barnesnak ! Andet 

var det ikke , som Jacob og Jørgen bragte til 
torvs . « 
Så bød hun dem at gå i seng , men selv 
blev hun oppe og kom ikke af klæderne den nat . 
Lysene brændte ned i stagen , mens hun snart 
vandrede frem og tilbage i stuen , snart sad ved sin 
skrivepult og brugte pennen . Men til sidst kastede 
hun det beskrevne papir i ilden og gik så ind i 
sovekammeret , lagde sig på sengen og tog sig 
7 o or o ooo 
en lille hvile . Allerede inden dagen gryede , var 
hun på benene igen og overraskede sin kammerpige 
ved at lade hende vide , at hun ville iføres 
sin bedste kjortel , den brune fløjls . Selv tog hun 
nogle af sine kostbareste smykker frem og hængte 
dem på sig . Imidlertid vare Anne og Sofie Glob 
blevne vækkede og ligeledes blevne iførte deres 
bedste stads . Da de kom ind til hende , sagde hun : 
» Vi ville drage herfra , børn ! Her er ikke længer 
sikkerhed for os . Spis eders davre og gør eder 
rede ! « 
Ikke længe efter rullede karmen ud af borggården 
og over vindebroen med Fru Anna , de unge 
og hendes kammerpige . Et par væbnede svende 
til hest ledsagede dem . Da de vare komne til det 
sted , hvor vejen delte sig , drejede kusken til højre . 
» Age vi til Ringsted , mormoder ? «  spurgte 
Anna Glob . 
» Ja , barn , «  lød den gamles svar .  » Jeg agter 
mig til greven for at søge retfærdighed hos ham 
og få straf over de ugerningsmænd , som plyndrede 

3i5 
os i går . Siden drager vi , om gud Herren vil og 
greven tilsiger mig fred , til Højstrup . « 
Af landsknægtene havde hun fået at vide , at 
greven var i Ringsted . Først gav hun sig til at 
opsætte et klageskrift , som hun ville sende ham ; 
men inden hun kom til ende med arbejdet , indså 
hun , at en skrivelse kun ville gøre ringe virkning . 
Derfor havde hun kastet brevet i ilden og fattet 
den dristige beslutning selv at fremstille sig for 
ham . Hun følte sig overbevist om , at enten hun nu 
fik oprejsning for den hende tilføjede krænkelse 
eller ikke , så ville dog hun , landets fornemste 
kvinde , være sikker i grevens nærværelse . 
Vejret var klart og smukt , og frosten havde 
banet vejen , så at hun kom hurtig frem , og hun 
havde kun halvanden mil at køre . Da hun nærmede 
sig Ringsted , så hun allerede på afstand , at 
folket var samlet på tingstedet på klostermarken . 
Hun kørte lige derhen og lod vognen holde uden 
for tingstedet . Hun så , at grev Kristoffer var 
til stede , og ved hans side stod en prægtig klædt 
herre . Det var greven af Hoya . Flere høvedsmænd 
omgav dem og bagved stod nogle af grevens 
livdrabanter . Hele forsamlingen bestod af borgere 
og bønder . Ikke en eneste af de adelsmænd , som 
greven havde sat stævne her for at udskrive en ny 
skat , havde givet møde . Han stod netop og gav 
sin vrede over deres udeblivelse luft , da en stemme 
fra folkehoben råbte : 
» Der kommer ved alle helgene hun , mej nstrup ! « 

greven og de andre herrer , som stod på tingstedets 
højeste punkt og kunne se over folkeskaren , 
fik nu øje på Fru Annas karm . 
» Hvad , «  udbrød greven af Hoya , da han fik at 
vide , hvem det var ,  » pleje kvinderne her til lands 
at møde på tinge ? « 
» Nej , «  svarede grev Kristoffer ,  » ikke det jeg 
ved af . « 
» Nu , «  sagde greven af Hoya ,  » des bedre bør 
vi tage mod hende , som gør os den ære . Det er 
skade , at her ikke møder flere . Med de skønne 
kom vi vel nok til rette . « 
» Men ikke med denne , «  svarede grev Kristoffer . 
» Hun er stiv og skarp som en torn . Jeg fatter 
ikke , hvad hun vil her . « 
Imidlertid var Fru Anna og de unge stegne ud 
af karmen og nærmede sig , fulgt af to af svendene , 
som vare stegne af hestene . Da mængden imidlertid 
kun uvillig gjorde plads for hende , sendte 
greven en af livdrabanterne derhen for at bane 
vej for hende . Hun selv og Anna og Sofie Glob 
kom således ind i kredsen , men svendene måtte 
blive udenfor . 
Fru Anna skred stolt frem i sin hermelins 
kåbe , som var åben foran , så at hendes brystdug 
og nogle af hendes smykker kunne ses . En 
lille fjerhat sad på den ene side af hendes kostbare 
perlehue , hun bar hovedet højt , og hendes 
mørke øjne udsendte lynglimt til højre og venstre , 
når bønderne ikke ville vige pladsen . Da hun 

endelig havde nået tingstedets midtpunkt , sluttede 
kredsen sig sammen om hende . Lige bag ved 
hende stod flere væbnede borgere og blandt dem 
hendes uven Mikkel skræp . Herrerne hilste høvisk 
nok og grev Kristoffer sagde : 
» Det er en stor overraskelse for os at se eder 
her , ædle frue . Hvad er eders ærinde ? Dog , nu 
gætter jeg det , «  tilføjede han i en spydig tone ,  » I 
er sikkert kommen for at yde den skat , som vi 
for længe siden har pålagt eder , men hvoraf vi 
endnu ikke har set en pending . « 
» Vil eders nåde have skat , «  svarede Fru 
Anna i en skarp tone ,  » da skaf fred og sikkerhed • 
i riget . Var jeg ikke før i stand til at udrede 
den ublu skat , som er bleven krævet af mig , og 
som var over min evne , er jeg det end mindre nu , 
da den oprørske almue har overfaldet og udplyndret 
mig . « 
Så gav hun i stærke udtryk en skildring af 
bøndernes overfald og lod greven vide , at noffle 
af hans egne folk havde ført bønderne . Til sidst 
sagde hun : 
» Jeg fordrer disse ugerningsmænd afstraffede 
og bønderne bragte til lydighed . Eders nåde vil 
indse , at efter de trusler , hvormed de forlod mig , 
kan jeg ikke længer tro mig sikker her og derfor— « 
Men videre kom hun ikke . Mængden havde 
allerede i nogen tid vist uro , og nu råbte en af 
borgerne : 
» Ti , din lede kvind ! Var der sket dig din 

ret , burde du være puttet i en sæk og dyppet i 
søen . « 
» Tåler eders nåde , at  bliver således 
udskældt og hånet ? «  råbte Fru Anna , men hendes 
stemme blev overdøvet af ville råb . 
Omsider blev der dog tilvejebragt stilhed og 
greven , sagde : 
» I kan takke eder selv for dette . I har ophidset 
folket ved eders skarpe ord . Nu , sagen 
skal blive undersøgt ; men stor skade er der ikke 
sket . Bønderne har jo ikke tilføjet eders person 
nogen overlast , og i står her så vel prydet , at 
vi ikke kan tro , at i har været i røveres hænder . « 
» Nu , «  svarede Fru Anna , idet hun fattede sig , 
» eftersom eders nåde ser sagen på den vis , 
så kommer jeg vel ingen vej med min klage og 
får lade den falde . Jeg beder nu kun om sikker 
ledsagelse til Stevns . Det tør jeg dog vel vente 
af eders nåde , at i vil skaffe min person sikkerhed 
og fred . « 
» Du skal have fanden , «  råbte Mikkel skræp , 
idet han trådte frem og  .truede ad hende med sin 
knyttede hånd .  » Ingen har været kong Kristjern 
værre end du , som skilte ham af med hans hjertenskær . 
 « 
Det var en almindelig tro blandt almuen , at 
Anna mejiistrup , uagtet hun var landsforvist og fraværende , 
dengang ulykken skete , dog havde været 
med i det komplot , som man tilskrev Dyvekes død 
' ved de forgiftede kirsebær . Den oprørende beskyldning , 

som der lå i Mikkel skræps ord , bragte 
hende ganske ud af fatning . Bleg som døden og 
idet hendes mørke øjne funklede , vendte hun sig 
mod Mikkel skræp : 
» Hvad fabler din lede Karl der ? «  råbte hun . 
» Det er kundbart nok , hvad jeg har gjort i den 
sag , og det kan jeg forsvare for gud og mennesker . 
Åbent og ærligt advarede jeg  .kong 
Kristjern og bad ham på mine knæ om at rive 
sig løs fra den frille , som han havde til sin gode 
og dydige dronnings krænkelse og folkets forargelse . 
Men han ville ikke høre mig . Jeg fik 
kun den løn , at han udjog mig af riget . Og således 
har denne onde konge ladet hånt om alle 
advarsler og faret fort med sit ugudelige regimente , 
indtil nu Herrens straf er kommen over ham . Det 
skal være min bøn , så længe jeg er oven jorden , 
at de lænker , som nu binde ham , må holde , og 
han ingen sinde mere få held til — « 
Hun fik ikke udtalt . Mikkel skræp havde taget 
en stridshammer , som stak i hans bælte , frem . Han 
stod og klemte sin hånd stedse fastere om den ; 
mens hun talte , og nu løftede han pludselig armen 
og lod hammeren med fuld kraft falde på hendes 
hoved . Dens spids gik gennem perlehuen og trængte 
ind i hendes hjerne . Hun sank død til jorden uden 
at give en lyd fra sig . 
Et rasende råb lød fra den hele folkeskare . 
Mikkel skræp og nogle af hans fæller kastede sig 
over liget og gennemborede det med sværd og 

spyd , så at blodet vældede ud . Anna og Sofie 
Glob flygtede skrigende ind mellem herrerne , som 
drog deres sværd og slog kreds om dem . Således 
bleve de frelste fra at dele skæbne med deres 
ulykkelige mormoder . 
Det hele gik for sig i et nu . Grev Kristoffer 
ville ikke have kunnet hindre det , selv om hans vilje 
havde været god ; men det var den næppe . Dog 
viste det sig nu og tjener til hans undskyldning , 
at han var fuldstændig ; vanmægtig ; . Så stærk var 
o o o 
folkeskarens ophidselse , at alle disse ellers sindige 
danske mænd lignede ville dyr . Greven vovede 
ikke at påtale denne gruelige voldsdåd med et 
ord , end sige skride ind mod drabsmanden . Dog 
sagde han siden til greven af Hoya : 
» Det var ilde , at dette skulle ske ! « 
Ja , det gjorde ham og hans forbundsfæller lige 
så stor skade , som et tabt slag . Efterretningen 
om  .denne blodige dåd gik over hele Europa og 
vakte en umådelig opsigt . Det gav kong Kristjerns 
modstandere et skarpt våben i hænde , som de nu 
ved enhver lejlighed brugte mod hans tilhængere . 
Det forhøjede længselen efter lovlige tilstande hos 
alle retsindige danske mænd og kvinder ; men det 
bidrog ; også mere end nogen anden under fejden 
udøvet misgerning til at redfærdiggøre et strengt 
regimente og almuens underkuelse . 

niende kapitel . 
Hr . Bastian . 
Efterretningen om Anna mej nstrups blodige 
død vakte rædsel i enhver adelig kvindes bryst 
over det ganske land ; men intet sted gjorde- den 
et stærkere indtryk end på Vallø . 
» Når kommer raden til os ? «  spurgte Margretes 
moder , som blev helt lammet af skræk og i 
mange nætter hverken fik hvile eller søvn . Margrete 
og Fru ide havde deres læs med hende . 
Selv holdt de modet oppe ; men det kneb dog for 
Fru ide , fordi hendes husbond havde forladt hende . 
Uden vaklen havde han ladet hesten sadle og var 
med et lille følge reden gennem landet til Ringsted . 
Efterretningen om Anna Mejnstrups død 
havde rystet Oluf Rosenkrantz dybt , og det ikke 
alene , fordi hun var hans frænke og gode veninde . 
At en kvinde og oven i købet en ædelbåren 
og så højt agtet kvinde , som hun , kunne blive 
slået ned som et stykke kvæg og dræbt lige for 
grev Kristoffers øjne og i hans følges nærværelse , 

syntes ham ufatteligt . Efterretningerne om , hvorledes 
det var gået til , vare forvirrede ; men det var ikke 
for at få klarhed i sagen , at han var draget til 
gerningsstedet , derimod for at tage sig af Fru Annas 
o ’ o o 
jordiske levninger og frelse hendes datterbørn . 
Den ellers sindige herre var i en så oprørt 
sindstilstand , da han drog bort , at hans hustru 
nærede stor ængstelse for ham . Hun frygtede for , 
at han i sin harme skulle gøre en eller anden 
overilet handling og komme til at dele skæbne 
med Anna Mejnstrup . Men der blev ingen lejlighed 
dertil . Han fandt byen rolig , da greverne 
med hele deres bande af lejesvende og borgere 
vare dragne tilbage til København . Det viste sig 
dernæst , at byens borgemester havde ladet Fru 
Annas mishandlede lig lægge i en kiste og hensætte 
i kirken . Endelig havde han taget Anna og 
Sofie Glob til sig i sit hus . Der fandt hr . Oluf 
dem og fik nu af de grædende unge piger en fortælling 
om deres mormoders gruelige død , som 
afpressede ham tårer . Men selv af deres forvirrede 
udsagn kunne han skønne , at den gamle ved 
sin stolte optræden og sin skarpe tunge selv 
havde nedkaldt denne forfærdelige skæbne over sig . 
Han unddrog sig ikke den pligt at se liget . 
Det lå i en simpel kiste , iført en sømmelig ligdragt . 
Den afdødes stolte træk vare næsten uforandrede 
og rolige . På hendes bryst lå et lille 
krucifiks , og mellem hænderne havde hun en sølvæske 
med det hellige brød , hendes viaticum eller 

rejsepenge , der blev medgivet enhver , som ved en 
pludselig død hindredes i at få absolution og nyde 
sakramentet . 
» Vi have nu sørget for hendes sjæl og smykket 
hende efter evne , «  sagde den klosterbroder , der 
havde ført Oluf Rosenkrantz ind i kirken .  » Til 
det sidste trængte hun ved guds moder . Vi fandt 
kun et gennemstunget lig i en blodig særk . 
Hendes drabsmænd havde ganske udplyndret hende , 
taget hendes klæder og alle hendes smykker . 
Dette vil jeg dog sige eder , hr . Oluf , for at i ikke 
skal tro , at noget deraf er blevet stukket til side . « 
» Jeg tvivler ikke om sandheden af eders ord , « 
Svarede Oluf Rosenkrantz .  » Rov og mord går 
hånd i hånd i disse usalige tider ; men himmelens 
straf vil engang ramme de skyldige , det er jeg 
vis på . På tabet af smykkerne lægger jeg kun 
ringe vægt . Min kære frænke ligger vel prydet 
der , bedre end hun var smykket i levende live , 
når hun skred frem i al sin pragt og herlighed . « 
Han gav så klosterbroderen en gave , for at 
der kunne blive læst en daglig messe for Fru Annas 
sjæl , indtil hun i roligere tider kunne blive ført 
til slægtens lejersted i Jylland . Borgemesteren fik 
også en gave til tak for hans omhu for de unge 
jomfruer , og derpå drog hr . Oluf- med dem tilbage 
til Vallø , agende i Fru Annas karm , som var undgået 
plyndring . 
De kom uden hindring hjem , til stor trøst for 
Fru ide og hendes gæster , og nu påfulgte nogle 

rolige dage ; men freden varede kun kort . Der 
kom en udsending fra greven , som stævnede hr . 
Oluf til København . Det var et hårdt slag for 
Fru ide . Nu sank hendes mod , og hun fældede 
tårer . 
» Vær ikke ængstelig for mig , «  sagde hr . Oluf 
muntert .  » Min nådige herre vil vel kun have 
mig hos sig for at bruge mig i sin tjeneste . Jeg 
medtager kun et par svende og må tro , mit hjerte , 
at i vil kunne sidde trygt  . her på vor gode , stærke 
Borg . « 
» Bryd eder ikke om mig , «  svarede Fru ide . 
» Jeg er kun i uro for eder , ikke for mig selv . Jeg 
er ikke ræd og skal værge for borgen , mens i er 
borte . Gid gud nu vil holde sin hånd over eder . 
Skik snart bud og lad mig vide , om greven fremdeles 
er eder god . « 
» Hvad skulle han være andet ? «  - sagde hr . Oluf . 
» Jeg er bleven min ed til ham tro og har aldrig 
vist ringeste opsætsighed . Men i skal snarest høre 
fra mig . « 
Med disse tillidsfulde ord , men dog tung om 
hjertet skiltes Oluf Rosenkrantz fra sin hustru og 
drog bort . Så blev der stille på Vallø , kun alt 
for stille , thi der gik en hel uge , uden at der kom 
bud eller brev fra hr . Oluf . 
Da skete det en dag først i februar , at en 
barhovedet og barbenet dreng kom løbende , stod 
ved den ophejsede vindebro og råbte og fægtede 
med armene . Fru ide bød , at han skulle indlades , 

og straks da han var kommen ind over broen , 
råbte han : 
» Grevens folk er i vidskølle . De agte sig 
hid . Husbond sendte mig . « 
Vidskølle var den nærmeste by ved vejen til 
koge , og drengens husbond en gårdfæster , som 
o ' o o 7 
var sit herskab meget hengiven . Den lille budbringer 
blev ført op til Fru ide , som sad i hallen 
ved davren med Fru Karen og Margrete . Det viste 
sig , at hans tunge var lige så rap som han ben . 
» Årie i Morges , «  fortalte han ,  » kom en rytterhob 
og en stor skare af de Køge borgere , væbnede 
til tænderne . Hver mand i byen blev banket op , 
der blev tændt lys og gjort ild på . Madmoder 
måtte stege og brase , og de grimme karle har 
nu opædt alt vort sul og ikke levnet os en tår 
øl i tønden . De satte poster ud og truede med 
at støde enhver ned , som ville undfly . Dog slap 
jeg bort og løb herhid gennem krattet . « 
J o o o 
» De ville snart være her , «  udbrød Karen bille , 
idet hun slap sin ske og forfærdet slog hænderne 
sammen .  » Vi ville blive myrdede og udplyndrede 
ligesom Anna Mejnstrup ! « 
» Ja , moder , «  sagde Margrete ,  » hvis vi løb ud 
til dem og udskældte dem , men det har ide næppe 
i sinde . « 
» Nej , «  sagde den kække borgfrue ,  » skælde 
vil jeg ikke , førend de er komne herind , og det 
skal ved guds moder ikke blive en let sag for dem . « 
Mens hun' under sit eget tilsyn lod træffe forsvarsanstalter , 

rykkede de grevelige ud fra vidskølle . 
Der var et par hundrede ryttere og omtrent 
lige så mange væbnede borgere . En række 
vogne , som fulgte efter , viste , at felttogets egentlige 
mål var plyndring . 
Grimme karle vare mange af rytterne , skæmmede 
af ar i de brune , skæggede ansigter , og lurvede 
nok vare deres kjortler og hoser ; men deres 
jærnhatte , kyrasser og våben vare blanke . Nogle 
af dem vare halv drukne , og dé sang liderlige 
viser ; men de holdt dog trop . 
Et par skarpe øjne vogtede på dem . Deres 
fører var nemlig ingen ringere end den navnkundige 
øverste , hr . Sebastian von Jessen , almindelig 
kaldet hr . Bastian , der var lige så agtet for sin 
hærførerdygtighed , som frygtet for sin strenghed . 
Han var en høj , skulderbred herre , vel ved magt , 
med et rødblussende åsyn , et kort , busket skæg 
og et par små sorte , stikkende øjne . Hans klædning ; 
o ? Udrustning ; var præg ;tig ; , og i hans holdo 
o o ro o' o 
ning ; var der nogæt storladent . Der var og ;så 
0 .0 o 
fyrsteligt blod i ham , og det glemte han aldrig , 
uagtet det ikke hindrede ham i at handle lavt og 
råt . Vel havde en borgerlig kvinde sat ham i 
verden ; men hans fader var kurfyrst Frederik den 
vise af Sachsen , Luthers navnkundige velynder . 
Hr . Bastian havde fået en god , endogså lærd 
opdragelse og var oftere bleven brugt i diplomatiske 
ærinder ; men han havde snart opgivet slige 
fredelige sysler og tumlet sig i flere krige . Han 

var bleven en ægte lejesvend , lysten efter eventyr 
og bytte , grusom og altid til fals for den 
højstbydende . Til sidst havde han givet sig i grev 
Kristoffers tjeneste , og således kom denne røver 
ind i Danmark . 
Snart red han i spidsen , snart holdt han stille 
for at mønstre den forbidragende skare . Ved hans 
side red høvedsmanden Ditmar Schwenke , og hans 
livsvend Melchior fulgte ham som hans skygge . 
Det var en skummel Karl , der så ud , som om 
han mere end en gang havde fortjent galgen . 
Da de havde nået Vallø , lod hr . Bastian 
borgerne og trosset gøre holdt i nogen frastand , 
mens han førte rytterne frem indtil et halvhundrede 
skridt fra voldgraven , uden at bryde sig om de 
på volden opplantede falkonetter . Der sås intet 
mandskab ved dem med tændte Lunter , hvorfor hr . 
Bastian måtte tro , at de ikke vare ladte . Deri 
gættede han rigtig . Folkene vare først i færd med 
at hidslæbe krudt og kugler , og i denne langsomhed 
viste sig de skadelige følger af borg- * 
herrens fraværelse . 
» Mon de søvnetryner af bønderkarle tænke 
på at holde borgen , «  sagde hr . Bastian .  . 
» Det lader til det , «  svarede Ditmar .-  » Se nu 
give de sig til at lade falkonetterne . « 
» Ha , ha , «  lo Bastian ,  » hvor de kludre dermed ! 
En af vore knægtes kvinder kunne gøre det bedre . 
Dog kunne det lykkes de bæster at få en kugle 

til at finde vej ud til os . Det er derfor bedst , at 
vi se at få dem i tale . « 
Ditmar Schwenke blev nu sendt frem med to 
trompetere foran sig . De blæste til lyd , og brovægteren 
svarede udfordrende med sin lur . Men 
på opfordring kom dog borgfogeden Niels frem , 
og nu blev det ham med store ord kundgjort , at 
den berømmelige krigsøverste , hr . Sebastian von 
Jessen , var her til stede for på hans nåde grev 
Kristoffers befaling at tage Vallø i besiddelse . 
» Når i nedlader vindebroen og lader os drage 
ind , «  sluttede høvedsmanden ,  » skal intet ondt vederfares 
eder . « 
» Greven og hans krigsøverste vedkomme ikke 
mig , «  svarede Niels kækt .  » Mit herskab har budet 
mig at værge for borgen , og det agter jeg at gøre 
trods alle grever og øverster . « 
» Du er en kæphøj Karl , «  sagde Ditmar , idet 
han strøg sit skæg .  » Men vi skulle snart lære 
dig andet . Vid , at du ikke længer har noget herskab . 
Hr . Oluf sidder i Københavns slotstårn 
med lænke om hånd og fod . « 
» Det er sagtens en stor løgn , «  svarede Niels . 

» Men selv om så var , da er Fru ide her , og det 
er lige så godt , som om hr . Oluf var her selv . « 
» Nu for fanden , «  råbte Ditmar tilbage ,  » så 
overbring da din frue vort budskab og lad os få 
hendes svar . « 
Men Fru ide var ikke langt borte . Hun stod 
bag volden og havde hørt hvert ord . Hun tvivlede 


ikke om , at hendes husbond var fængslet ; men 
alligevel gav den modige kvinde ikke tabt . Hun 
havde i den retning noget at slægte på , eftersom 
hun havde den stridbare alogens alunk til fader 
og til aloder den kække Karen Rosenkrantz , som 
under den forrige opstand i Jylland og i sin husbonds 
fraværelse havde holdt fædrenegården Volstrup 
mod de rasende bønder . 
Fru ide gik op på volden , og derfra kunne 
hun  . se rytterne , som holdt i række med 
de oprejste , blinkende lanser , og bag dem den 
uordentlige hob borgere , af hvilke flere nu nærmede 
sig . 
» Der har vi Fru ide selv , «  råbte en af dem . 
» Det kan blive lysteligt at holde bursprog med 
hende . « 
Da hr . Bastian således fik at vide , at han 
havde borgfruen for • sig , red han hen til voldgraven , 
som ikke var meget bred , så at der let 
kunne føres en samtale over den . Han hilste 
hende høvisk med sit sværd og lod hende med 
pralende ord og en storladen Aline vide , hvem hun 
havde for sig . 
» Det er en ære for mig , «  sagde han derpå , 
» og til gavn for eder selv , ædle frue , at i er 
kommen til stede . Eders borgfoged er en ufornuftig 
og grov Karl , som ikke skønner sit herskabs 
bedste . « 
» Min foged , «  svarede Fru ide ,  » har givet 
eders udsending svar som en mand og kun gjort 

sin pligt . Jeg godkender hvert ord , han har 
talt . « 
» Det kan jeg ikke tro , «  sagde hr . Bastian . 
» Når i kommer til eftertanke , giver i vel køb . 
Hr . Olufs liv er i grevens hænder . Eders genstridighed 
kan koste eders husbond hans Hals . « 
» Jeg tænker bedre om hans nåde , «  svarede 
Fru ide .  » Jeg kan ikke tro , at han vil tage livet 
af en mand , der er ham så hengiven som min 
husbond og stedse var ham lydi ? o ? høri ? . « 
O jooo 
som hun sagde dette , drønede der et skud 
fra volden , en kugle for susende gennem rytternes 
lanseskov og splintrede et par af spydene . Derpå 
for den hen over borgernes hoveder uden at 
ramme nogen , men indjog dog de ukrigsvante køgemænd 
stor skræk , mens rytternes heste stejlede 
og rækkerne kom i uorden . 
» Det skud skal i få dyrt betalt , «  råbte hr . 
Bastian , idet han søgte at berolige sin dansende 
7 o o 
hest .  » Det er mod al krigsbrug at skyde på en 
fjende , som fredeligt nærmer sig for at underhandle ; 
men at lade landsherrens krigsfolk myrde , 
det er oprør , ja majestætsforbrydelse . « 
» Så vidt jeg kan skønne , «  svarede Fru ide , 
» er ingen mand bleven ramt , og er nogen død , 
må det være af skræk . I øvrigt er jeg ganske 
uskyldig i dette . Folkene have egenmægtig 
brændt løs . « 
Derpå kaldte hun på borgfogeden og bød 
ham lade svendene vide , at de skulle afholde sig 

fra alle fjendtligheder , mens underhandlingerne stod 
på . Men hr . Bastian lod sig ikke formilde derved . 
» Hør nu mit sidste ord , «  råbte han .  » Fremturer 
i i eders vanvittige genstridighed , lader jeg 
eders husbond hente hid , stiller ham på denne 
plet , og hvis i da ikke oplader borgen for mig , 
afhugger jeg hans hoved for eders øjne . « 
» Vi få se , «  svarede Fru ide modig .  » Vejen 
til København er lang . Imens ville vi styrke vort 
forsvar . Jeg overgiver ikke Vallø uden på min 
herres og husbonds bud . « 
Derpå steg hun ned ad volden og forsvandt . 
Men folkene blev på deres post , den afskudte 
faikonet var på ny bleven ladt , og ved hvert 
stykke skyts stod en mand med en brændende 
lunte . 
Under disse omstændigheder fandt hr . Bastian 
det rådeligst at trække sig tilbage , og køgeborgerne 
vare desuden allerede i færd med tilbagetoget , 
o o 
» Hvem kunne dog tænke , «  sagde hr . Bastian 
o 7 o 
til Ditmar schvenke , idet de i spidsen for rytterne 
red derfra ,  » at der stak sligt et krigermod bag et 
korset ! Men det vil ikke nytte den tåbelige 
kvinde . Vi skulle komme igen og da plukke fuglen 
des hårdere . « 
Det blev også udfaldet . Oluf Rosenkrantz 
var vel ikke bleven lagt i lænker , men dog kastet 
i fængsel , fordi han vægrede sig ved at overgive 
Vallø . Nu fik han den venlige hilsen fra hans 

nåde , at hvis han ikke føjede sig , ville han blive 
ia et i bøddelens flyender , 0^ , hans hoved skulle 
falde på blokken . 
Således aftvang man ham en skrivelse , hvori 
han bød sin borgfoged at overgive Vallø . Nu 
rykkede hr . Bastian anden gås ; for borgen , og 
o o ’ o 
denne gang lod han borgerne blive hjemme . Han 
kom i spidsen for en halv fane landsknægte og 
en rytterhob til dækning . Med disse krigens 
håndlangere , som på adelsjagten havde fået så 
stor øvelse i at plyndre , udførte han sit hverv 
grundigt og korrekt . Ikke alene blev folkene afvæbnede 
og alt skyts bortført , men tillige alt , hvad 
der fandtes af klenodier og penge taget , og det 
blev en fed bid . Der stod nemlig på Vallø såvel 
som på Søholm og andre befæstede gårde 
flere kister med kostbare klæder , smykker og penge , 
som rige frænder og venner havde sendt derhen 
for at bringe dem i sikkerhed . 
Det var et bittert øjeblik for Fru ide , da hr . 
Bastian trådte ind til hende i hallen , hvor hun 
sad med hr . Olufs brev i hånden og fældede 
tårer af sorg over sin husbonds ulykkelige stilling 
og sit eget nederlag . 
» Her har i mig igen , frue , «  sagde han plumpt 
og uden hilsen ,  » og nu blive kapitulationsvilkårene 
hårdere , end om i straks havde givet køb . I har 
voldet mig stor ulejlighed og bragt eders husbond 
skafottet nær ved eders genstridighed . « 

Fru ide var alt for oprørt til straks at svare , 
men Margrete , som stod hos hende , sagde : 
» I gør eder der skyldig i en stor vildfarelse . 
Fru ide har ikke kapituleret for eder , men for sin 
husbond og herre , som hun skylder lydighed . « 
» Ja , således er det , «  udbrød Fru ide , idet 
hun rejste sig .  » Uden det usalige papir , jeg 
holder i min hånd , ville i ikke have stået her . « 
» I danske er et underligt folkefærd , «  svarede 
hr . Bastian med et barsk smil .  » Mens mændene 
ere blevne til kærlinger , blive kvinderne til mænd , 
men ligne dog sig selv deri , at de må bruge 
mund , jeg agter dog ikke at føre lang snak med 
jooo o 
eder , frue . Jeg vil kun sige eder , at alt må udleveres , 
som er her i huset , både eders eget gods 
og det fremmede , som i har i eders værge . Hid 
o 7 o 
med nøglerne og glem ikke dem til hr . Esge billes 
og Fru Anna Rønnovs kister . I ser , at jeg ved 
besked . « 
Plyndringen gik så for sig , men det lykkedes 
dog Fru ide ved sin snildhed og fasthed at redde 
de fleste af sine egne og sine gæsters klæder og 
smykker .  . Opholdet på gården blev hende dog 
nu , mens landsknægtene rumsterede der , alt for 
utåleligt , og hun længtes desuden efter at komme 
til sin husbond og være ham til trøst . Hun udbad 
sig derfor hr . Bastians tilladelse til at måtte 
drage til København , og den blev hende ikke 
nægtet . Med sin lille datter , Fru Karen , Margrete 

og deres piger rejste hun den næste dag , og de 
nåde lykkelig hovedstaden . 
Der fandt de hr . Oluf på fri fod og i hans 
egen gård . Ved opofrelsen af Vallø havde han 
tilkøbt sig frihed og fred ; men han måtte ikke 
forlade byen . Han lå der på ridderligt indtager , 
som det kaldtes , det vil sige , han var fri på æresord . 
Det fattedes ham ikke på selskab , da mange 
af hans standsfæller vare der i samme kår , og 
uagtet det var en sørgelig tilværelse , kunne de 
dog trøste hverandre . 
Men den bedste trøst fik hr . Oluf dog nu , 
da hans hustru og hans lille datter kom til ham . 
De levede nu en tid stille og lykkeligt med hinanden , 
og han kunne ikke blive ked af at høre 
hende fortælle om Valløs belejring og hr . Bastians 
første nederlag . Da priste han sin hustrus heltemod 
og trofasthed , men hun priste Margrete . 
» Uden hendes trøst og bistand , «  sagde hun , 
» ville det være faldet mig svært at holde modet 
oppe . Det viste sig her , at de blide og rolige ofte 
ere de stærkeste , når det gælder . « 

tiende kapitel . 
Bent bille citerer klassikerne . 
Nu kom raden til Søholm . Heller ikke Anders 
bille kunne slippe fri på ringere vilkår end 
ved at opgive sin fædrenegård ; men han gjorde 
i egen indbildning sine sager finere . Han sluttede 
nemlig den akkord med greven , at hans søn Bent 
skulle have ophold på gården , og at det mandskab , 
som greven sendte derhen , skulle betale for , 
hvad de fortærede . Så syntes det ikke , at der 
kunne være tale om plyndring . 
Unge Bent bille , i øvrigt nu en fuldmyndig 
mand på fem og tyve år , var desuden i gunst 
hos greven , som straks efter hans hjemkomst fra 
udlandet havde givet ham brev på degnedømmet 
i København . Dog blev hans fader noget urolig , 
da han hørte , at Sebastian von Jessen var bleven 
udvalgt til at ledsage Bent og overtage gården . 
Han opsøgte straks den drabelige krigsøverste , 
underrettede ham om , på hvilke vilkår han havde 
overdraget greven Søholm og lagde ham på sinde 

at holde sig dem efterrettelig . Dernæst bad han ham 
fare med lempe og handle godt med sønnen . 
» Hans hoved er fuldt af lærdom , «  sagde hr . 
Anders ,  » og han vil mulig falde eder besværlig med 
sin snak ; men på dette nær vil i finde en god 
selskabsbroder i ham . « 
» Ha , ha ! «  lo hr . Bastian .  » Jeg er selv en ven 
af lærdom . Eders søns snak skal give mig god 
tidkort på vejen . Der skal ingen strid blive 
mellem ham og mig . Alt skal gå smukt stille af , 
lid i på det ! « 
Bent selv fik mange formaninger og råd af 
o o o 
sin fader ; men han hørte på dem med et overlegent 
smil . Han mente , at han var klogere end 
sin hr . Fader , og han følte sig desuden tryg ved 
sin gejstlige stand og grevens yndest . 
Sorgløs red han da ad Køge til ved siden af 
hr . Bastian og ledsaget af halvhundrede udsøgte 
ryttere . Bent var meget talende og udkrammede 
sin lærdom for hr . Bastian , som hørte tålmodigt 
på ham . Alt gik således vel , indtil de nåde 
Køge , hvor de holdt rast . Som de sad der i hero 
7 
berget ved en kande vin , sagde hr . Bastian : 
» Eders fædreneborg skal være et smukt lille 
kastel . « 
» Ja , «  svarede Bent ,  » det var en stærk Borg , 
inden denne usalige fejde brød løs , og min hr . 
Fader ved at gøre modstand mod hans nåde fik 
den molesteret — ak ve — 

qtii fuit horrendos primus qui protulit enses , 
Quam ferus et vere ferreus ille fuit/ 
tum kædes hominum generi , tum prælia nata 
tum brevior dirke mortis aperta via est — 
• » Divitis hoc vitium auri est nec^ fortsatte 
hr . Bastian , men stoppede så , idet han sagde : 
» Som i ser , har jeg ikke svedt al min latin ud . « 
Bent fuldførte imidlertid henrykt citatet : 
divitis hoc vitium auri est , nec bella fuerunt , 
faginus adstabat quum scyphus ante dapes/j 
» Det er rigtigt , «  sagde hr . Bastian med et nik . 
» Det sted om krigen hos tibull bed jeg mærke i , 
dengang jeg som dreng måtte bryde mit hoved 
med latinen . Men alt dengang tænkte jeg , at tibull 
der snakker som en gammel kærling . Krig er 
den eneste dont , som er en god , ædelig mand værdig . 
Kun ved den kan han vinde ære og guld , 
hvis han lider mangel derpå . Fanden tage mig , 
om jeg ønsker de tider tilbage , da vore fædre 
vare kvæghyrder og drak af træbægre eller af den 
hule hånd . « 
Forarget over denne ytring af rå krigslyst , 
* ) hvem var det , som først opfandt de frygtelige våben , 
hvor grusom og i sandhed jærnhård må han ikke have været ! 
Da begyndte drabet på menneskeslægten , da fødtes krigen , 
da åbnedes der en kortere vej for den grumme død . Det er 
det rige gulds skyld , og der var ingen krige , dengang træbægeret 
stod foran måltidet . 

begyndte Bent på et ildfuldt foredrag til forsvar 
for freden . Mange vare de argumenter , han fremførte , 
og de citater af kirkefædrene og klassiske 
skribenter , som han overdængede sin modstander 
med , indtil endelig hr . Bastian slog i bordet og 
sagde : 
» Lad det nu være nok med det præk ! Eders 
tunge har på hele denne fart klapret som et mølleværk , 
og den flom af latin , der altid flyder af 
eders mund , førte mig bort fra sagen før , da jeg 
nævnede eders fædrenegård . Hør nu , hvad jeg 
har at sige eder : den akkord , eders fader sluttede 
o 7 
med greven , har intet på sig , eftersom der intet 
skriftligt er med segl under . Det er kun et mundsvejr . 
Ingenlunde er det hans nådes mening , at 
jeg skal ligge i borgeleje på Søholm med mine 
ryttere og endda betale for fornøjelsen . Kastellet 
har intet værd for os til krigens førelse ; men der 
er somme ting i det , som greven har brug for . 
Det agter jeg i hans nådes navn at tage , og når 
jeg er draget bort , så må i for mig gerne blive 
siddende på gården . « 
Bent stirrede forbavset på hr . Bastian . Den 
tale gjorde samme virkning på ham , som afdækningen 
af et maskeret batteri frembringer i krigen . 
» Jeg må tro , «  sagde han med et sygeligt 
smil ,  » at det kun er en spøg af eder , men det er 
en grov spøg . « 
» Det er mit ramme alvor , «  svarede hr . Bastian , 
idet han strøg sit skæg og stirrede på Bent med 

sine små sorte øjne ligesom en slange på en 
sprællende fugl . 
» Så er dette da ikke andet end et lumpent 
røvertog , «  udbrød Bent forbitret . 
» Kald det , hvad i vil , «  svarede hr . Bastian 
koldsindig .  » Men jeg siger , at greven er i sin 
gode ret . Han tager kun , hvad hans er . Når 
rigets store herrer ikke vil punge ud , må hans 
nåde selv hjælpe sig til skat . Den sag er klar , 
og derfor vil jeg nu bede eder til en begyndelse 
at udlevere de to pengeposer , i fører med eder . « 
» 1 er en røver og en blodsuger , «  råbte Bent 
rasende , idet han sprang op og lagde hånden på 
den dolk , som han trods sin gejstlige stand bar i 
sit bælte . Hvor stor hans lærdom end var , havde 
den dog ikke taget hans naturlige mod fra ham . 
» Slå vand i blodet , unge mand , «  sagde hr . 
Bastian ,  » og brug eders forstand . I er ganske i 
min vold , og det tør jeg nok sige , at hvis jeg ikke 
lod eder bøde med pungen , ville greven kalde mig 
en æsel . « 
Bent sank ned på bænken med et suk og 
slap dolken . 
» Vis nu , «  vedblev hr . Bastian med et barsk 
smil ,  » at i er en filosof og kan se rolig på sagen 
fra flere sider . I udskældte mig før for en røver 
og blodsuger ; men hvad vil i da kalde eders hr . 
Fader ? I hele sin levetid har han udsuget sine 
bønder , snydt hver frænde og ven , som var dum 
nok til at tro ham , og rapset alt det gods , han 

kunne få fingre i . Stedse vidste han at vride 
retten til sin fordel . I ser , at jeg kender hans 
rygte . Også har han sat greven mangen en voksnæse 
på ; men nu er det forbi . Jeg siger da : er 
jeg en røver , da er eders fader en tyv og en 
skælm , og det tykkes mig , at det så dog er mere 
ridderligt og ærligt uden omsvøb at sige : hid med 
mønten ! « 
Bent svarede ikke et ord , han var aldeles sønderknust . 
Han gik hen til sin tværsæk , som han 
for sikkerheds skyld havde ladet bringe ind i herberget , 
fremtog pengeposerne og rakte hr . Bastian 
dem . 
» Der har i dem , «  sagde han med rystende 
stemme ,  » men i giver mig vel dog et bevis for , 
at i har taget dem i grevens navn ? « 
» Skal ske , «  svarede hr . Bastian ,  » når jeg får 
pengene talt . Der er ikke tid dertil nu . Tag eder 
nu ikke den sag nær og lad os være gode venner 
som før . « 
Selvfølgelig fik Bent aldrig det bevis , lige så 
lidt som greven så en daler af posernes indhold . 
Stum og nedbøjet red han så med hr . Bastian til 
Søholm og genså med sorg sin skønne fædreneborg . 
Der lå den midt i de mørke skove ved den 
tilfrosne sø og lignede med sine snedækkede tinder 
en gubbe på gravens rand . 
Vindebroerne vare ophejsede , og hr . Bastian 
måtte gentagne gange lade trompeterne lyde , 
inden der viste sig nogen . Endelig kom Mads 

tårnvægter ; Bent steg af hesten og gik hen til 
broen . 
» Hvad , er det eder , Bent ? «  råbte Mads over 
graven .  » I hvilket følgeskab kommer i der ? « 
» Jeg er her med fuldmagt fra fader , «  svarede 
Bent ,  » og skal indføre disse folk på borgen . Lad 
vindebroerne fluks nedhejse , ellers vil det gå ud 
over mig . « 
Nu kom gamle Povel Jepsen til . Han lod den 
inderste vindebro nedhejse og gik ud til den yderste , 
i hvis nærhed Bent stod . 
» Gud signe eder , Bent , er i der , «  sagde den 
gamle med sin dybe , hæse røst .  » Hvilken ulykkestidende 
bringer i ? « 
» Fader er fange , «  sagde Bent med grædefærdig 
stemme .  » Vel har han nu købt sig fri og 
ligger på ridderligt indtager i København ; men 
prisen er Søholm , som jeg nu skal overgive til hans 
nådes fuldmagt , krigsøverste hr . Sebastian von 
Jessen . « 
Bent pegede på hr . Bastian , som holdt i nogen 
afstand med sine ryttere , og Povel så derhen med 
et gnistrende blik . 
» Det er den djævel , som udplyndrede Vallø , « 
Sagde Povel med dæmpet røst .  » Så vide vi , hvad 
vi kunne vente os . Ser i den broplanke , som ligger 
der , Bent ? Jeg skyder den over til eder og løb 
så herind ! Vi er endnu ti mand og have både 
krudt og lod . Vi ville holde borgen og skyde de 
karle sønder og sammen . « 

men nu drev hr . Bastian sin hest frem og 
gjorde en ende på sagen . 
» Ned med broen , din gamle Bjørn , «  råbte han , 
» eller jeg støder din unge herre ned , og hans blod 
kommer på din regning . « 
» Nu i djævelens navn , «  råbte Povel ,  » da 
æren for længst er fløjten , så lad de hunde tage 
godset med ! « 
Så løb han ind , vindebroerne blev nedladte , 
Bent gik ind og hr . Bastian fulgte efter i spidsen 
for sine ryttere . De fandt sig vidunderlig hurtig 
til rette i kastellet , som hr . Bastian kaldte det . 
Snart sad han i hallen med Bent ved det velforsynede 
og med sølvtøj rigt smykkede bord , mens 
rytterne gjorde sig til gode i den store borgstue , 
åd og drak og gjorde løjer med pigerne . Disse 
fandt sig dog ikke alle i at være genstand for de 
tyske rytteres kærtegn , men stred imod og hvinede , 
så at det kunne høres oppe i hallen . Bent gjorde 
hr . Bastian opmærksom derpå og bad ham holde 
skik på folkene ; men hr . Bastian , som var i et 
meget muntert lune , lo kun deraf . 
» Ej hvad , «  sagde han ,  » de stakkels karle , som 
døje så meget ondt , må have lov til at nytte 
lejligheden og nyde livet . Pigerne dø ikke af et 
Kys . « 
Gårdens karle døde heller ikke af de puf og 
slag , de fik , når de ikke rappede sig ; men usårede 
slap de ikke alle derfra , og det var en ulidelig pine 
for Bent i sin vanmagt at måtte se derpå . 

Povel havde gjort sig usynlig og stænget sig 
inde i sit Kammer ; men Bent lokkede ham frem ved 
sine bønner . Den gamle indså , at det dog ville 
ende med , at han blev trukket frem , og at han kunne 
gøre gavn ved sin mellemkomst . Det lykkedes ham 
også i flere tilfælde at redde svendene fra mishandlinger ; 
men al den snuhed , han udfoldede for 
at narre hr . Bastian for noget af godset , var ganske 
spildt . Hr . Bastian lod sig ikke tage ved næsen , 
og hans ryttere vare øvede sporhunde . Intet undgik 
deres opmærksomhed , hvert hul blev ransaget , 
og alt , som havde nogen værdi , blev taget . Her 
gjorde hr . Bastian en lignende fed fangst , som på 
Vallø , nemlig i Fru Mette Gjøes og hendes børns 
kister , som vare fulde af klæder , smykker og rede 
penge og som hun havde troet sikre bag Søholms 
stærke mure . Skytset blev taget af voldene , end 
ikke serpentinen på vagttårnet blev vraget , rustkammeret 
blev tømt og det hele bytte bortført på 
bøndervogne , som Bent selv måtte tilsige . Plyndringen 
varede en hel uge , men omsider da borgen 
var lige så tom som en hul nød , drog hr . Bastian 
bort for at henlægge sin virksomhed til en større 
skueplads . 
Bent blev til stor trøst for Povel , som var 
ganske nedbøjet . 
» Nu ligner Søholm en gammel , tandløs kærling , « 
Sagde han ,  » her er ikke værd at være . « 
Bent var imidlertid af en anden mening . Nu 
viste han , at der var noget af en filosof i ham . 

han nød sit otium og trøstede sig med sine klassikere , 
som gav ham et større og videre syn på 
tingene . Vandrende om i den øde Borg pinte han 
sin muse og sang om rigets elendighed og Søholms 
ødelæggelse i fejlfri heksametre . Men der var altid 
i hans klagesange en hentydning til bedre tider 
og oprejsning . Sligt fik Povel og Mads også undertiden 
på ærlig dansk , og de vare derfor glade ved 
ham , uagtet de rigtignok undertiden fik vel megen 
latin som krydderi på den smalle kost , som gamle 
Ane satte for dem . 

ellevte kapitel . 
Jacob sparre drager i krig . 
Adelsjagten havde givet et rigt udbytte , især 
af fanger . Nu blev alle de herrer , som ikke i 
tide havde -frelst sig ved flugt , efterhånden førte 
til København , og der måtte de holde et indtog , 
som var vidt forskelligt fra forrige tiders . Smædeord 
og forhånelser regnede ned over dem , mens 
de under bevogtning blev førte gennem gaderne ; 
men de måtte være glade over , at de slap med 
det . Flere af dem vare store syndere i folkets 
øjne ; men der var jo også blandt dem mindre 
mænd , som kunne glæde sig ved forholdsvis ubemærkethed . 
Til dem hørte Jørgen Podebusk og 
Jacob sparre , som vare blevne grebne på Svenstrup 
og der havde måttet efterlade den grædende 
Ermegård og Clara , som uden sorg så mændene 
blive førte bort . 
Der var således en hel koloni af fangne 
adelsmænd i København , og de samledes nu og 
da hos deres gamle hoved og fører Anders bille , 

for hvem de gav deres hjerters bitterhed luft , 
men som nu havde svært ved at hitte på trøstegrunde 
til dem . En dag sidst i April sad nogle 
af dem hos hr . Anders i hans storstue , og Jacob 
var der også . 
De talte om sagernes stilling og drøftede den 
nyeste begivenhed , hertug Albrecht af meklenburgs 
komme til København . Denne vankelmodige herre 
havde nemlig omsider indfundet sig for at prøve 
sin lykke i Danmark og dele byttet med grev 
Kristoffer eller helst helt fortrænge ham . Han havde 
fået en meget uvenlig modtagelse af sin rival , 
som endogså havde lukket slottets port for ham , 
så at han måtte opslå sin bopæl i bispegården . 
Der holdt han nu Hof . Han havde nemlig medbragt 
sin gemalinde , Anna af Brandenburg , Kristian 
i .’s søsterdatter , som var hans adkomstbrev til 
tronen . Dernæst havde han slæbt med sig hele 
sin hofstat , jægere og hunde , så at han åbenbart 
'jo o 7 
havde lavet til et længere ophold i sit ny rige , 
som dog først skulle erobres , og uheldigvis var 
han bedre rustet til jagt end til krig . Han havde 
kun medbragt en faner landsknægte og fyrretyve 
ryttere , og det var en stor skuffelse for hans feltherre 
greven af Hoya . Han havde nemlig allerede 
inden hertugens komme efter samråd med greven 
besluttet at tage kampen op . Han havde ført den 
hertugelige hær til Fyn og var bleven efterfulgt af 
o o jo o 
hr . Bastian med den grevelige . Begge stridsmagter 
i forening ville nu prøve at gøre det af 

med hertug Kristians feltherre Johan Rantzov , som 
allerede i marts måned var landet på helnæs og 
nu lå og belejrede Assens . 
Greven og hertugen havde altså slået sig 
sammen for at kæmpe mod den fælles fjende ; men 
i alt andet vare de uenige . Greven sad og surmulede 
på slottet , hvor han forkortede tiden med 
sine friller og sine klassikere , mens hertugen , som 
ikke for intet havde fået tilnavnet  » den smukke , « 
Plejede sin dyrebare person og pyntede sig i bispegården . 
Eller han drog ud med sine jægere og 
sit hundekobbel og forlystede sig med at jage 
harer på Amager . Dog vare de to fyrster ikke 
så uvirksomme , som det syntes . . De spandt rænker 
bag hinandens ryg , skrev breve og sendte budridere 
til Tyskland for at vinde forbundsfæller . 
Ingen af dem turde vige pladsen af frygt for , at 
den anden skulle tilrive sig hele magten , og således 
sad de nu begge og ventede på udfaldet 
af det terningkast , som greven af Hoya og Sebastian 
von Jessen på deres vegne skulle gøre i 
krigens spil . Men Anders bille og hans lidelsesfæller 
vare ikke mindre spændte på at erfare udfaldet 
af kampen . 
» Nu have vi to herrer , «  sagde hr . Anders 
mistrøstig ,  » og vi ved' ikke , hvem af dem der 
sluttelig får overtaget , medmindre , hvad gud 
forbyde , hertug Kristian bærer sejren hjem . Ilde 
ere vi stedte nu , men da vil det gå os allerværst . 
Jeg sætter mit håb til hertug Albrecht . Af ham 

kunne vi snarest vente et lovligt regimente , eftersom 
han dog har nogen arveret til tronen ved sin 
gemalinde , som er en spire af vor gamle kongestamme . « 

» En spire af helvedes rod , «  råbte Knud 
Pedersen Gyldenstjerne fra timgård .  » Det er forargeligt , 
Anders , at høre dig , som gjorde det 
muligste for at få Kristjern tyran bastet og bundet , 
nu fryde dig ved håbet om at få den gamle 
djævels ætlinge på tronen . Du længes vel nu 
efter at krumme ryg for denne tyske nar , det hellige 
romerske riges arveforskærer , ha , ha ! « 
Det var nemlig hertug Albrechts stilling i den 
kejserlige rangforordning . 
» Da er det dog mere forargeligt , «  svarede 
Anders bille hidsigt ,  » at du , kong Kristjerns arrige 
fjende , har kunnet sværge til ham og gå i grev 
Kristoffers brød . Jeg havde aldrig noget udstående 
med kong Kristjern . « 
» Det var dig , som lokkede mig dertil , forbandet 
være du derfor ! «  sagde Knud Pedersen , idet 
han løftede sin knyttede hånd . 
» Vand i blodet , Knud , «  sagde hr . Johan urne , 
Københavns uheldige befalingsmand , hvem Anders 
bille ligeledes havde lokket til frafald .  » Trøst dig 
med , at hvo der end kommer til at klæde tronen , 
så bliver det ikke kong Kristjern , hvem du selv 
gemte så vel på Sønderborg . « 
» Hø , hø , «  lo Knud .  » Det er ved alle helgene 
min eneste trøst i al denne elende at mindes , at 

jeg fik ham rykket i skægget , og da tvinede han 
som en kvinde . « 
Knud Pedersens dybe had til den fangne konge 
skrev sig fra fortiden , da han , mistænkt for delagtighed 
i komplottet mod Dyveke , var bleven 
fængslet og havde lidt hård medfart . Som en af 
o o 
kongens bitreste fjender og derfor mest pålidelige 
vogtere var han bleven valgt til at føre ham til 
o o 
Sønderborg , og på den fart havde han kølet sit 
had ved at rive den gyldne vlies’s ordenskæde af 
den ulykkelige konges Hals og rykke ham i skægget . 
Mens Knud fordybede sig i det søde minde om den 
engang så stolte og tyranniske konges dybe fornedrelse , 
optog Oluf Rosenkrantz igen samtalens 
tråd . 
»  .jeg sætter ingen lid til hertug Albrecht , « 
Sagde han .  » Er han end ikke en nar , så er dog 
hans midler for små . Han kan vel fortrædige • 
o 
greven , men ikke vippe ham af sadelen . « 
» Denne sagernes stilling kan blive gavnlig 
for os , «  sagde Anders bille med et snu blik . 
» Mens de rives om magten , kan en af dem finde 
sin regning ved at støtte sig til os , gengive os 
vore Len og vore rettigheder . « 
» En af dem har prøvet det , «  svarede Oluf 
Rosenkrantz ,  » og hvad kom der ud af det ? Her 
sidde vi som fanger og have mistet ikke alene 
vore rettigheder og Len , men endogså vore 
fædrenegårde . « 
» Ja , ja , «  sagde Knud Pedersen i en bitter tone , 

» vi er komne af dynen og i halmen og ligge , som 
vi have redet . « 
» Vi kan endda komme op igen , «  sagde Anders 
bille ,  » men ikke på en studs . Først må vi nu 
se , hvad udfaldet bliver af den holmgang på Fyn , 
og hvorledes sagérne så stille sig . Derefter må 
vi gøre vort bestik . « 
» Åh , jeg giver ikke en skilling for dig og 
dit bestik , «  råbte Knud Pedersen , idet han rejste 
sig .  » Din tid er forbi , og alle dine rævestreger 
nytte dig intet . « 
Så gik han , og de andre fulgte efterhånden 
efter , så at kun Oluf Rosenkrantz og Jacob sparre 
bleve tilbage . 
» Det er takkeløs gerning at råde sine venner , « 
Sagde Anders bille med en from mine .  » Jeg handlede 
dog efter bedste skøn  . og så på deres 
bedste . « 
» Derom tvivler jeg ikke , « ’ s varede Oluf Rosenkrantz , 
 » men dette er elendige tider . Nu er alt 
galde og forgift , og alle venskabsbånd briste . 
Min Broder Henrik må prise sin lykke , han som 
nu er langt herfra og sidder på Visborg frank og 
fri som en konge . « 
» Ligesom Søren Norby fordum , «  sagde hr . 
Anders spydigt . 
» Dog ikke ganske , «  svarede hr . Oluf ,  » eftersom 
han jo nu har hyldet hertug Kristian , hvor 
meget end kong gøste og lybekkerne lokkede 
for ham . « 

» Nu , nu , «  sagde hr . Anders , idet han i ånden 
ligesom flyttede sine brikker ,  » det kan muligt blive 
til mit gavn , at jeg har min dattermand på den 
anden side . « 
Jacob sparre , som hele tiden havde hensiddet 
tavs og hensunken i mørk grublen , blev opmærksom , 
da Henrik Rosenkrantz blev nævnet . Efter at 
han var kommen tilbage til København , havde han 
fået årsag til at blive urolig . Han var nemlig 
kommen efter , at jens- kammersvend havde haft 
travlt med at udfinde , hvorledes det hang sammen' 
med overfaldet på Henrik Rosenkrantz . Værten i 
herberget ved havnen , Willum , hvem han en dag 
traf på , havde i fortrolighed sagt ham det . Rigtignok 
havde Jacob ikke indviet Willum i sagen ; 
men den snu vært havde dog lugtet lunten . 
» Der kommer en dag Jens , «  fortalte han ,  » og 
fritter mig ud . Jeg lider ikke den langbenede 
vigtigper og snushane og viste ham derfor af . 
Han fik intet ud af mig . Men jeg ved , at han 
siden han opsnuset en af de karle , som den aften 
sad i min gæstestue , og som var med i skærmydselen . 
Om han der blev klogere , skal jeg ikke 
kunne sige . Nu , nu , Jacob Mouritsen , stå nu ikke 
der og se så ondt på mig ! Jeg blander mig 
ikke i andre folks sager , og jeg tør ikke sværge 
på , at 1 har været mester for den streg . Men 
jeg ville dog for alle tilfældes skyld advare eder . « 
» Tak for eders venlighed , «  svarede Jacob med 
et spydigt smil , som dog ikke dækkede over hans 

forvirring .  » Men i kunne have sparet eder den 
ulejlighed . Jeg er ganske fremmed for den sag . 
Dog , selv om jeg var manden , ville Jens kammersvends 
rævestreger ikke volde mig uro . Han er 
ikke nu i den stilling , at han kan skade nogen 
mand . « 
» Sandt nok , «  sagde Willum ,  » men jeg fatter 
ikke , hvad den sag rager ham . « 
Det fattede Jacob heller ikke , og han havde 
siden stadig grublet derover . Han vidste jo intet 
om Henrik rosenkrantz’s nattebesøg hos Margrete 
og hvad der' siden var fulgt på , lige så lidt som 
de andre havde fået rede på sagen .  .det hele 
var som et billede , der er skåret sønder , og 
hvoraf hver havde sit stykke , som ikke var tilstrækkeligt 
til at udfinde sammenhængen . Dog 
kom Jacob til den nærliggende slutning , at Henrik 
Rosenkrantz måtte have været i lag med Jens 
kammersvend og givet ham det hverv at skaffe 
o o 
lys i sagen . Det ængstede ham ; thi han vidste , 
at selv om der ikke blev krummet et hår på 
hans hoved , ville han dog , hvis han blev røbet , 
stå brændemærket i sine standsfællers øjne som 
en Nidding . Nu troede han sig iagttaget og læste 
mistanke i alles øjne . Han syntes også , at Claras 
fader i den sidste tid havde vist ham kulde . 
Mon han havde fået efterretninger fra Henrik 
Rosenkrantz og vidste noget ? Pint af denne uro 
besluttede han nu at føle sig for . Han blev derfor 

indtil Oluf Rosenkrantz var gået , så at han blev 
alene med hr . Anders . 
» Jeg skønner af eders samtale med hr . Oluf , « 
Sagde han så ,  » at i må have fået tidender fra 
hr . Henrik . Hvorledes lider han ? « 
» Det må gud og alle helgene vide , «  svarede 
hr . Anders .  » I otte måneder har jeg ikke hørt 
fra ham , indtil jeg for en uge siden fik en skrivelse , 
som en stralsunder-skipper bragte mig , men 
deri melder han intet om sig selv . « 
» Hvorom handler brevet da , om jeg tør være 
så fri at spørge ? « 
» Du er sær nysgerrig , når det gælder hr . 
Henrik , «  svarede Claras fader , idet han så på 
Jacob med et forskende blik .  » Men du må gerne 
få det at vide . Han beder mig indtrængende med 
første skibslejlighed at sende Selim til Gulland . 
Han har brug for hans tjeneste , skriver han og — « 
» Hvad , «  udbrød Jacob med uforsigtig heftighed , 
 » vil han nu berøve Clara sin yndling ! Deri 
bør 1 ikke føje ham . « 
» Jeg bliver fri derfor nu , «  svarede hr . Anders , 
stadig stirrende på Jacob , som så meget ophidset 
ud ,  » eftersom Selim er med Clara på Svenstrup . 
Let er det heller ikke nu at få ham af sted . Jeg 
har sendt Clara hr . Henriks brev , hun får så 
selv tage beslutning i den sag . Det rager ikke 
mig ; men jeg ønsker ikke tiere at se den sorte 
skælm og have ham luskende omkring i mit hus . 
Jeg lider ham ikke . « 

mens Anders bille talte , arbejdede Jacobs 
tanker . Han famlede i mørke ; men han tvivlede 
dog ikke om , at Henrik Rosenkrantz på en eller 
anden måde var kommen til kundskab om Selims 
forræderi . Det var sket ved Claras brev , skønt 
uden hendes vidende . Af det kunne han se , at 
hun ikke havde fået det brev , han havde sendt i 
land med Mogens og heller ikke selv skrevet 
svaret . Men han vidste jo , at brevene vare gåde 
gennem Selims hænder , og altså kunne der ingen 
tvivl være om , at Selim havde spillet falsk . Nu 
længtes se lims herre efter at få tag i ham og 
aftvinge ham , om det skulle være på pinebænken , 
en tilståelse . Derfor fordrede han Selim udleveret , 
og skrivelsen derom til hr . Anders var alt det 
svar , Clara fik på sin rørende brev . 
Jacob forlod Anders bille med en følelse af , 
at Garnet var i færd med at trække sig sammen 
om ham , og den rest af selvtillid , han havde tilbage , 
fik nådestødet , endnu inden han var kommen 
ud af huset . Han mødte nemlig Jens kammersvend 
på trappen . Jens målte ham med 
øjnene , hilste ham ikke og gik tavs forbi ham op 
ad trappen . Jacob følte stor lyst til at trække 
sin dolk og jage den i livet på Jens . Han tvivlede 
ikke om , i hvilket ærinde Jens kom . Han 
havde måske været der før og hvisket Anders 
bille noget i øret , som havde vakt dennes mistanke . 
Nu forbandede Jacob sin dumhed , at han 

den dag hos Karen bille havde gjort sig Jens til 
fjende . 
Han gik hjem til sit logi , lukkede sig inde i 
*sit Kammer og tilbragte flere timer med at overveje 
sin stilling . Den var mislig nok i forvejen . 
Der hang jo et sværd over hovedet på ham såvel 
som på alle de andre fanger , og de vidste 
ikke , hvad der til sidst ville blive gjort med dem . 
Men ganske utålelig ville den blive , hvis han nu 
skulle blive forskudt af sine egne lidelsesfæller og 
måtte bære deres ringeagt i forening med den 
øvrige ulykke . 
Det endte da med , at han besluttede sig til 
at flygte ; men han kunne ikke blive enig med sig 
selv om hvorhen . Lettest ville det være at slippe 
over til Skåne , hvor han jo havde hjemme , og 
holde sig rolig på Svaneholm . Men den tanke forkastede 
han snart , fordi han ved at skjule sig ville 
brændemærke sig selv . Drog han til Skåne , så 
måtte han slutte sig til den adelige hær , som lå 
og belejrede Landskrone og selvfølgelig sværge til 
hertug Kristian . Det var han nu villig nok til , thi 
af greven og hertug Albrecht havde han jo intet 
at vente , og hans overgang til hertug Kristian  ! 
Dette øjeblik og efter en dristig flugt ville sikkert 
blive påskønnet . 
Da han tænkte videre over sagen , vågnede 
den handlekraft og ærgerrighed , som boede i ham , 
men som hans altopslugende lidenskab for Clara 
bille hidtil havde lammet . Der var ikke store 

laurbær at vinde under en langtrukken belejring , 
han higede efter en større dåd , som kunne slå 
igennem og skaffe ham så fast en stilling , at han 
i værste fald kunne byde Henrik Rosenkrantz 
spidsen . Jo mere han tænkte over sagernes forvirrede 
stilling i København , des mere tilbøjelig 
blev han til at tro , at hertug Kristian , som allerede 
kaldte sig konge , også ville blive det . Den 
kamp , som forestod på Fyn , ville sagtens blive 
afgørende . Hvad vejede greven af Hoya og Sebastian 
von Jessen mod helten Johan Rantzov , som 
endnu aldrig havde lidt noget nederlag , og som 
for  . ikke længe siden havde givet et nyt bevis på 
sin hærførerdygtighed ved den lynsnarhed , hvormed 
han var rykket op i Jylland , havde indtaget 
Ålborg med storm og knust de oprørske bønder ! 
Ham følger sejren , ham vil jeg tjene , sagde 
Jacob til sig selv og glemte , at den skygge , som 
hans niddingsdåd kastede , foran sig , kunne følge 
ham og- formørke den hæder , han muligt ville 
vinde . 
Hans beslutning at søge over til Fyn og 
melde sig til tjeneste hos Johan Rantzov i lejren 
ved Assens stod fast , og lykken var med ham . 
Hertug Albrecht havde nemlig omsider sat sig i 
bevægelse for at mønstre sin hær på Fyn ; men 
han var ikke kommen længere end til Korsør . Der 
tøvede han rådvild og kunne ikke beslutte sig til 
at gå over bæltet . Imens vedligeholdt han en 
livlig brevveksling med sin gemalinde og sin 

kansler i København , og Jacob kendte en af de 
budridere , som brugtes til denne kurertjeneste . 
Han vandt ham ved bestikkelse og tømte næsten 
sin pung derved . Manden tænkte , at han ikke pådrog 
sig noget stort ansvar ved at udfri en herre 
af så ringe betydning , som Jacob sparre , af sit 
fangenskab , og summens størrelse fristede ham . 
Det blev da aftalt , at Jacob skulle ride med i en 
af hans svendes sted , og sagen blev lettere derved , 
at de skulle bryde op inden daggry . 
Han slap lykkelig ud af byen og nåde efter 
flere farefulde eventyr tre dage efter Lundager ved 
Assens , hvor Johan Rantzov havde sit hovedkvarter . 
Der fik han en god modtagelse af feltherren selv , 
som påskønnede hans Iver for at tjene kongen 
og agtede den tørst efter krigerdåd , som Jacob 
lagde for dagen . Derimod viste Jacobs standsfæller 
ham mistro . I deres øjne var han en upålidelig 
overløber ; men det brød han sig ikke om , 
thi da Johan Rantzov nogle gange havde prøvet 
hans snildhed og mod , viste han ham fuld tillid 
og knyttede ham til sin person . 

tolvte kapitel . 
Slaget ved øksnebjærg . 
Sankt maurini dag , den 10de juni , holdt en 
lille hob ryttere bag et krat i knagebjærg skov 
ikke langt fra landevejen , som førte fra Fåborg 
nord på . Rytterne lignede støtter , så ubevægelige 
sad de på deres heste , og ingen af dem 
mælede et ord . Hvis det var deres hensigt at 
skjule sig , så fremmedes den i høj grad af vejret . 
Det var skyfuldt med regntykning , og en tæt 
tåge lå over denne del af skoven . Af og til 
hørtes raslende lyde inde fra skoven , og da vendte 
den herre , der holdt fremmest , sig hastigt i sadelen 
og så tilbage , så at hans ørnenæse , hans spidse 
skæg og hans lynende øje blev synlig for de andre . 
Til sidst vinkede han en af dem hen til sig og 
sagde med dæmpet røst nogle ord til ham , hvorpå 
den tiltalte i tavshed bøjede sit hoved og red 
dybere ind i skoven , hvorfra larmen var kommen . 
Der var noget storladent og selvsikkert i den 
omtalte herres holdning , og hans bud blev modtaget 

næsten med underdanighed . Dog var han 
o o o 
ingen fyrste , men en af de udkårne mænd , i hvis 
hænder forsynet undertiden lægger mere end 
kongelig magt , og som er redskaber til at afrive 
o o o'o 
eller påsætte kroner og afgøre rigers skæbne . 
Det var , kort sagt , Johan Rantzov . Han havde på 
et dristigt spejderridt fra lejren i Lundager ved 
Assens vovet sig for langt frem og var kommen i 
stor fare . Advaret af en Bonde havde han trukket 
sig ind i skoven med sine ryttere , hundrede i 
tallet . De holdt i en Dal mellem to skovåse og 
havde sænket deres lanser , så at de ikke vare 
synlige , men de kunne høres , og derfor havde feltherren 
nu givet dem en advarsel . Hans frihed , 
måske hans liv hang i et hår , og af ham afhang 
nu alt . Det tænkte han vel ikke ; men det 
var dog så , at et råb eller en hests vrinsken , 
som kunne røbe ham og bringe ham i fjendens 
hænder , efter al sandsynlighed ville have vendt 
rigets skæbne og bragt det på randen af undergang . 

pludselig hørtes der hovslag , våbenraslen og 
højrøstet tale fra vejen . En stor rytterskare drog 
forbi som et tågebillede , mens Johan Rantzov 
stirrede spejdende ud fra sit skjul . Da det hele 
tog var draget forbi , vendte han sig til Ditlev 
brokdorff , befalingsmanden fra Sønderborg , som var 
fulgt med fra Als og gjorde krigen med , og spurgte 
ham , om han havde genkendt nogen af de herrer , 
som red i spidsen . 

» Ikke med sikkerhed , «  svarede hr . Ditlev . 
» Den fordømte tåge blendede mig . « 
» Band ikke tågen , «  sagde hr . Johan ,  » den 
er i dag vor gode ven . « 
» Nu , «  sagde hr . Ditlev ,  » jeg er dog nær ved 
at tro , at den høje herre , som red nærmest , var 
ærkebiskop Gustav Trolle . « 
» Det var ikke ham , «  sagde en stemme bag 
ved Ditlev brokdorff ,  » men greven af teklenborg . 
Hr . Gustav red på den anden side , og den herre , 
som red i midten , var feltherren , greven afhoya . « 
» Nu , «  svarede Ditlev brokdorff i en spydig 
tone , idet han vendte sig i sadelen ,  » I må vel 
vide det bedre . I kan vel genkende eders gamle 
venner , endogså kun på røsten . « 
Det var nemlig Jacob sparre , som havde vist 
ham til rette . 
» Disse mænd vare aldrig mine venner , «  sagde 
Jacob , idet han blev rød i kinderne .  » Kun af nød 
kom . jeg i ledtog med dem . Tryggest er gamle 
venner og gamle veje , som jeg nu er vendt tilbage 
til . « 
» Godt svaret , «  sagde Johan Rantzov med et 
smil .  » Men i er os nu én såre nyttig mand , 
Jacob sparre , fordi i har været på den anden 
side . I kan vist også sige mig , hvad for ryttere 
det var , som fulgte herrerne . « 
» Det var Sebastian von Jessens , «  svarede 
Jacob ,  » men jeg så ikke ham selv . « 
» Han er lovlig undskyldt , «  sagde hr . Johan . 

» Han faldt for morderhånd for nogle dage siden 
på flugten fra Fåborg , hvor hans folk havde 
gjort mytteri . Hans egen svend dræbte ham . En 
af mine spejdere meldte mig det i nat . Derfor 
troede jeg , at vi på dette strejftog ville være 
sikre mod forfølgelse . « 
Han vidste ikke , at hr . Bastian straks var 
bleven erstattet og det af ingen ringere end Gustav 
Trolle . Hans nåde havde kastet bispekjolen , iført 
sig sin rustning og kastede sig nu , omskabt til 
rytterøverste , med fyrigt mod ind i krigen . 
» Hr . Bastian har ærligt fortjent sin skæbne , « 
Vedblev hr . Johan .  » Aldrig har nogen værre røver 
og blodhund været her i landet . I to samfulde 
måneder har nu han og de andre herrer skændt 
og brændt på Fyn . Vil gud , da skal de andre 
nu snart få deres dom , ligesom hr . Bastian . 
Kendte jeg kun deres krigsplan , men det er ikke 
let at holde regning med slige riddere af landevejen , 
som flakke hid og did . Dog må jeg tro , 
at de i dag er ude efter mig , men jeg skal 
pudse dem . Vi ville rykke dybere ind i skoven 
og blive her et par timer . De vove sig næppe 
langt nord på , og forlade vi for tidlig vort skjul , 
udsætte vi os for at møde dem og komme i kast 
med en overlegen fjende . « 
Den regning holdt stik . En time efter kom 
den hele skare tilbage og red sønder på . 
» Nu , «  udbrød Johan Rantzov glad ,  » så slap 
vi af den fælde ! « 

men inden han brød op , gav han Jacob sparre 
det hverv med ti ryttere at ride efter fjenden , 
udspejde hans bevægelser og inden aften bringe 
melding . Jacob modtog det farlige hverv med 
blandede følelser . Han ville gerne møde sine 
gamle venner , blandt hvem han også havde genkendt 
Just von Fulda , på valpladsen , men at blive 
fanget som en spejder og klynget op , det var en 
mindre lystelig udsigt . Han viste derfor mere varsomhed 
end dristighed på det spejderridt og slap 
lykkeligt tilbage til lejren . 
Johan Rantzov red imidlertid nord på og 
mælede ikke et ord på vejen , i den grad arbejdede 
hans tanker . Han grublede over en plan til 
på heldige vilkår at komme fjenden til livs og 
afgøre alt med et slag . Han var vel underrettet 
ved sine spejdere . Han vidste , at hertug Albrecht 
omsider var kommen til Fåborg , hvor han havde 
medbragt' penge til landsknægtenes sold , og derved 
var mytteriet blevet dæmpet . Dette var hertugens 
eneste og lidet krigerske dåd under felttoget , 
men den var af stor vigtighed . Uden disse 
penge , som kom i rette tid , ville rimeligvis mytteriet 
have bredt sig og hæren opløst sig . 
Men videre gik Johan Rantzovs kundskab ikke . 
Han vidste ikke , at hertug Albrecht havde givet 
greven af Hoya og Gustav Trolle det kloge råd 
ikke at rykke i Marken , førend de havde fået forstærkning 
og kunne møde med afgjort overmagt . 
Greven af høya havde imidlertid alt for store tanker 

om sin hærførerdygtighed til at følge det råd , 
og Gustav Trolle var som forhekset af krigergalskab . 
De havde lagt en plan til at overrumple Johan 
Rantzov i hans lejr og vare i færd med at udføre 
den , da meldingen om , at han var rykket ud med sine 
ryttere ad Fåborg til , standsede dem , og de gjorde 
det forsøg på at afskære og fange ham , som nu 
var mislykkedes . Som der står i en tysk landsknægtvise 
om dette felttog : 
frem og tilbage droge de nu , 
til idet forraskning stod deres hu . 
Men nu rakte lykken Johan Rantzov hånden . 
Da han havde nået sit kvarter , en bondegård i 
Lundager by , og steg af hesten , kom Erik Krummedige , 
som var øverste for adelens rytteri , til ham 
med en mand i en laset dragt , uden hat og barfodet . 

» Hvilken landløber bringer i mig der , hr . 
Erik ? «  sagde Johan Rantzov , idet han målte 
stodderen med et skarpt blik . 
» Man skal ikke altid skue hunden på hårene , « 
Svarede Erik Krummedige .  » Jeg går i borgen 
for ham ! Det er den guds mand , hr . Hans 
Madsen fra svanninge . Han har lidt stor overlast 
og er med fare for sit liv flygtet her op . Han 
kom lige nu . Han siger , at han bringer vigtige 
tidender fra fjenden . « 
» Nu , vi får vel høre ham , «  svarede hr . Johan , 
idet han så på præsten med et mistroisk blik , 
og gik så ind . 

kort efter stod den stakkels præst foran den 
store feltherre , som sad og trommede med fingrene 
på bordet , idet han hørte på hans eventyr . Det 
blev noget vidtløftig fortalt , men var i korthed 
følgende : 
Jacob Hardenberg , Herren til Sandholt , havde 
sagt ham , hvor han havde skjult sine klenodier og 
penge , og han havde lovet at tage vare på dem . 
Det var blevet meddelt Gustav Trolle og havde 
bragt en hård forfølgelse over ham . For at tvinge 
ham til at åbenbare , hvor skatten lå gemt , havde 
biskoppen slæbt ham med sig som fange til 
Odense , indsat ham i provstegården , ladet ham 
hænge op under loftet i storstuen og pine grusomt , 
men de fik intet ud af ham . Til sidst var han 
bleven indsat i et stort skab i storstuen . Der kom 
siden greven af Hoya , greven af teklenborg og 
flere høvedsmænd ind for at holde krigsråd , 
hvoraf hr . Hans sluttede , at de vare uvidende om , 
at han stod i skabet . Derpå havde Gustav Trolle 
slæbt ham med ad Fåborg til , hvor hæren den 
næste dag rykkede ned . Han var bleven bundet 
til en hests grime og måtte således løbe med . 
Men på vejen var det lykkedes ham at slide sig 
løs og undkomme . Han var løbet ned til stranden , 
havde fået fat i en lille båd og havde staget sig 
over til horneland , hvorfra han var løben gennem 
landet op til Lundager . 
Johan Rantzov brød sig ikke meget om præstens 
eventyr og udståede lidelser , men des mere om 

det , han havde hørt , da han stod i skabet . Der 
var blevet snakket meget frem og tilbage ; men 
hr . Hans mente at have fået ud deraf , at herrerne 
til sidst vare blevne enige om , at de ville 
rykke op mod Lundager og falde lejren i ryggen , 
samtidig med at den grevelige besætning i Assens 
gjorde et udfald . De havde talt om et ildsignal 
til underretning for besætningen i Assens , hvoraf 
hr . Hans sluttede , at overfaldet skulle udføres om 
natten , og han troede , at det var nærforestående , 
thi da han flygtede , var hæren færdig til fremrykning . 

Johan Rantzov var i tvivl , om han turde 
fæste lid til den fortælling . Han havde fået flere 
meldinger , som havde vist sig at være falske . 
» Det er nu godt nok , hr . Hans , «  sagde han , 
» og lyder ikke utroligt . Men det er dog sært , at 
de glemte eders nærværelse i skabet . Måske er 
i dog løbet med limstangen . « 
» Da , «  udbrød hr . Hans ,  » har al min møje og 
alle mine lidelser været spildte . Nej , jeg tror , at 
hvad jeg har meddelt eder ,- vil holde stik . Jeg 
mener , at guds forsyn har maget det så og skikket 
mig hid i den yderste stund til kongens og rigets 
frelse . « 
» Hvis så er , «  svarede Johan Rantzov med et 
smil ,  » da er i godt holden . I vil få halvparten 
af æren . « 
» Nu , «  sagde hr . Hans krænket ,  » vil i ikke 
tro mig , så lad mig gå og gør , som i vil . Men 

jeg vil lade mig hænge , om ikke hvert ord , jeg 
har sagt , er sandt . « 
» Lade eder gå , «  udbrød Johan Rantzov ,  » nej 
min tro , om jeg gør , al den stund , at hvis det 
viser sig , at jeg er bleven narret , vil det ske , som 
i sagde — jeg lader eder hænge ! « 
Præsten blev ilde til mode og vidste ikke , 
hvad han skulle tro . 
» Gerne , «  sagde han , idet han foldede sine 
hænder og så op ,  » lader jeg mit liv for min 
kære , nådige herre , kong Kristian og for mit 
fødeland . Men , enten jeg lever eller dør , skal det 
findes , at jeg har været en ærlig mand . « 
» Nu , nu , «  svarede Johan Rantzov ,  » bliv ikke 
ræd ! Jeg gik eder kun så hårdt på klingen 
for at prøve eder . « 
» Men hr . Erik gik dog i borgen for mig , « 
Sagde præsten , som ikke kunne få bugt med sin 
krænkelse . 
» Det gjorde han , «  svarede Johan Rantzov , 
» men det er let nok . Jeg bærer ansvaret , det 
må i huske på . Der kommer en mand løbende , 
hvem jeg aldrig før så for mine øjne , og ham 
skal jeg straks tro på hans ord . Men nu får 
jeg sørge for eder med klæder og mad . Nyt tiden 
til at styrke eder . Vi bryde snart op . I skal 
ride med mig i slaget , hr . Hans , og pas så vel 
på eders Hals ! « 
Så lo han , og præsten lo med , men noget 
tvungent . Han undrede sig over , at en mand i et 

3^7 
sligt alvorsøjeblik , da alt stod på spil , og han 
selv skulle se døden i øjnene , kunne spøge . 
» Jeg havde ventet at finde større alvor hos 
denne ædle ridder og store feltherre , «  sagde han 
til Erik Krummedige . 
» Det er nu engang hans måde , «  svarede hr . 
Erik ,  » og jeg mener , at den er god . Den mand , 
som holder hovedet klart og går leende i kampen , 
strider best . Dog indrømmer jeg , at vid er til 
ringe trøst for den , der skal hænges . Men i burde 
straks have forstået , at det ikke var hans alvor 
dermed og givet ham et kækt og muntert svar . « 
Med denne forøgelse af sin menneskekundskab 
blev hr . Hans bænket ved et godt bord i sin velynders 
kvarter , kvægede sig ved mad og drikke 
og fik varme klæder på kroppen , mens hr . Erik 
var til krigsråd hos feltherren . Det stod dog 
ikke længe på . Når handlingens øjeblik var der , 
da brugte Johan Rantzov kun kort tid til at lægge 
en plan . Den sprang frem fuldbåren , skrækkelig 
og dejlig , ligesom gudinden Athene kom fra zeus’s 
hoved i fuld rustning og med lansen i sin hånd . 
Han lod de forsamlede høvedsmænd vide , at 
han , inden dagen den næste morgen gryede , ville 
stikke ild på lejren og , dækket af det store båls 
flammer og røg , rykke ud , opsøge fjenden og 
falde over ham . Ilden ville skjule hærens bevægelser 
for besætningen i Assens . Dog ville han 
efterlade øverste Kristoffer von Veltheim med hundrede 
ryttere til dækning mod et udfald fra Assens . 

Havde enhver anden feltherre end Johan 
Rantzov fremsat et så dristigt forslag , ville der 
sikkert være blevet rejst indvendinger imod det . 
At forlade den faste , af skanser dækkede lejr var 
jo at kaste broen af bag sig og sætte alt på et 
terningkast . Dog var det indlysende , at på den 
måde trak han sig ud af den klemme , hvori han 
ville være kommen ved et angreb fra to sider . 
At der var grund til at tro , at fjendens hær var 
den kongelige noget overlegen i mandtal , kunne 
naturligvis ikke holde helten Johan Rantzov tilbage . 
Planens snildhed og hans fyrige mod rev hans 
undergivne med sig . Kun en af høvedsmændene 
var misfornøjet , nemlig Kristoffer von Veltheim , som 
skulle blive tilbage . Han brændte efter at tugte 
fjenden , fordi han havde noget at hævne . Greven 
havde , da han forrige jul gæstede hertug Kristian 
i Kolding , truffet ham der , udskældt ham , fordi 
han havde brudt et tidligere givet løfte til ham 
og var gået i hertugens tjeneste , og da Veltheim 
tog til genmæle , havde greven langet ham en på 
øret . Det slag brændte ham endnu på kinden . 
Vel kunne han ikke nå greven selv ; men han 
kunne dog tage hævn over hans mænd . Han fik 
da også , som vi siden skulle se , sin lyst styret , 
og greven fik det ørefigen dyrt betalt . 
Da det mægtige bål var tændt , og flammer 
og røg steg fra lejren op mod den skymørke nathimmel , 
førte Johan Rantzov sin hær og sit feltskyts 
i sluttet trop øster på ad dalstrøget forbi 

Gamtofte . Da besætningen i Assens så lejren 
brænde , troede man , at han var på flugt og 
sagtens allerede langt borte . Men han var kun 
rykket lidt over en halv mil frem . Tokelund skov 
skjulte ham og hans lille hær . 
Lige over for skoven , med en Dal imellem , 
hæver sig øksnebjærgs langstrakte bakkeryg . Fra 
den glimtede i morgensolens stråler tusinder af 
lanser og blanke hjælme . Den forenede hertugelige 
og grevelige hær var nået så vidt , da dagen 
gryede , og havde slået lejr på bjærget . Stillingen 
var fortrinlig og overrumpling her utænkelig . 
Hele egnen ud til Assens og bæltet lå udstrakt 
for de udsatte vagtposters spejdende øjne , 
så at fjenden ikke kunne nærme sig uset fra den 
kant . Lysskæret fra den brændende lejr ved Lundager 
var vel blevet set på Marchen ; men man 
vidste ikke , hvad det ville sige , og de udsendte 
spejdere vare ikke vendte tilbage . Veltheims 
ryttere havde nemlig opsnappet dem . Men hvordan 
det end stod til i fjendens lejr , så var det 
nødvendigt at holde rast , fordi Marchen var gået 
fra Fåborg uden hvil , og både folkene og hestene 
vare udmattede . Det blev vedtaget i det krigsråd , 
som greven af Hoya og Gustav Trolle straks holdt , 
at blive på bjærget indtil nattens frembrud og 
først så rykke frem . På store øksnebjærg , 
bakkens vestlige og højeste punkt , blev der lavet 
en vognborg og bag den , i bakkens hulning blev 

feltherrens store telt opslået . Længere tilbage 
lejrede folkene sig i græsset . 
De førte et stort tros med sig , en mængde 
vogne , fulde af levnetsmidler , øltønder og vinankre . 
Men nogle af dem vare ladede med kister , 
hvori høvedsmændene havde gemt deres klæder , 
klenodier og penge , mest ranet gods . Aldrig 
havde nogen røverbande huseret værre i landet . 
Greverne af Hoya og teklenborg , Gustav 
Trolle og flere af høvedsmændene sad i feltherrens 
telt og gjorde sig til gode . Maden var ikke fin , 
men der var nok af sul og brød , og øl og vin 
flød rigelig . Stemningen var løftet , og ingen af dem 
tvivlede om sejr . De vidste , at Johan Rantzovs 
hær ikke var meget over fire tusinde mand , mens 
deres forenede hære nærmede sig til seks tusind . 
Dog løb det med branden , som de havde set , om 
i hovedet på nogle af dem . 
» Hvorfra mon den ild dog kom , «  sagde 
greven af teklenborg , greven af Hoyas gamle 
ven , en statelig herre i en glimrende rustning . 
Hans hår og skæg var så vel plejet , som om 
han gik til en Dans . 
» Det kan være sket ved et udfald af vore i 
Assens , «  mente Gustav Trolle . 
» Det kunne nok ligne Johan Rantzov at gøre 
det selv for at stikke os blår i øjnene , «  sagde 
Michael zanow , en gammel , erfaren landsknægthøvedsmand . 

» Da må han være på flugt , «  sagde Reimar 

von der volde , han som blev liggende under bordet 
ved Jacob sparres gilde i Kathrine snares hus . 
» Han har vel fået nys om vor fremrykning . Der 
snusede en lille rytterhob efter os , da vi i går 
med uforrettet sag red fra knagebjærg skov . Jeg 
fik kig på føreren og havde nær nappet ham . 
Jeg skulle tage meget fejl , om det ikke var vor 
gode ven , unge Jacob sparre , om hvem vi jo vide , 
at han er rømmet fra København . « 
» Den arge forræder , «  udbrød Just von Fulda , 
som var bleven hed af vinen ,  » så han er nu her 
i fjendens lejr ! Kunne jeg kun få ram til ham ! 
Altid kom han mig på tværs , når jeg ville gantes 
med Clara bille , den søde glut . Han misundte 
mig de Kys , hun gav mig , mens hun altid viste 
ham vintervejen . « 
» Se , se ! «  udbrød greven af Hoya .  » Jeg 
mærker , Just , at i har nyttet tiden vel i København . 
Det var ellers et held for eder , at den 
jomfrus fæstemand var langt borte . « 
» Du kan tale med om det , «  hviskedee greven 
af teklenborg til ham . 
» Nu , vi have alle engang været unge og store 
narre , «  svarede Hoya med et tvungent smil . 
» Ja , «  vedblev teklenborg ,  » du slap vel fra dit 
eventyr . Men jeg vil dog sige dig , at Ditlev von 
rathlov er i fjendens lejr . Jeg hørte det i Stralsund 
på vejen herop . Jeg ønsker dig ikke et 
møde med ham på valpladsen . « 
Ditlev von rathlov , en holstensk adelsmand , 

havde haft en strid med grev Hoya om en jomfru 
og var kommen til kort . Siden den tid havde 
han hårdnakket efterstræbt greven , som dog ved 
sit . Tog til Danmark var sluppen ham af syne . 
Greven havde næppe nogen god samvittighed i den 
sag ; thi han blev bleg , da han hørte rathlovs 
navn . 
» Falder han i mine hænder , «  sagde han , idet 
hans øjne lyste af had ,  » lader jeg ham klynge op 
som en tyv . « 
» Men , kære herrer , «  sagde nu Gustav Trolle , 
som havde lange øren ,  » vi er da ved alle helgene 
komne "hid for noget større end at afgøre 
elskovstrætter . Jeg sidder her og tænker over , 
om det muligt er tilfældet , som Michael zanow 
mener , at fjenden er på flugt . Bør vi ikke helst 
straks , når folkene have udhvilet , rykke frem mod 
eundager ? « 
» Eders nåde er altid hidsig til at gå på , « 
Svarede grev Hoya med et smil .  » Ved guds moder , 
sværdet jigger bedre i eders hånd end krumstaven ! 
Men i må give tid . En af vore spejdere 
må snart være her , og efter de meldinger , vi da 
få , må vi rette os . « 
» Imens , «  sagde Gustav Trolle ,  » kan Johan 
Rantzov få et stort forspring og slippe over ved 
Middelfart . « 
» Det har ingen nød , «  svarede grev Hoya tillidsfuldt . 
 » Vi ville straks sende vore skibe derop 
for at stoppe ham . Han vil komme i klemme og 

blive knust . Nederlagets time er nu nær for den 
storpralende vovehals . « 
» Derpå ville vi drikke , «  sagde teklenborg , 
idet han løftede sit bæger . 
Den opfordring blev hilset med jubel ; men 
endnu inden bægrene vare tømte , styrtede en landsknægt 
ind i teltet og råbte : 
» Fjenden er her ! 
» Hvor ? «  råbte grev Hoya . 
» Hist nede i dalen foran skoven , «  lød svaret . 
» Fanden heller , «  sagde teklenborg muntert . 
» Da har han taget fejl af vejen på sin flugt . « 
Nu ilede de alle ud og så ned i dalen , men 
de skønnede straks , at den fastsluttede karré , som 
stod urokkelig dernede , ikke lignede en flygtende 
hær . Lanseskovens spidser skinnede i eftermiddagssolen , 
og i midten vajede bannerne . Rytteriet 
holdt på flankerne , men der var intet skyts 
at se . 
» Han tilbyder os slag , «  sagde Michael zanov . 
» Og det uagtet han , som det lader , har 
måttet lade sine feltslanger blive i Lundager , « 
Sagde grev Hoya .  » Nu løs på ham ! « 
» Ja , løs på ham ! «  råbte Gustav Trolle , idet 
hans store øjne funklede . 
» Jeg råder fra , «  sagde gamle Michael zanow . 
» Vi bør ikke lade os lokke ud af vor stærke stilling . 
Lad os blive her og tage imod ham , om han 
tør komme . « 
Men han blev overstemt , og det kloge råd 

forkastet . Således opnåede Johan Rantzov sin 
hensigt . Længe havde han ligget med hæren i 
sit skjul i det håb , at fjenden , som han straks 
havde opdaget , ville fortsætte Marchen ned ad 
bjærget , så at han kunne komme til at kæmpe 
med ham på lige fod . Men omsider var ventetiden 
bleven ham for lang , og han rykkede ud , 
uagtet der var fare for , at han kunne blive opdaget 
for tidlig . Men alle fjendens vagtposter vare 
krøbne ind i lejren , hvor de sad og svirede med 
deres fæller . Det var da lykkedes Johan Rantzov 
uset at føre sin hær ud af skoven og opstille den 
i en slagorden , som var endnu bedre , end fjenden 
vidste . 
Nu lød trompeterne oppe fra bjærget , og 
trommerne faldt i med deres buldren . Landsknægtene 
kom på benene og rytterne i sadelen . 
Rytteriet skulle åbne slaget ; men med hver 
rytter fulgte en hageskytte for på afstand at 
skyde på fjenden og bringe forvirring i hans 
rækker . Som en stormvind for hr . Bastians 
ryttere ned ad bakkeskråningen med den stålklædte 
ærkebiskop i deres midte , mens landsknægtene 
samlede sig for at rykke efter . Men det 
gik for hurtigt for hageskytterne , som ikke kunne 
følge med , og inden de havde fået affyret et skud , 
vare rytterne nede i dalen og sprængte løs på 
karreen . 
Da åbnede den sig som ved et trylleslag , 
og grev Hoya så oppe fra bjærget med forfærdelse , 

hvad den havde gemt i sit skød . Johan 
Rantzovs feltslanger viste deres tænder og udsendte 
en morderisk salve . Ilden var ødelæggende , 
rytterne kom i uorden og vendte sig til flugt ; 
men idet de veg tilbage , stødte de på landsknægtene , 
som vare i fremrykning- , og bragte 
uorden i deres rækker . Fjendens kugler furede 
den tætte masse , og mandefaldet blev stort . 
Da lod Johan Rantzov blæse til angreb , hans 
landsknægte fældede lanserne og rykkede frem 
med et vildt råb . Dog blev kampen hård , thi 
dette var ikke en bondehær , som ved favrskov 
banker , hvor Johan Rantzov det foregående år 
havde vundet en let sejr . Her havde han prøvede 
krigere for sig af samme støbning som hans egne . 
Adskillige af dem på begge sider havde gået i 
skole hos landsknægtenes fader , lejehærenes 
skaber , den navnkundige Georg frundsberg . De 
havde været med i århundredéts mest blodige 
dyst , det store slag ved Pavia for ti år siden , 
da fodfolkets overvægt- over det svære rytteri 
første gang gjorde sig gældende , riddertidens saga 
blev sluttet , og den ny krigskunsts æra begyndte . 
De vare hverandre jævnbyrdige , og nu stod de her , 
tyskere mod tyskere , brødre mod brødre i et 
fremmed land og kæmpede for en fremmed sag ; 
men det gjorde ikke kampen mindre  .hårdnakket . 
Til sidst blev dog de grevelige og hertugelige 
trængte op ad bjærget , og da de vare i færd med 
at vige , lød der trompetskrald oppe på bakken . 

det var Kristoffer von Veltheim , som kom med 
sine ryttere og faldt dem i ryggen . Da besætningen 
i Assens holdt sig rolig , havde han forladt 
sin post og kom nu i det rette øjeblik på hævnens 
vinger . Hans indhug udbredte forfærdelse blandt 
fjenden , og nederlaget' var fuldbyrdet . 
Nu påfulgte en vild' flugt over bjærget til 
alle sider og en hidsig forfølgelse . Nogle flygtede 
ned i gåsemosen , hvor de blev siddende i dyndet 
og de fleste nedhuggede . Andre tog vejen over 
bjærget og kom ned i dybdalen , der var som en 
kedel , fyldt med Moras i bunden . Der blev de 
overrumplede af Johan Rantzovs fyrmestre , som 
kom jagende med det lette skyts og lod det spille 
ned i dalen . En tæt kugleregn masede de ulykkelige , 
mens deres dødshyl lød op fra dalens bund . 
På denne dag skaffede den'østlige dybdal sig sit 
ny navn : nederlagsdalen . 
Mange fandt døden oppe på bakken , hvor 
sejrherrerne rasede med lanser og sværd . Jacob 
sparre var eri af de fremmeste og for på som 
en djævel . Her i slagets hede kom hans ville 
natur rigtig til frembrud . Han indhentede Just 
von Fulda og jog sin klinge bagfra gennem hans 
Hals .  » Nidding «  fik stakkels Just råbt , inden 
blodet vældede ud af hans mund og han segnede . 
» Nu kysser du ingen jomfruer mere , «  råbte Jacob , 
idet han gav ham nådestødet . 
Mange læber , som havde kysset fagre jomfruer , 
bleve på denne dag lukkede med dødens 

segl . Også selve feltherren , greven af Hoya , 
blev indhentet af sin skæbne . Han blev omringet 
og rakte sit sværd frem for at overgive sig ; men 
i samme øjeblik kom hans gamle fjende Ditlev 
rathlov til og jog sit sværd gennem hans hjerte . 
Af alle de slag , som er  .blevne holdte her i 
Norden , er dette et af de blodigste , og det er enestående 
i den henseende , at næsten hele tabet 
falder på de overvundne ; sejrherrernes^var for 
intet at regne , ikke en eneste kongelig høvedsmand 
blev dræbt og kun et par af dem let sårede . 
Det hele stod ikke to timer på , og det blev et 
mere langvarigt arbejde at jorde de faldne .  » To 
tusinde mand blev i denne kiv , som hvile i øksnebjærg 
sande , «  siger sagnet . 
Da myrderiet var 'til ende , samledes Johan 
Rantzov og hans høvedsmænd i greven af Hoyas 
skønne telt og gjorde sig til gode ved det bord , 
hvorfra han og hans ulykkesfæller vare blevne 
jagede for at gå i døden . Det gik muntert til . 
Præsten fra svanninge blev ganske målløs over 
denne lystighed , mens døde og døende mennesker 
lå omkring teltet . Slagets rædsler stod for hans 
tanke , og han kunne ikke få en bid ned . Han 
sad og stirrede på de af krudt sværtede ansigter 
og de blodige hænder , som greb om bægrene , og 
han skønnede ikke meget på den ære , Johan 
Rantzov havde vist ham ved at give ham plads 
ved sin side . 
* 
» Tag en slurk , «  sagde hr . Johan muntert til 

ham ,  » og glæd eder ved livet ! Nu sidder hovedet 
fast på eders skuldre . I holdt eder kækt . Havde 
jeg myndighed dertil , gjorde jeg eder til biskop . « 
Så højt op nåde hans Madsen ikke , men 
han blev dog rigelig lønnet af kongen for sin 
dåd . 
I ingen mands øren lød jubelen fra feltherrens 
telt værre end i Gustav Trolles . Han var bleven 
fundet hårdt såret ved siden af greven af teklenborgs 
lig og derpå indlagt i sit eget telt . Han 
blev behandlet med omhu og ført til' Gottorp , hvor 
han kort efter døde . Således fik denne urolige 
prælats eventyrlige liv en brat ende , og med ham 
bortvejredes i et nu alle hans ærgerrige planer . 
Når sejren var vunden , da at drage over til Als , 
sprænge kong Kristjerns fængselsdør og atter sætte 
ham på tronen , dertil stod hans hu . Så ville 
han atter være kongens højre hånd og svinge sin 
svøbe over Danmark , som han i sin tid havde 
svunget den over Sverige . Men tiden var løben 
fra ham , og om denne prælat i plade og stål kan 
man sige , at han var 'kommen et par århundreder 
for silde til verden . 
Dagen efter kom kong Kristian og blev hilset 
med jubel af sin sejrrige hær . Med nådige ord 
takkede han sin feltherre for hans dåd , og den 
var sandelig også tak værd . Det kendtes på 
Johan Rantzovs stolte holdning , at han følte det , 
da kongen rakte ham sin hånd til Kys . Måske 
tænkte han , at kongen snarere burde have kysset 

hans . Det tør vel siges , at hvor megen-klogskab 
og fasthed kong Kristian den tredje end siden 
viste , og skønt han står i sagaen som en af de 
bedste konger af det oldenborgske hus , så ville 
han aldrig være bleven konge i Danmark , hvis ikke 
Johan Rantzov havde knust hans fjender på 
øksnebjærg . 
Mens søhelten Peder skram gjorde sin part 
af gerningen ved at rense bælter og sunde for 
hansernes skibe , rykkede den kongelige hær gennem 
Fyn og blev af flåden overført til Sjælland . 
Inden en måned var København omringet til lands 
og til vands , og den belejring  . begyndte , som , 
skønt den skulle vare et helt år , dog endte med 
sejr for kong Kristian og hans modstanderes fuldstændige 
tilintetgørelse . 

trettende kapitel . 
Det stunder til bryllupsfærd . 
Det er i August måned i året 1537 . Den 
blodige fejde er allerede for et år siden endt med 
Københavns overgivelse . Da måtte rigets hovmodige 
gubernator for at bjærge livet ydmyge sig 
dybt . - barfodet og med en hvid kæp i hånden 
måtte han i spidsen for et  . Tog af sine ulykkesfæller 
vandre ud i lejren , gøre knæfald for kongen , 
tigge om nåde og høre på en skrap tale , hvori 
hans synderegister blev opregnet . Han måtte 
endda være glad ved , at hans kongelige frænde 
viste så stor mildhed og lod . ham slippe derfra 
med helt skind . Så var han og så hans makker , 
Albrecht den smukke , med samt hans hertuginde , 
hans jægere , hunde og den hele bande .eventyrere 
blevne sendte tilbage derhen , hvorfra de vare 
komne . 
Med hungersnød og store rædsler måtte 
Københavns borgere under den langvarige belejring 
betale den lykke at have disse befriere inden for 

deres volde og bøje nakken under det fremmede 
åg . Men almuen måtte i århundreder bøde 
for , at den havde ladet sig lokke til denne håbløse 
kamp for friheden . Den ville vel ikke have vundet 
den , selv om greven og hertugen havde sejret og 
endnu mindre , hvis den tronprætendent , som kejser 
Karl i det yderste øjeblik opstillede , grev Frederik 
af pfaltz , gamle kong Kristjerns dattermand , var 
kommen i sædet . Tidsånden var bonden imod , 
det hjalp ikke , at han stampede mod brodden . 
Rigtignok var nu med reformationens indførelse 
et nyt lys med varsel om bedre tider oprundet 
over Danmark ; men mørket skulle dog 
endnu i mange slægtled hvile over samfundsforholdene . 
At de udskejelser , som almuen havde 
gjort sig skyldig i , blev straffede , og at en morder 
som Mikkel skræp og flere af hans lige måtte 
lide døden , var kun retfærdighed . Men at den 
hele bondestand blev trykket dybere ned , var ikke 
alene uretfærdigt , men tillige til skade for riget . 
Adelen triumferede både over borgerne og bønderne , 
delte med kongen det rige bytte efter den gamle 
kirke og tiltog i rigdom og vælde . 
Nu kom der altså tider , som vare endnu 
herligere for rigets gode mænd og kvinder end 
dem , Anders bille for fire år siden havde set i 
ånden , men foreløbig havde han kun ringe glæde 
af dem . Hans skæbne havde været hård . Den 
utaknemmelige Greve havde givet ham til pris ; han , 
hans søn Bent og flere andre herrer  . vare blevne 

sendte til meklenburg , hvor de som fanger vare 
blevne indespærrede på slottet liibtz , og der havde 
de siddet , indtil freden blev sluttet . Så blev 
* 
de udløste og udleverede til den danske konge ; 
men han havde fattet så dyb mistro navnlig til 
Anders billes pålidelighed , at denne først efter at 
han havde givet de mest bindende forsikringer om 
troskab fik sin frihed . Dog blev han ikke tagen 
til nåde , før alle fruerne med dronningen i 
spidsen gik i forbøn for ham . Men uagtet således 
den kongelige bandstråle , som havde hvilet 
på hans hoved , var fjernet , genvandt han dog 
hverken sin plads i rigsrådet eller sine Len . Han 
var helt sat ud af spillet og sad surmulende på 
Søholm . Han forsømte dog ingen lejlighed til at 
bringe sig i erindring ; thi det var langt fra , at han 
havde opgivet håbet om endnu en gang at komme 
til at spille en fremragende rolle . Han tænkte 
med grund , at kongen ikke i længden ville kunne 
undvære en mand af hans store indsigt og erfaring . 

nu var han da kommen så vidt , at han turde 
vise sig ved hove , og han undlod da heller ikke 
at give møde i København , hvor hele rigets adel 
strømmede sammen for at overvære kong Kristians 
og dronning Dorotheas kroning . Han havde Clara 
med sig , og da Karen bille også var i byen , så 
mødtes Margrete og Clara atter på den gamle 
skueplads for deres lidelser og glæder . 
Jacob sparre manglede heller ikke ; men 

glæden over de laurbær , han havde vundet på 
øksnebjærg , var meget blandet . Anders bille var 
ikke ligefrem uvenlig imod ham , men han viste 
ham dog ikke den gamle fortrolighed . Clara var 
altid på sin post imod ham . Hvor han viste sig , 
var der mistro i luften . 
Dog havde han vidst at skaffe sig underretning 
om , hvorledes sagen stod mellem Clara og 
Henrik Rosenkrantz . Hr . Anders havde , straks da 
han havde genvundet sin frihed , tilskrevet hr . Henrik 
og opfordret ham til at hjemføre Clara . Det 
varede længe , inden svaret kom , og det indeholdt 
udflugter og ønske om opsættelse . Dernæst havde 
. havde han på ny fordret selims-udleverede ; men 
Clara ville nødig give slip på sin tro slave , og 
da Selim bad ynkeligt for sig , fik han lov til at 
blive , hvor han var . Dog tænkte han nu på flugt , 
og Jacob støtte'de naturligvis hans forsæt , men det 
var ikke kommet til udførelse . Efterhånden som 
sagen trak ud , begyndte Jacob at håbe , at det . 
Aldrig ville blive til noget med Claras hjemføring 
og bryllup . Siden Henrik Rosenkrantz tøvede så 
længe , måtte han være bleven kold imod hende , . 
Hvorledes skulle man da ellers tyde det særsyn , 
at han blev på Gulland og ikke kom for at hente 
hende  ? Havde han måske fået nys om hendés letsindige 
streger og leflen med andre mæn/kr ved sin 
viden derom havde Jacob fået godt kort på 
hånden ; men da han selv ikke havde rent brød 
i posen , havde han været nødt til at lade det 

ligge . Imidlertid var hans gamle lidenskab vågnet 
i sin fulde styrke og herskede ganske over ham . 
Hans fanatiske tro på , at han dog til sidst ville 
nå sit mål , fæstnedes , og mens han gik om med 
et roligt åsyn , brændte han af længsel efter at 
se knudens løsning . Han drømte om muligheden 
af at få lejlighed til at gribe ind og lignede en 
tiger , som har trukket kløerne til sig , men som 
dog står på springet og i ethvert øjeblik er rede 
til at fare løs på sit bytte . 
Dog var der noget , som han kunne tænke på 
med fryd , og som trøstede ham . Jens kammersvend 
var ikke mere blandt de levende . Hans lig 
lå og rådnede i rakkerkulen , så han kunne 
ikke mere træde op og vidne imod ham . Jens 
havde nemlig under belejringen opægget borgerne 
mod Ambrosius bogbinder og de andre magthavere 
for at tvinge dem til at overgive byen og gøre 
ende på indbyggernes lidelser . Men han var 
bleven overvældet , grebet og henrettet . Dog blev 
den gæve mand hævnet . Ambrosius blev nemlig 
straks efter byens overgivelse krævet til regnskab 
for sin misgerning , men da bysvendene kom til 
hans bolig for at hente ham , fandt de kun et lig . 
Jjan havde taget  . Gift . Det blodige sørgespil 
krævede sine ofre både blandt de skyldige og 
de uskyldige , og en brat død gravlagde mange 
sorte hemmeligheder , som aldrig siden kom for 
dagen . Jacob sparre håbede , at hans egen var 
blandt dem . ' 

således stod sagerne , da Erik banner en dag 
så op til Anders bille . Han var godmodig nok 
til at trøste den gamle herre i hans vanmagt og 
gjorde ikke som andre folk , der nu vendte hr . 
Anders ryggen . I nogen tid talte de om Henrik 
rosenkrantz’s underlige adfærd , og hr . Anders 
indviede sin gamle ven i sin fortrolighed . 
» Her kom en dag , «  sagde han ,  » det er mi to 
år siden , Jens kammersvend , gud have hans sjæl , 
og bragte en fabel til torvs om , at hr . Henrik 
skulle have været hernede , men var bleven overfaldet 
ved landstigningen og kun med nød slap 
bort og undgik fangenskab . Han sigtede en mand , 
hvem jeg ikke vil nævne , for at have spillet hr . 
Henrik det puds . Men han talte så forblommet , 
at jeg ikke kunne blive klog på ham , og da vi 
aldrig have hørt noget fra hr . Henrik om den sag , 
så må vel stakkels Jens være løben med limstangen . 
Straks efter blev jeg ført til meklenburg , 
og nu ligger Jens i jorden , så jeg har siden ikke 
hørt noget derom .  . Men nu , da hr . Henrik viser 
sig så krænkende koldsindig , rinder mig Jens og 
hans fortælling i hu , og jeg har tænkt over , om 
der dog skulle være noget deri , og det ene hænge 
sammen med det andet . « 
Det forblommede i Jens kammersvends beretning 
skrev sig fra , at Margrete havde forbudt ham 
at røbe Henrik rosenkrantz’snattebesøg hos hende . 
Erik banner var endnu ganske uvidende om den 

hele tildragelse og kunne derfor ikke skaffe lys i 
sagen . 
» Det er en sær historie , «  sagde han .  » Men 
jeg tænker som i , det er kun en fabel . Lad det 
hvile . Tænk hellere på at få hr . Henrik ud af 
sit skjul . Jeg talte i går med jomfru Margrete 
derom , eller rettere , det var hende , der bragte 
sagen på bane , og hun mente , at noget kunne 
der gøres . Hun har trods alt godhed for eders 
datter . « 
» Det er ved guds moder skønt af hende , « 
Svarede hr . Anders ,  » men jeg fatter ikke , hvorledes 
hun kan være os til hjælp i den sag . I søger nu 
ellers ofte hen til Karens gård , «  tilføjede han med 
et smil , som fordoblede rynkerne i hans øjenkroge . 

» Ja , «  sagde Erik banner , idet han blev rød , 
» jeg dvæler gerne der . « 
» Og mens de vare på iversnæs , gjorde i eder 
ofte ærinde derhen . « 
» Også det , «  svarede Erik banner , idet der 
gled et lyst smil over hans åsyn . 
» Nu , nu , «  sagde Anders bille , idet han klemte 
øjnene til ,  » det undrer mig ikke . I og Margrete 
havde stedse et godt øje til hinanden , endskønt i 
kunne være hendes fader . « 
» Det jeg allersidst ønsker at blive , «  svarede 
Erik banner med eftertryk . 
» Da tror jeg på ære ikke , at Karen viste 

dig af , hvis i gjorde hende et  .tilbud , «  sagde hr : 
Anders og gav sig så til at le . 
» Jo , det ville højlig undre hende . Hun er 
moderlig stemt imod mig og vil gerne kalde mig 
søn . «  ’ '" 
• 9 
» Ej , så stunder det vel til bryllupsfærd ? « 
» Nu , hr . Anders , «  svarede Erik banner med 
glæde i sit blik ,  » I .må gerne vide det . Margrete 
og jeg er blevne enige , og om gud vil , og alle 
frænderne give deres samtykke , skal brylluppet 
stå på iversnæs , når denne kroningsstads er 
forbi . «  — 
således var Margrete Gyldenstjerne kommen 
i havn og stod i færd med at nå sit livs mål , 
som blev et ganske andet , end hun havde drømt 
om . Erik banners bejlen var imidlertid ikke kommen 
overraskende for hende , og selv var hun 
kommen på det rene med , at der ikke var og aldrig 
havde været nogen mand , med hvem hun bedre 
samstemmede , end den ædle , højsindede og varmhjertede 
Erik banner . Nu gav hun sig villig hen 
til ham i den faste tro , at den lykke , der ventede 
hende , ville blive mere dyb og sand end den , hun 
havde indbildt sig at finde ved Henrik rosenkrantz’s 
side . Hun havde der ladet sig dåre af skallen 
og ikke set på Kernen . Heller ikke havde hun , 
men hendes forældre der valgt for hende . Derimod 
indgik hun pagten med Erik banner efter sit 
eget fri valg , hvori både hjertet og forstanden 
havde del . Således klarede hun sagen i sit 

hjertes lønkammer , når Henrik rosenkrantz’s 
glimrende skikkelse viste sig for hendes sjæl og 
et øjeblik fik hendes hjerte til at banke . Hun 
ville næppe have vundet sin sag , hvis den var 
bleven indstævnet for en kærlighedsdomstol , men 
hun vandt den i selve livet , hvor kærlighedens 
roser fra nu af uvisnelige blomstrede på hendes 
vej . 
Da Clara havde fået at vide , hvad der var 
sket , gik hun op til Margrete og ønskede hende til 
lykke . Rigt smykket som altid , med sin gamle 
ynde og tilsyneladende munter trådte hun ind i 
stuen . Hun var bleven fyldigere . Uagtet hun kun 
var en og tyve år gammel , måtte hun dog kaldes 
en moden skønhed . Der sporedes også nu og da 
i hendes blik en træthed og lede , som viste , at 
hendes indre endda var forud for hendes ydre i 
modenhed . 
» Hvem skulle dog have troet det ! «  udbrød 
hun , da hun havde udtalt sin lykønskning . 
» Ja , «  svarede Margrete med et smil ,  » jeg 
giver dig ret i , at dette er højst mærkeligt . At 
tænke sig , at Mette Rosenkrantz ikke ville unde 
mig sin Broder og må dog nu unde mig sin 
mand . « 
Det angrede straks Margrete , at hun havde 
ladet de ord falde , men de blev lokkede frem , 
fordi hun tydelig mærkede , at Claras lykønskning 
ikke kom fra hjertet . 
» Ja , «  udbrød Clara i en bitter tone ,  » nu kan 
» 

du støde i trompeten og blæse triumf , mens jeg 
sidder her som en vraget brud . « 
Margrete kunne have svaret : skylden er din 
egen ! Der lå også nogle skarpe ord på hendes 
tunge ; men hun holdt dem tilbage og modstod 
fristelsen til at tage hævn . Hun var jo også 
bleven tilstrækkelig hævnet , og medlidenheden med 
Clara fik da overtaget i hendes hjerte . 
» Jeg håber , du gr dog ikke det , «  sagde hun . 
» Hr . Henrik vil sikkert snart komme herned eller 
skikke bud efter dig . Flere af hans frænder har 
tilskrevet ham og opfordret ham dertil , men ingen 
af dem med større fynd end hans egen Broder . 
Det er Erik , der har fået hr . Oluf dertil . Vi ønske 
begge , Clara , at du skal bjærge lykken og æren . 
Gid du dog ville tro , at vi mene dig det godt . « 
» Så må det vel hjælpe til sidst , «  sagde 
Clara spydigt .  » Den danser også , som nødig vil ! 
Når i alle trække hr . Henrik ved hårene , så 
kommer han vel til sidst . Hans koldsindighed og 
hårdnakkede tavshed driver mig til vanvid . « 
» Men så elsker du ham dog endnu , og derpå 
kommer det an . « 
» Jeg ved det ikke selv , «  udbrød Clara heftigt . 
»  jeg længes svarlig efter ham , men havde jeg . ham 
her , da ved jeg ikke , om jeg ville kvæle ham med 
Kys eller støde min dolk i hans grusomme hjerte . « 
Så brast hun i gråd , og det rørte Margrete , 
som drog hende til sig og kyssede hende . Clara 
gengældte omfavnelsen , og deres hjerter genfandt 

hinanden , blev det end kun for et øjeblik . Margrete 
tænkte på alt det , der kunne siges til Claras 
undskyldning' ,' hendes store ungdom , da hun faldt 
i fristelse , og hendes forladthed , da Henrik Rosenkrantz 
måtte drage fra hende . Hun glemte , at en 
jomfru , som havde erklæret , at hun kunne vove alt 
for at vinde den , hun elskede , og at det i hendes 
øjne ville være en skøn lod at elske , lige meget 
j 7 o o 
under hvilke kår , og så dø , hun bar dæmonernes 
mærke på sin pande , for hende var den sande 
kærligheds Paradis lukket . Clara fik selv en følelse 
deraf nu , da hun igen kom Margrete nærmere og 
følte en luftning fra en bedre verden ; men den 
svaghed gik snart over . Hun higede ikke efter en 
stille lykke med fred , den var som lummer luft 
for hende . Hun ville have kamp , og den skulle 
hun også få i rigt mål . Men dog kunne blidere 
følelser endnu finde rum i hendes hjerte , og derfor 
gik hun mildt stemt og forsonet fra Margrete . 
Men straks da hun kom hjem , slog et stormkast 
fra den hårde virkelighed hende i møde . 
Hun fandt huset i oprør . Jacob sparre var der 
og lignede med sit blege åsyn og sine mørke øjne 
en ond ånd . 
Selim var forsvunden . Forgæves havde man 
søgt efter ham i huset og nabolavet , indtil endelig , 
o o 7 o7 
kort førend Clara kom , en af de udsendte svende 
vendte tilbage med den melding , at Selim var 
bleven set ved daggry nede ved havnebryggen i 
samtale med nogle sømænd , der pludselig havde 

grebet og kneblet ham . Det var sket på . et afsides 
sted nede ved havnemundingen ; men Willum van 
bummels kældersvend var tilfældigvis kommen der 
forbi og havde set det . Willum havde imidlertid 
grundig indpræget sin tjener den leveregel aldrig 
at blande sig i andre folks sager . Derfor havde 
han ikke gjort alarm , men dog nu åbenbare ! det 
for Anders billes tjener , som var hans gode ven . 
» Fanden må vide , hvorledes det hænger sammen , « 
Sagde hr . Anders . 
» De karle have vel nappet Selim for at sælge 
ham , «  mente svenden . 
» Det er ilde , at han er væk , «  sagde hr . Anders . 
» Hr . Henrik vil  .blive vred , når han hører det . . 
Du burde ikke have holdt på Selim , Clara , men 
ladet ham fare , da hans herre fordrede ham tilbage . 
 « 
» Det er hr . Henrik selv , der har ladet Selim 
føre bort , «  udbrød Jacob med selvforglemmende 
heftighed . 
» Hvoraf slutter du det ? «  spurgte hr . Anders . 
» Det ligger jo lige for , «  svarede Jacob , idet 
han fattede sig .  » Da han ikke kunne få Selim 
tilbage med det gode , har han selv taget ham . « 
» Men guds død , «  udbrød hr . Anders ,  » hvor 
kan det dog være af så stor vigtighed for ham , 
og hvorfor skulle han lade ham overliste og føre 
bort med vold ? Han kan jo , hvad dag han vil , 
få Clara op til sig , og da følger Selim med . « 
» Deri har i ret , «  svarede Jacob med et af 

sine lukkede blikke .  » Det må hænge anderledes 
sammen . Måske er stakkels Selim bleven bortført 
af en røver og slavehandler . Jeg vil hyre en båd 
og lade mig ro ud på reden . Måske kan jeg 
opdage ham og befri ham . Skal jeg gøre det , 
Clara ? « 
Clara havde stået stum og set fra den ene 
til den anden . Det bares hende for , at Jacob havde 
ret i sin første gisning , og hvis det virkelig var 
hr . Henrik , der havde ladet Selim hente på den 
måde , syntes det hende ildevarslende , uagtet hun 
ikke var i stand til at tyde gåden . 
» Gør , som du vil , «  svarede hun , idet hun så 
på Jacob med et åndsfraværende blik , og gik så 
ind på sit Kammer . 
» Det er svært at blive klog på kvindfolk , « 
Sagde hendes fader .  » Troede jeg ikke , at hun 
elskede Selim endnu højere end sin skødehund , 
over hvis død hun græd , og dog tager hun tabet 
af Selim helt koldsindig . Lige glad er jeg , enten 
vi finder Selim eller ikke , men vi skulle jo stå til 
ansvar for ham . Prøv da på at søge ham , Jacob , 
om du gider gøre dig den umage . « 
. Jacob skyndte sig af sted , lod sig ro ud .på 
reden og fandt , efter at han havde bordet et par 
skibe og spurgt sig for , det rette . Han kom i det  , 
yderste øjeblik , thi skipperen var i færd med at 
lette Anker . Manden . ville først ikke ud med 
sproget , men tilstod dog til sidst , at han havde 
Selim om bord . 

» Hr . Henrik , «  sagde han ,  » har givet mig det 
hverv at hente denne sorte djævel , som er hans 
lovlige ejendom . Jeg får min løn for denne 
håndsrækning , og jeg vil ved Sankt Nikolaus ikke 
miste den . Hils derfor dem , der har sendt eder , 
og sig dem , at de kunne spare sig al ulejlighed i 
den sag . « 
» Lad mig dog i det mindste få ham i tale , «  , 
bad Jacob . 
Det tillod skipperen efter nogen overvejelse , 
der blev afkortet ved en rosenobel , som Jacob 
stak til ham . Skipperen førte ham ned i lasten , 
hvor Selim sad på en kasse med lænker om hånd 
og fod , og lod dem så være alene . Selims mørke 
øjne lyste i halvmørket som en tigers , da han så 
Jacob , hvorfor denne var ret tilfreds med , at hans 
sorte ven ikke havde fri brug af sine hænder . 
» Nu gælder det , Selim , «  sagde Jacob med 
dæmpet røst . 
» Døden er mig vis , «  sagde Selim med sin 
røsts dybeste strubelyd ,  » og i er den første årsag 
dertil . « 
» Hvorfor flygtede du ikke , da jeg rådede dertil ? 
Men du kan blive reddet endnu , hvis du holder 
dig kæk og bruger din forstand . Jeg skal ikke 
svigte dig , når du vil gøre , som jeg siger . Hr . 
Henrik vil tage dig i forhør , den sag er klar . 
Afgiv fuld tilståelse og bed om nåde , men nævn 
ikke mig . « 
» Hvem skal jeg da nævne ? « 

» En , som ligger under jorden , «  svarede Jacob , 
idet hans øjne funklede , da han tænkte på den 
blodige dåd ved øksnebjærg .  » Høvedsmanden 
Just von Fulda . Du ved selv , at han stedse løb 
efter jomfru Clara . « 
» Det vil ikke fri mig for straf , «  svarede Selim 
i en trøstesløs tone .  » Ak , gid jeg aldrig havde 
set eder for mine øjne ! « 
» Klag ikke som en kvinde , men hør på mig ! 
Viser din herre sig ubønhørlig , så pas dit snit , 
jag din dolk i hans hjerte og fly ! « 
» Det er lettere sagt end gjort . Jeg tør det ikke ! « 
» Nu , «  sagde Jacob , idet han trak sin dolk og 
lod den blinke for Selims øjne ,  » da er det bedst , 
at jeg gør det af med dig straks og lukker din 
mund . Du er her i min vold . Jeg giver skipperen 
erstatning , og så kaste vi din sorte krop i søen 
til føde for fiskene . Du vil blive en lækker bid 
for de små hajer , som spille heromkring , hø , hø ! « 
» Jeg skal gøre mit bedste , «  svarede Selim 
hurtigt , idet han prøvede på at løfte hånden og 
lænken raslede . 
» Vel , «  sagde Jacob , mens han stak dolken til 
sig .  » Hr . Henrik må udryddes af jorden , ellers 
bliver der ikke sikkerhed og fred hverken for dig 
eller mig . Det vil ske , det ser jeg i ånden . « 
T 
Selim stirrede på Jacob med et blik , hvori 
der både lå skræk og håb . Han  .troede , at 
Jacob var en troldmand og åndeseer , og at det 
ville være forgæves at prøve på at unddrage sig 

hans indflydelse ; men så havde • han vel også 
magt til at redde ham til sidst . Han fik imidlertid 
ikke sagt mere ; thi nu kom skipperen tilbage , og 
de måtte skilles . 
Straks da Jacob var gået fra borde , hejsede 
skipperen sejl og stævnede syd på , mens Jacob 
vendte tilbage til havnen , men selvfølgelig ikke i 
den hensigt at bringe Anders bille nogen underretning 
om Selim . Det måtte blive en hemmelighed , 
at han havde fået Selim i tale . Han foregav 
da , at han havde søgt forgæves og ikke fundet 
spor af Selim . 
Et par måneder hengik , og dem tilbragte 
Jacob i stor spænding , indtil han en dag i oktober 
måned , da han kom ind i Anders billes gård , 
fandt alle i travl bevægelse og til sin overraskelse fik 
at vide , at nu var der kommet bud efter Clara . 
Hr . Henriks kravet lå på reden for at hente 
hende . Mogens var med og bragte en skrivelse 
fra sin herre , og den fik Jacob at læse . Den var 
stilet til hr . Anders selv , høvisk og venlig nok i 
sine udtryk , men kun kort . Hr . Henrik lod Claras 
fader vide , at nu var øjeblikket kommet , da han 
kunne modtage sin hustru , men han ville ikke 
umage hr . Anders med så lang en rejse . Han 
foreslog , at hendes Broder Bent skulle ledsage 
hende . Bent kunne så være hendes forlover ved 
brylluppet , som skulle stå i al stilhed på Visborg . 
Brevet sluttede med en venlig hilsen 
til Clara , men om Selim stod der ikke et ord . 

Jacob kunne mærke på Clara , hvor stor en 
skuffelse det var for hende , at hr . Henrik ikke 
havde skrevet til hende selv . Afen hun gjorde sig 
umage for at skjule , hvad hun følte . Hun viste 
Margrete et glat åsyn , da denne kom og ønskede 
hende til lykke , og indlod sig ikke på nogen fortrolig 
samtale . Kækt gik hun sin skæbne i aløde , 
og hvad der gjorde hende så sikker , var den vished , 
at når hun først stod åsyn til åsyn med 
sin husbond , sari ville hun genvinde sit gamle 
herredømme over ham . Derpå og på at redde 
sin ære var hendes tanke først og fremmest rettet . 
Hendes kærlighed var nu som en fugl med 
knækkede vinger , der dulgte sig i en krog af hendes 
hjerte , mens hun mønstrede sit udstyr og forøgede 
det . Enten nu Visborg skulle blive et himmerig 
eller et helvede for hende , så ville hun holde sit 
indtog der så vel prydet , som det sømmede sig 
en jomfru af billernes æt . Alen forberedelserne 
tog nogen tid , så det varede over en uge , inden 
hun kom af sted . 
Jacob oppebiede ikke hendes afrejse . Allerede 
dagen efter , at Henrik rosenkrantz’s skib var 
kommet , bød han hende og hendes fader farvel . 
» Jeg må dog engang se over til hjemmet , « 
Sagde han ,  » og gæste frænder og venner i Skåne . 
Jeg gør muligt en rejse op i landet . « 
Han skiltes venligt fra Clara og ønskede hende 
al lykke med hendes bryllupsfart , men han gik 
ikke til Margrete . Hun var ligesom hans gode 

samvittighed , og den turde han ikke nu se i øjnene . 
Tusinde ville tanker spøgede i hans hoved , mens 
han rasede i sin afmagt , og han rejste spørgsmål , 
hvorpå han ikke kunne få svar . Hvad var der 
blevet af Selim ? Havde han tilstået alt ? At Clara 
stod ren i hr . Henriks øjne , det måtte han tro , 
siden der var kommet bud efter hende . Hvorledes 
skulle han finde på et middel til at blotte hende 
og forpurre brylluppet  ? 
Således famlede han i mørke og løb , billedlig 
talt , panden imod muren , indtil han endelig kom 
til en beslutning . Han ville til Gulland , en dæmonisk 
magt drog ham derhen . Han ville have løsning 
på gåden og se med egne øjne , selv om 
han vovede sit liv derved . 
Han brød straks op og lod sig i en båd 
sætte over til Malmø . Der skilte han sig af . med 
sin svend , som han sendte forud til Svaneholm med 
nogle befalinger til gårdfogeden , som ikke tålte 
opsættelse , idet han foregav , at han selv havde 
ærinde i Malmø og siden ville følge efter . Men 
et par timer efter red han til Ystad , hvor så 
mange Gull andsfar er lagde til . Det lykkedes ham 
allerede den næste dag at få skibslejlighed til 
Visby med en rostokker-skipper . Han udgav sig 
•for købmand og havde klædt sig derefter . Da han 
betalte rundeligt , blev han ikke meget udfrittet . 
Børen var god . Hurtigt og heldigt nåde han Visby 
og dulgte sig i et af den rige bys mange herberger . 

fjortende kapitel . 
En gudsdom . 
Jacob sparre vandrede om i gamle Visbys 
gader mellem de stolte købmandshuse , som endnu 
bar præget af fortidens herlighed , uden at ofre dem 
en tanke . Stadig følte han sig draget op til Visborg , 
hvis stærke mure og høje tårne knejsede 
syd for byen lige ved stadsmuren . Borgens udstrækning 
og styrke gav en forestilling om lensmandens 
magt , og alt , hvad Jacob hørte i byen , 
lod ham føle , at her sad Henrik Rosenkrantz som 
en konge . Der fattedes ham næsten kun navnet . 
Borgen havde et stærkt mandskab , og der holdtes 
streng vagt , Jacob turde ikke vove sig derind af 
frygt for at blive genkendt . Kun en gang havde 
han fået Henrik Rosenkrantz at se , en dag da • 
han red gennem gaderne med et stort følge . Stolt 
sad han på Saladin , og mørk og bydende var hans 
mine . I hans furede træk stod de sidste Års 
saga at læse . Hans alvorsfulde og brydsomme 

gerning som vogter af  » Østersøens perle «  og hans 
hjertesorg havde ristet deres runer i hans fordum 
friske og skønne åsyn . Jacobs øjne luede af had 
ved at gense den mand , som havde tilintetgjort 
hans livslykke ; men han følte også skræk ved 
tanken om at falde i disse stærke hænder . 
Det var hidtil ikke lykkedes ham at få nogen 
oplysning om Selims skæbne . Han havde forgæves 
prøvet på at udfritte sin vært . Manden lod ganske 
uvidende om , hvad der foregik på borgen . Det 
var vel farligt at snakke derom . 
Men en dag kom der en landsknægt fra Visborg 
ind i gæstestuen og krævede et krus øl . 
Jacob sluttede sig til ham , bød ham vin og gav 
sig i snak med ham . Det var en holstener , og 
Jacob var det tyske sprog mægtig . Landsknægten 
blev glad over at blive tiltalt i sit modersmål , 
og da han troede at have en landsmand for sig , 
blev han meddelsom . 
A 
» I er i en stor herres tjeneste , «  sagde Jacob . 
» Jeg har mange gange været i Danmark og kommer 
lige fra København . Jeg kender hr . Henriks 
ry som en stor ridder og erfaren kriger . « 
» Ja nok , «  svarede landsknægten ,  » han er Karl 
for sin hat og ikke god at bide skeer med . Det 
kunne være lysteligt nok at drage i krig med ham . 
Men eftersom her aldrig viser sig nogen fjende , 
så have vi intet andet at gøre end at holde vagt 
og kigge ud på søen efter skibene . Sjælden få 
vi lov til at gå i byen , og slotsloven bliver 

overholdt i al dens strenghed . Vi er som fanger , 
og det er et kedsomt liv . « 
» Kan hænde sig , «  sagde Jacob , idet han fyldte 
krusene med den perlende vin ,  » at det ret snart 
vil blive lidt mere muntert på borgen . . Det hedder 
sig , at eders herres brud , jomfru Clara Andersdatter , 
er på vejen herop . « 
» Ja , «  svarede landsknægten , efter at han havde 
taget sig en god slurk ,  » hun ventes hver dag ; 
men hr . Henrik ligner ikke en glad brudgom . Han 
er mørk som en tordensky . De sige , at han nødig 
tager imod den jomfru , og det er jo også sært 
nok , at han har tøvet så længe dermed . « 
» Ja så , det vidste jeg ikke . Men han gør 
vel dog et gilde til sit bryllup . Så vil der blive 
gammen , og i vil glemme eders fangenskab , som 
i kalder det . Jeg tænker , at selv de stakkels 
syndere , som ligge i bolt og jærn deroppe og som 
i sandhed må kaldes fanger , ville blive mættede 
og få deres tørst slukket . Der plejer jo at være 
nok af dem , hvor der føres et strengt regimente . 
Hvor mange har hr . Henrik siddende i sine 
kældere  ? « 
» For tiden kun en , «  svarede landsknægten , 
men så tav han brat . 
» Hvad er det for en Karl ? « 
» Nu , «  svarede landsknægten med dæmpet 
stemme ,  » jeg burde helst ikke tale om det her , 
skønt vi på borgen næsten ikke snakke om andet . « 
» I kan tale frit til mig , gode ven ! Jeg er jo 

fremmed her , jeg har intet med den sag at skaffe , 
og jeg drager snart bort . « 
» Så vid da , «  sagde landsknægten , idet han 
rykkede nærmere til Jacob ,  » at denne fange ikke 
er noget kristent menneske . Han er en østerlænder 
og sort som lucifer . Hans navn er Selim . 
O 
hr . Henrik har ført ham med sig fra Rhodos , hvor 
han var på sin jorsalafart , det ved jeg fra Mogens 
kammersvend . Hr . Henrik lod ham blive hos sin 
fæstemø i København , men lod ham nu hente ; vi 
så ham , da han kom . Han blev straks taget i 
pinligt forhør , så at han må have forset sig groft 
mod sin herre ; men hvad hans brøde er , vide vi 
ikke . Da han var bleven torteret , blev han kastet 
i det dybeste fangehul , og der sidder han endnu . 
Men nu må jeg lette mig og vende næsen mod 
borgen , ellers'kunde det hænde , at jeg fandt porten 
lukket ; og da slipper jeg ikke for straf . « 
Landsknægten takkede for godt traktemente , 
ønskede Jacob en .lykkelig hjemrejse og rejste sig 
for at gå ; men Jacob ville ikke skilles så brat 
fra ham . Han fulgte ham lige til byporten og udfrittede 
ham yderligere på vejen , uden dog at få 
stort mere ud af ham . Da de vare komne udenfor 
og havde den mægtige Borg for øje , standsede 
Jacob for at vende om . 
» Et mægtigt kastel , «  sagde han .  » Hvem der 
sættes derind , er vel gemt . I hvilken fløj ligge 
fangehullerne ? « 

» I er svært nysgerrig , «  svarede landsknægten , 
idet han så på Jacob med et mistænksomt blik . 
» Ja , «  sagde Jacob med en dybsindig mine , 
» de stærke borge og de strenge herrer , som sidde 
o o o 7 
der og er en svøbe for menneskene , på dem ser 
jeg stedse med undren og gru . « 
» Da hold helst eders næse fra dem , «  svarede 
landsknægten barsk .  » I er måske en anden slags 
mand , end i udgiver eder for ? Tog jeg eder nu 
ved kraven og trak eder ind med mig , kunne i 
o o 7 
få at vide , hvor fangehullerne ligge . I ville da 
muligt komme så dybt ned , at i aldrig mere fik 
hverken sol eller måne at se , « 
» Da ville i gøre eder skyldig i en grusom 
handling , «  sagde Jacob med et roligt smil ,  » og 
lønne en landsmand slet for hans venlige sindelag . « 
Det svar stillede landsknægten tilfreds , og 
således slap Jacob lykkeligt derfra , men uden at 
føle stor glæde derover . Gram i hu vendte han 
tilbage til sit Herberge og rasede i sit hjerte over 
sin vanmagt . Han havde håbet , at Selim havde 
klaret vel for sig og var bleven taget til nåde ; 
at han havde været på fri fod , så at der havde 
været en mulighed for at få ham i tale . Men 
hvad kunne der nu udrettes ? Dog ville han ikke 
vige fra sin post , men blive og oppebie Claras 
komme . 
Mørk i hu gik han et par dage efter ud af 
byen og vandrede længe om for at svale sit hede 
blod i den friske luft . Det var en mørk novemberdag 

med ilende skyer . Træt nåde han det gamle 
stenkors ved kobbervigvejen , hvor der var et tæt 
krat . Der satte han sig på en sten og stirrede 
over mod Visborg , hvis grå mure og tinder 
ragede truende op , mens de forgyldte fløje nu og 
da blinkede , når solen brød igennem . Disse blink 
skar ham i øjnene som hånsmil fra en fjende . 
Den stærke Borg gemte en hemmelighed , som han 
ikke magtede at fravriste den . Ganske uden forbundsfæller 
og midler havde han måttet opgive 
enhver tanke om at frelse Selim . Men hvad ville 
der desuden være vundet derved , som sagerne ' 
stod ? Han ville ikke selv give sig af med snigmord , 
det havde han fået nok af ; men han havde 
på oprejsen udklækket en djævelsk lille plan og 
dengang angret , at han først så sildig var falden 
derpå . Nu vidste han imidlertid , at den var et 
dødfødt foster . Hvad skulle vi med sværd 02 : 
o 
dolk , havde han spurgt sig selv . En lille dråbe 
gift i hr . Henriks bæger kan gøre det . Selim er 
lægekyndig og kender urternes egenskaber . Det 
ville være gået smukt stille af , og hvem ville 
kunne påvise , at Jacob sparre havde udtænkt , hvad 
Selim gjorde ? 
Men nu sad han der som en slagen mand , en 
spiller , der har sat alt på et kast og tabt spillet . 
Hans raseri gav sig luft i en forbandelse . 
» Evig fordømt være han , som ranede min 
hjertenskær ! Fordømt være alle kvinder , der er 
skabte til vort fordærv ! Ja , fordømt være også 

hun , som nu stævner hid . Gid de brølende bølger 
ville opsluge skibet med hende og alle , som er 
i det ! « 
Mens disse ville tanker for som en hvirvelvind 
gennem hans feberhede hjerne , raslede det 
bag ved ham ; han sprang op , og Selim stod for 
ham . Eller var det Selims genfærd ? Udtæret , 
huløjet og med klæderne i pjalter lignede han 
næppe sig selv . Hans svedige åsyn var fuldt af 
kalkstøv . 
» Selim ! «  råbte Jacob . 
» Kom ! «  sagde Selim med hæs røst og trak 
ham ind med sig i krattet . Han viste ingen forundring 
over at se Jacob , som om han tiltroede 
ham trolddomsmagt til at komme farende gennem 
luften . Men nu fik han at vide , at det var gået 
mere naturligt til med Jacobs rejse til Gulland , og 
Jacob blev klog på , hvad der var et større under , 
hvorledes Selim var undsluppen . 
Ved at undersøge sit fængsels mur var han 
stødt på en sten , som gav efter for et tryk og 
drejede sig på en tap . Han var krøben gennem 
åbningen og mærkede ved at føle sig for , at han 
var kommen ud i en løngang , som førte nedad . 
Den skrev sig vistnok fra gamle dage og var 
borgens beboere ukendt . Famlende sig frem og 
snublende over løse stene , nåde han omsider et 
punkt , hvorfra han kunne skimte en svag lysning 
og høre bølgernes brusen . Løngangen udmundede 
o o o o 
ved stranden , men mundingen var næsten spærret 

af nedfaldne kalksten . Dog var det lykkedes ham 
med megen møje , og idet han rev sine hænder til 
blods , at rydde nogle af stenene til side og slippe 
ud . Han havde derpå fulgt kysten hen ad kobbervig 
til og derfra søgt ind i landet . 
» Allah være priset , fordi han sendte eder hid , « 
Sagde Selim , da han havde endt sin fortælling . 
» Nu kan jeg blive frelst , og det har jeg fortjent af 
eder . Jeg har ikke røbet eder . Med store pinsler 
har jeg købt eders sikkerhed . Jeg nævnede Just 
von Fulda , som i bød mig gøre , og først syntes 
hr . Henrik villig til at tro mig . Men så sagde 
han : nej , en tysker kan ikke have skrevet det 
brev , som var affattet på dansk , dertil svarede 
jeg :  » Jeg ved ikke , hvem der har skrevet det , men 
Just von Fulda gav mig det . «  så blev jeg 
strækket på stigen , indtil det knagede i mine 
ledemod , og da jeg ikke kunne udholde det længer , 
hittede jeg på andre løgne for at stille ham tilfreds . 
Omsider slap jeg .  » Nu skal du ned i det 
dybe hul , «  sagde hr . Henrik til sidst ,  » og der skal 
du blive siddende , indtil min frue kommer . Når 
jeg har hørt hendes vidnesbyrd , skal du få din 
dom . « 
Jacob sad og stirrede på Selim med et spændt 
og mistroisk blik . 
» Du lyver , «  sagde han , idet han greb Selim i 
armen .  » Du har tilstået alt og forrådt mig . « 
Men Selim svor ved Allah og alle fetisher i 

i luften og på jorden , at hvad han havde sagt , 
var sandt . 
» Hvad ville jeg have vundet ved at røbe 
eder ? «  spurgte Selim .  » Min brøde ville ikke blive 
ringere derved i hr . Henriks øjne , og til eder 
satte jeg mit håb om frelse . Jeg tænkte , at i 
kom nok , når det gjaldt , og se , det er slået til . « 
Dertil kunne Selim have føjet , at lønlig frygt 
for Jacobs hævn havde gjort sit og var vel egentlig 
det , der havde lukket munden på ham . Men 
hvordan det end hang sammen dermed , så var det 
dog en vinding for Jacob , at Selim var undsluppen . 
Det kunne være blevet'farligt nok for dem begge , 
hvis han var bleven stillet åsyn til åsyn med 
sin frue og måske kommen til at prøve en ny 
strækning . Jacob frygtede for , at Clara havde 
mistanke til ham , og kom sandheden for dagen , 
ville hun .sikkert ikke vrage noget middel til at 
o o 
tage hævn . Det var imidlertid ikke så . Clara 
vidste intet , og Jacob var nu ganske ude af hendes 
tanker . 
» Jeg vil da tro dig , «  sagde Jacob i en mildere 
tone til Selim ,  » og visselig skal jeg frelse dig , 
hvad der så sker . Men jeg får ikke ro i min 
sjæl , så længe hr . Henrik er over jorden . Du 
kan vinde mere end livet , og du skal blive kongelig 
lønnet , hvis du vil række hånd til at rydde 
ham af vejen . « 
» Jeg hader ham som døden , «  sagde Selim , 

idet hans sorte øjne tindrede ,  » og gjorde det 
gerne ; men hvorledes skal det nu blive muligt ? « 
» Jeg tænker som så , «  svarede Jacob , efter at 
han havde grublet et øjeblik ,  » at ad den vej , hvor 
du slap ud , kan man også slippe ind . « 
» Det ville ikke nytte . I fængselet ville vi 
støde på en svær dør med stærke slår for , og 
selv om vi komme gennem den , ville der møde os 
farer ved hvert skridt . Nej , Jacob Mouritsen , vi 
må opgive al tanke om hævn og nøjes med at 
bjærge os selv . « 
» Forbandet være han ! «  sagde Jacob , idet han 
knyttede sin hånd .'  » Uskadt slipper han fra enhver 
fare . Han må have solgt sin sjæl til fanden . 
Hvorfor knækkede han ikke sin Hals den dag for 
fire år siden , da Saladin snublede med ham på 
frue plads . Husker du det , Selim ? « 
Selim nikkede , men så sig i det samme hastig 
om , greb Jacob i armen og råbte :  » Se , der 
kommer han ! « 
Jacob kiggede ud mellem buskene og så 
Henrik Rosenkrantz komme ridende med et stort 
følge , men han var et stykke forud for de andre . 
Han red på Saladin og var smykket som til en 
fest . Selim så , at Saladin gik hidsig på , så at 
dens herre havde ondt ved at tøjle den . Jacob 
kendte det fyrige , følsomme dyr . Saladin blev let 
sky , en pludselig lyd havde ofte fået den til at 
gøre et af de sidespring , som • er allerfarligst for 
rytteren . Men Selim kendte en lyd , som kunne 

få Saladin til at skælve , så sveden sprang frem . 
Han kunne skuffende efterligne den , nemlig det 
dæmpede brøl eller den brummen , som løven kan 
lade høre , når den ligger på lur . At Saladin 
huskede den lyd fra sit fødeland , den arabiske 
ørken , vidste Selim . Han havde undertiden moret 
sig med at prøve det i stalden , og hver gang 
havde det indgydt dyret rædsel . Med Jacobs ordendnu 
i øret : hvorfor knækkede han ikke sin 
Hals på frue plads , og ved en pludselig djævelsk 
indskydelse udstødte han et brøl , som vinden bar 
både til Saladins og dens herres øren . Virkningen 
blev , pludselig og afgørende . Saladin gjorde et 
vældigt sidespring og kastede sin rytter af . Han 
faldt i en dynge sten , og hans klageråb viste , 
at han var bleven alvorlig kvæstet . Hans ledsagere 
kom nu til , nogle af dem sprang af deres 
heste og ilede ham til hjælp , men de så intet 
blod flyde . Han måtte have fået skaden indvendig . 
De bar ham hen på græsset og lagde 
ham der , men derved faldt han i afmagt . 
» Han har fået sin rest ! «  sagde Jacob med 
fryd .  » Det var en mesterstreg af dig , Selim ; men 
nu af sted ! « 
De ilede bort gennem krattet og forsvandt i 
fyrreskoven , uvidende om , at Clara var kommen , 
.og at hr . Henrik havde været på vejen ned for 
at modtage hende . Da søen gik for højt ved 
staden , havde skibet søgt ind i kobbervig og 
kastet Anker der . Nu blev der sendt bud i begge 


409 
retninger , til Visborg efter mandskab med en bærebør , 
til kobbervig med melding om ulykken . 
Clara kom først , fulgt af Bent og sine terner . 
Med spænding havde hun imødeset gensynet med 
sin fæstemand og rustet sig i ånden for at kunne 
stå sig i den dyst , hun måtte vente sig , og nu 
lå han der afmægtig og målløs . Mens hun ilede 
op til ulykkestedet , havde hendes følelser været 
blandede . Det havde midt i skrækken næsten 
været hende en lettelse , at der var kommet noget 
imellem , så at den pinlige redegørelse ville blive 
undgået ; men nu da hun så ham , blev hun dog 
stærkt bevæget og kastede sig grædende over ham . 
Han vågnede af sin dånelse , kastede et blik på 
hende og sagde :  » Nu , er du der ! «  men flere ord 
kom der ikke over hans læber , mens de bar ham 
op på borgen . Hun kunne se det på trækningerne 
i hans åsyn og hans sammenbidte mund , 
at hans lidelser måtte være store ; men dog kom 
der ikke en klagelyd fra ham , og på alle de 
trøstende ord , hun sagde til ham på vejen , mens 
hun gik ved siden af båren , fik hun intet svar . 
Heller ikke fik hun siden , da han lå på sygelejet , 
nogen tak for den omhu , hun viste ham . Hun 
mærkede på alt , at hendes nærværelse var ham 
pinlig . Hun spurgte derfor med grund sig selv : 
hvorfor har han da ladet mig komme ? 
Havde hun kunnet læse i hans hjerte , ville 
hun have fået at vide , at hans grunde dertil 
havde været blandede . Træne ! af sine frænder 

havde han indset , at han måtte indfri sit løfte og 
modtage hende , hvis han ville redde æren . Men 
derfor havde han ikke opgivet sit forsæt , at få 
det forræderi opklaret , for hvilket han’ nær var 
blevet et offer i København . Det kunne kun ske , 
når han fik hende selv i tale . Hvorledes han 
så ville handle med hende , måtte afhænge af , 
7 o 7 
hvorledes hun klarede for sig . Dog fornægtede 
o o o 
hans ridderlige sind sig ikke ganske , og han havde 
roligere øjeblikke , hvori han indså , at det ville 
være til hans eget gavn at prøve på at få det 
bedst mulige ud af samlivet med sin hustru . Han 
havde derfor sat sig for at tage høvisk og venligt 
o o o o 
imod hende og ikke trænge ind på hende straks . 
Men nu , da ulykken havde ramt ham , vare disse 
gode forsætter som blæste bort , og bitterheden 
kom op i ham i dens fulde styrke . Dog gav han 
den ikke luft . Han bar sine sjælelige , såvel som 
sine legemlige lidelser med heltemod ; men at han 
lukkede sig til , var ikke for det gode . Han var 
en stålsat sjæl , som kun sjælden havde vist sig 
svag og aldrig i den grad , som da Clara bille 
krydsede hans vej . Det havde straffet sig , og han 
var ikke den mand , der kunne bøje sig og tilgive 
en krænkelse , der havde ramt ham så dybt , men 
han kunne tie og bie . 
For Clara blev imidlertid tilstanden til sidst 
uudholdelig . . Et eneste kærligt ord ville have 
givet hendes hjerte næring og fået hendes elskov 
til at blomstre frem igen , men det kom ikke . 

heller ikke blev hendes videbegærlighed tilfredsstillet , 
og trykket blev hende omsider så stærkt , 
at hun en dag , da hans smerter stillede af , og 
hans blik var mindre vildt , vovede sig frem med 
et spørgsmål . 
» Sig mig , «  bad hun ,  » hvad er der blevet af 
Selim ? « 
» Så du ønsker at se ham , «  udbrød han , idet 
blodet for op i hans blege kinder .  » Det skal ske ! « 
Så bød han , at Selim skulle hentes ; men nu 
fik han at vide , hvad man hidtil havde skjult for 
ham , at Selim var undvegen . Han tor ikke op og 
spurgte ikke om , hvorledes det var gået til , han 
studsede kun og hensank i grublen . 
» Det må have været ham , der skræmmede 
Saladin , «  udbrød han endelig ,  » får vi den djævel 
fat , vil jeg lade ham radbrække . « 
» Hvad har han gjort ? «  spurgte Clara . 
» Dog , «  vedblev han , som om han ikke havde 
hørt hendes spørgsmål ,  » hvad ville det nu gavne 
mig ? Hvad der skulle ske , måtte ske . Snart 
vil mit timeglas være udrundet . « 
» Sig ikke det , «  udbrød Clara .  » Du vil leve , 
og vi kunne endnu få glade dage med hinanden . « 
» Bild dig det ind , «  lød hans barske svar . 
» Hvorfor er du så kold og støder mig fra 
dig ? «  spurgte Clara heftigt .  » Jeg har dog trods 
alt aldrig elsket nogen anden mand end dig , det 
skal du tro og ikke forhærde dit hjerte imod mig . « 
» Spar alle favre ord , «  svarede han med et 

bittert smil ,  » de er falske ligesom du selv . Gå 
fra mig og lad mig dø i fred ! Kun en kunne 
have trøstet mig i min kvide , og det er hende , 
hvem jeg sveg . Nu har jeg fået min straf . Ja , 
dette er kommet over mig som en gudsdom , fordi 
jeg falskelig skød mig ind under Herrens hellige 
ord og løj , da jeg for din skyld forskød min trofaste 
fæstemø . Hun havde mig i sandhed kær , 
hun løb ikke ublu efter andre mænd . Du er ikke 
værdig til at løse hendes skotvinge . « 
Disse hårde ord dræbte den sidste rest af 
kærlighed i Claras hjerte . Den visnede som en 
kælen blomst for nattefrostens pust . Den dom , 
hun havde fået , var streng , men retfærdig . Det 
var hendes lidenskab , der havde voldet den hele 
ulykke . Hun følte det , men tilstod det aldrig for 
sig selv . Hun havde fået den første del af sit 
ønske , at elske brændende , opfyldt , men ikke den 
anden , så at dø . Hun skulle leve , det blev hendes 
straf . Nu forhærdede hun sit hjerte og så uden 
sorg sin fæstemand drage det sidste suk ; men 
den tid skulle komme , da hun misundte ham 
hans lod . 
Imidlertid havde Jacob bragt Selim og sig selv 
i sikkerhed på et købmandsskib , som om nogle 
dage skulle sejle til Lybek . De turde ikke oppebie 
enden med deres offer ; men da de hørte , at 
hans tilstand var håbløs , tvivlede de ikke om , at 
målet var nået og hævnen fuldbyrdet . 
Trygge sejlede de sønder på og nød med 

hinanden glæden over deres held . Men nu , da 
Selim var uden for al fare , blev han kry . Han 
pralede af sin dåd og fordrede den kongelige løn , 
Jacob i sin tid havde lovet ham , og da Jacob 
svarede med udflugter , • vendte Selim brodden 
imod ham . 
» I kommer nok på bedre tanker , «  sagde han 
med et bredt smil og viste sine hvide tænder . 
» Nu , da vi have gjort det af med hr . Henrik , er 
der ingen , som vil efterstræbe mig . Men eders kår 
ere mere mislige . I har dog været mester for det 
o o 
hele , og driver i mig til det yderste , vil jeg ikke 
sky at røbe eder . Jeg har eders skæbne i min 
hånd . « 
» Der siger du mig noget nyt , «  svarede Jacob , 
idet han så på Selim med tilknebne øjne .  » Jeg 
har tværtimod din skæbne i min hånd . Bild 
dig ikke ind , at du kan tage det op med mig . 
Hvem vil tro en hedensk hund som dig ? Mit 
vidnesbyrd vil fælde dig , og du vil blive hængt . 
Jeg skal sørge for dig , men hvorledes , det må 
jeg først overveje . Kun må du ikke vente , at jeg 
vil fylde dine lommer med guld . « 
Selim tav , men hans funklende blik viste , at 
hans frygt for Jacob sparre og troen på hans 
magt kendeligt var aftaget .’ det gav Jacob noget 
at tænke på . Hvad skulle han gøre med Selim ? 
At han tog ham i sit brød og på den måde 
sikrede sig hans tavshed , lå nærmest ; men Selim 
ville dog , hvor han så var , blive en stadig trussel 

og fare for ham . Med de indbildninger , han nu 
o  . o 7 
havde , kunne hans varme blod drive ham til at 
gøre én eller anden dum streg . Om den skæbne , 
der i så fald ventede dem , kunne man sige , at 
de vare lænkede til hinanden og ville falde i en 
fælles grav . Det ville blive en dårlig trøst for 
Jacob sparre , skønt det måtte holdes for en ære 
for Selim at blive hængt ved siden af en adelsmand . 

Jacob indså , at når han skulle sætte kronen 
på værket og skaffe sig fuld tryghed , så var 
der kun et at gøre . Selim havde ved sin dumhed 
fældet sin egen dom . 
Den næste morgen lå der en tæt tåge over 
havet , og søen gik højt . Selim stod uden at ane 
noget ondt ved rælingen og stirrede ud efter en 
sejler , som kunne skimtes . Da listede Jacob sig 
bag på ham , greb ham ved benene og kastede 
ham på hovedet i søen . Skipperen hørte det 
råb , Selim lod høre , da han kom op , ilede hen 
til Jacob og spurgte , hvad det var . 
» Det var den sorte , «  svarede Jacob ,  » der tabte 
ligevægten , da skibet duvede , og faldt over bord . 
Der er intet at se , han må være gået til bunds . « 
» Nu , fanden have ham , «  sagde skipperen 
koldsindig .  » Det er vel , at vi blev ham kvit . Den 
sorte’ djævel var sikkert i ledtog med fanden . 
Vi vare aldrig nået levende hjem med ham om 
bord . « 
» Det mener jeg med , «  svarede Jacob oprigtigt . 

» Det fortrød mig , at jeg tiggede en plads om bord 
til den hedenske hund . Han var intet godt selskab 
for kristne mennesker . Nu vil Sankt Nikolaus se 
nådig til os og føre os lykkeligt hjem . « 
Det gjorde Sankt Nikolaus , og Jacob viste sin 
taknemmelighed mod den gode helgen ved at 
skænke viede lys til hans alter . 

femtende kapitel . 
Nat og dag . 
Sankt Vigands dag , den 30te maj i året 1539 
oprandt solklar over Søholm . Den blanke sø krusedes , 
hvor morgenvinden havde frit spil , *af sølvblå 
striber , og over de brune skove lå løvspringets 
første grønnende skær . Midt i al denne naturens 
herlighed lå den gamle Borg og knejsede 
stoltere end nogen sinde før . Den af grevens 
kartove nedskudte fløj var bleven genopbygget , ny , 
stærke vindebroer havde afløst de gamle , og udenværkerne 
vare blevne forsynede med nyt skyts . I 
stedet for de gamle skærmbrækkere , som hr . Bastian 
for fire år siden havde ført bort , lå der ny , skønne 
falkonetter på rad . Også serpentinen oppe på 
udkigstårnet var bleven erstattet , og dens efterfølger 
havde allerede affyret mangen æressalut . 
Borgens foryngede skikkelse var et vidnesbyrd 
om , at dens herre havde hævet sig fra sit fald . 
Anders bille havde flyttet sine brikker og spillet 
partiet så fint , at det var lykkedes ham at vinde 

kong Kristians fulde tillid . Han sad nu igen i 
rigets råd , og hans gamle Len stegeborg var atter 
i hans hænder . Selvfølgelig var hans magt ikke 
så stor som før . Han turde ikke tage hævn over 
steges borgere og lade oprørsstifterne blandt dem 
hænge på deres egen stadsmur , således som han 
i sin tid havde truet med . Nødtvungen måtte han 
følge skriftens bud og tilgive sine skyldnere , da 
hans egen skyld var bleven ham eftergivet . Men 
han sad dog nu i første række som en af rigets 
mest indflydelsesrige mænd . 
Endelig havde han sat kronen på værket og 
spillet sine børn det puds at tage sig en ny hustru , 
og det var ingen sat kvinde . Trods sine tresindstyve 
år havde han ægtet en ung jomfru , Anna 
Pedersdatter lykke fra hverringe , og denne muntre 
og snilde kvinde havde det rette greb på tingene . 
Hun kunne gå ham under øjne og vikle ham 
om en finger , så at hun næsten altid fik sin vilje . 
Det fik salig Fru Pernilles børn nu og da at føle , 
og således kom Anders bille også i sit andet 
ægteskab under tøflen ; men dette regimente var 
ulige behageligere end det forrige . 
Det gik nu ved enhver lejlighed muntert til 
på Søholm , . og netop i disse dage var borgen fuld 
af gæster . Sagernes stilling var ganske som for 
syv år siden . Der var i længere tid blevet brygget 
og baget , og nu blev der stegt og braset j 
køgerset . Hallen var bleven draget og iført sin 
bedste stads ; thi den næste dag skulle bryllupsklokkerne 

ringe . Hr . Anders agtede at give sin datter 
Clara til Jacob sparre fra Svaneholm , og den 31te 
maj , Sankt petronelle-dag , var bleven valgt , fordi det 
var salig Fru Pernilles navnedag . Således viste 
Anders bille , at han dog endnu havde sin første 
hustru i kært minde . Men han mente tillige , at der 
var særlig grund' til at mindes hende ved denne 
lejlighed , fordi det i levende live havde ligget 
hende så meget på sinde at få det ægteskab i 
stand , som nu virkelig skulle fuldbyrdes . Ja , omsider 
havde Jacob sparre nået sit mål , og han 
var nu på vejen til Søholm for at hente sit bytte , 
den ved syv Års ihærdig efterstræbelse og brødefulde 
kampe vundne brud . Snart skulle Claras 
person blive hans ejendom . Men havde han vundet 
hendes hjerte ? Eller ville han med alt det , han 
havde på samvittigheden ,* få kraft til at tæmme 
sin slange og trække gifttænderne ud  ? Det mente 
han , fordi han troede , at ethvert spor af hans brøde 
var udslettet og han selv sikker for opdagelse . Der 
havde ikke vist sig det ringeste glimt af fare for 
ham , og så tog han sig det mindre nær , hvorledes 
7 o o o 7 
det så ud i Claras hjerte . Hun havde hidtil vist 
sig meget koldsindig imod ham ; men hun havde dog 
o o o 7 
nu bøjet sig og ville gå under åget , og det var 
ham nok . 
Det var også Claras fader nok , og hendes 
stifmoder ville hellere end gerne af med hende . 
Dernæst mente alle frænderne , at . intet var rimeligere , 
end at dette ægteskab nu kom i stand . Men der 

var en , som med undren så på dette spil , og 
det var Margrete . Hun og hendes ægtefælle vare 
blandt bryllupsgæsterne ; de vare blevne indbudte 
efter Claras ønske , og derved viste hun , at hun 
endnu havde hjerte for Margrete . Dog havde hun 
indtil denne dag ikke vist sin gamle veninde fortrolighed . 
Claras væsen var i disse dage muntert 
og kækt ; men Margrete havde en følelse af , at 
denne frimodighed kun var en maske . Dog ville 
hun ikke trænge sig på og fritte , uagtet hun følte 
sig fristet dertil , mindre af nysgerrighed , mere af 
oprigtig deltagelse . Hun kunne imidlertid ikke mere 
være Clara til gavn med råd og advarsler . Loddet 
var jo kastet og Claras skæbne afgjort . 
Derfor overraskede det hende , at Clara denne 
morgen kom til hende i haven og sagde med hast : 
» Kom , Margrete  ! Lad os vandre lidt med hinanden 
langs søen . De ville spærre mig inde på 
mit Kammer , hvor jeg skulle sidde og måbe som 
en ærbar brud . Men jeg er smuttet fra dem . « 
Margrete nikkede og gik villig med . De ilede 
over vindebroerne , og snart vare de skjulte af de 
buske , som stod ved stien langs søen . Da de vare 
komne et godt stykke bort , satte de sig i græsset 
ved søbredden , hvorfra de kunne se over til bøgeskov . 

» Mindes du , Margrete , «  spurgte Clara ,  » den 
dag for syv år siden , da vi vandrede sammen 
hist ovre ? « 
» Om jeg gør , Clara ? « 

» Dengang græd du , mens jeg lo . Nu er det 
omvendt . « 
» Når græder du , Clara ? du ler jo , så lang 
dagen er , og synes fast som en klippe . « 
» Ja , han skal finde mig fast ! « 
» Hvem , Jacob ? « 
Clara bøjede sit hoved til svar . 
» Går du da til dit ægteskab som til en dyst ? « 
Spurgte Margrete .  » Det huer mig ilde . « 
» Hvad er ægteskabet andet , dit naturligvis 
undtaget , «  svarede Clara spydigt . 
» Der gør du Erik og mig for megen ære , 
Clara ! Vi er visselig ikke de eneste ægtefolk , der 
forliges i kærlighed . Nu har jeg ganske vist ikke 
ventet , at det skulle gå så glat mellem Jacob og 
dig ; men jeg måtte dog tro , siden du giver dig 
hen til ham , at du havde fundet dig til rette med 
ham i dit hjerte . Jeg har ikke villet plage dig med 
spørgsmål — « 
» Du har spurgt hundrede gange med øjnene , « 
'faldt Clara ind ,  » og din tavshed har ofte været 
talende nok . Nu skal du få svar ! « 
» Ret så , Clara ! Luk dit hjerte op for mig , 
det vil give di ? Lindrin ? . « 
O o o 
» Nej , dertil trænger jeg ikke . Mit hjerte er 
ikke sygt og svagt . « 
» Dog sagde du før , at du græd . « 
» Ja , men ikke af sorg , og det er indvortes 
gråd . Mens jeg smiler , kan det rase i mit indre . 

dog , hvad nytter det , at jeg udøser mit hjerte for 
dig ? Du bliver dog ikke klog på mig ? « 
» Var det kun for at sige mig det , at du trak 
mig herud ? « 
» Det undrer mig selv , at jeg gjorde det , « 
Sagde Clara , efter at hun i nogle øjeblikke havde 
siddet og stirret hen for sig .  » Vi har så lidt tilfælles , 
og der har været os så meget imellem , og 
dog føler jeg mig draget til dig . « 
» Tal ikke om det , der har været os imellem , 
Clara ! det er jo nu alt bortvejret og forvundet . 
Hvorledes jeg har det , det ved du , og at dømme 
efter det , du sagde mig , da du var kommen hjem 
fra Gulland , må jeg tro , at din kærlighed til vor 
fælles ven , hvis sjæl nu er i himmelen , er gået 
i graven med ham . Du kan da ikke mere bære 
nag til mig , fordi hans hjerte på det sidste vendte 
tilbage til mig , og der er os intet mere imellem . « 
En skælven om Claras læber viste , at hun 
kæmpede hårdt med sig selv . Hendes kærligheds 
forlis ,- hendes ydmygelse , idet hun havde nedladt 
sig til Jacob , hvem hun før havde vraget , hendes 
hårde skæbne , mens Margretes var bleven så blid , 
alt det var endnu imellem dem . Margretes slet 
dulgte forundring over trolovelsen med Jacob sparre 
havde ægget Clara . Hun ville gøre rede for sin 
handlemåde og skaffe sig oprejsning i Margretes 
øjne , derfor havde , hun taget hende ud med sig i 
ensomhed . Men nu , da det kom til stykket , krympede 
hun sig ved at skride til værket . Dog var 

hun ikke en af de svage sjæle , som blive stående 
på halvvejen , og derfor fuldførte hun også nu sit 
forsæt . 
» Du har undret dig over , Margrete , «  sagde hun , 
» at jeg gav Jacob min tro , men du vil undre dig 
endnu mere , når jeg siger dig , hvad der drog mig 
til ham . Min kærlighed til Henrik Rosenkrantz blev 
til had , da han stødte mig fra sig med hån ; men 
ingen hadede ham værre end Jacob . Han ville 
gerne have myrdet ham , om han havde kunnet , 
derom nærer jeg ingen tvivl . « 
» Jeg heller ikke , Clara ! Ja , jeg har endog mistanke 
om , at det var ham , der overfaldt hr . Henrik 
ved havnebryggen . « 
» Det er muligt . Jeg har tænkt det samme ; 
men det er nu lige meget . « 
O o 
» Lige meget ! 0 Clara , hvor tør du dog give 
dig i en så grum mands hænder ? « 
» Å hvad , Margrete , de fleste mænd er grumme 
og blodtørstige . Klæber ikke Niels hacks blod ved 
min egen faders hænder ? En slig dåd gør ikke 
en mand ringere , tværtimod ! De mænd , som ikke 
myrde i fuldskab , hvad de fleste gøre , men af had 
og hævn , dem • sætter jeg højere end de andre . 
Slig en mand var hr . Henrik , lid på det . Havde 
hr . Henrik vidst , hvad Jacob førte i sit Skjold mod 
ham , ville han ved det første møde have gjort det af 
med ham . I det stykke vare de lige gode , var der 
end ellers lige så stor forskel imellem dem , 
som mellem dag og nat . Jeg skulle ikke have 
o o jo 

dagens helt , Margrete . Nu formæler jeg mig med 
nattens . « 
» Jeg gruer ved at høre på dig , «  sagde Margrete 
blegnende .  » Bryd af , mens det er tid , om 
så alle dine frænder og det halve land kommer 
i oprør derved . « 
» Ja , da ville der ligge et hus ! Men jeg må 
fuldbyrde min skæbne . Af jeg skulle blive Jacob 
sparres brud , stod skrevet i stjernerne . Jacob har 
selv tydet det for mig , og jeg måtte give ham ret . 
Alt , hvad der er sket , viser det . Hvad kunne det 
så nytte at stride imod ? Fader drev desuden på 
sagen , men ikke for min og Jacobs skyld . Jeg er 
den eneste , som tør byde stifmoder brodden , derfor 
hader hun mig og hun har alt for stor magt over 
fader til , at han tør tage mit parti og værge for 
mig . Men jeg vil ikke bøje mig for en stifmoder , 
som er yngre end jeg . Så fatter du , at fader 
gerne *vil blive mig kvit for at få fred . Jeg har 
desuden nu fået at føle , hvor elendige en ugift 
jomfrus kår kunne være , og derfor slog jeg til , 
da Jacob kom . « 
Margrete hørte tavs på denne redegørelse , 
der var så selvmodsigende . Fornuftgrunde havde 
jo dog hjulpet til at afgøre den sag , der af Clara 
var bleven fremstillet som en uundgåelig skæbne . 
» Nu , «  sagde hun ,  » det var mange gode grunde 
til at lade sig give bort . Dog mangler den , hvoraf 
lykken afhænger , at du har nogen godhed for din 
fæstemand . « 

» Vær uden frygt for os , «  svarede Clara i en 
skarp tone .  » Jacob og jeg , vi skulle nok finde os 
til rette med hinanden . Vel har jeg allerede mærket , 
at han gerne vil spille mester ; men jeg har ladet 
ham vide , at det bliver der intet af . Han skikker 
sig nok . « 
» Kender du ham ikke bedre , Clara ? Han er 
lige så stridig som du . Dog var der engang noget 
godt ved Jacob . Jeg vil håbe , at det kommer 
frem nu , da han har fået sit hjertes ønske opfyldt 
og vundet dig . Der er en god og en ond ånd i 
ham . Vær blid imod ham og væk ikke den onde 
ånd , da kan livet vel blive tåleligt for dig ; . « 
' o o 
» Ja , hvis jeg var som du , Margrete ! Men jeg 
lader mig ikke kue . Det dårer mig ikke , at Jacob 
hidtil har fulgt mig som en hund og slikket min 
hånd . Hunden vil muligt blive til en løve , når 
pagten er sluttet ; men jeg skal nok få den tæmmet ; 
og når han bliver mig lydig og hørig , så vil jeg 
kunne finde mig i ham . « 
•  » Det vil blive en hård dyst , Clara ! « 
» Lige meget , «  svarede Clara kækt ,  » jeg må 
nu igennem den . «  — 
Jacob kom inden aften med sin forlover og 
sine frænder og fik en venlig modtagelse af sin 
brud . Hvem der ikke kendte sagen bedre , skulle 
have svært ved at gætte , hvad der dulgte sig under 
den glatte overflade . Jacobs mørke øjne lyste af 
triumf over , at han nu var sine ønskers mål 
så nær . 

om eftermiddagen sad hele selskabet i forhaven , 
ligesom i gamle dage , samtalede , drak og 
så ud over den blanke sø og de i den dalende 
sols glans lysende skove . Jacob gik hen til Margrete 
og satte sig hos hende . Det var længe siden , 
de to havde taltes ved . 
» Hvad siger du nu ? «  spurgte Jacob .  » Det er 
gået , som jeg spåede . Clara bliver dog nu min . « 
» Det ville have huet mig bedre , «  svarede Margrete , 
idet hun så Jacob ind i øjnene ,  » hvis du 
pralede mindre deraf . « 
» Lykkens børn må prise deres aloder , alargrete ! 
Jeg er måske i dine øjne uværdig til den 
store lod , jeg har vundet , ikke alene en fager og 
rig brud , men endogså hende , hvem jeg elskede , 
lige fra hun var barn . Jeg indrømmer , at det er 
gået , som det gik , ved forsynets styrelse . Jeg 
har ingen fortjeneste deraf selv . « 
Udtrykket i hans åsyn var skummelt . Der 
var , mens han talte , noget i hans blik , som fik 
alargretes blod til at isne . Hun nærede fra dette 
øjeblik ingen tvivl om , at Jacob havde stræbt 
Henrik Rosenkrantz efter livet . Alen , tænkte hun , 
hr . Henrik er jo bevislig død ved et ulykkestilfælde 
langt fra Danmark , så at Jacob ikke kan være hans 
banemand . Var der da andre skumle hemmeligheder , 
som han gik og gemte på ? 
Alens hun sad og grublede derover , kom hendes 
husbond hen til dem . 
» Sidder Jacob sparre og du der og snakker 

med hinanden , «  sagde han muntert .  » Nu , i er jo 
gamle venner , og ligesom han , hvad jeg ved , i sin 
tid udøste sin sorg for dig , således deler han vel 
nu sin glæde med dig ? I er næppe der gået fejl 
i by , Jacob . Der gives intet menneske på jorden , 
hos hvem så megen trøst i sorg og medfølelse i 
glæde er at hente , som hos min kære hustru , ikke 
sandt ? « 
» Pris mig helst ikke i så høje toner , «  sagde 
Margrete . med et sky blik til Jacob , som sad og 
så på Erik banner med et spydigt smil . 
Inden Jacob fik givet noget svar , kom husets 
Frue tilligemed Oluf Rosenkrantz , Fru ide og flere 
af de andre gæster til . 
» Kom , «  sagde Claras muntre stifmoder ,  » nu 
skulle vi op i hallen og nyde nadveren . Nu har 
i længe nok siddet der og stukket hovederne sammen , 
Jacob ! Clara venter dig i hallen . I snakker 
vel om gamle dage , Margrete ? Det gøre de alle . 
Skade , at jeg dengang var så ung og ikke kan 
tale med . Alt var vist dengang mere storladent 
end nu , men til gengæld have vi det mere fredeligt . « 
Så gik de alle op i borggården , hvor hr . 
Anders selv og flere af herrerne stødte til dem . 
Men inden de havde nået indgangstårnet , dundrede 
det over vindebroerne , og de så gennem porten , 
at en skare ryttere red ind . 
» Hvilke uventede gæster kommer der ? «  udbrød 
hr . Anders . 
» Det er hans nåde hertug hans , «  sagde 

Oluf Rosenkrantz , og de ilede begge kongens Broder 
i aløde . 
Han var en yngling på atten år , slank , lyshåret 
og med et mildt åsyn . Dog var hans holdning 
fyrstelig og stolt nok , og Anders bille viste 
ham lige så megen ærbødighed , som om han havde 
været kongen selv . 
» Hvilken stor ære times ikke nu mit ringe 
hus , «  sagde han , idet han blottede sit hoved , greb 
hertugens fremrakte hånd og kyssede den .  » Slig 
ære er ikke bleven mig til del , siden eders fyrstelige 
nådes farfader kong hans , højlovlig ihukommelse , 
for over tredive år siden gæstede mig og 
gjorde sig en glad dag hos mig . « 
» Nu , det agter jeg og , om det er eder tilpas , 
kære hr . Anders , «  sagde hertugen , idet han steg af 
hesten .  » Dog må jeg gøre eder en undskyldning , 
fordi jeg kommer selvbuden til bryllup . Det var 
ikke heller min mening . Der står den mand , jeg 
søger ! « 
Idet han sagde dette , rakte han sin fordums 
hofmester og opdrager , Oluf Rosenkrantz , hånden , 
som blev kysset , dog ikke så underdanigt , som af 
Anders bille . 
» Jeg er til eders nådes tjeneste , «  sagde hr . 
Oluf .  » Hvad begærer i af mig ? « 
» Det , i nu ikke er i stand til at yde mig , « 
Svarede hertugen smilende ,  » en bid brød og en drik 
dertil . Jeg kommer fra Vallø , må i vide . Jeg agter 
mig syd på over Vordingborg og ville ikke ride 

min kære gamle hofmesters gård forbi . Men da 
jeg fandt fuglen bortfløjen og reden tom , så fulgte 
jeg eders spor hertil , ihukommende hr . Anders’s 
navnkundige gæstmildhed og hans store hengivenhed 
for vor person . « 
Den Ros fortjente Anders bille af hertugen ; 
thi han var en af dem , som i sin tid ville gøre 
hertug hans til konge i Danmark . 
Mens denne samtale førtes , stod Jacob sparre , 
hvid i sit åsyn som en dødning , og stirrede med 
forstenet blik på en skikkelse , som pludselig viste 
sig for ham blandt hertugens tjenere . Var det et 
genfærd ? Nej , thi Clara , som var kommen til , greb 
ham nu i armen , idet hun udbrød :  » Jesus , der er 
Selim ! « 
Ja , det var Selim , lyslevende og i prægtige 
klæder . På sit lokkede hoved havde han en hvid 
hue med en rød fjer og på armen et lille sølvskjold 
med hertugens våbenmærke . 
» Han er i hertugens brød , «  hviskedee Clara , 
» og vi troede ham død . Hvorledes er det dog gået 
til ? Men du står jo der slagen af rædsel , Jacob ! 
Hvad fejler dig ? « 
» Intet uden det , at jeg er slagen af rædsel , « 
Svarede Jacob hurtigt og kort , som om han snappede 
efter vejret .  » Af den årsag , du selv nævnede , « 
Føjede han til .  » Jeg troede , at jeg så et 
genfærd . « 
» Du plejer ellers ikke at være så ræd af dig , « 
Sagde Clara , idet hun så på ham med et forskende 

blik .  » Se , der kommer han ! Jeg vil have ham i 
tale . « 
» Nej , hold dig fra ham , «  sagde Jacob og greb 
hende i armen , mens Selim gik forbi uden , som det 
lod , at lægge mærke til dem . 
Imidlertid havde hertugen hilst på husets 
frue , og de gik nu alle ind . Selim forsvandt ; men 
siden , da herrerne sad i hallen ved deres bægre , 
kom han igen til syne . Anders bille blev ham var , 
studsede og spurgte hertugen , hvorledes den sorte 
skælm var kommen i hans brød . 
» Eders nåde ved måske ikke , at han engang 
var i salig Henrik rosenkrantz’s brød , «  sagde han . 
» Hr . Henrik førte ham med sig fra østerland . Han 
undveg fra Visborg , og da vi siden intet hørte om 
ham , troede vi , at han var omkommen , så at alene 
synet af ham måtte overraske mig . « 
» Jeg har god rede på Selim og kender hans 
skæbne , «  svarede hertugen .  » Han har afgivet fuld 
tilståelse for mig ; men det er som et skriftemål 
under tavsheds segl . Så meget vil jeg dog sige 
eder , at han blev fængslet og torteret af sin herre , 
flygtede fra Gulland med en lybekker , faldt over 
bord , men blev reddet af en skipper fra Kiel , som 
sejlede i lybekkerens kølvand . Han kom så 
løbende til Gottorp , og da jeg er en stor ynder af 
slige tusindkunstnere som ham , tog jeg ham i mit 
brød . «  . 
T  » Tilgiv mig , eders nåde , at jeg siger det , « 
Sagde Oluf Rosenkrantz med alvor ;  » men jeg mener , 

at i der burde have set eder bedre for . Jeg har 
altid tænkt , at denne hedning var en skælm , og 
jeg tør nok sige , at hvis min gode Broder , hvis 
sjæl gud have , virkelig har kastet Selim i fængsel 
og torteret ham , da må den hund have forbrudt 
sig svært imod ham . Jeg hørte imidlertid intet om 
den sag , da jeg i fjor var på Gulland for at modtage 
min Broders efterladenskaber og overdrage 
lenet til Klaus Rantzov . Jeg tænker derfor , at den 
sorte skælm har pyntet på sagen og digtet en 
fabel for at vække eders nådes medlidenhed . « 
» Vi skulle siden tales ved derom under fire 
øjne , «  hviskedee hertugen til hr . Oluf . 
Men Jacob sad i nærheden og hørte det . 
Blodet isnede i hans årer . Hvad havde Selim tilstået ? 
Med hvor mange løgne havde han foro 
o 
bedret sin fortælling for at rense sig selv og kaste 
skylden over på ham ? Disse ængstende tanker 
tog- ganske kraften fra ham . Hans pine var så 
stor , at han nær var løbet fra bryllup og det hele . 
Han kunne ikke holde sine øjne fra Selim , der nu 
stod som en støtte blandt de andre svende henne 
ved skænken . Han måtte hvert øjeblik se derhen , 
som for at overbevise sig om , at Selim virkelig stod 
der lyslevende . Hvad kunne han nu gøre ? Intet ! 
Han var ganske værgeløs lige over for dette hårde 
slag af-skæbnen , hvis rækkevidde han ikke kunne 
udregne . Men hans raseri måtte have luft . Da 
o 
herrerne brød op , passede han sit snit , og det lykkedes 
ham at få Selim fat . 

» Du har forrådt mig , «  hviskedee han til ham . 
» Bringer det ulykke over mig , skal min dolk finde 
dine ribben , og du skal lide døden trods alle hertuger . 
Fanden redder dig næppe en gang til . « 
» Vi få se , «  svarede Selim kækt .  » Men er i 
klog , så holder i eder nu fra mig . Det har vist 
sig , at min fetish er stærkere end eders . « 
Derpå smuttede Selim fra Jacob , som gik op 
på sit Kammer og tilbragte der nogle timer i 
feberagtig spænding . Hans sjælepine i dette korte 
spand af tid var så stor , at den satte blivende 
mærke i hans åsyn og ældede ham . Ja , nu havde 
nemesis indhentet ham , og hans straf var begyndt . 
Imens sad Oluf Rosenkrantz oppe hos hertugen 
i det gæsteværelse , som var blevet rømmet af et 
par af de fornemste gæster til fordel for hans 
nåde . Hertugen fortalte ham nu , hvorledes det 
var gået til , at han var bleven indviet i Selims 
hemmelighed . Jens kammersvends enke Berete , 
som var barnefødt i Slesvig , var efter sin mands 
død vendt tilbage til sin fødeby og havde bosat 
sig der . En dag var hun kommen til hertugen og 
havde advaret ham mod Selim . 
» Han en en Nidding , «  sagde hun .  » Han har 
forrådt sin forrige herre , skønt han kun var et 
redskab i en større mands hænder , som stræbte 
hr . Henrik efter livet . « 
Nu fortalte hun , hvad hendes mand havde åbenbaret 
hende om den sag . Hertugen hørte med forundring 
fortællingen om overfaldet på Henrik 

Rosenkrantz og fik at vide , at Jens kammersvend 
var gået i sin grav med den tro , at Jacob sparre 
havde været mester for den streg , 
o 
» Jeg må holde for , «  sagde Berete ,  » at min 
salig husbond ikke tog fejl deri , eftersom hr . Henrik 
jo vandt den jomfru , som var lovet til Jacob sparre , 
og denne måtte bære nag til ham . « 
Dette havde ført til , at hertugen havde taget 
Selim for , og Selim havde afgivet en sandfærdig 
tilståelse . Kun havde han selvfølgelig ikke fortalt 
noget om Jacob sparres rejse til Gulland , og hvorledes 
han selv ved sin lumske streg voldte Henrik 
rosenkrantz’s død . Det burde Jacob have kunnet 
gætte sig til , og da ville hans pine nu have været 
mindre , men hans sjæleangst havde næsten frataget 
ham forstandens brug . 
» Se nu , kære hr . Oluf , «  sagde hertugen til 
sidst ,  » da jeg kom til København og der hørte om 
Jacob sparres forestående bryllup med jomfru Clara , 
undslap der mig i hans majestæts nærværelse en 
ytring , som førte til , at jeg fortalte ham , hvad jeg 
vidste om Jacob sparre . Hans majestæt var af den 
mening , at der burde gøres noget ved den sag , og 
at man burde hindre , at hr . Anders gav sin datter 
bort til en slig Nidding . Dog kom han i tanke om , 
at samme skælm var gået over i rette tid og havde 
kæmpet mandelig for ham på øksnebjærg . Så 
krympede hans majestæt sig dog ved at skride ind 
mod ham . Da sagde jeg :  » Det bør jo også være 
frændernes sag . Men jeg vil dog gøre noget . Jeg 

vil på vejen se ind på Vallø og åbenbare alt 
for hr . Oluf . Det får da stå til ham , om han 
vil skride ind . «  jeg vidste ikke , at bryllupsdagen 
var så nær forhånden . Men da jeg nu ikke 
traf eder , så fik jeg lyst til at drage efter eder 
hertil og se Tingen på nært hold , dog ikke i den 
hensigt at gøre noget . Men nu er det dog kommet 
så , at jeg måtte indvie eder i sagen . Nu har 
jeg set Jacob sparre , og jeg må sige , at jeg tiltror 
ham det værste . Hans åsyn huer mig ikke . « 
Oluf Rosenkrantz havde i stor sindsbevægelse 
hørt på hertugen og flere gange afbrudt ham . 
» Jeg er ikke i tvivl om , hvad jeg bør gøre , « 
Sagde han nu , idet han rejste sig .  » Hr . Anders bør 
underrettes om sagen , så at han ved , hvad han 
gør , når han giver sin datter til Jacob sparre . « 
» Tænk eder dog om , inden i skrider til handling , « 
Sagde hertugen .  » Det vil muligt gøre brylluppet 
til intet , og dette gilde vil få en lidet 
lystelig ende . « 
» Det får ikke hjælpe , «  svarede hr . Oluf . 
Han gik lige op til sin vært og fandt ham 
oven senge . Hr . Anders blev åbenbart pinlig 
overrasket ved den meddelelse , Oluf Rosenkrantz 
havde at gøre ham , men han tog selve sagen 
uventet koldsindig . 
» Jeg har hørt noget derom , «  sagde han ,  » men 
jeg tror det ikke . Dog , selv om det har sin rigtighed 
dermed , så er der meget , der taler til Jacobs 
undskyldning . Han havde noget at hævne på 

eders Broder . Jeg har selv det at laste mig for , 
at jeg brød mit ord til Jacob og gav Clara til 
hr . Henrik . Nu vil jeg gøre min uret god igen 
og ønsker ikke , at der skal rodes op i den gamle 
sag , som desuden måske slet intet har på sig . « 
» Men jeg vil have rede derpå , «  svarede Oluf 
Rosenkrantz , som var oprørt over Anders billes 
lunkenhed .  » Jeg vil nu straks tage Jacob sparre 
for , helst i hertugens nærværelse og — « 
» Nej , gør for guds skyld ikke det ! «  udbrød 
Anders bille .  » Vil i nu bringe sorg og skam over 
mit hus ? « 
Alen Oluf Rosenkrantz ville ikke falde til føje , 
og således trængt måtte Anders bille give sit 
samtykke til , at Jacob blev hentet . 
» Han vil nok klare for sig , «  sagde hr . Anders . 
Alen synet af Jacob , da han kort efter trådte 
ind , var alt andet end beroligende . Han så ud 
som den onde samvittighed og sendte Oluf Rosenkrantz 
et skulende blik . Alen da han hørte , at det 
kun drejede sig om overfaldet i København , trak 
han vejret friere og tog den kloge beslutning at 
vedkende sig , hvad han havde gjort . 
» Jeg gjorde det i lidenskab , «  sagde han . 
» Jeg var bleven hårdt forurettet , det er min undskyldning . 
 « 
» I pynter på sagen , «  svarede Oluf Rosenkrantz 
i en skarp tone .  » Et halvt løfte af hr . 
Ånders — thi andet var det nok ikke — gav eder 
ingen ret og det så meget mindre , som jomfru 

Clara selv viste eder af . Det har hun i sin tid 
sagt til mig . Min Broder var dernæst fra første 
færd af ganske uvidende om den sag . Hvad han 
fik på sin samvittighed , vedkom ikke eder . Men 
selv om han havde krænket eder nok så hårdt , 
kunne det ikke undskylde den stimandsdåd , hvori 
i har gjort eder skyldig . Intet tyder på , at i 
handlede i lidenskab . I må være gået med koldt 
overlæg dertil . I er uværdig til at være i samlag 
med ærlige mænd . Aldrig ville jeg give min 
datter til en Nidding som eder . « 
Jacob hørte på den dom bleg som døden , 
famlede efter sin dolk , men lod dog hånden 
synke . 
» Er det meningen , «  sagde hanendelig ,  » at jeg 
nu anden gang skal narres for min brud ? « 
» Vistikke , vistikke ! «  sagde hr . Anders .  » Jeg 
ved , hvor kær du har Clara . Selv din brøde er 
et bevis på din trofasthed mod hende . Også 
har du trods alt stedse været mig hengiven . Jeg 
giver Clara trygt i dine hænder . Men en anden 
sag er det , om vi kunne stille hr . Oluf tilfreds . 
Ned på dine . Knæ , Jacob , og bed ham , som er sin 
Broders rette hævner , om tilgivelse ! Det vil vel 
jævne sagen . « 
» Nej , «  sagde hr . Oluf , idet han slog afvisende 
med hånden ,  » lad os være fri for det mummespil ! 
Der er ikke anger i den mands hjerte , det læser 
jeg i hans øjne . Men Herrens straffende hånd 
vil nok nå ham , som enhver synder , der ikke omvender 

sig . For eders skyld , hr . Anders , vil jeg 
lade ham slippe , idet jeg siger : hævnen er Herrens ! « 
» Ret så , kære hr . Oluf , «  sagde Anders bille . 
» Dermed er så denne fortrædelige sag endt , og 
o o 7 o 
jeg slipper for en ny græmmelse . Jeg har ved 
guds moder haft nok deraf i mine dage . « 
» Men det skal i vide , «  sagde hr . Oluf , idet 
han vendte sig til Jacob ,  » at jeg ikke vil tabe eder 
af syne . Sværdet hænger over eders hoved , gør 
i eder skyldig i ny skælmsstreger , da skal i høre 
fra mig . « 
Så gik han og slog døren hårdt i efter sig . 
» Nu må vi altså leve af hr . Olufs nåde , « 
Sagde Jacob i en spydig tone til hr . Anders .  » Jeg 
har en hofmester over mig alle mine dage . Har 
i ret betænkt , kære hr . Anders , hvad i gør ved at 
give eders datter til en mand , som har den stormægtige 
hr . Oluf Nielsens unåde ? « 
Han vidste , at han trygt kunne stille det 
spørgsmål , og svaret faldt da også ud efter 
ønske . 
» Vist har jeg så , «  sagde hr . Anders .  » Jeg 
ønsker mig ingen bedre dattermand end dig . Jeg 
blæser hr . Oluf et stykke , og bryllupsklokkerne 
skulle ringe lystigt i morgen . « 
Men Oluf Rosenkrantz fik dem ikke at høre . 
Foreløbig blev det ham , der blæste Anders bille et 
stykke . Under påskud af et ildebefindende brød 
han tidlig den næste morgen op og drog med sin 
hustru hjem til Vallø . 

bryllupsklokkerne ringede da Sankt Petronelle 
dag , og det blev en lige så pragtfuld som underlig 
brudefærd . En fyrste gav den glans ved sin 
nærværelse , men ørkenens mørke søn kastede en 
skygge over den . 
Når brudgommen så over gildebordet til 
Selim , der stod lige over for ham bag hertugens 
stol , tabte han al madlyst , og han lod bægeret 
stå urørt . Selim stod der som en skamstøtte , der 
var stillet Jacob sparre for øje på hans æresdag . 
Det mørke åsyn med de rullende øjne var som 
en tavle , hvorpå Jacobs niddingsdåd var indridset 
med flammeskrift . Nu gled der et glimt af 
triumf over Selims åsyn . Havde han luret og 
hørt de knusende ord , som endnu genlød i Jacobs 
øren : i er uværdig til at være i samlag med 
ærlige mænd ! Pinen blev til sidst Jacob så stor , 
at han greb til bægeret og hentede sig frisk mod 
på bunden af det . 
Hvad er der sket ? tænkte han . Jeg har 
måttet døje en prædiken af den fromme ridder 
på Vallø , det er det hele ! Der er langt fra Vallø 
til Svaneholm i Skåne , og jeg vil holde mig for 
mig for mig selv og blive hinsides sundet . Men 
der er endnu længere til Gottorp , hvor fanden nok 
engang henter Selim . 
Bruden sad på ærespladsen med ynde og 
var i al sin fagerhed og med brudekronen i sit 
lokkede hår et skønt syn . Men der var ingen 
rødme på hendes kinder og intet glædesblink i 

hendes øjne . Ofte så hun med et spændt , forskende 
blik på Jacob , der nu var hendes ægtefælle 
og herre , og undrede sig over hans færd . 
Han var bleven en ganske anden fra det øjeblik 
af , da Selim viste sig , nedtrykt , mørk og fuld af 
en angest , som han ikke kunne skjule . Hvilke 
mørke hemmeligheder var der mellem de to ? Hun 
havde talt så let til Margrete om den sag , at 
o o 7 
Jacob muligt havde stræbt Henrik Rosenkrantz efter 
livet , hvorfor gyste hun da nu ved at se på 
ham ? Mindet om Henrik Rosenkrantz og hendes 
glødende elskovs lyksalige dage kom over hende 
med underlig magt . Hun så i ånden hans stolte 
skikkelse skride gennem hallen og tænkte : gid 
han endnu var i live ! Jeg ville dog hellere piskes 
af ham end kærtegnes af Jacob . 
Mens brudeblussene lyste i hallen , gigerne 
og skalmejerne skingrede , trommerne buldrede og 
dansen gik , sad Margrete hos sin husbond og så 
derpå . Også for hende viste Henrik rosenkrantz’s 
skikkelse sig , og hun mindedes sine store lidelser , 
da hun for syv år siden sad her som skøn vendula , 
og Clara ranede hendes fæstemands hjerte 
fra hende . Visens omkvæd : din fæstemand er 
død , din fæstemand lever end , genlød i hendes 
øren . Med et ømt smil lagde hun sin hånd i sin 
husbonds og sagde : gud ske evig tak ! Han 
forstod hende , trykkede hendes hånd og sagde : 
dertil siger jeg af hjertet amen ! 
Clara blev i de følgende daeæ atter for Margrete 

som en lukket bog ; men i afskedsøjeblikket 
brast Clara i gråd og omfavnede hende heftigt . 
» Gud være med dig , «  var Margretes sidste 
ord , da Clara sad i karmen ved sin ægtefælles 
side , og de rullede bort . 
Det ønske trængte Clara til trods alt hendes 
mod . Hun gik ud til et liv , der begyndte som en 
mørk nat med hårde brydekampe , mens Margretes 
blev som en solklar dag med en blid aften . 
De skulle dog mødes igen , inden deres livs 
sol gik ned . Nogle år efter kom Jacob sparre 
ved et drikkelag i håndmænge og fik sit banesår . 

det dolkestød frelste hans hustru fra vanvid , 
så opreven var hun trods al sin sjælsstyrke til 
sidst bleven i sine kampe med en husbond , som 
hun med hver dag ringeagtede og hadede dybere . 
Med' tørre øjne så hun ham blive lagt i graven 
og vågnede så til nyt livsmod . Men nu havde 
hun for evigt sagt elskov og giftermål farvel . 
Mangen ædel og rig herre bejlede forgæves til 
hende , som endnu stod i sin skønheds blomstring . 
Hendes bankende og higende hjerte var kommet 
til ro . 
Således blev det omsider også dag for hende , 
og den kraft , der boede i hende , fik sit udslag i 
et virksomt liv . Som enke styrede hun sine sager 
med fast hånd , og hvem der nu så hende færdes 
munter og livsfrisk , skulle ikke have gættet ,- af 
hvilke storme hun var bleven rystet i sin ungdom . 

Margrete iagttog hende med undren . Men da de 
atter genfandt hinanden , mødtes deres hjerter i 
fuld samklang , og de havnede i et trofast venskab . 
Nu kunne de uden fare for misforståelse opfriske 
gamle minder . Men når i slige fortrolige øjeblikke 
den fordums lidenskabelige Clara brød frem 
af sit skjul , da vurderede Margrete end højere den 
viljestyrke , hvormed Clara havde evnet at tæmme 
sig og hæve sig af sin fornedrelse . 
Anders bille gik seksten år efter Claras 
bryllup i sin grav , mæt af dage , rigdom og ære . 
Han hviler i Magleby kirke ved sin første hustrus 
side . Hans sønnesøn døde ugift , og Søholm gik 
over til en anden slægt . Til sidst blev borgen 
forladt og smuldrede hen , indtil den blev helt nedbrudt , 
så at nu ikke en sten er ladt tilbage . Nu 
vokser granen og bøgen på borgøen , og fuglene 
bygge rede i træernes ly . Nu er der tyst ved 
Søholm sø . I stedet for bægerklang , våbenlarm 
og karto vebrag lyder der nu kun fuglekvidder , 
vildandens skræp og hejrens skrig . Forgæves 
søger den glødende sol og den blege måne den 
gamle , grå Borg , på hvilken deres stråler i 
svundne tider faldt . De riddere og fruer , som 
færdedes der , er for længe siden hensmuldrede i 
graven . Men minderne svæve over stedet , og med 
åndens øre hører man i vindens Sus deres hviskende 
røst . 

