Indledning . 
Et kort stykke vej udenfor købstaden ligger  » Rødegården «  , nede i en lavning mellem skovklædte høje . Denne  » Rødegård «  består af en lang eneTages bygning med to korte sidefløje , alt indrettet til beboelse , ti der hører ikke jordegods til gården . Med de lave længer , de ud over murene ludende Tage , de små vindnsfag , i hvis ruder det grønlige glas samler sig til knude på midten , med de klinkeforsynede halvdøre og de frønnede , grønslimede  » Vadsketude «  , der stikker ud gennem muren , fremviser den hele bygning et billede af lurvet fattigdom . 
Men bygget af gamle munkesten er  » Rødegården «  , og det er et varigt materiale . 
Oppe på bakken nord for  » Rødegården «  lå der i sin tid et kloster , et af de mest ansete i det hele land . Det var et mægtigt munkehjem , for det ejede meget jordegods og vidtstrakte skove , og dets prior kunne i næsten alt stå lige mål med en bisp . 

» Vort kloster står sikkert , «  sagde prioren ,  » ti det er bygget på fast grund , og Herrens ånd hviler over det . « 
Ja , Herrens ånd hvilede over klosteret ! 
Traf den højærværdige prior en dag i klosterets gange en lille køkkenpige , hvis ydre tiltalte hans kærlige øje , da standsede han hende med en håndbevægelse , lod sit forskende blik hvile på hende og spurgte som så : 
» Du skal i stegerset , min pige ? « 
» Ja , højærværdige prior . « 
» Jeg læser i dit åsyn , at du er et syndens barn , der hårdelig trænger til et formaningsord . Bring mig lidt frugt op fra kælderen , jeg må tale med dig . « 
Kærtegnende strøg han pigen ned over kinden og gik videre — i al sin højærværdighed . 
Og stolt var pigen , fordi hun havde fundet nåde for den hellige priors øjne . 
Munkeordenens forbud mod kvindeligt tyende i klostrene var for længst blevet et dødt bogstav der , hvor den mægtige , livsglade prior herskede . 
Og som Herren var , så fulgte ham svende . 
I hytterne rundt om den store munkeborg holdt munkedejerne til huse . Fik de ikke besøg af skaldebrødrene i hjemmene , da jog de ved aftentide efter dem i skovene , i klosterets haver eller i dets mørke kældere og gange . 
Børn fødtes der i mængde rundt om klosteret , men det skortede disse børn på fædre for loven . 

klosteret og det vide land , der lå under det , var jo deres hjem og hjemstavn . Løsungerne kunne holde sig til og vokse op , drengene for at blive arbejdere , vildttyve eller tiggermunke , pigerne for at tjene klosteret som deres mødre før dem . 
Reformationens befriende luftning gik hen over landet . Klostrene blev nedlagte , munke og nonner måtte fortrække eller leve i det skjulte , i trange og fattige kår . 
Også det store kloster derude på bakken mellem skovene blev lukket . Fanden tog munkene og kronen tog godset , og begge parter fik en fed bid . 
Det så en tid lidt sort ud for alle disse kvinder og mænd , tøse og drenge , der havde holdt til hos de glade , gæstfri og venlige munke , som i forudfølelsen af , at herligheden snart kunne få ende , levede så gladelig med den rige mand . 
Men aldrig bør menneskene tabe modet , ti kan der end komme onde dage efter gode , da kan der også ganske uventet oprinde en lys tids morgenrøde . 
Kronen tog altså det store kloster med ager og eng , skov og have , sø og mose , folk og fæ — og kongen , landets herre , valgte den gamle munkebolig til jagtslot . 
Der gik dage , ja der gik uger med det store 

hofholds indtog . Der kom køgemestre og køkkensvende , jagtbetjente og jægerdrenge , meutevogtere med store hundekobbel og staldknægte med prægtige heste , kongelige tjenere , løbere og skosvende , fløjtespillere og paukeslagere og drabanter med vældige våben . Dag efter dag kom de til det gamle klosterslot . 
Tilsidst kom den store kavalkade : kongen i spidsen , tumlende den viltre , sorte hingst som i den letteste leg , og efter landets hersker og herre et uendelig langt følge af stolte mænd og skønne kvinder . 
Atter vågnede livet i det gamle klosterslot , og atter blev det godt at leve i dets nærhed . Kongen var en vældig jæger og fandt opholdet i den skovrige egn så behageligt , at han boede der i årets meste tid , men munkene havde da også skåne ! Vildtet og efterladt sig en vinkælder så velforsynet , at den næppe havde sin lige i det hele land . 
Hvor var det ikke for alle disse munkeenker og munkebørn et lysteligt syn , når kongen drog ud på jagt . Hornsignalerne skingrede inde fra slotsgården , hundene halsede som ellevilde , og hestene vrinskede og slog hovene hårdt mod stenbroen af utålmodighed . 
Endelig sloges portfløjene op , og ud over broen for det muntre selskab , damer og herrer i flok . 
Det var dog noget ganske andet end de kronragede 

kuttemænd med rosenkransen på den tykke mave og sandalerne under de store , brede fødder . Nå ja , liv var der hos dem , og meget godt skyldte klosterhytternes beboere disse munke , livet først og fremmest , men statelige som kongens følge og folk — nej , det var de ikke . 
Når så jagtselskabet kom hjem ud mod aften , blev der stads og kommers deroppe på slottet . Fra bakkeskrænten overfor kunne man se lige ind i den store spisesal , hvor kongen sad midt for det lange bord . 
Madsvendene bar ind store fade med dampende stege , som de førte om til gæsterne . Mundskænken stillede sig bag kongens stol og hældte vin i bægre og glas , og tjenerne for rundt om taflets gæster for at tildele enhver den perlende drik . Når taflet havde varet en times tid , og varmen blev for stærk inde i salen , da sloges hist og her et vindue op , og listede man sig hen på stien foran slottet , kunne det hænde sig , man fik at se en riddersmand med et af vinrus blussende ansigt , som skulle køles lidt , eller en adelsdame , der søgte ind i vindusfordybningen , for at indånde den friske luft udefra , medens hun med hænderne omme på ryggen vekslede kærtegn med en kavalér , kærtegn , der var så gode som løfter . 
Var taflet til ende og drikkelaget ret begyndt , forlod en del af gæsterne slottets sale for at søge ud i den store have eller nærliggende skov . 

og da funklede den lyse silke inde blandt de mørke buske ; det visne løv og de tørre , nedfaldne kviste gav lyd under hårde mandshæle og lette damefjed . 
Oppe fra slottet lød støjende tale og vild sang . Drikkelaget blev livligt , efterhånden som tiden led . 
Landets herre herskede på klosterslottet — og atter som før hvilede  » Herrens ånd «  over det . 
Men heller ikke den gamle befolkning i nabolaget blev glemt . Det hændte så let , at en af det kongelige jagtselskabs herrer fandt vej til en munkeenke eller munkedatters hytte og blev der natten over . Og ikke just så sjældent skete det , at en af de unge , raske knægte fra hytterne , ledet af silkens knittren , de hvide strømpers lysen , de små skos lokkende knirken og en fin Duft , der svævede gennem luften , hidsende og æggende  .  .  .  .  . ikke så sjældent hændte det , at en af disse knægte traf en frue eller jomfru i havens mørke alléer og vandt en hyrdetime . 
Mere og mere levede man sig sammen , det fornemme hoffolk oppe på slottet og munkeætten ude i hytterne . Det var endnu bedre , end i den gamle priors tid , og dog havde han været en fader for dem alle . 
Slægten i hytterne skulle ikke uddø . Kvinderne fødte drenge og piger , og havde det før været vanskeligt at bestemme paterniteten , så blev det nu langt mere broget . Drabanter og køkken 

svende , jagtbetjente og staldknægte vandt gerne den lidet søgte ære , men både disse ufrivillige fædre og alle andre vidste bedre besked . Der løb mange fattigunger omkring i slottets nabolag , som på fædrene side nedstammede fra landets fornemste adelsslægter — ja , der taltes i krogene om prinsebørn og om  . . .  . nej , derom hviskedees der blot . 
Også kunne det hænde , at der i en hytte anbragtes en fin lille skabning som  » Plejebarn «  . Ingen kendte dets ophav , men alle gættede sig til , at det var  » fra slottet «  . Så voksede det fine lille væsen op blandt den øvrige yngel og delte dens kår , ti ingen krævede det tilbage . 
Kongen døde , da han havde levet sin tid ud og måske levet den noget for hastig , som det var kongers skikke i gamle dage . Endnu mange år benyttedes klosterslottet som jagtslot af fyrstelige herrer og gaves længer frem i tiden en højt-stående statsmand til forlening , men under disse omvekslinger gik det omtrent som før . Det fortrolige forhold mellem slot og hytte afbrødes aldrig , og slottets folk blandede som altid blod med fattigflokken . 
Men langt hen i enevældens dage kom kronen i pengetrang ; den adelsmand , der havde klostergodset i Len , var netop død , og i stedet 

for at udstede et nyt lensbrev , udstykkede kronen det mægtige gods i herregårdsparter og solgte disse for gode penge . 
Den gamle klosterbygning lå nu således , at den under jordernes fordeling slet ikke kunne bibeholdes som hovedbygning for en sædegård . Derfor bortskares al jord fra den , og ny , tidssvarende herregårde byggedes omkring på det udstykkede klostergods . Følgen blev , at det gamle slot , ubeboet som det nu var , i tidens løb forvandledes til en ruin . 
Hvad skulle hytternes beboere nu gøre  ? Al støtte og hjælp havde de mistet , fattigt og tomt lå det gamle slot deroppe på bakken som en døende kæmpe blandt al småkravlet , og de klinede hytter faldt sammen , storm og regnskyl ødelagde tag og væg , så der blev hverken ly eller læ tilbage . 
Ja , hvad skulle munkenes , de højfornemme herrers , hofmændenes og de andre slotsfolks slegfredbørn gøre andet end hvad de gjorde : tage deres fædrenearv i besiddelse , flytte ind i det hus , hvor deres ætmænd i århundreder havde holdt til , hvad enten de nu gik på munkesandaler eller i riddersko . 
Og ind flyttede den hele fattigflok af blandet blod . 
Vel stod den øvre del af bygningen som en halvåben ruin , men nede i de umådelige kælderrum var der plads til en hel befolkning , og der 


nede var der både lunt og godt . De store køkkener , brændemagasiner , badekamre , vinkældere og furagerum , der så længe havde stået tomme , gav rigelig plads , og dertil kom en række små-rum , som i klostertiden havde været munkeceller og senere bolig for betjente ved slottet . 
Der fjælede de sig ind og fandt et hyggeligt hjem under fædrenes tag . 
Klosterfolkene blev aldrig til glæde for egnen . Det var ikke den lydige almues blod , der rullede i deres årer , og af nabobefolkningen blev de betragtede som en fremmed race , en zigeunerslægt . Arbejde ville de ikke , dersom de på nogen måde kunne slippe , men drive jagt — ved dag eller nat — på  » Fædrenegodset «  , det havde de lyst til , og det gjorde de trods den strenge lov . Ingen forstod ret , hvorledes denne koloni i klosterkælderen kunne klare sig igennem , men det var heller ikke rådeligt at spørge for meget derom . Mer end én Bonde i nabolaget eller borger derinde i købstaden havde måttet fortryde , at have talt for højt om  » Klosterpakket «  . Vejene blev i lang tid ufarbare for ham ved aftentide , hvis han da satte pris på at komme helskindet hjem . 
I tykt og tyndt holdt disse mennesker sammen . Indbyrdes kunne de kives hårdt nok , men overfor fremmede var de enige , rede til forsvar og an 

greb som bier fra det samme stade . Trods pariamærket , man ville give dem , og trods alle savn og al elendighed følte de sig som aristokrater . Som byens og det omliggende lands befolkning frygtede og skyede denne kolonis medlemmer , således foragtede og hadede disse den menneskekreds , de levede iblandt . 
Slægten forplantedes i det gamle slot . Ville to unge flytte sammen , var der altid et ledigt kælderrum , hvor de kunne tage bolig , der offredes intet på præst eller degn . Godt og glædeligt var det , hvis der ved en sådan lejlighed kunne skaffes , hvad der hørte til et muntert gilde , god mad og rigelig drikke , ti disse mennesker havde en nedarvet Sans for det selskabelige og samledes gerne i flok . 
Ingen iblandt dem følte sig ret selvstændig , når han stod ene , men samledes de blot få i klynge , var det munkeklostrets og kongeslottets overmodige slægt . 
Altså holdt de sammen , de folk af blodet , og børn fødtes og voksede op i det gamle klosterslots kældere og ruiner . 
Ny tider bringer ny sæder , og det blev skik , at der skulle være orden i alt . Man — det vil sige øvrigheden — kunne ikke have en løs og vild 

befolkning , som den i klosterkælderen , boende hos sig til forsmædelse og forargelse . 
Det var birkedommeren , der sagde  » Forsmædelse «  , og sognepræsten , der talte om  » Forargelse «  . 
Det var i grunden noget ganske nyt og uventet for klosterfolkene , at få foged og præst på halsen . De havde dog aldrig gået disse myndigheder så yderlig nær , men helst holdt sig lidt på afstand , ikke fordi de frygtede eller agtede dem , men fordi de ifølge afstamning troede sig halvvejs hørende til lavet . 
Nu så de , hvorledes den øvre klosterbygning blev nedrevet , og hvordan de kørte de svære munkesten ned i dalen sønden for klosterslottet . Det arbejde tog en hel sommer , men efterhånden som stenene førtes bort , rejste der sig også en bygning nede i dalen — en lang enetages bygning med to korte sidefløje . 
Da vinteren meldte sig med bidende frost og fygende sne , kom birkedommerens folk og røg alle rævene med hunner og unger ud af kælderen . 
Al den vederstyggelighed kunne ikke tåles mere , hverken ruinen eller dens befolkning . En mand inde i byen , en værtshusholder , havde købt den hele ruin og fået den for spotpris , fordi den var så gammel . Allerede for et år siden var handelen gået i orden , og han havde gjort akkord med en murmester om nedbrydning og bortfjærnelse 

af sten og hvad der ellers var . Størsteparten af materialet skulle bruges til opførelse af en dansesalon med tilhørende beværtning inde i byen , meget skulle til auktion , men en del af stenene og andre sager havde han på for-hånd solgt til landkommunen , som deraf havde opfort den røde gård nede i dalen . Der kunne klosterfolkene få billig bolig : det første år gratis og senere efter evne . 
Autoriteterne fandt det rettest at stille sig så svært imødekommende , for det var temmelig sikkert , at klosterkolonien i samlet flok ville vandre  » på sognet «  , dersom vilkårene sattes for strenge og overgangen til en regelret tilværelse gjordes for vanskelig . 
Og så , medens birkedommerens skriver stod og så til , flyttede kloster- og slots-slægten med rub og stub ned i  » Rødegården «  — det navn , dens fremtidige hjem havde fået , endnu inden det var under tag . 
Kloster- og slotsfolket , munkenes og de høje herrers descendenter blev forvist fra det hjem , de havde fundet i deres gamle  » Familiebesiddelse «  , og , som man driver skikkeligt fjerkræ i hus , blev disse ørne- og gribbe-l'nger indfanget i  » Rødegården «  , den fattige , grimme bygning , der bødes dem som en mellemting af asyl og fattighus . 
Således blev  » Rødegården «  til . 
Men den store saga om livet , som det var dengang munkene boede i klosteret , som det var , 

da senere kongen og så mange store herrer holdt til huse i det til et herrehof forvandlede munkehjem , og som det var sidst , det fri , fortiden næsten værdige liv dér i de store klosterkældere — denne saga fulgte med til  » Rødegården «  , og så usselt og småt end alt var blevet for denne stamme , levedes der dog endnu på de gamle minder . 
Den’ af røde munkesten byggede gård fik på en eneste dag sin befolkning , og fra denne dag hed disse mennesker af det blandede blod :  » Røde-gårdsfolkene «  . 

i . 
Der var hverken højt til loftet eller vidt til væggene i Knud Herlufs hjem . Det var en lejlighed som de andre i rødegården . En lille mørk stue med to små vindusfag ud mod gårdsplad-sen , bag denne stue et lille sovekammer og et køkken . Hvad der fandtes af møbler var kun småt og fattigt . 
Knuds moder var enke . Da drengen næppe var et år gammel , mistede han sin fader , som døde ved et vådeskud inde i gyldenstens skov . Siden havde enken måttet rede sig igennem som hun bedst kunne , men under hendes hårde kamp for det daglige brød blev barnet forsømt på mange måder . 
Knud var dog en ægte ætling af rødegårds-folket , og hans slægt havde da også hørt hjemme i denne befolkning så langt , den kunne regne tilbage i tiden . Stolt og trodsig var knægten , hidsig og herskesyg tillige , og moderen kunne ikke få magt over dette viltre blod . 
I strid med rødegårdens andre børn lå han altid , for han ville kommandere over dem alle , 

selv over de store drenge og halvvoksne piger , og ville de ikke lystre , så brugte han sin rappe tunge imod dem og næverne med , om så skulle være . Men så lille , han var , kendte han dog et fint middel , og han forstod fuldtud at bruge det . Han hidsede dem op mod hverandre , satte ondt imellem dem , delte dem i fjendtlige partier og brugte så den ene part mod den anden . Det kunne han , fordi han i kløgt ragede langt op over dem alle , men en evig anstrengelse og kamp var det . 
Ofte kom han ind til moderen , forslået og tilsmudset , træt og ophidset , og så vidste hun besked . Knud havde villet spille sin kære rolle :  » Kongen på slottet «  , havde udnævnt nogle kammerater til hoffolk , andre til jægere , og dem , han mindst kunne lide , til jagthunde , så havde  » Hundene «  gjort oprør og pryglet kongen . 
En dag kom Knud ind til moderen — han var dengang otte år gammel — ganske mod sædvane fortvivlet og grædende . 
» Har du nu været på spil igen , «  spurgte moderen ,  » og fået prygl for din storagtighed ? « 
» Nej , «  svarede drengen grædende ,  » men i dag sagde den lange Martin , du véd , ham , jeg har lige bag efter mig , når vi rider på jagt , at jeg skulle dø på jagten , ligesom min fader , da jægerne var efter ham . . . . . . . . . .så ville de lave en såre af grene  .  . . . og bære mig hjem  .  .  .  . « 
Drengen kastede hovedet tilbage , fjernede de 

frembrydende tårer med bagen af hånden og spurgte moderen : 
» Var det jægerne , der skød far ? « 
» Nej , min dreng , det var , som jeg for har sagt dig det . Han flygtede for gyldenstens skovløbere , og da han ville springe over et gærde , faldt han så ulykkeligt , at skuddet fra hans egen bøsse gik gennem hans bryst og dræbte ham på stedet . « 
» Hvorfor flygtede han for de skovløbere ? « 
» Fordi han ikke havde ret til at jage i gyldenstens skove og kunne få streng straf . « 
Med et hårdt og hadefuldt udtryk i det lille barneansigt spurgte Knud : 
» Er det de samme skovløbere , som nu bor i gyldenstens skov ? « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi jeg vil skyde dem alle sammen , så snart jeg bliver stor nok til det . « 
» De var i deres ret , min dreng , og gjorde kun deres pligt , for jagtretten tilhører herremanden , og nu bliver der ikke mere set gennem fingre med os folk fra det gamle slots tid . « 
Knud sad længe stille og i dyb eftertanke . Så rejste han sig , knejste med hovedet og udbrød : 
» Herremanden har ret , mor , der må ingen holde jagt andre end han , for ellers er han ikke herremand ! Men alligevel skal jeg finde de skovløbere , der jagede efter far ! « 

han satte sig atter på sin lille skammel , lagde hovedet tilbage mod muren og så frem for sig : 
» Skovløberne er store og har altid både bøsse og hund med sig . Men deres vogterdrenge skal jeg overfalde med mine folk og jage dem langt bort fra køerne og fårene , og så skal mine jagthunde drive dyrene langt ind i de andre skove , og klokken skær vi af klokkekoen og få-ret , så de aldrig kan samle flokken igen ! « 
» Men dreng dog ! « 
» Jo , mor , jeg gør det ! Men når jeg engang får en herregård selv , så skal alle de folk , der skyder mine dyr , sættes i fængsel så længe de lever . « 
Drengen støttede armene mod knæerne , lod hovedet synke ned i hænderne og fulgte sin mørke tankegang så længe , at trætheden fik overhånd og han faldt hen i en søvnlignende døs . 
Rødegården hørte under landsognet , hvis skolebygning var således beliggende , at gårdens børn skulle gennem købstaden på deres vej til og fra skolen . Nu var -der fra gammel tid ikke noget godt forhold mellem rødegårdsfolkene og byens beboere , og  » som de gamle sjunge , så kvidre de unge «  . Vejen til skolen kunne mange gange være brydsom nok . 

Knud Herluff havde kun en ganske kort tid søgt skolen , da han allerede ville optræde som fører for den lille flok , der tre gange om ugen skulle ind gennem byen . Og som det hjemme så ofte var lykkedes ham ved anmasselse , snildhed og overtalelse at tilliste sig kongens og Herrens bolle , således nåde han også at samle både store og små under sin ledelse på de farlige ture gennem byen . Længe gik det dog ikke , for aldrig havde de børn fra rødegården fået så mange prygl på deres skolevej , som under Knuds førerskab . Det var ham ganske ligegyldigt , hvor mange fjender , han så for sig , det var ham nok , at det var fjender , og så gav han ordre til angreb . Men ét måtte alle lade den lille friskarefører : selv var han altid der , hvor faren var størst og slagene faldt tættest . 
Så klog han ellers kunne være , viste han sig aldeles uduelig på den post , han havde trængt sig frem til , og det var , fordi han søgte striden for stridens skyld , uden at tilsigte andet formål end det , at gå fra bataille til bataille . 
Hjemme i grusgraven ved rødegården , hvor drengene havde deres samlingsplads , blev hans kammerater en dag enige om , at det , som det nærmest gjaldt , var at nå skolen på den bedste måde , ti den var jo dog målet , som det nu var , kunne det ikke vedblive at være . Tidligt om morgenen gik de hjemmefra , for at nå skolen i rette tid , prygl fik de undervejs , fordi de nu altid 

skulle ramle sammen med bydrengene , og så blev de tilmed behandlede som det rene udskud i skolen , som følge af den sene stund og den havarerede tilstand , hvori de gerne indtraf . Sådan kunne det ikke gå længer . Den lange Martin , ham , der plejede at ride Knud nærmest , når der var kongelig jagt , tog stade på en høj sten i grusgravens bund og talte til rødegårdsbørnene . 
» Endnu i morgen vil vi gå med Knud gennem byen og tage mod kløene , som vi får , for de er ti gange så mange som vi , tyve og tredive gange så mange , men fra på mandag går vi udenom byen , ad bagvejen , og ikke i flok , men spredt ; så får vi ikke noget spektakel . Men når en bydreng kommer denne vej ud , så tamper vi ham ganske forskrækkeligt — ikke sandt ? « 
» Jo — jo ! «  lød det fra flokken ,  » Martin har ret , vi vil klø dem en ad gangen ! « 
Knud sprang hen mod stenen , stødte Martin ned og indtog hans plads . 
» Udenom — ad bagvejen ! «  skreg han , — udenom de piphøns inde i byen ? « 
» Ja , ja , Martin har ret ! « 
Knud Herluf ! ' spyttede rasende ned mod de nærmeststående og sprang ned fra stenen . 
» Går du så med ? «  spurgte drengene . 
» Ja , udenom , ad bagvejen , men ikke før mandag . I morgen kommer vi nok igennem , og så er ugen ude . Forresten har vi jo heller ikke andet end religion i morgen . « 

drengene fandt behag i Knuds resolute holdning , og det blev altså , som af Martin foreslået . Endnu en gang ville man lægge vejen gennem byen , men fra næste uge forsøge den mere fredelige bagvej . 
Den lille drengeskare vandrede næste morgen ind gennem Herrestræde op mod byens torv , som den skulle over for at nå Bredgade . Men ligesom flokken nåde op på torvet , fik Knud øje på et par klynger af skolesøgende drenge . Hans højre hånd sluttedes som råber om munden , og han sendte et skingrende  » Fedtlatiner ! «  mod den ene skare drenge — de fintklæ'dte — , vendte sig så mod de andre , de fattigtklædte , der gik i lucie-gades friskole , og skreg :  » Luseunger ! « 
Dermed var signalet til kampen givet ; atter overmandedes rødegårdsdrengene , atter stredes de drabeligt , og atter fik de prygl . Men den , der længst holdt kampen gående , var Knud Herluff , og da hans fæller for længst var ude af syne , stredes han endnu mandelig med  » Fedtlatinere «  og  » Luseunger «  . 
Og da han så sig vel fri for sine kammerater , råbte han til modstanderne : 
» På mandag går vi om ad bagvejen . « 
Dermed drog han sig ud af kampen og tog til bens , for at nå skolen sammen med de andre . 

om mandagen gik drengene fra rødegården altså udenom , ad bagvejen — og mødte alle deres gamle fjender , måtte i strid og tage mod prygl som altid , så mange flere prygl , som deres falanks var sprængt og de kom frem ad vejen i tomandshold . 
Bydrengene triumferede mere end nogensinde . 
Om aftenen samledes rødegårdens drenge i grusgraven , og Knud påstod , at de fremdeles skulle gå ad bagvejen , for det var Martins råd , og Martin skulle de følge , fordi han var den ældste , og så var han også den , der havde fået de fleste klø . 
Men nu havde stemningen vendt sig . Drengene mente , at det ville være allerbedst , om hver gik for sig og søgte sin egen vej til skolen , gennem byen eller udenom den , i øst eller vest . Så var de heller ikke så kendte . Kom der bydrenge ud ad rødegården til , var det en anden sag , da kunne man snart samle sig og give dem , hvad de havde godt af . 
Knud stod og hørte til , og da han blev klar over , at de alle var stemt for den ny taktik , forlod han grusgraven med et halvhøjt , foragtende : 
» Farvel , piphøns ! « 
Knud gik nu alene , når han skulle til skole , og i flere dage var han kommen ret heldig gen 

nem byen , fordi drengene ikke holdt så skarpt udkig , nu da fjenderne havde delt sig og ad forskellige veje søgte til skolen . Men en dag så Knud en hel klynge latinskoledrenge oppe på torvet , og uden at skænke overmagten en tanke , sendte han sit krigsskrig mod  » Fedtlatinerne «  . Straks vendte flokken sig imod ham , og hans udfordrende råb besvaredes af et skrigende kor :  » Rødegårdsdrengen ! « 
Knud gemte sine fattige , tynde bøger i trøjelommen — de skulle så vidt mulig skånes for molest . Så satte han den højre fod frem , søgende sikkert fæste , strakte de knyttede hænder ud i højde med det kække lille hoved , som han bøjede lidt , dog ikke mere end at det skarpe blik kunne følge fjendens bevægelser , og stolt som en toreador oppebiede han angrebet . 
Det lod ikke længe vente . Syv drenge , der hver især følte sig i besiddelse af syvdobbelt styrke , fordi det kun gjaldt den ene modstander , for ind på Knud . De dængede ham med stød og slag , men måtte han end trække sig tilbage , skridt for skridt , så fik han dog lejlighed til at uddele mange velmente knubs . Til sidst fik den fjendtlige styrke drevet ham ind i apotekets port-åbning , hvor han med ryggen mod den lukkede port værgede sig så godt , han kunne . 
Fra haven , der gik lige ud til torvet , havde apoteker Bremer fulgt kampen mellem drengene , og da han så , hvorledes den lille knægt måtte 

vige for overmagten , forlod han sin observationspost i haven , gik over gården ud i porten , og råbene udenfor lod ham forstå , hvorledes situationen i øjeblikket var . 
Han slog portdøren op , greb Knud i nakken , trak ham ind og lod atter døren smælde i , uden at drengene derude havde set ham . 
» Hvad er du for en slagsbroder ? «  spurgte han og målte Knud med det strengeste blik , han kunne opdrive . 
» Jeg hedder Knud Herluff . «  svarede drengen og så apotekeren frit i øjnene . 
» Har drengene derude overfaldet dig ? « 
» Nej , det var mig , der ville slås med dem . « 
» Men du er ene , og de andre er jo hen ved en halv snes stykker . « 
» Ja , men det tænkte jeg ikke på , og slås med dem ville jeg alligevel . « 
Apotekeren , en stor , kærnesund mand med et rundt , velvilligt ansigt , hvis nederste del dækkedes af et gråsprængt fuldskæg , stod lidt og så på Knud . 
» Du vil altså ud til dem igen ? «  spurgte han . 
Udenfor porten lød drengenes stemmer i tæt summen . 
» Jeg ville gerne først — hvis jeg må  .  .  . «   » Nå , hvilket ? « 
» Stramme min livrem lidt . « 
» Værsgod , min dreng . « 
Knud følte efter om bøgerne sad godt fast i 

trøjelommen , og medens han spændte livremmen et par huller ind , så han med et smilende blik op til den høje Bremer og sagde : 
» Jeg er på vejen til skole . « 
Så rettede han på klæderne , og med et kækt øjekast til apotekeren takkede han , sagde farvel og nærmede sig porten . Fra siden åbnede Bremer portdøren , Knud strakte atter de knyttede hænder frem for sig og stod på Spring som et lille rovdyr , og ude fra flokken lød råbet :  » Rødegårds-drengen ! « 
Men apotekeren lod døren smække i og trak atter drengen til sig . 
» Jeg vil ikke have det spektakel her ved apoteket . «  sagde han , idet han forsøgte at lægge et vredt træk om det venlige blik ,  » jeg skal netop en lille tur ud , og så kan du køre med mig til skolen . « 
Fem minutter efter holdt apotekerens jagtvogn forspændt , karlen smækkede portfløjene op , og ud over torvet gik det — rødegårdsdrengen ved apoteker Bremers side . Der stod endnu nogle latinere og ventede på Knud , men de tabte næse og mund ved det ubegribelige syn . 
Apotekeren kørte drengen ud til skolen , og derude bad han læreren om en lille samtale . 
Den gamle lærer hvid førte Bremer ind i skolehusets fineste stue og bad ham tage plads . 

» Hvordan er i grunden den dreng , jeg kom kørende med ? «  spurgte Bremer .  » Knud Herluff kalder han sig , og fra rødegården er han jo . « 
Den gamle lærer svarede : 
» Ja , ser de , hr . Bremer , disse børn fra rødegården er som regel opvakte og lærvillige alle , men Knud er dog noget for sig . Den kundskab , der kan bibringes ham i min lille skole , behøver han ikke at gå her årevis for at samle . Hvad han éngang har hørt , det har han lært med det samme . « 
» Tror de , hr . Hvid , han kunne bringes til noget gennem en mere vidtrækkende uddannelse ? « 
» Bringes til noget ? ja , kunne jeg bare sige dem det ! « 
Den gamle lærer gik tæt hen til Bremer og fortsatte : 
» Det barn kender jeg i grunden ikke . Jeg ved , at han altid kan sine ting , og når jeg , hvor lejlighed gives , går udenfor lektiernes område . så er han min eneste opmærksomme tilhører . Søger jeg derimod at knytte ham nærmere til mig og vinde hans fortrolighed , da er han borte for mig med det samme — ja , det er som om den lille purk allerede ser ned på sin gamle lærer , stiler langt over ham  .  .  .  . « 
Apotekeren sad og trommede sagte på bordets brogede voksdugstæppe . 
» Kundskaber kan der bibringes ham i så rigt mål , som det bydes , men «  — den gamle lærer 

sænkede stemmen til en skarp hvisken —  » hvorledes han vil bruge disse kundskaber «  — med et knæk slog stemmen op —  » det kender jeg ikke . « 
Apotekeren rystede smilende på hovedet og bemærkede , at dannelse , kundskaber , den større viden altid var retledende , og så bad han , om han , inden han kørte videre , måtte tale et par ord med Knud Herluff . 
Knud kom ind til ham i lærerens stue , og Bremer kaldte drengen hen til sig . 
» Sig til din moder , lille Knud , at apoteker Bremer gerne vil hjælpe hende med at få dig lidt videre frem end hun selv evner , og bed hende om at komme ind til mig i morgen formiddag . « 
Knud så på apotekeren med store , forbavsede øjne . Heller ikke fattede han til fulde , hvad denne havde sagt , men han glemte dog ikke at takke og gik så tilbage til skolestuen . 

i . 
» Ny dreng i skolen ! «  blev der skreget i første frikvarter . De havde jo nok set ham komme tilligemed apoteker Bremer , som førte ham ind til rektor ; men det kunne de ikke have megen glæde af . Nu havde de ham nede i skolegården , og nu skulle han døbes . 
To lange knægte greb ham ved skulder og ben og slæbte ham hen til den store stenkumme , der stod foran vandposten . 
» Her er pattegrisen ! «  råbte den ene med skingrende røst ,  » hvad skal barnet hedde ? « 
Den lille , sortladne og mørkhårede Johan Meyer trængte sig frem , borede sig igennem den om vandposten samlede flok , og , smiskende for de store , sparkende ud efter de små , nåde han frem til døbefonten . 
» Hvad skal barnet hedde ? «  lød det atter fra den lange knægt , der holdt ved Knuds hoved . 
•  » Rødegårdsdrengen ! «  skreg den lille , sorte Johan Meyer . 
Så holdt de Knud ind under postens tud og lod strålen bløde hans hår igennem , så vandet løb ham ned over ryg og bryst ; og den 

store dreng , præstesønnen , der havde fat ved hovedet , sagde med dyb , alvorsfuld stemme : 
» Så hedder du fra denne dag og så længe vi kender dig  » Rødegårdsdrengen «  . Således være det ! Stik af , din rejeunge ! « 
Dermed gav han den nydøbte et vældigt dask på den fyldige , af de stramme , tynde benklæder slet beskyttede bagdel , og et halvthundrede ville drenge fulgte hans eksempel . 
Forslå ! , sparket og hånet slap Knud bort fra sine bødler . Og da frikvarteret kom i den rette gænge , da de store drenge havde gemt sig bort i gårdens udhuse for at nyde shagpiben eller cigaretten , og de mindre tumlede skrigende omkring i en fangeleg , medens nogle slikmunde havde givet sig i lag med at rapse sukkerærter fra rektors have , der kun skiltes fra skolegården ved et faldefærdigt , mange steder gennembrudt plankeværk , da den inspicerende lærer var smuttet ud over gaden , for at  » kigge lidt i en Avis «  i det overfor skolen liggende konditori — da listede Knud Herluff sig op i klasseværelset , søgte sin plads , hvilede armene mod det skrå bord og dækkede sit ansigt med hænderne . 
Det var altså modtagelsen . Han havde lovet den gode , venlige apoteker , at blive en flink og flittig elev og søge at komme i et godt forhold til kammeraterne . Han havde lovet sig selv højt og helligt , at alt , hvad der var i ham af rødegårdsdrengen , skulle kues og dræbes ; alt det 

gamle had , der lå ham i blodet , skulle være glemt ; venlig , høflig og opmærksom ville han være overfor alle . Han havde fra barnsben kun hørt ondt om disse byfolk , han havde ligget i strid med alle skolens drenge — i ærlig strid og altid mod overmagt . Men nu skulle det alt sammen have været glemt . Han havde altid følt trang til at nærme sig disse line , velklædte drenge , der ikke lugtede af fedt og smuds som de fattige unger ; han havde ønsket så brændende hedt at blive som den fineste af dem alle . Og netop det , at han atter og atter mødte foragt og stødtes tilbage , netop det fyldte ham med rasende vrede , så han måtte have luft , måtte prygle løs , rive og slide i dem , han så gerne havde rakt hånd , og slynge hånsord ud , hvor han af hjertet ønskede at tale forsonligt — hvis han blot havde turdet stole på , at der ikke ville falde ukvemsord til svar . 
Nu troede han at være målet så nær . Elev i latin- og realskolen , indført af en så anset mand som apoteker Bremer , så pæn og ren i tøjet , som hans moder , med pengehjælp fra Bremer , havde fået ham . så fin , som han aldrig havde set nogen dreng derudefra gården  .  .  .  . og så faldt de over ham og slyngede ham det gamle skældsord :  » Rødegårdsdrengen «  i ansigtet , som et brændemærke , dei’ skulle sidde på ham alle de år , han skulle komme i skolen . 
Skældsord , øgenavn , brændemærke — hvorfor 

det ? Rødegårdsdreng var han jo , og det stod til ham selv , hvad en rødegårdsdreng kunne blive og hvad han kunne udrette . 
De ville altså ikke have ham ind i deres kreds , men gav ham et navn , der for stedse skulle betegne ham som en fremmed og en fjende . 
Knud Herluff rejste sig , kastede hovedet tilbage og strøg det gule hår bort fra panden , og det hårde , hadefulde blink tændtes i drengens øjne . 
Tiden gik , og Knud havde for længst sikkret sig plads som en af skolens mest lovende elever . Lærerne anerkendte hans flid og beundrede hans ævner , men derom var de enige , at  » Hjærtelag «  fandtes der ikke hos den knægt . Det kunne træffe , at der ved festlige lejligheder taltes smukke , gribende ord til de i solennitetssalen samlede elever , og rektor , førstelæreren eller en af adjunkterne kunne tinde ord , der virkede så stærkt på de unges sind , at skolens vildeste drenge eller mest blødhjernede ignoranter hørte til med tårer i øjnene ; men så stod han dér , denne rødegårdsdreng  . med det kolde hånende blik og det spottende smil . 
Nej , hjærtelag havde han ikke . 
Prygl havde Knud fået den første dag , han kom i skolen , men prygl gav han igen , da han 

først fik sundet sig lidt . Hans skolegang blev , hvad den måtte blive , et liv på feltfod . 
Den lille , smidige Johan Meyer vandt interesse for Knud , skønt han var en klasse foran ham . Han opdagede snart , at drengen derude fra gården var i besiddelse af langt større ævner end alle de andre i den øvrige  » Bande «  , som han gerne kaldte det hele kammeratskab ; og han , Johan Meyer , der hidtil havde følt sig noget ene blandt disse middelmådigheder , der præpareredes til afgangseksamen , fandt det som en uafviselig pligt at nærme sig den i henseende til åndsbegavelse ligestillede Knud Herluff . 
I et frikvarter stod Johan Meyer og drøftede ved sig selv tanken om en sammenslutning . 
» Jeg vil se ned på alt ogalle , «  ræsonnerede han ,  » og det gør jeg , for jeg regner alle de andre for rene idioter og deres tro og meninger for det bare vrøvl . Og Knud vil ikke se op til noget — det har han sagt mig — for han tror ikke på andet end det , han kan se lige i øjnene . Opefter er vi altså enige , og nedefter kan jeg altid få ham med . « 
Johan Meyer gik over skolegården til bænken foran gymnastikhuset , hvor Knud sad ganske ene , ligegyldig for frikvarterets spektakel , der summede om ham . 
Knud vidste godt , hvem han kunne takke for det sårende navn , og han hadede Johan af sit ganske hjerte , gav sig i strid med ham , hver gang 

lejlighed fandtes , og den fandtes så lidt . Da han nu så avindsmanden nærme sig , gjorde han sig rede til kamp , men en venlig hilsen :  » Goddag , Knud «  afvæbnede ham ganske . Det var første gang , nogen dreng i skolen nævnte ham ved hans ærlige navn , og det lød ham lige så kært som uvant . 
Johan satte sig på bænken hos Knud og gav sig i snak med ham . Det var ikke været , at de to således skulle ligge i strid altid , meget heller-søge at nærme sig hinanden og i god forståelse more sig over  » Banden «  , som gennemgående bestod af idioter og læseheste , der slugte al slags læsning , uden at kunne fordøje andet end katekismen og den lille tabel . 
» Der er så meget , jeg kan lide hos dig , Knud , «  vedblev han ,  » men vi har jo så sjældent fået talt sammen , fordi vi altid har kramboleret . Skal vi to nu slutte os sammen , så er min hånd her . « 
Knud greb nølende den udstrakte hånd og svarede : 
» Men du véd jo , at jeg har alle de andre imod mig ; kan du lide , at få sværmen over dig , som jeg så ofte har den . » 
» Nej , det ved gud jeg ikke kan — nej , har jeg valget imellem at være den , der hamrer , og den , der hamres , så vælger jeg det første . Men sådan var det heller ikke ment . Hør , du véd vel , hvordan du skal føle og tænke overfor din næste , ikke ? 

agter og ærer og elsker du den bande , der nu skriger og vræler omkring os  ? « 
Johan så med sit mørke , stikkende blik ind i Knuds kolde , grå øjne . 
» Jeg hader og foragter dem alle , hele krapylet ! «  udbrød han . 
» Godt , ligeså her , og jeg kan lære dig meget . « 
Skoleklokken ringede , og drengene drev over mod den høje trappe . 
Forholdet mellem de to halvvoksne drenge udvikledes langsomt , men til gengæld sikkert . En dag foreslog Johan , at de skulle tilbringe frikvarteret i gymnastikhuset . 
» Jeg kender sådan en rar krog derinde , hvor vi kan sidde og nyde en cigaret i fred og ro . « 
Forslaget blev modtaget , og de fandt den rare krog bag trappegangen , der førte op til loftsrummet . Johan trakterede med cigaretter og forklarede  : 
» Jeg har en søster , der er fremskridtskvinde , svært med på bevægelsen , forstår du , og hun ryger cigaretter , så det piber — heldigvis . Jeg henter dem til hende og tilbageholder selfølgelig min tiende , men så véd hun også , der vanker prima varer , for jeg er kræsen . « 
Drengene gjorde sig det bekvemt og dampede væk på cigaretterne . Johan strakte benene fra sig og udbrød : 

» Havde man nu bare en absintt ! Fandens så lang tid , der skal spildes på at blive voksen — for os mandfolk — ikke sandt , du ? « 
Jo , Knud syntes også , det burde gå noget hurtigere . 
» Der ligger så meget og venter på én , «  sagde han og så frem for sig med dette underlige smil ,  » men man skal jo benytte tiden til at lære noget , hvis man ikke senere skal mangle våben i kampen . « 
» Hør Knud , «  — Johans øjne fulgte opmærksomt de lette , blå røgskyer , —  » Du er på et enkelt område et stort fæ . « 
» Kun på ét ? « 
» Ja , men der er du også så ganske utilladeligt kraftidiotisk . Du har ikke idé om at hade . « 
» Ikke  ? jeg synes dog i alle har gjort så meget for at lære mig det , og at jeg også har taget ganske godt efter . « 
» Å , jeg véd , hvor du vil hen , du med dine pryglerier ! Og hvem har fået flest prygl — hvem andre end du ? Og hvad er så prygl ? Tjat og dask , højest en blodig næse . Noget forbandet griseri , men ikke noget , der bider . Nej , tungen , min ven , tungen ! « 
» Mener du , man skal skælde som en gammel kælling ? « 
» Nej tværtimod , der skal  » økonomiseres med ordene «  , som rektor siger . Meningen skal bare være god , og der skal være snært , som kan klippe 

i huden . Ingen ordskvalder , bare snært ! Kan du huske den dag , jeg gav dig navnet  » Rødegårds-drengen «  ? 
Knud sendte ham et fornærmet øjekast og rejste sig . 
» Bliv siddende Knud , bliv siddende og hør på din lærer og mester i den skønneste af alle kunster . Blev du ikke såret på det blodigste ? Ramte jeg ikke netop der , hvor det måtte gøre allermest ondt ? « 
» Det gjorde du . « 
» Var det ikke ti gange værre end prygl ? Kunne jeg have slået dig , så det gjorde mere ondt ? Ser du ikke , hvor pænt jeg klarer mig med rakket , skønt der ikke er én iblandt , uden han gerne så mig hængt . Men de er bange for min tunge , de véd , hvad der kan vanke , hvis nogen træder mig for nær . « 
Johan gav sig med ét til at le . 
» Hvad nu ? «  spurgte Knud . 
» Å , jeg kom til at tænke på en gammel historie . Jeg havde engang drillet den tykke Otto Gabert , du véd , godsejersønnen , og skulle tvinges til at gøre ham en undskyldning i nærværelse af en halv snes kammerater . Jeg bad ham da også om undskyldning , for jeg sagde til ham :  » Jeg beder dig så meget om undskyldning , Otto lind-hardt . «  — forstår du , i den fatale situation , hvori jeg var , kom jeg desværre til at forveksle navnene og give Gabert navnet på en mand , 

folk sagde , var kærest med hans mor . Han blev ligesom mælkevand i ansigtet af forbitrelse , men de ti vidner var ved at revne af latter , og hr . Otto har aldrig siden forlangt undskyldning af mig . « 
Johan bemærkede ikke det stramme smil , hvormed Knud hørte denne fortælling . 
» I gaberts’ sted havde jeg slået dig i gulvet med et vældigt slag , om jeg så havde dræbt dig på stedet ! « 
»  » Slå i gulvet «  —  » vældigt slag «  , å gud , hvor du er kraftnational , sådan rigtig af den nordiske stamme med løgn og omkostninger . Du kan da for fanden tænke dig , at jeg var smuttet fra ham , hvis jeg havde mærket , han ville slå , og at jeg så havde råbt navneforvekslingen ud over hele skolen . Nej , Otto Gabert var klog nok , han holdt sig i skindet . « 
» Men hvis det nu var usandt , det om Ottos mor ? « 
» Usandt ? hvad kommer det mig ved . Hovedsagen er jo , hvad man får folk til at tro . « 
Skoletiden gik sin gang , og Knud Herluff avancerede fra klasse til klasse , op blandt de  » studerende «  , og altid med glimrende eksamensresultat . At han var skolens mest lovende discipel noteredes uden særlig glæde af lærerkorpset og sanktioneredes med uvilje og misundelse af hans 

jævnaldrende . Hvor stolt han end klarede sig på dette område , blev hans forhold til kammeraterne aldrig godt . Havde det været ham muligt at underordne sig , bøje sig for dem , der ifølge herkomst dominerede i skolen , så kunne han vel have opnået en tålelig stilling , men han ville herske , han havde nu éngang den tanke , at det var hans sag at stå i spidsen , og han ville  » heller være den første i en landsby end den anden i rom «  . Kunne han ikke nå frem til førerposten , ville han holde sig for sig selv eller indtage en fjendtlig , udfordrende stilling . 
Den påvirkning , han var underkastet fra Johan Meyers side , tjente yderligere til at fjerne ham fra de andre kammerater . Så meget havde han lært af denne forbundsfælle , at han ikke mere indlod sig i slagsmål . På den anden side kunne han dog ikke bekvemme sig til at bruge tungen , således som Johan havde tilrådet ; men som Moses fandt sin åren , således fandt Knud Herluf ! Johan Meyer . Havde den første en dag , i krogen bag gymnastikhusets loftstrappe , ladet falde en vittig og rigtig bidende ytring om en kammerat — eller , som det kunne ske — om en lærer , da skulle Johan nok skaffe den videre udbredelse , enten ved mundtlig gengivelse eller ved at nedskrive den på småsedler , der uddeltes i klassen . Det var dog aldrig Johan , der lagde navn til , det var altid bare noget ,  » én havde sagt «  . 

medens Knud forberedte sig til afgangseksamen , søgte en ung lærer at få ham under sin indflydelse . Det var en teologisk kandidat — Jørgen Brandt hed han — der lige havde fået ansættelse ved skolen . 
Han havde gjort flere forsøg på at få Knud til at komme sig i møde , men da dette ikke ville lykkes , besluttede han at gå lige til sagen . Han var et  » Hjærtemenneske «  , og derfor troede han , at en åben og ærlig samtale kunne ordne alt . Bare tale sammen , med hjertet på læben , så gik det nok . Der var jo dog ikke det klippeskær , menneske og menneske imellem , uden at det lille , levende ord kunne risle igennem det . 
Nede i skolegården drog han en dag Knud Herluff til side , hen under lindetræet ved bygningens gavl . 
» Du står så fremmed blandt dine jævnaldrende her i skolen , «  tog han ordet ;  » så kort tid , jeg har været her , er det dog blevet mig klart , at du på alle måder søger dine egne veje . « 
» Ja , hr . Kandidat , men jeg kan da ikke gøre for , at de andres veje ikke er mine . De kan jo slutte sig til mig — hvorfor skal jeg søge dem ? « 
Den høje , ledeløse mand med det blonde hår og de gråblå barneøjne lagde sin hånd på Knuds skulder . 
» Har du da slet ikke følelsen af , at den enkelte bør slutte sig til de mange , bøje sig her og give sig hist , fordi det således tjener os bedst . « 

» Nej , «  svarede Knud ,  » således kan jeg slet ikke tænke . « 
» Og du føler dig heller ikke draget til dine skolefæller , alene af den grund at i alle er sønner af det samme land , vort kære Danmark , Gorm hin gamles og Thyra Danebods dejlige land ? « 
Det spottende smil lagde sig om Herluffs læber . 
» Som hr . Kandidaten vist véd , har jeg mit hjem på rødegården — den jeg bærer mit skolenavn eller øgenavn efter . « 
» Ligger dit hjem , lad det være fattigt og ringe , da ikke også mellem de lyse bøgeskove , omsluttet af bølgende agre og grønne Enge , og må du ikke med os alle sige :  » jeg tror der er skønnest i Danmark «  ? « 
» Jeg véd det ikke , hr . Kandidat , jeg har aldrig været længer end på denne egn . « 
» Men , kære , forhærdede unge ven , det er dog noget , vi alle véd fra den dag vi næmmer at tale . Og du må da føle de tusind bånd , der knytter-dig til dine landsmænd , ja , jeg synes alene den tanke , at vi er sønner af den samme moder , må føre os til hverandre , binde os sammen og hjælpe over så meget , der kan være os imellem . Og en discipel med dine ævner burde ikke således stå ene — eller søge tilhold hos mindre gode elementer — men derimod smælte sammen med den store mængde , hvor du kunne være saltet . « 
» Det har måske éngang været mit ønske , men 

. . . . . . . . .det er ikke min skyld , at jeg i stedet for salt er bleven til peber . « 
» Herluff , der ligger så meget ondt , i den ytring , mere end du vistnok selv aner , for jeg benyttede ordet  » Salt «  i den betydning , det har i biblen , alle bøgers bog . Men sig mig — det har før været en god rettesnor for mig , når jeg ville lære en elev at kende — hvilket fag interesserer dig mindst ? — religion ? « 
» Religion har vi ikke i de studerende klasser , hr . Kandidat . « 
» Det er sandt , det har vi jo ikke . Men hvilket andet fag kan du ikke få interesse for ? « 
» Jeg har interesse for det alt sammen , alt hvad vi lærer , og dog . . . . . . . . . « 
» Dog ? « 
» Ja , det er jo ikke så meget , vi skal beskæftige os med fædrelandshistorien , men den keder mig . « 
Kand . theol . Jørgen Brandt stod som forstenet . 
» Dit fædrelands historie keder dig ! Menneske dog , så står du jo ganske uden forbindelse med tilværelsen . Kan du da ikke få åbnet din sjæls blik for vor nations stolte fortid , vore modige kampe på de blå vover og de blodige slagmarker , hvor gamle dannebrog vajede over danske drenge ? Og vikingerne , der drog til de fremmede kyster  .  .  .  . « 
» Ja , hr . Kandidat , de må ikke misforstå 

mig ; jeg har interesse for dette , som for alt , hvad der bør vides , men jeg ville helst vente med at læse videre om det , til jeg kan kritisere det , jeg læser . « 
» Kritisere sit fædrelands historie ! «  udbrød læreren med et forfærdet præg i de fromme øjne ,  » når man er kommet dertil , da er man på ville veje , og jeg tiltror mig ikke ævne til at lede en så hårdnakket karakter tilbage til den rette vej . « 
Knud gik ind i gymnastikhuset , tændte en cigaret — nu havde han egen beholdning — og mumlede :  » Sikken et lammehovede ! «  han tog plads hag loftstrappen og dampede løs . 
» Og så den vikingesludder , al det evige vrøvl om disse gamle tyveknægte , der gjorde landgang , når de vidste , mændene var borte og kun kvinder og børn hjemme . Men så meget var da vist , at om også vikingerne var kandidatens forfædre i lige linje , så kunne han ikke engang bruges til den slags bedrifter . Det skulle da være som vikingeskibs-kapellan . « 
Dette mislykkede forsøg på at drage Knud ind i kammeraternes kreds og anbringe ham i det rette niveau , udførtes i den bedste mening af verden , men så tungvindt det skete , så ganske uden kendskab til hans karakter , kunne det kun tjene til yderligere at fjerne ham fra skolens sluttede korps . Som denne vordende præst tænkte og talte , således tænkte og talte den hele hob ; de 

samme flade , opkogte tanker , de samme runde , søde , forslidte fraser , den samme grød , som de alle kunne tygge og tære , lige fra den gamle rektor til den mindste purk i skolen . Så dumt , simpelt og bondsk var det i grunden ! Som skrædderen syr et sæt klæder til et menneske , således ville de her lægge en fuldstændig livsanskuelse til rette for ham . Som de andre tænkte og talte , sådan skulle han tænke og tale .  » Bøje sig her og give sig hist «  , og når man så krøb i den habit , så skulle man være salt til grøden ! 
De troede vel , at han , som alle de andre unge , skulle finde det rart og godt , at alt lå rede og færdigt , at de kunne sige til ham , som til de andre :  » dette og dette skal du vide , sådan og sådan skal du tro «  ; men de burde dog huske , at han hverken af byrd eller ånd var plebejer som de andre . Han var rødegårdsdreng . 
Der blev for ham ikke andet valg end at holde sig til Johan Meyer , sammen med ham dyrke hånen og spotten og finde sig i , at forbundsfællen så ofte søgte tilflugt i det flabede grin . 
Forresten blev der nu nok at bestille , , nu da det gik ind på de to Års forberedelse til afgangseksamens sidste del , og Knud kastede sig over arbejdet med større Iver end nogensinde . 
Med længsel imødeså han den stund , da han kunne sige denne skole farvel for stedse og komme til hovedstaden , til universitetet , ind i det rige 

åndsliv , som måtte herske der , hvor landets dygtigste mænd var lærere og dets bedste ungdom elever . 
Hvad næppe nogen havde imødeset med tvivl , ikke engang Knud Herluff selv , blev for hans vedkommende eksamens resultat . Han bestod som den bedste af det hold , der dette år dimitteredes fra skolen , og ikke engang Johan Meyer , som året forud var afgået , havde klaret så smuk en eksamen . 
Inden han forlod skolen , gik han et par gange frem og tilbage over legepladsen , ikke for at tage en venlig afsked med omgivelser , der skulle bevares i taknemligt minde , men for at tilbagekalde i erindringen den dag , da han for første gang betrådte legepladsen . 
Dåben derhenne ved stenkummen foran porten havde han vel nok dengang taget sig alt for nær ; siden havde han set så mange ny drenge blive døbt på samme måde . Øgenavnet havde ødelagt forholdet til kammeraterne , men det var netop det fjendtlige forhold , hvori han bragtes , der havde åbnet hans øjne for så meget . Hvis han var gledet ind i den store flok , da ville han være blevet som alle de andre , have mistet ethvert særpræg , for stedse eller for lange tider , og medens han læste og læste i det små , ville fordummelsen have lagt sig over ham i det store . 

rødegårdsfolkets ånd havde fulgt ham og frelst ham . Den slægt skulle ikke smælte sammen med byfolk og bønder , men blive fortiden tro . 
Det var Johan Meyer , der havde givet ham navnet  » Rødegårdsdrengen «  ; det var også ham , der havde sagt , at man aldrig skulle slutte sig til nogen , uden for at lære  .vedkommendes svagheder at kende , ti ven kunne blive fjende , og mod fordums venner havde man de bedste våben . 
Inden han forlod skolegården , standsede han et øjeblik , lukkede øjnene og kaldte dåbsscenen frem for sit indre syn . Han så de to store drenge , der holdt ham ved hoved og ben , præstesønnen ved hovedet , kaptajnsønnen ved benene , han så den lille mørke knægt bane sig vej gennem de skrigende unger , frem til døbefonten , hørte hans råb til de store :  » Rødegårdsdrengen ! «  slagene regnede ned over den fremmede fugl , sparkene kom til . . . . . . . . . . . . 
Knud Herluff kastede hovedet tilbage , smilede hånligt , og idet han ilsomt gik ud gennem skoleporten , udbrød han : 
» Det var nu alligevel dåben ! « 

Iii . 
Student Knud Herluf ! sad tilbagelænet i en gammel , højrygget kurvestol : den lange tobakspibe hvilede mod gulvet , og foran ham lå en opslået bog , hvori han nylig havde læst . Han sad og stirrede op mod loftet , som om han deroppe ventede at finde løsning på en eller anden gåde , men da han blev træt af denne stirren , lagde han hånden over øjnene og hengav sig til den stille eftertanke , der så gerne bemægtiget sig den ensomme . 
Det var altså studenterlivet , dette . Åja , det var jo ikke så galt , om det just ikke var sådan , som han havde tænkt sig . Godt havde han det , takket være hans velgørers omsorg , boede så pænt heroppe på kvisten med udsigt over Peblingesøen til Nørresøgade og byen der bagved med Petri og frue kirker , levede da også godt til daglig , langt bedre end så mange af de stakkels fattige studenter , der ofte måtte gå på sultekost . Når han ville holde rigtig godt hus med lommepengene , kunne der blive lidt tilovers til billige teaterbilletter og om sommeren til tivoli . Læsningen 

gik også godt — nå , det var jo en selvfølge ; han havde endda tid nok til at pleje særlige områder , udover det foreliggende studium , og han kunne med tilfredshed betro sig selv , at det gik fremad med kundskaberne . 
Men dog — var det alligevel ikke kun et svagt genskær af det , han havde tænkt sig ved studenterlivet ? Havde han ikke straks ved sin indtræden i denne akademiske verden følt ligesom en skuffelse  ? Rusgildet , åja , ikke slet så vildt som dåben dernede i skolen , men dog så ånds-forladt , så fattigt og dumt . Og disse foreningssold med tynd , sød punsch og vrøvlede taler , hvori der blomstrede en Art vid , som han slet ikke forstod at vurdere . Så lidt anlagt for det  » nationale «  , Herluff i grunden var , dyrkede han sit modersmål med Iver og alvor , og derfor pinte det ham at høre , hvorledes de ældre studenter havde drevet det til en fuldstændig virtuositet i misbrug og radbrækken af sproget . Det skulle gælde for vid og lune , og forbillederne var revyscenernes skuespillere . 
Og de studenter , han lærte nærmere at kende  .  .  .  . Herrer i åndernes rige ! Jo , gud hjælpe os . Ungdommelige knægte , som i de år , der var gået siden de forlod skolebænken , ikke var meget fremskredne i modenhed ; men befriede fra skolens tvang og hjemmets indflydelse var de snarere hensunkne i umodenhed . Han havde søgt selskab snart med et hold , snart med et andet , men hur 

tig havde han fået nok . Enten var det nogle skikkelige bælam , der ville have ham med til bibelforklaring i en eller anden bedesal , for senere at hale ham hjem til theandagt hos nogle gamle tanter , eller også var det nogle udhalere , der kun brød sig lidt om , hvor de kom og hvem de kom sammen med . De havde fået ham med til farter i byen og sold i simple knejper , hvor der var stiftet intime bekendtskaber med alle slags folk fra gaden . Det var studenter med  » frisindede anskuelser «  . Jo tak ! 
Gentagne gange havde han forsøgt at nærme sig nogle cirkler af finere studenter — herremandssønner og sønner af rige hovedstadsgrosserere . Blandt dem tænkte han sig , at tonen måtte være bedre og horisonten videre ; det var dog folk med en omhyggelig opdragelse , folk , der skulle vogte lidt på sig selv . At de just var åndelige lys , troede han slet ikke , blot lidt mere korrekte i formen . 
Det gik galt den første gang , da han i en kafé henkastede ønsket om at tilbringe en aften sammen med et lille parti af disse junkere . 
» Kunne vi ikke samles i aften , «  spurgte han grosserersønnen Bache ,  » og holde et gemytligt lille sold ? « 
Bache så sig overmodig-forlegen om i kredsen , skikkelig som han var . 
» Njah «  — det var en student nordenfeldt , der tog ordet —  » det kunne vi jo nok , men har 

de pi’e ? Vi skal nemlig alle samles med vore respektive pi’er denne smukke aften . « 
Herluf ! måtte renoncere på selskabet og forsvandt fra kaféen og dens gæster . 
Dette mislykkede forsøg ærgrede ham dog ikke , for det var jo blot manglen af  » Pi’e «  , der udelukkede ham fra det fine selskab , men langt værre gik det ham nogen tid senere , da han atter søgte at nærme sig en junkergruppe , som han en aftenstund fandt samlet ved toddyglassene om et bord ude i Charlottenlund . Han kendte ganske godt et par af de unge studenter , og derfor nærmede han sig hilsende den lille klynge . Men en person , som han først nu blev var , rejste sig , idet han halvhøjt sagde et par ord — det var præstesønnen dernede fra latinskolen — og det før så livligt samtalende selskab brød pludselig ud i vild sang : 
» Op , i gamle drenge af den rede gård , glædens time slår  .  .  .  . « 
Herluf ! blev stående , uden at vide , hvorledes han skulle opfatte denne pludselige trang til at synge regensvisen . Men han fik snart rede på meningen , da præstesønnen , bortvendt fra ham , bad  » de ærede herrer i denne noble kreds «  tømme et bæger for alle rødegårdsdrenge —  » vore kære pariaer «  . 
Knud Herluf ! stod på Spring mod denne mæskede Karl fra et af disse smørhuls-præstehjem ude i landet . Hans negle borede sig ind i de 

sammenpressede hænders kød , han ledte efter et ord , der ret kunne klippe i huden på denne rhinoceros , men hans stolthed vågnede , og han gik videre , uden at se tilbage . 
Han hørte skridt efter sig og indhentedes af Otto Gabert , der havde forladt det muntre selskab . 
» Blev de vred , Herluff ? — fa’en med det ! skulle jeg blive gnaven for alt det , jeg må høre , så var jeg gråhåret for længe siden . Forresten vidste de andre ikke , hvad han mente med røde-gårds drengen . « 
» Vred på ham , præsten ? Nej , det kunne da aldrig falde mig ind . « 
» Nej , ikke sandt , Herluff , sådan en ræddike , der lever efter kapitelstaksten . Nå , farvel , Herluff , når vi to mødes alene , skal vi altid være gode venner . « 
Med pinlig nøjagtighed gennemgik Herluff disse erindringer . Han havde atter og atter rendt panden mod væggen , og nu var det hans faste beslutning , at holde sig udenfor alt unødvendigt samkvem med de herrer af åndernes rige . 
Som han nu sad der , resummerede han alt dette , dampede på piben , så røgen lagde sig i sky over ham , og som udslag af dette tavse opgør udbrød han heftigt : 
» Plebs ! evig forbandede plebs ! « 

en aftenstund kom cand . fil . Johan Meyer op til Herluff og ville endelig have ham med ud . Herluff vægrede sig ; han gad ikke forlade sit værelse , nu da han havde det lunt og godt , og når han sad alene og holdt sin mund , så var han aldeles fri for at høre studentervrøvl . 
» Canutus ! «  udbrød Johan Meyer , idet han indtog en dramatisk attitude ,  » i aften gælder det ikke vrøvlet , men det rene , knastørre alvor . Vi skal ud og høre politik ! « 
» Politik , — hvad i alverden vedkommer det os ? « 
» Hvad det vedkommer os ! Ak , du begavede fæ , kan du da ikke se , at fremtiden ikke lævner os andet ? Ser du ikke , at alt går op i politik , og fatter du ikke , at når alt går den vej , så måtte vi være dumme , om vi ikke fulgte med . Du mangler fremsyn , min lille ven . I gamle dage , dengang du og jeg næsten ikke var fødte , da skabte man sig en position i samfundet , og siden blev man politiker . Nu lægger man ud med politiken , og så — hokus pokus filias ! — redder man sig en position . Nå , forjag nu denne grimace fra dit skønne åsyn , du går dog med alligevel . « 
Og Knud Herluff gik med . 
Atter led han en skuffelse , atter følte han sig frastødt . Aldrig havde han tænkt sig , at en stor by , en hoved- og residensstad kunne lade sig føde med så simpel en kost , som den , der bødes . 

det var fraserne fra latinskolens solennitetssal om igen , fraser , der fik ham til at væmmes , som når han så en drøvtygger gylpe op . Havde det endda været ukyndige småfolk , der stod frem og afleverede disse blomstrende trivialiteter , denne flom af ord , disse forstenede billeder , der for længst havde mistet al ævne til at fremkalde nogen forestilling hos tænkende mennesker ; men det var netop det værste af alt , dette , at disse talere , disse førere var mænd , som en ung student skulle se op til , højagte som de eksempler , han i al sin higen og tragten skulle søge at følge . 
Det var dog ikke blot hos det enkelte , herskende parti , at Herluff fandt disse fejl og brøst , men overalt , fra yderste højre til yderste venstre . Alle ville de bort fra det reale , for at øde tiden på luftkastelsbygningens unyttige kunst . På den ene side ville man hævde gammel løgn som hellig sandhed og bygge videre på denne svigefulde mosegrund , medens man på modsat hold ville opføre tårnhøje huse på uprøvede teoriers løse sand . Kun om ikke at ville et var de alle enige . Bryde og rense og stensætte grunden ville ingen . Alle gik de i nedarvet eller ny fej og ængstelig flugt uden om den hårde , sunde sandhed . 
Fra møde til møde gik han , og aviserne blev hans kæreste fritidslæsning . Men med rivende fart vandt han frem til den overbevisning , at ved 

det politiske bord sad en vis Art klogskab for bordenden og mættede gæsterne med fordummelse . 
I et par Års tid studerede Herluff politiken , fra denne lidet tiltalende side , men så blev han træt . Johan Meyers overtalelser kunne ikke rokke hans forsæt om at holde sig borte fra disse  » Ammestuer «  , som han kaldte de politiske møder . 
» Men om det nu var dig , der stod for bespisningen ? « 
Meyers mørke øjne søgte at fange Herluffs blik . 
» Så ville man foragte den kost , jeg havde at byde på . « 
» Hvorfor det ? Synes du , der bliver kræset for mobben ? « 
» Nej , men jeg ville give dem den beske og bitre sandhed , kalde småt , hvad de andre kalder stort , vise som dumhed , hvad der nu forkyndes som hæder . . . . . . . . . . . « 
» Hør , Herluff , «  afbrød Meyer ,  » Du må endelig ikke tro , at jeg principielt er en modstander af sandheden ; tværtimod mener jeg , at sandheden bor foretrækkes overalt , hvor den kan gavne min sag eller skade mine modstandere . Sandheden har nemlig den fordel , at den er nem at manøvrere med . Men når man , som du , stikker  » Sandhedskravet- «  til vejrs over alt andet , i tide og utide , da kommer man aldrig nogen vej på denne syndige jord . Nå , du vil altså ikke med hen 

og høre professoren ? Han vil tale om den politiske ligeberettigelse , set fra nøjsomhedens standpunkt . « 
» Jeg vil se professoren hængt med samt hans ligeberettigelse og nøjsomhed ! « 
Johan Meyer tog sin hat , gik på en forceret højtidelig måde hen mod Herluff , greb hans hånd og sagde : 
» Fordyb dig , Knud Herluff , fordyb dig i hadet , ringeagten , den skånselløse kritik af bandens dumhed og råddenskab  .  . . . vi mødes igen ! « 
» På politikens arena ? Når skulle det ske ? « 
» Når du kommer til erkendelse af sandhedens rette benyttelse , således som jeg har erkendt den . « 
» Aldrig nogensinde ! « 
» Jo—jo , lille kære ven , jeg kender dig , du vil fremad , opad , op over mængden , med det gode eller det onde , og da det gode nu aldrig fører opad , så kommer du med det  .  .  .  . med det modsatte . « 
» Men når jeg nu siger dig , at jeg ikke vil ! « 
» Vil ? Hvem siger du skal ville ? Det spørges der slet ikke om . Du drives mod målet , og om jeg nu fjærner mig fra dig , forhales vort fremtidige møde ikke derved en eneste time . På gensyn — — farvel ! « 

i de følgende år holdt Knud Herluff sig til sine studier og fulgte kun politiken som noget , der nu engang måtte kendes . Han havde valgt det juridiske studium , ikke fordi han nærede nogen forkærlighed for det eller havde lagt planer om en derpå baseret fremtid , men fordi han ikke kunne tænke sig nogen anden vej . Ud over det rene bogstudium var han af naturen indolent og frygtede de beskæftigelser , der medførte legemlig anstrengelse eller en af alvorligt ansvar fremkaldt åndsspænding . Derfor turde han ikke tænke på at blive læge , og denne vej ville da også føre ham bort fra hans mål . Præst — ja , ved den tanke havde han så ofte smilet , ti lige så umuligt det var ham at tænke sig selv som dansk evangelisk-luthersk embedskandidat , ordineret kapellan , forlovet med den gamle sognepræsts ikke ganske unge datter , præst i et begynderkald med en enke og en rask og rørig formand  » på kaldet «  , som han skulle udrede pension til o . s . v . o . s . v . lige til de gamle dage med en ikke fordyr lejlighed på Frederiksberg , lige så umuligt dette var ham , lige så tiltalende kunne præste-vejen stå for ham , når han måtte tænke sig nogle århundreder tilbage i tiden , til hine dage , da den kloge og behændige præst kunne blive en mægtig bisp eller klosterprior , leve som fyrste i landet og lade landets konge bejle til sin nåde ; have for sig selv et Paradis på jorden og nøglen 

til det evige Paradis for sig selv og den hele fårehjord . 
Nej , det var bedst at blive ved det juridiske ; det kunne føre til alting og til ingenting , og hvad man end ellers blev her i verden , gjorde det ingen fortræd at være juridisk kandidat . 
Overfor sin velgører følte Herluff det som en uafviselig pligt , at tage en embedseksamen . Valget var stillet ham frit , men resultatet skulle være så godt , som hans ævner på nogen måde ville tillade . Var han nået så vidt , da måtte han begynde sit liv for egen regning og se at finde den vej , der hurtigst kunne føre ham til målet . 
For sig selv måtte han nemlig indrømme , at Johan Meyer havde ret .  » Fremad , opad , op over mængden «  — det ville han , det var målet . Men alt for lang blev vejen vist , når han skulle begynde som volontær i et ministerium , som medhjælper hos en prokurator eller skriver på’ et herredskontor . Nej , der måtte findes en genvej , som førte lige lukt over alt småtteriet . 
I den tid , han læste til embedseksamen , fik den politiske bevægelse mere og mere indpas blandt de studerende .  » Liberale «  og  » radikale «  elementer udskilte sig fra de ægte , gode , gamle danske studenter , der var berømt over det hele land for deres svenske sange og deres skandinaviske hurra . 
Herluff gik omkring som en udeltagende , men dog opmærksom tilhører og tilskuer . Med de 

gamle , renlivede studenter var han for længe siden færdig , for dem kendte han udenad . De var i hans øjne kun eftersnakkere , hvem de gamle fahier klædte så meget desmindre , som de var unge mennesker , der burde møde frem med egne , unge tanker . Men aldrig fandt han spor af selvtænkning hos dem , altid gengav de , hvad de havde hørt eller læst ; dumme og usikkre fulgte de den vej , der var indgærdet af de konventionelle meninger , ganske som den sølle hare , der løber mellem skinnerne foran toget og ikke tør vove et Spring udover en af de blanke stålstreger . Heller ikke de oppositionelle tiltalte ham . Som oftest var de ham for fladbundede . Der var  .bondestudenter iblandt , som nærmest havde set sig vrede på fine klæder og gode manerer ; der var teologer , som ideligt talte om kirkeligt åndsliv , fri rørelse i menigheden o . s . v . ; og der var medicinere , som på en overlegen , brutal måde docerede den lære , at en stærk , politisk bevægelse var nødvendig , når mave-sygdomme ikke skulle få for megen udbredelse under vort døsige klima og vor tunge atmosfære . Juristerne holdt sig gerne lidt tilbage , fordi de ville se , hvad tiden kunne bringe . Det var jo ikke godt at vide , hvor man kunne finde sin virkekreds , og der måtte intet foregribes , ti hovedsagen ville altid være , at finde sig i overensstemmelse med de livsbetingende omgivelser . 
Herluff holdt sig ganske for sig selv , søgte ikke selskab med nogen , ikke engang med Johan 

Meyer , der bevægede sig blandt de oppositionelle studenter som en fisk i vandet . Overalt , hvor der kunne pustes til en ulmende ild , sættes ondt blod , udsås mistænksomhed , vækkes nag , spekuleres i standsfordomme — overalt var han på færde , og Herluff så , hvorledes han arbejdede sig frem til en førerpost blandt disse utilfredse . 
Da de en dag tilfældigvis traf sammen på en kafé , spurgte Meyer drillende , om Herluff endnu havde så megen interesse for det jordiske , at han kunne se , hvorledes fremskridtsbevægelsen tog fart og hvorledes partiet voksede . 
» Hvilket parti ? «  spurgte Herluff med påtaget ligegyldighed . 
» Mit . « 
» Nå ja , der går jo adskillige over til din side . « 
» Hør , «  fortsatte Herluff smilende , er du ikke ærgerlig over at skulle undvære mig ? « 
» Nej , ikke i mindste måde . Du passer slet ikke ind i krammet endnu , og så forresten véd du jo , hvad jeg har sagt . « 
» Hvad har du sagt ? « 
» At du kommer med mattematisk nøjagtighed netop i den stund , da du har opnået modenheden . Før behøver jeg dig heller ikke . « 

da eksamen var til ende , havde Knud Herluff taget sin bestemmelse for fremtiden . Han ville søge den nærmestliggende genvej til det mål , han havde sat sig , men så ganske lige gik vejen dog ikke . Det var politiken , han ville vie sine kræfter . Ikke således , at han ville tjene politiken og slide sig op i dens fattige brød , nej , han ville gøre sig den underdanig , bruge den på bedste måde , for at nå sit mål , undervejs udrette det gode , han uden at skade sin bane kunne give hånd til , og så , når han stod på magtens tinde . . . . . . . . .så skulle de lære rødegårds-drengen at kende ! Springe skulle de , de mest trofaste skulle ride ham nærmest , han ville gøre nogle til riddere , andre til jægere , kravlet til hunde . . . . . . . . . 
Rødegårdsdrengens blod fik en hede , det ikke længe havde kendt . 
Men så ganske lige gik den genvej dog ikke ; der måtte begyndes så kummerlig småt . Først måtte han arbejde sig ind i den politiske journalistik , tjene som dreng , vinde frem skridt for skridt , lære af de uvidende og belære de umælende  .  .  . ja , der var et stykke vej foran , men han måtte se at komme over det i den kortest mulige tid . 
Samtidig med at han personlig underrettede sin velgører , apoteker Bremer , om det gode udfald af eksamen , en smuk førstekarakter , fortalte han ham , hvad han havde i sinde at slå ind på . Nu ønskede han at prøve sine kræfter på egen 

hånd , ville ikke modtage yderligere hjælp , men lige fra besøget i hjemmet rejse til den provinsby , hvor han havde påtaget sig en plads som redaktionssekretær . 
Apoteker Bremer havde for længe siden vænnet sig til at følge Herluffs bane som en tilskuer , der hverken besad eller ønskede at besidde nogen indflydelse . 
Så drog Knud Herluff af sted , for at overtage den ansvarsfulde post som redaktionssekretær ved  » Folkebladet «  i X . 

Iv . 
Kand . jur . Knud Herluff havde overtaget sin post ved  » Folkebladet «  , og dette blad , der før havde haft ord for at være et meget stilfærdigt organ , i almindelighed ikke indeholdende andet originalt end trykfejlene , vakte lige med et en vis opsigt . Skønt han kun var antaget som redaktionssekretær , stod det ganske og aldeles til Herluff at redigere bladet , og han sparede ikke på krudtet . Der kom den ene artikel skarpere end den anden , og så var der i disse tilsyneladende let henkastede småstykker nedlagt et skærende vid og en gennemført ringeagt for alle gængse meninger , der hensatte bladets læsere i stille forbavselse . Udgiveren , højskoleforstander Eskild Lindegård , gned sig tilfreds i hænderne og talte vidt og bredt om den  » første klasses kraft «  , han havde erhvervet for sit blad , men efterhånden som han traf sammen med gamle meningsfæller ude omkring i landkredsen , nedstemtes hans glæde . Det så ikke rigtig ud til , at den  » Første klasses kraft «  ville falde i partifællernes smag . 
På et lille fortroligt møde mellem kredsens 

ledende demokrater faldt talen også på  » Folkebladet «  og den ny mand , der huserede i dets Spalter . Det var en friskolelærer kristen Jensen stenmark , en elev fra Eskild Lindegårds højskole , der først tog ordet mod den retning ,  » Folkebladet «  slog ind i under Herluffs ledelse . 
» Hvorfor tog du ikke en mand af vore «  — spurgte han —  » en højskolemand , der véd , hvad der rører sig i folkehjertet ? « 
» Herregud , kristen , manden er fattigfolks barn , som du og jeg , så hvad fødslen angår , tilhører han demokratiet . « 
» Men han har gennemgået den sorte skole , universitetet , ikke sandt , Eskild Lindegård , og tror du , noget menneske kommer gennem det helvede uden skade på sin folkesjæl ? « 
Kristen Jensen stenmark så sig om i den lille forsamling , for at kalde tilslutning frem , og den gamle gårdejer Mads Poulsen stoppede med tommelfingeren tobakken nedefter i merskummeren — et velkendt tegn på at han ville til at tale . 
» Jeg har læst disse opsatser i vores Avis , og jeg har læst dem med beklagelse  .  .  . « 
Her gjorde han et ophold og så skarpt på  Eskild Lindegård . 
»  .  .  . med beklagelse , siger jeg , desformedelst , at jeg ikke kan sympatisere med den manér , som ministeriet og vore andre modstandere bliver skældt ud på . « 
» Men , kæreste Mads Poulsen ! «  indvendte 

Lindegård ,  » Du har jo selv været den fremmeligste til at måle de folk skæppen fuld , og du har min sandten ikke givet dem strøget mål . « 
» Forstår du da ikke , Eskild , at Mads Poulsen mener  .  .  . « 
Med elleve Tønder bartkorns autoritet løftede Mads sin hånd afværgende mod den lille rødhårede friskolelærer . 
» Jeg véd selv , hvad jeg mener . På mit de-mo-kra-tiske sindelag kan der ikke sættes en finger og siges , at der er en plet . . . . . . . . . « 
Mads gjorde en af de for ham særegne kunst-pavser . 
» Nej ! Nej ! «  lød det omkring ham . 
»  . „   . . . og bange for at sige min mening har jeg aldrig været . Jeg har vist vovet mig så vidt som nogen . I husker vel nok dengang amtmanden stillede sig til folkettinget og på et møde her i sognet lod nogle ord falde om , at bønderne ikke kunne forlange at regere landet . Men hvad svarede jeg ? Jeg slog i bordet for den gallonerede kammerherre og sagde , at hvad han så mente om den sag , så var det dog os bønder , der fødte både ham og alle hans forsultne kammerater , sagde jeg . « 
Mads så sig atter om i kredsen , og friskolelæreren kvækkede  » Bravo ! « 
» Men for at komme tilbage til vores Avis , «  fortsatte han ,  » som vi alle sammen interesserer os for , og som jeg da også har lidt penge stående 

i , så vil jeg sige , at på den måde , som han , Herluff , skælder vore modstandere ud , er det næsten , som det var en af deres egne , der gjorde det . Og folk med de manerer stoler Mads Poulsen nu engang ikke på . Jeg vil ha’ det usødet og uden krydderier ! « 
Eskild Lindegård virrede med hovedet , men turde ikke sige den mægtige Bonde imod . 
Friskolelæreren satte atter kværnen i gang :  » Nej , du skulle have valgt en mand af vore egne , Eskild , en , der var beåndet af folkeånden  .  .  . « 
» Og greben af troens alvor , «  lød det med næsten underjordisk røst henne fra kakkelovnskrogen . Det var  » Væveren fra sønderskov «  , der . gav sit besyv med . Han spillede en ikke så lille rolle blandt egnens almuefolk , og til hans ydre apparat hørte en stærk religiøsitet . 
» I denne unge mands skriverier savner jeg det centrale «  — ( væveren holdt meget af fremmedord ) —  » og jeg tror ikke , han nærer sand gudsfrygt . Ikke denne glade , overfladiske tro , visse mennesker bærer til skue «  — han tilkastede højskoleforstanderen og friskolelæreren et sideblik —  » Mennesker , der forud er sikre på Herrens nåde , men den sørgelige , dybt nedbøjende forvisning om , at vi alle til hobe er usle kryb . « 
Eskild Lindegård var efterhånden bragt i en irriteret stemning og tog nu hidsig til orde : 
» Nej , véd i hvad , godtfolk , skaffe en mand til bladet efter jeres hoveder , det kan jeg ikke . 

lad så væveren skaffe en journalistisk basunengel , der er kristelig og demokratisk og grov uden at kunne være fin  .  .  . jeg siger Pas ! « 
Under almindelig misstemning hævedes mødet . Væveren brændte inde med  » en lille kort bøn «  , og friskolelæreren med  » Holger danskes vise «  . 
Knud Herluff sad og læste i  » Folkebladet «  , som for et par timer siden var udsendt fra trykkeriet . Nu skulle han i ro og mag læse den artikel igennem , som han havde sat i spidsen af bladet og givet overskriften :  » Helvede på for-hånd «  . Indre-missionens lægprædikanter huserede slemt der på egnen , navnlig i et par sogne , hvor der sad gamle , højkirkelige præster , som i deres stille sind fandt en nøjere tilegnelse af religionen meget for højtliggende for de uvidende bønder . Nu havde Herluff ført et vældigt slag mod disse lægprædikanter af indre mission ,  » Fordummelsens apostle «  , som han kaldte dem ,  » Menneskeplagere «  ,  » bestaltede leverandører til sindssygeanstalterne «  o . s . v . af samme tønde . 
Følgende linier skrev Knud Herluff i det ærlige skind  » Folkebladet «  : 
» En fransk fritænker sagde på sit dødsleje :  » Barmhjærtige gud — hvis der er nogen — hav medlidenhed med min sjæl — hvis jeg har nogen «  . Og jeg siger , at hvis der findes en gud , så har 

han ladet skabningen foregå til glæde for sig selv og for det skabte , ikke for at se det , vi kender som skabningens ypperste , mennesket , krybe om som en ussel , ængstelig orm , der tidlig og silde frygter hans knusende hæl «  . 
Knud Herluff søgte ned mod artiklens slutning : 
» Hvor var vi alle , og hvor var alt vort henne , dersom disse gudsjammerlige hængehoveder af denne indre-missions platfodede armé herskede over landet , som de gerne ville ? Hvor var vort stolte landbrug ? Hvor var vor industri ? Hvor var vor literatur , vor kunst , vort politiske liv ? Hvor var alt det , der kun kan øves og dyrkes med et kækt , fortrøstningsfuldt blik på alle de jordiske opgaver , den herre , vi ikke kender , har stillet os mennesker ? 
I det værste af alle helveder var det — i intethedens i 
og stod jeg frem og sagde : jeg tror ikke på gud og frygter ikke den djævel , der aldrig har været til , men jeg vil arbejde af bedste ævne for mine medmenneskers jordiske vel — da var jeg , hedningen , dog bedre , ti gange bedre end disse dumhedens bissekræmmere , der lægger så meget øde i dette lille land «  . 
Endnu medens Herluff sad og glædede sig over de tydelige , slående udtryk i artiklen , kom Eskild Lindegård ind , rød og forpustet . 

han kastede sig ned i en stol , så med et forstyrret blik på Herluff og udbrød . : 
» De er færdig , hr . Kandidat , ganske og aldeles færdig . « 
» Hvad mener de med dette  » færdig «  , hr . Lindegård ? « 
» Jeg mener bare det , at vi i spidsen for næste nummer må meddele vore holdere , at de har fratrådt deres stilling ved bladet ! « 
» Fratræde ? — nu , ligesom vi er godt i gang  .  .  . « 
» Godt i gang ! ja , det skal jeg love for ! Godt i gang med at gå ad helvede til ! Hvad tror de , deres missionsartikel kommer til at koste os ? Alle holderne i et par sogne foruden mange andre . Her er jo smækfuldt af disse hellige i vor kreds , og de hænger kun meget løst ved vort parti . Så kommer de med denne brandartikel  .  .  .  . foruden alt det andet , de allerede har præsteret på andre områder , hvor det gælder noget helligt og nedarvet  .  .  .  . « 
» Men hr . Lindegård dog , vi har jo udvekslet vore anskuelser ganske uforbeholdent , og jeg har skrevet netop således , som jeg antog , det måtte stemme med disse anskuelser . « 
» Anskuelser ! Ih du forbarmende ! Tror de da man som bladmenneske til enhver tid skal forkynde sine egne anskuelser ? « 
» Ja , og dersom vi ikke er enige om det , så kan vi ikke arbejde sammen . Jeg siger rentud : 

» sådan tænker jeg , den vej vil jeg «  , og dem , jeg så vinder for mig , kan følge mig , de andre kan blive borte . Men de , hr . Lindegård ? « 
» Jeg , jeg siger , at mit blad er organ for anskuelser , der næres af en større kreds af gode , danske mænd , og det bør bevares som et sandt , et samlende , videst mulig omfattende udtryk for denne kreds’s anskuelser , selv om jeg med tungt hjerte må indrømme , at jeg i mangt og meget har et afvigende syn på sagen . « 
» Kan vi ikke pille det væv op  ? « 
» Hvad mener de ? « 
» Sige rentud , at der skal løgn til . « 
Eskild Lindegård gik frem og tilbage i det lille redaktionskontor , nervøs og ophidset . Så standsede han foran Herluff , så med et alvorligt , velvilligt blik på ham og spurgte : 
» De har jo i sinde at ville danne dem en stilling som politisk journalist ? « 
» Netop . « 
» Men kære unge mand , så må de først lære at forstå , at den politiske sandhed så langt fra er noget absolut , noget poetisk , ædelt og højt , vi kan se op til ; nej , den er så inderlig prosaisk og så yderst sammensat . Ligesom det vi kalde  » Nattens stilhed «  i virkeligheden består af tusinde lyde , sådan  . , .  . « 
»  .  .  .  . Består den politiske sandhed af tusinde løgne . Åja , jeg har hørt tale om det før , men jeg har en følelse af , at jeg endnu ikke er 

moden til at være denne ophøjede sandheds talsmand . « 
» De opgiver altså deres stilling ? « 
» Endnu i dag . « 
Lindegård rakte Herluff sin hånd . 
» Vær ikke mismodig eller vred over dette , unge ven ; sandt at sige tror jeg ikke , de nogensinde ville komme i harmoni med folk her i kredsen , allermindst når de så absolut og utilsløret vil gøre deres personlige anskuelser gældende . « 
Uden uvenskab skiltes Herluff fra bladudgiveren . Han var heller ikke ganske vis på , om ikke denne havde ret i et og andet . 
Hjemme i sit lille værelse sad Herluff samme aften og overvejede , hvad der nu var at gøre . Skulle han svigte sit mål ? søge frem imod det ad en anden vej  .  .  .  . måske medens det var tid vove et dristigt Spring  .  . . . ja hvorfor ikke , det var jo ikke vejen om at gøre  .  .  .  . ånej , det ville dog vistnok være dumt og fjerne ham fra målet . 
Altså skulle man gå på akkord med både det ene og det andet , når man ville kæmpe under  » Frihedens «  banner . Selv her i denne afsides landkreds skulle han underordne sig , for at blive tålt . I stedet for den førerpost , hvorom han 

havde drømt , skulle han være Allemands Trompeter . Nej , sålidt han kunne vænne sig til lugten af kaffepunsch , dårlig tobak og vådt vadmel , sålidt egnede han sig til den Art journalistisk virksomhed . 
Nu skulle Johan Meyer blot vide , hvorledes han sad i det med samt sit sandhedskrav . Afskediget efter et par ugers virksomhed , ganske umulig ved det blad , han havde viet sine unge kræfter . 
Knud Herluff lagde hænderne bag om nakken , lukkede øjnene og lod tankerne tumle , som de ville . 
» Fremad — opad — op over mængden «  — ja , men ville man et mål , da måtte man også ville midlerne — udenom , ad bagvejen — udenom sandheden — var der andet at gøre ? — idealet — å , det havde hans anerkendelse , ikke hans kærlighed — et mål havde han derimod , og stod det blot fast for ham , så kunne idealet variere . — lyde måtte man vel en tid , hvis man ville nå at byde — det havde vist været hans fejl , at han ikke for længe siden havde lært dette — men var det hårdt at lyde og at være redskab for andre , så kunne man siden byde des strengere . Og de skulle komme til at lystre ham , bøje sig for ham , frygte ham . . . . . . . . . . . . . .å , gud hjælpe 
os ! frygte rødegårdsdrengen ! frygte  » Folkebladet « s afskedigede redaktionssekretær — ham , der blev vist væk på et vink af  » Væveren fra sønderskov « 

og måske skulle erstattes af friskolelærer kristen Jensen stenmark — å , hvor latterligt ! 
Jaja , det kunne dog måske nås , og det skulle nås . Fra denne stund måtte hans egne anskuelser læmpes efter det mål , han havde sat sig . Nu ville han bøje sig her og give sig hist , nu ville han tjene den hellige , sammensatte sandhed som en svoren landsknægt ! Nu gjaldt det blot at finde en virkekreds , en etappe på vejen opad ! 
Han rejste sig for at gå til ro , og halvhøjt udbrød han : 
» Hvor let man dog modnes . « 

v . 
Et par uger efter at Knud Herluff havde forladt  » Folkebladet «  i X , færdedes han i en lille by og dens omegn oppe i det nordlige Jylland . Hvor kort hans journalistiske løbebane end var , havde han dog fået tid til at høre et og andet om provinsielle bladforhold , og således havde han også bragt i erfaring , at  » Limfjordsposten «  stod på svage fødder og måske ved næste kvartalsskifte skulle gå ind . Bladet var stiftet som et aktieforetagende , for at optage konkurrencen dels med modpartiets lokale organ , dels med de større nabobyers dominerende blade . Men aktieselskabet havde ikke haft held med sig , og navnlig havde det aldrig kunnet finde en redaktør , der var opgaven voksen . Aktionærerne fandt sig i , at bladforetagendet ikke gav nogen rente , men da der snart atter og atter pålignedes dem efterbetaling , for at holde bladet gående , så blev de kede af legen , sagde redaktøren op og besluttede at nedlægge bladet . 
På dette tidspunkt var det , at Knud Herluff kom til , forsigtigt nok meldende s\g som aspirant 

til den redaktørpost , som han foregav , at han troede vakant . Aktieselskabets bestyrelse ville dog på ingensomhelst måde forsøge sig med en ny redaktør , men tilbød ham bladet med samt trykkeri til købs . 
Nu begyndte der en trækken tov , som varede en uges tid . Knud Herluff var klog nok til at se , hvorledes sagerne stod og ville ikke give en øre for bladet og ikke en krone i kontanter for trykkeriet , der ikke havde andet arbejde end trykningen af limfjordsposten og regningsblanketter til to købmænd i byen . Resultatet blev , at bladet overdroges ham kvit og frit , medens han for overtagelsen af trykkeriet måtte udstede et gældsbevis til  » Folkebanken «  , som repræsentant for aktieselskabet . Købesummen var ikke stor , og han tik lempelige vilkår med afbetaling og forrentning . Da det nu tilmed under forhandlingerne var gået op for de lokale politiske ledere , der var medinteressenter i bladet , at Knud Herluff måske dog var den mand , der kunne bringe bladet fremad til støtte for partiet , skaffede de ham endog et lille driftslån i  » Folkebanken «  . 
Nu kom der en travl tid for Herluff . Et stod ham klart : de fejl , han havde begået dernede ved  » Folkebladet «  måtte ikke gentages her , hvor han stod på egne ben , her hvor det gjaldt hans egen indsats . 
Han måtte vinde sine folk , koste hvad det ville . Bøje sig , give sig , men blot en tid , kun 

til han vandt sikkert fodfæste og fik hånd i hanke med dem alle . 
Også i denne kreds stod partiet delt i flere Lejre , og dette var grunden til , at modpartiet valg efter valg bar sejren hjem . 
Indenfor partiet stod indremissionærerne skarpt overfor grundtvigianerne , småkårsfolkene ville ikke med god vilje følge hartkornsbønderne , og dertil kom så det svævende spørgsmål om en jærnbane gennem egnen . Der var forslag fremme på rigsdagen , men ligesom dette var delt i en østlig og en vestlig linje — et  » Enten-eller «  — således stod kredsens landbefolkning i denne vigtige sag delt i et øst- og et vest-parti . 
Den unge redaktør besluttede at tage det groveste først : han ville aflægge besøg i indre-missionærernes hovedkvarter . Dette viste sig at være et mindre  » grovt «  arbejde , end han havde tænkt , da den indre mission på denne egn havde en yngre , ildfuld præst til fører , og ikke en så forskruet nar eller forløjet hykler som væveren fra sønderskov . 
Herluff besøgte altså pastor Kortsen i Vilslev og fik en venlig modtagelse . Efter den fornødne indledning til samtalens egentlige kærne brød præsten pludselig ud med spørgsmålet : 
» De har altså overtaget redaktionen af bladet derinde ? 
» Ja , det vil sige , jeg overtager den om en uges tid . « 

» Og i den anledning kommer de vel til mig , fordi de véd , jeg er fører for en lille flok  .  .  . « 
Herluf !' ville tage ordet , men præsten afværgede med hånden og vedblev : 
»  .  .  .  . Denne lille flok , og så lille er den just ikke , gud være lovet , består dog udelukkende af alvorligt tænkende kristne , og derfor må jeg , inden vi går videre , spørge dem , hvorledes det står til med deres trosforhold ? « 
Spørgsmålet kom ikke Herluff uventet . 
» Hr . Pastor  .  .  .  . « 
» Nævn mig ved navn , «  afbrød præsten ,  » det er mig kærest . « 
» Velan , hr . Kortsen , en redaktør kan ikke stå åbent skrifte . Hans  » Jeg «  , det er hans blad , og det må han dømmes efter . Selve det , at være redaktør af et dagblad er en profan bestilling . Vejen kan såmænd være snæver nok , og dog . . . . . . . . . « 
» Dog hører den til de brede . Hvorledes er det , hr . Herluff , de er ikke tteolog ? « 
» Nej , hr . Kortsen , jurist . « 
» Jurist ! ja så hører de ikke til vore , «  udbrød præsten med et suk ,  » og kommer vel aldrig til at forene dem med os . « 
Han sad og så mismodigt frem for sig . Herluff tog atter ordet : 
» Som redaktør af et politisk organ , der repræsenterer et flersidigt parti , tør jeg ikke slutte 

mig for nær til nogen enkelt retning , allermindst i religiøs henseende . « 
» I religiøs henseende gives der kun det ene skæl : enten med Herren vor gud eller med satan ! « 
Det kostede Herluff overvindelse at bevare et roligt ydre , men han tog til genmæle , støt og overvejet : 
» Hr . Pastor Kortsen ! min personlige tilslutning til den kirkelige retning , de er fører for på denne egn , kan kun have grumme ringe betydning for dem og det , de kæmper for . Står jeg derimod personlig fri , da vil det blive mig langt lettere , at lade mit blad være rede til at fremme deres formål . « 
Præsten begyndte at forstå , og derfor lod han , som om han intet forstod . 
» De har altså beæret mig med dette besøg , hr . Herluff , for at lade mig vide , at med os vil de ikke alliere dem ? Deres veje er ikke vore ? « 
» Tværtimod , jeg kommer for at bede dem , hr . Pastor Kortsen , om hjælp til mit blad . « 
» Hjælp til deres blad ? « 
» Ja , jeg føler , det er så fattigt , at et blad dag ud og dag ind bringer alt dette verdslige stof om jordens fyrster og deres fjender , om jordens goder og jordens onder , uden en eneste dag at have et ord , der peger højere , ud over det jordiske . « 

» De sagde jo før , at de var jurist ? «  spurgte præsten og målte Herluff med et sideblik . 
» Det er jeg , ifølge mit studium , der valgtes i flæng , som så mange unge vælger . « 
» Min kære unge ven , deres tanke er køn , den tiltaler mig . Hvormed kan jeg være dem til hjælp i deres vigtige arbejde ? « 
» Jeg vil bede dem , hr . Kortsen , hvis de vil bebyrde dem med dette arbejde , at sende mig en religiøs artikel hver uge . en opsats , der kan give bladets læsere et kært hvilepunkt på deres vandring gennem alt det meget andet , et dagblad må indeholde . Jeg har tænkt mig , at en sådan religiøs opsats ville passe bedst i bladets fredagsnummer . der kommer abonnenterne på landet i hænde om lørdagen og læses lørdagaften eller søndagmorgen . « 
Præsten rejste sig , gik hen og greb Herluffs hånd og sagde med ærlig bevægelse i stemmen : 
» De kunne aldrig have rettet nogen anmodning til mig , der ville være mig kærere at imødekomme end denne . Jeg ser , at de mener det alvorligt med deres opgave , og jeg skal yde dem den støtte , de har ønsket af mig . « 
Ved afskeden bemærkede præsten smilende : 
» I mine  » Søndagsbreve «  skal jeg læmpe mig lidt efter andres anskuelser og have for øje , at jeg ikke blot taler til min egen lille flok , men ud over den . « 

da redaktør Herluff kørte hjemefter , følte han sig næsten lidt skamfuld til mode . Denne præstemand havde taget ham i alvor ; han var ikke gået ind på en fælles spekulation , men havde , set en mission for sig . 
» Men det var jo også det , han skulle , «  tænkte Herluff og smilte stramt sarkastisk . 
Den unge redaktørs næste besøg gjaldt højog landbrugsskoleforstander Jørgen Bøggild på  » Folkelyst «  . 
Herluff fandt det klogest straks at berette om sit besøg hos præsten i Vilslev , for at komme over dette i en fart , og han fortav følgelig ikke , at bladet ville indeholde søndagsbreve fra pastor Kortsen . 
» Tror de nu også , unge ven , at de gør klogt i at mænge dem med disse menneskeplagere , disse fordummere ? Kender de ikke de dejlige ord , den gamle selv har sagt : 
» Hvad solskin er for det sorte muld 
er sand oplysning for huldets frænde « 
Og tror de , der fra den side kommer nogen sand oplysning  ? « 
» Jeg vil svare dem med et spørgsmål , «  faldt Herluff ind ,  » tror de , jeg har overtaget bladet for at samle eller for at splitte ? « 

» Samle ! «  råbte højskoleforstanderen ,  » å gud hjælpe dem for at samle alle disse vidt forskellige hoveder under én hat ! « 
» Men når vi nu vælger en rigtig blød hat ? «  indvendte Herluff , rettende sit blik mod forstanderens mægtige bulehat , der lå på en hylde over skrivebordet . 
Jørgen Bøggild kunne ikke følge Herluffs blik og tog derfor udtrykket symbolsk uden at blive fornærmet . 
» De mener , vi skal række os vidt til alle sider , ikke sandt , hr . Herluff ? « 
» Ja , netop ; indenfor vor overbevisnings grænse , naturligvis , men den danske mands overbevisning har aldrig været en snegl i sit hus , så lidt som der er snegle i gamle Danmarks våben . Der er løver og hjerter — ikke én løve og ét hjerte , men tre løver og ni hjerter , alle samlet under én krone . Og deraf skal vi tage lære . « 
Jørgen Bøggild så med et granskende blik på Herluff . Så gik han frem og tilbage i dyb eftertanke . Endelig standsede han og udbrød : 
» De mener , at løverne betegner det tredelte mod , hjærterne den altomfattende kærlighed , og kronen , hvorunder de samler sig , er gamle Danmarks krone . « 
Herluff akcepterede med glæde denne ltdlæg-ning , hvor ny den end var ham , og højskoleforstanderen var halvvejs vundet for den unge redaktør . 

» Det lader til , min kære unge ven , at vi er enige i et af hovedpunkterne , det nationale . Men hvorledes har de nu tænkt , at neutralisere os frihedsmennesker med disse  » Hellige «  , der frygter fanden mere end de tror på Vorherre . « 
» Hr . Bøggild , de sagde  » neutralisere «  , og det er netop ordet . Jeg kommer til dem , for at bede dem støtte mit blad , ti uden dem , med deres store indflydelse , kan det aldrig gå . Pastor Kortsen vil sende mig en kirkelig artikel til brug sidst i ugen , og dem vil jeg bede om at berige mit blad med artikler i folkeoplysningens tjeneste , dette område , som de har ord for at behandle så smukt . På den måde neutraliseres missionsartiklen bedst . « 
Jørgen Bøggild skød brillerne bort fra øjnene , hvad han altid gjorde , når han ville se godt , og spurgte i en tone , der skulle lyde så temmelig uinteresseret : 
» De er ikke tteolog ? « 
» Nej , jurist . « 
» Hm , jurist , ja , det kan jeg mærke på et og andet . Inden jeg tør gå videre , må jeg dog spørge dem , hvor de finder dem bedst hjemme , hvor de mener at kunne søge den rette bærekraft for deres hele virksomhed ? « 
» I det oplyste , ikke pietistiske samfundslag , «  svarede Herluff uden at betænke sig ,  » men dog hos de troende , de ægte danske  .  .  .  . « 
» De mener , unge Herluff , den gamle danske 

æt , som lever i traditioner og anskuelser , derpå sjælden vis forener hedenolds heltetid med den lyse , glade kristendom . « 
Atter her mødte den til  » Bøjen «  forsvorne Herluff netop det , han fandt heldigst at mene , og han fik da også højskoleforstanderens tilsagn om trofast medhjælp . Kun dette : tyngdepunktet måtte ligge der , hvor det rette folkelige trivedes og gav  » Liv til liv «  . 
På samme måde , ved denne eftersnakken , Herluff havde anlagt som middel , vandt han gårdmændene . Hans blad skulle virke for møntfodsforandring , billige udførselsfragter , for en fuld og rimelig beskatning af skovene , der i denne kreds alle lå under herregårdene . Ja — selv for stavnsbånd i en ny form , ville han virke , en ny form , der kunne få de unge arbejdere til at blive hjemme på deres egn og slide for bonden , i stedet for at drage til købstaden eller til København . 
Overfor husmænd og indsiddere var han socialist . Staten måtte gå videre med lån til de små jordbrugere , den måtte yde hjælpesummer i dårlige år , uden tilbagebetaling , og give rentefri lån til enhver tid . Indsidderne skulle støttes på den måde , at staten lod 

præstegårdsjorderne udstykke i små jordlodder , og når en herregård kom under hammeren , skulle staten træde til som køber og sørge foldens udstykning i små parceller . 
På den måde greb Herluff tingene an i sin ny virkekreds . 

vi . 
Så stundede det mod folkettingsvalg . 
Herluff havde hurtig lært sin kreds at kende , og det var faldet ham let at bringe den i forvirring i det allervigtigste spørgsmål , det om jærnbanen . Den sendrægtige måde , hvorpå sagen var bleven behandlet i rigsdagen , havde snart trættet alle de interesserede , og nu kom han med noget nyt . Både den østlige og den vestlige linie skulle forlades , og der skulle ene og alene tænkes på og virkes for en linie midt gennem kredsen . Dummere var redaktør Herluff ikke , end at han kunne indse , at dermed sloges sagen ned for mange år , men han kunne udregne , at hvad han måtte tabe ude i kredsens yderkanter , det ville han vinde i midtlandet , og navnlig havde han for øje tilslutning fra nogle herremænd , deriblandt en hofjægermester , ti disse jordegods-besiddere ville have ganske særlig fordel af banen , når den kom over deres jorder . 
Herluff forkyndte sin kandidatur til folke-thingsvalget , og der blev sammenkaldt prøvemøder . Overalt gjorde den energiske redaktør gældende , 

at han ikke for alt i verden ville trække sig tilbage for nogen anden oppositionskandidat . Ville man blot stole på ham og følge ham , så skulle han være mand for at bringe sejren hjem . 
Ved et nødtvungent kompromis blev han oppositionens kandidat . Han havde jo nogle herremænd for sig , og hvor meget denne falske alliance end faldt de gamle , stive venstremænd for brystet , hvor graverende de end fandt dette forbund , så gjorde det dog udslaget .  . 
Knud Herluff blev på et afsluttende prøvemøde valgt med god majoritet , valgt af venstre med højres hjælp , ved løfter om guld og grønne skove , løfter om en midtlandsbane , løfter til store og små , og fra modpartiets side gav man ham stemmer i den tanke , at han éngang ville blive deres med hud og hår . 
Efter prøve-valget blev han indbudt til middag hos hofjægermester v . Rømersdorff på Ravn-holm , den mand , der så gerne ville have banen over sine jorder , for at få solgt grund til den planlagte station og til den lille by , der ville blomstre op omkring den , og i den grad blev han feteret , at han , venstrebladets redaktør , fik hofjægermesterens datter , den smukke Amalie von rømersdorff til bords . 

ja , hvad gør man ikke for en landstation , når man kan få den på sin egen jord . 
Der blev drukket tæt ved bordet , som der altid bliver ved sådan et herremandsbord , og Knud Herluff fik mere og mere den følelse , at han her blev spunden ind i et væv , der kunne blive ham farligt . Han sagde til sig selv atter og atter , at han burde tie og holde sig tilbage , men fra alle sider ville man hilse på ham med løftet glas , og da en mere end halvfuld proprietær havde holdt en tale for  » den af os accepterede og ved vore stemmer sikrede bondekandidat af bondeblod «  , kunne Herluff ikke styre sig længer . 
Han for op og erklærede , at hvor højt han end skattede bondestanden , så måtte han tage det som en hån at blive kaldt  » Bondekandidat «  . Han vidste ikke , hvor gammel adel her var til stede , men skulle det komme an på blodet  .  .  . « 
Tilfældigvis kom han til at se på sin borddame , den høje , blonde Amalie v . Rømersdorff , der sendte ham et advarende blik , og så sluttede han uden spor af overgang :  » da bliver det vist vor husværts blod , der vinder prisen . « 
» Ja , «  svarede den halvfulde proprietær ,  » min slægt kender jeg kun til min bedstefader , der købte knaldbjerggården . Han havde for resten tjent sine penge ved at fare til  . . . . til  . . .  . ja , hvad hedder det nu  . . .  . man har en sauce af samme navn  .  .  .  . « 
Proprietæren stirrede ud i rummet og så 

kom det :  » til kapers , var det . Det gav svære penge ! Men som sagt , længer tilbage kender jeg ikke min slægt . « 
Herluff for atter op : 
» Men jeg kender min i mange led , længe før den tog  » Rødegården «  til bolig  .  .  .  . « 
Den slanke Amalie sendte atter sin bordherre et blik , men proprietæren ytrede til en sidemand : 
» Han , bonderedaktøren , vil nok spille adelig ! Nu skal vi få at se , hvordan han spiller den rolle inde i rigsdagen . « 
Herluff , der ikke kunne undgå at høre disse ord , gjorde mine til at tage til genmæle , men hans borddame bad ham skænke sig'et glas vin ; han , den forstokkede politiker , glemte jo aldeles sine pligter som kavalér . 
Efter bordet spredtes selskabet nede i den store have , og det traf sig således , at Amalie v . Rømersdorff , adelsfrøkenen , dernede mødte Knud Herluff , rødegårdsdrengen . 
» Hvorledes kan de , «  spurgte hun ,  » netop de , lade dem vælge af sådan en uvidende flok , som den , der i dag stod måbende omkring talerstolen ? « 
» Deres fader var med i denne flok , og han gav mig sin stemme . « 
Frøken Amalie kastede med nakken , strøg med fodspidsen en lille kvist bort fra stiens midte , og Knud Herluff fulgte med blikket den smalle , højvristede fod , klædt i drapfarvet strømpe og med lysgul sko . 

» Min fader stemte ikke på dem , fordi han deler anskuelser med disse bønder , men kun fordi de har lovet , at gå hans ærinde . « 
Det kogte og sydede i Knud .  » Gå hans ærinde «   .  .  .  . være hans redskab !  .  . . . Og dog var det det , han skulle gøre , det han skulle være . 
Hun tog atter ordet : 
» Hvor kan en mand dog finde glæde i denne politik ? Så skiftende , så upålidelig og så elendig småtskåren , som den er hertillands . « 
» Finde glæde ? Aldrig . Og bonderepræsentant — gud hjælpe mig kun ! Jeg hader bønderne  ! « 
» Hvor søger de da deres glæde ? « 
» I en stille krog dybt inde i skoven , på Marken under en skyggende tjørn , ude på søen under et lille sejl i mild vind  .  .  .  . « 
Atter lå der en kvist på stien , som hendes fine fod måtte fjerne , og atter søgte hans blik ned mod denne skønne fod , men denne gang mødtes deres øjne , de talte ikke , de gik blot videre , ud mod skovkrattet . 
Ud mod skovkrattet , borgfrøkenen og rødegårdsdrengen . 
Valgdagen kom og Knud Herluff blev valgt . 
Det var jærnbanespørgsmålet , der gjorde udslaget . Forgæves søgte hans modkandidat at få 

vælgerne til at indse , at dette midtlandsprojekt ville udelukke alt håb om en bane i denne egn . Knud Herluff kørte i ring med den gamle rektor , der var hans modkandidat og som nu i en år-række havde repræsenteret kredsen . 
» Denne stumme rigsdagsfisk , «  sagde Herluff , adresseret til rektoren ,  » som man altid ser , men aldrig hører tale i folkettingssalen . Kun én eneste gang véd jeg , at han har været borte underen afstemning , og det var da der skulle stemmes over et større statstilskud til de private realskoler , altså også til skolen i denne by ; og kun éngang véd jeg , at han har talt , nemlig da der var forslag fremme om , at staten skulle sanktionere den af kommunerne fastsatte pension til realskolelærere «   .  .  .  .  » Min modkandidat véd ikke , om han skal virke for den østlige eller den vestlige banelinie . Han tør ikke sige , hvad han vil . Måske vil han virke for dem hægge , men hvad opnår han derved ? En lang næse i stedet for en kort bane . Min ærede modkandidat mener muligvis , at vi kan undvære den korte bane , når han blot må beholde sin lange næse , men det mener vi andre ikke . Og en bane ude i en yderkant af kredsen tilfredsstiller os ikke . Jeg vil sammenligne denne kreds med et godt , velskabt- legeme , der vil nå den rette sundhed og kraft , dersom en rig blodåre strømmer igennem det . En sådan åre vil midtlandsbanen blive . Men lægger vi denne åre ud i retning af vore nabokredse , da 

kan de trives , og vi kan få svindsot , vi kan få lov til at slide på landevejen fremdeles , netop sådan , som det må kunne tiltale en gammel mand , der frygter sund udvikling , fordi den falder ham for indviklet . Lad dem , der vil . køre med stude ; vi vil have dampen op ! « 
På den måde trakterede Herluff sin modkandidat , og han nåde da også det , som han tilsigtede . Den gamle rektor hverken ville eller kunne slå ind i dette spor , og interpellanterne tabte modet overfor denne forsorne kandidat , der sparkede sagen til side og trak personen frem med en dristighed , som de aldrig havde tænkt sig mulig . Og hvad kunne han ikke finde på at slænge dem i ansigtet , når han turde behandle den gamle rektor på den måde . 
Herluff havde gjort springet , og det var som om han ville døve sin samvittighed med sine egne ord . 
Han talte om oplyste , fremadstræbende bønder , som i deres bramfri , ihærdige virken for praktiske formål gjorde den ørkesløse , af ældgammelt , skimlet foderstof levende videnskab til skamme ; om den over landet velsignelse spredende folkeoplysning . der selv havde redet sin vugge under de grønne bøge , hvor den sorte skoles mørke slagskygge måtte brydes ; om de alvorlige kristne , der hidtil havde stået kolde overfor politiken , fordi den aldrig havde rakt dem en hjælpende hånd , ikke engang med det ringeste statstilskud 

til lægprædikantsvirksomheden : om de  » Jorddrotter «  , hvis blik var uhildet nok til at se , at den , der arbejdede for almindelig fremgang , fuldtud fortjente støtte fra deres side : om købstadens småborgere og de mange arbejdere , der hidtil havde lystret parole , stemt og stemt , valg efter valg , uden nogensinde at se et eneste glimt af bestræbelse fra lovgivernes side for at fremme eller blot beskytte deres interesser . 
Sådan talte han . og på alle disse ord blev han valgt . 
Det var blevet ham en vane , at se sig i spejlet , når han om aftenen kom hjem fra dagens dont . Han søgte sig selv . 
Men da han denne aften vendte hjem fra det animerede festmåltid , der sluttede valget , stillede han sig op foran spejlet , målte sig selv længe og udbrød med dette kolde , hånlige smil : 
» Folkettingsmand . . . . . . . . . . . . .hvilken ophøjelse i 
faldet ! « 

vi . 
Knud Herluff var ikke længe om at finde sig til Bette i folkettingets lokaliteter . Han indså godt , at skulle han vinde position , da gjaldt det om at blive hjemmevant i en fart , og ved den første givne lejlighed holdt han sin  » Jomfrutale «  . Hans lette foredrag vakte opmærksomhed , og der var såvel i form som i indhold noget originalt over hans tale . Der var ikke det mindste af denne præketone , som ellers havde sit hjem i rigsdagen , heller intet af den buldrende svada , som nogle af partiførerne havde lagt sig efter ; han talte frit uden oratorisk udsmykning , rettede mod regeringspartiet nogle bidske udfald , der viste , at han kunne blive en farlig modstander , brugte dristige billeder og sammenligninger , der snart vakte forargelse , snart fremkaldte latter . Og alle de gamle , erfarne rigsdagsmænd havde dog en følelse af , at han holdt sig noget tilbage , at han gemte sit krudt til senere og kun gav7 en lille foreløbig prøve på , hvad han kunne præstere . 
En kreds af partifæller , navnlig yngre medlemmer , samlede sig om Herluff , for at lykønske 

ham i anledning af den opmærksomhed , hans tale havde vakt , og han søgte straks nærmere forbindelse med dem . Han måtte jo se at samle sig nogle venner , for at danne kærnen til et parti , ti en førerpost ville han vinde sig . 
Da Herluff forlod rigsdagsbygningen , blev han indhentet af Johan Meyer , som havde overværet mødet på tilhørerpladsen . Meyer havde også kastet sig over politiken , foreløbig som politisk journalist . Det var lykkedes ham at få et par rigmænd til at oprette et radikalt oppositionsblad , og det lod til , at dette skulle slå igennem , men det led dog under manglen af en redaktør med politisk position . 
Meyer havde besøgt folkettinget hver dag , siden Herluff kom derind , netop for at høre ham tale første gang . Han havde med stor opmærksomhed fulgt hans jomfrutale , ikke som den lyttende tilhører , der lader sig rive med eller hidse op af ordene , men som den kolde iagttager , der først og fremmest søger at underkaste taleren en vurdering . 
Han tog mål af sin gamle skolekammerat , for at se , om han kunne bruge ham , og da Herluff sluttede sin tale med en satirisk vending , rettet mod en af modpartiets førere , gled der et tilfreds smil hen over Meyers ansigt . Han fandt prøven tilfredsstillende — Herluff kunne bruges . 
Nu indhentede han den ny folkettingsmand , og efter at have hilst på ham , foreslog han , at de 

skulle spise sammen på en restauration for med det samme at få lejlighed til en samtale om deres forhold , og Herluff gik ind på forslaget . 
Medens de sad og røg deres cigarer til kaffen , udbrød Johan Meyer : 
» Du talte godt i dag , rigtig så man kunne have fornøjelse af dig , men du holdt alt for meget igen — du gav dem ikke brådden , som jeg véd , du kan . Hvorfor tog du ikke bladet fra munden ? Jeg kunne jo mærke , hvorledes du flere gange brød af , når du netop var ved at tage fart . « 
» Ja , ser du , «  svarede Herluff ,  » jeg er lidt af-hængig af forskellige forhold hjemme i min kreds . For det første er jeg økonomisk afhængig af bladet , og for det andet består mit vælgerkorps af uensartede elementer  .  .  .  . jeg må balancere imellem dem . forstår du . « 
» Det er fanden pine mig skidt , Knud , på den måde bliver du aldrig til noget . Du skal ikke lade dig dine meninger diktere af disse knald-proprietærer og bønder og hellige hængehoveder derovre ; det er dig , der skal sige dem , hvad de har at mene . « 
» Åja , men endnu føler jeg mig ikke sikker i sadlen . Bladet tilhører mig ikke engang kvit og frit . « 
Meyer sad lidt med lukkede øjne , stærkt dampende af cigaren . 
» Hør , «  sagde han så ,  » Du husker vel , at jeg har sagt , den dag ville komme , da vi to med eller 

mod vor vilje førtes sammen , og jeg har en følelse af , at tiden nu er kommen . Vi mangler en chefredaktør til vort blad . Jeg fungerer , men søger efter en afløser , da jeg helst vil beskæftige mig med bladets merkantile affærer . Jeg vil have bladet gjort til mit , skal jeg sige dig , og derfor må jeg have hånd i hanke med administrationen . Hør nu et forslag : jeg skaffer dig de penge , der skal til , for at du kan komme i gældfri besiddelse af bladet derovre ; du engagerer en eller anden journalistisk kraft til at redigere det for dig ; så overtager du pladsen som redaktør af vort blad , vi lægger ud med vældig kraft ; både i ttinget og i bladet toner du rent flag , og du skal se , vi skal samle et parti . Når vi bare ikke lader det skorte på mod , — ja , for du kan vel ikke lide , jeg siger : når vi bare har den fornødne frækhed — så skal det gå briljant ! Hvad mener du ? « 
» Jeg mener , at det har kostet mig store anstrengelser at skaffe mig kredsen derovre ; jeg forspilder den ikke gerne ved et vovet skridt , skønt jeg selv hader al denne afhængighed og denne halvhed . « 
» Forspilde ! Mand dog , vi har efter al menneskelig beregning tre år for os til at virke i , inden næste valg . Skulle vi ikke i den tid kunne få gjort din kreds kras radikal ? Og kan vi ikke det , så vil der ligge mere end et mandat i en sikker kreds rede til dig , dersom vi spiller vore kort rigtigt . « 

Herluff svarede ikke , men sad og stirrede op mod loftet . 
Meyer skænkede kognac , tømte sit glas , lagde sig tilbage i stolen og begyndte med denne , lidt forlorne pattos , han yndede at bruge : 
» Du vil da ikke forelyve dig selv og mig , din gamle ven , at det er dig nok , dette at være molboredaktør , at du føler dig tilfredsstillet ved at sidde ude i den gamle kaserne som et andet stykke stemmekvæg ? Se på mig og sig mig , om jeg lyver : du vil have position , samle parti , herske som fører  .  .  . ikkesandt ? « 
Herluff nikkede bekræftende . 
» Nuvel , her sidder jeg og tilbyder dig det alt sammen . Et stort hovedstadsblad som monitor , et lille provinsblad som privat lommekniv , en stilling , der gør dig økonomisk uafhængig , samtidig med , at den åbner dig den sikreste adgang til at samle et parti . Og det gør den ! Vort blad skal være som en mægtig rovfugl  .  .  . den , der søger beskyttelse under vore vinger , skal vi værge med næb og klør , men den , der tør have os til fjende , skal vi vise , hvad det vil sige . Vi skal følge ham , ikke blot i hans politiske færd , men i hans private liv , i hans karriere , hans erhverv , hans daglige dont . Alle , der vover at trodse os , skal komme til at hade og frygte os  .  .  . men de skal min salighed også komme til at regne med os . « 

Herluff sad fremdeles i dyb eftertanke , uden at han dog overhørte vennens ord . 
» Lad os nu tale om noget andet , «  sagde han ,  » dit forslag må jeg overveje nærmere , men du skal snart få mit svar . « 
Herluff blev chefredaktør ved dagbladet  » Opinionen «  . Samme dag , som hans navn første gang stod på bladet , lagde han ud med en programartikel , der var gennemsyret af ironi , fuld af hidsende udfordringer til modstanderne og sarkastiske udtalelser om oppositionsmedlemmer , der skulle fortrænges fra deres førerposter eller tvinges til indordning under det ny parti , og så var den hele artikel dog skreven med en fart og et lune , der til dels dækkede over hadets og hånens grimme træk . 
Og samme dag holdt den ny folkettingsmand en brandtale , der fik ttingets gamle medlemmer til at rejse sig i stille forfærdelse  .  .  . ja , der gik endog bud op i restaurationen efter et par af de ældste førere , for at de kunne komme ned og høre , hvad dette fortvivlede menneske vovede at sige . Så sårende ondt , så hensynsløst hadsk havde ikke den argeste oppositionsmand nogensinde talt i ttinget . Han viste ikke ringeste respekt for det hellige eller det nedarvede , han gik så vidt , at han hånede vore stolteste minder  .  .  .  . 

han vovede at sige , at medens æslerne bærer både deres kors og deres prygl på ryggen , så bærer vi danske vore prygl på ryggen og vore kors på brystet ! 
Havde man hørt værre ? Og den mand ville kaldes dansk ! 
Den gamle Greve fra Hvidholm rejste sig , dirrende af harme . 
» En sådan tale må ikke lyde her . Vort land er vel kun lille , og af farer er der nok rundt om os . Men netop derfor bør der være alvor over hvert et ord , der siges i denne sal . Det er let nok at harcellere , en clovn kan gøre alt ridikult og det er kun en ringe kunst at vække en uover-tænkt latter eller fremkalde bifald efter en hånlig , godtkøbsvittig replik , men skal vi ind på den tone , som den sidste ærede taler anslog , da vil det snart være ude med dette ttings værdighed og med dets betydning : det vil blive et gade-parlament , hvortil det ikke er nogen hæder at være valgt . « 
Herluff replicerede kort . Han havde ikke i mindste måde sigtet til det ærede medlem . Greven , der ikke alene var valgt af vælgere , men hovedsagelig af fæstere . Desuden vidste han , at greven altid havde været der , hvor der vankede kors , men aldrig der , hvor der kunne frygtes prygl . 
Det var ikke alene modpartiet , der harmedes over Herluffs tale , men de ældre medlemmer af oppositionen tog afstand fra ham og gav ham 

tilrettevisninger , som han besvarede med personlige udfald og hentydninger , der havde til formål at mistænkeliggøre disse  » mine modstanderes ærlige medarbejdere «  , som han kaldte dem . En del yngre folkettingsmænd samledes dog i trofast flok om den opgående stjerne , kede , som de var , af at stå under nogle gamle middelmådigheders ledelse .  » Middelmådigheder «  — ja , hvem véd ? — men den ventede fremgang kunne de ikke bringe . 
Nogle yngre og et par ældre sluttede sig til Herluff , og overstrømmende Bos vankede der til disse mænd i  » Opinionen «  . Det var oplyste , selvstændige , fremadsøgende mænd , landets bedste børn . Fremtidens bærere . Når det gamle , ormstukne og trøskede oppositionsparti faldt sammen i • sine løse Fuger , da skulle disse unge sammen med dem af de gamle , der endnu var unge i sind , danne den ny opposition , den , der havde fremtiden for sig , den , hvis hjerte slog i takt med fremskridtsbevægelsen verden over , og ikke var stavnsbunden til vor hellige , fra fædrene nedarvede styverpolitik , som den blev drevet indenfor vort lille lands snævre grændser . 
At Knud Herluff var sin opgave voksen som redaktør af  » Opinionen «  , viste han snart . Han forstod den journalistiske kunst , at vælge et korps af dygtige medarbejdere og dog at give bladet sin egen personligheds præg , så der hvilede én ånd over det hele , så det alt var stemt i samme tone . 

og hvad man end ville mene om denne ånd og denne tone , så var den korrekt gennemført . 
Forargelse , had , ærlig harme og kærlingeagtig arrigskab vakte  » Opinionen «  under Herluffs ledelse , men bladet blev læst , det blev søgt , af venner som af fjender , og aldrig havde hertillands et dagblad i så kort en tid nået sit  » Gennembrud «  . 
Det var Herluffs bestemte forsæt , at bladet ikke på noget punkt måtte forlade det københavnske niveau , aldrig blive  » bondsk «  eller  » provinsionelt «  . På dette skær var de københavnske oppositionsblade hidtil strandede . De havde skrevet for landet , konkurrerende med den store provinspresse , og ladet hovedstaden skøtte sig selv , uindtagelig , som de troede den var . Herluff var klog nok til at undgå dette skær . Hans blad skulle være  » københavnsk «  frem for alt , og derfor måtte han tage afstand fra meget af det , der ude i landet stod som mærkesager . 
Opgaven var ikke let , men det lykkedes at løse den . Det forhadte , hensynsløse blad  » Opinionen «  vandt i løbet af et par år en sikker stilling og en betydelig indflydelse på mange områder . 
Men på det mod , som Johan Meyer kaldte frækhed , havde det heller aldrig skortet . 

» Limfjordsposten «  tik ny redaktør , en  » Aflægger «  inde fra  » Opinionen «  , der havde den bestemte instruks , at følge hovedorganets politik i tykt og tyndt , tillæmpet efter de lokale forhold . Der blev straks et stort frafald , men Herluff stod uafhængig , efter at han havde udbetalt sin gæld i bladet , og det viste sig snart , at hvad der af abonnenter tabtes på den ene kant , genvandtes på den anden . Den politik , bladet docerede , var så usammensat , så lige at gå til : uforsonlig modstand , skarp front , intet forlig , hvordan alt så ellers fik gå . Den daglige taktik skulle være at lægge for had , udså mistillid , fremelske misundelse , latterliggøre eller overfuse — alt efter  » Opinionen « s mønster — lokaliseret . Underhånden fik  » Aflæggeren «  det pålæg , at når han endelig skulle ty til saglige argumenter , da måtte han altid give dem elastisk form , så de ikke bandt for meget . 
Jærnbanesagen bragtes i det rette spor . Herluff indbragte sit forslag om en midtlandsbane ; ministeren påviste , at dette anlæg kun ville fremme særinteresser , at det kun gjaldt valgkredsen , ikke landsdelen i sin helhed . Regeringspartiet stemte imod forslaget og fik nogle af de besindige oppositionsmænd med sig ; de andre forslag , om en østlig og en vestlig linie , kom frem , men faldt begge igennem ved afstemningen . Herluff tog situationen til indtægt og stillede nyt forslag om en  » Gaffelbane «  gennem kredsen , en 

bane , der førte et stykke ud i midtlandet ( til hofjægermesterens gård ) og derfra delte sig i en østlig og en vestlig linie . Men ministeren ville ikke engang tage dette forslag i alvor , og det faldt med alle stemmer mod det tal , der allerede nu betegnede Herluffs parti . 
» Limfjordsposten «  strømmede over af bebrejdelser mod regeringen , højre og  » de bløde , ministervenlige regeringsstyrtere , disse gamle puddelhunde , der har ligget så længe ved ovnen , at de ikke mere duer til at holde vagt . « 
Hvad havde han , Herluff , nu ikke gjort for at skaffe kredsen en tilfredsstillende bane  ? Han havde foreslået et anlæg midt gennem oplandet , en østlig og en vestlig linje , men intet ville regeringen og dens mere eller mindre svorne tilhængere gå med til , fordi kredsen hørte til de afsides liggende , fordi vi havde en regering , der favoriserede de rige landsdele på de fattiges bekostning , og fordi der i rigsdagen sad nogle såkaldte  » Oppositionsmænd «  , nogle sødmælkskaval-lerer , der løb sammen til tykmælk , så snart et varmt ministersmil gled hen over dem . 
Limfjordskredsen blev radikal alene på dette spørgsmål . Den ny rigsdagsmand havde gjort alt , hvad gøres kunne , for at skaffe kredsen en god bane ; han havde talt så ganske udmærket derinde i ttinget , og det store blad , han nu redigerede , havde skrevet så kønt om det særlige hensyn , der skyldtes en egn , hvor det mere end 

noget andet sted i landet gjaldt :  » Du skal æde dit brød i dit ansigts sved «  . 
Selv den gamle hofjægermester v . Rømersdorff begyndte at tvivle om regeringens retfærdighed , for han havde nu éngang forelsket sig i den land-station . 
Kredsen var Knud Herluff sikker . Ikke fordi han havde gennemført noget til dens gavn , men fordi han havde forpurret alt . 
Det gælder kun måden , det gøres på . 
Johan Meyer havde nået sit mål : at spænde bladet  » Opinionen « s grundlæggere ud af foretagendet . Først skaffede han sig en stilling som administrerende direktør , og derefter belastede han bladets budget med udgifter , der måtte synes aldeles hasarderede . De gamle blev bange og afstod bladet til den vovehals af direktør , efter at de havde gødet jorden med deres penge , og netop i den samme tid tog bladet sit opsving , som han havde forudset . 

Viii . 
Herluff havde samlet sig et parti , havde stået et par valgkampagner igennem og set sin styrke vokse . Han kunne med sit partis stemmer lægge det afgørende lod i vægtskålen ved mange vigtige afstemninger , og de andre fraktioner af oppositionen fik mere og mere øjnene op for , at partiet ikke kunne optræde med fornøden styrke , før han blev anbragt i en stilling , hvor han måtte føle sig tilfredsstillet som ledende politiker . 
Der stod en storpolitisk sag på dagsordenen , og Herluff blev valgt til ordfører for den samlede opposition . Det var det vigtigste politiske tillidshverv , der endnu var tildelt ham . 
Kampen skulle stå mellem ttingets opposition og krigsministeren ; stridens æmne var en ret betydelig efterbevilling . 
Aldrig havde Herluff talt , som han talte under dette møde . Atter og atter tog han ordet , og for hver gang blev hans tale mere hidsende , hans udtryk mere sårende . Ministeren byggede sit forsvar på de forhold , nutiden bød , og på dem , fremtiden kunne bringe , men Herluff lod alle for 

tidens synder regne ned over ministerens hoved , og et rigt arsenal fandt han i alt det , der var sagt og skrevet af dumme , ansvarsløse chauvinister . 
Det var en let opgave at tale således , at  » Opinionen « s og  » Limfjordsposten « s læsere måtte istemme :  » Aldrig er en minister bleven sat sådan til vægs ! «   .  .  .  . men ministeren gjorde det , han ville , og Herluffs megen tale blev kun — ord . 
Ved sagens tredje behandling var Herluff ikke til stede ; han havde meldt forfald , og ministeren måtte drøfte krigskunst med en gammel tteolog . 
Rigsdagssamlingen trak længe ud , og foråret havde indfundet sig . 
Knud Herluff var rejst til Ravnholm , for at hvile sig lidt — midt under rigsdagskampagnen . 
Det var efter frokostbordet , tidligt som det serveres på landet , at frøken Amalie v . Rømers-dorff og Herluff vandrede sammen gennem den store park , der bag herregården strakte sig ned mod skoven . 
» Hvordan går det i grunden til , «  spurgte hun ,  » at de , vor ophøjede folkettingsmand , bereder os en så stor glæde som deres besøg , og det tilmed under sessionen  .  .  .  . hedder det ikke sessionen ? « 

» Jo , «  svarede Herluff , fordybet i andre tanker ,  » det hedder sessionen . « 
» Hvor kunne de således løsrive dem fra deres livs ideal , den over alt hævede politik til 6 kr . om dagen  ? « 
» Det var væmmelsen , der drev mig bort . « 
» Hr . Redaktør , folkettingsmand Knud Herluff , se på mig og sig mig med et mindre væmmeligt udtryk , hvad der fører dem til os , nu da de står ved porten til deres forhåbningers forgård ? « 
» Det er lede , frøken rømersdorff , lede og træthed . « 
» Lede og træthed ? Jeg synes just ikke , at det er det , man har kunnet spore i deres virksomhed . « 
» Og dog er det sådan . Jeg er led og træt af at kæmpe for en frihed , som jeg ikke tror på , for et fremskridt , hvis mål er mig ligegyldigt , led og ked af at stå i kreds med nogle førere , som jeg kunne ønske var mine bitreste fjender , og af at stå som leder for nogle  » Menige «  , der næppe nok kan gøre fyldest i et sogneråd — aldrig i en lovgivende forsamling . « 
» Men herre du milde ! «  udbrød frøkenen ,  » De har jo altså så ganske og aldeles taget fejl af dem selv . Hvad vil de i det selskab ? Hvorfor sætter de deres ævner ind på en sag , der er dem så ligegyldig ? « 
» Mine ævner ? «  svarede han og smilede hånligt ,  » jeg føler det , som om mine ævner havde 

unddraget sig mit eget herredømme , som om de havde løst sig ganske fra mig og gjorde tjeneste for en anden , for en ganske fremmed sag . « 
» Men når det er således , hvorfor går de da ikke den vej , deres egen tanke — om deres interesse vil jeg ikke tale — byder dem at gå ? De har taget plads i oppositionen , og der bør en mand søge sin plads , når ærlig overbevisning tilsiger ham det . men de er jo fuldstændig i opposition til deres eget jeg . På den måde når de aldrig andet end at oprive dem selv . Bryd ud af dette misforhold — det er deres pligt . « 
» De mener : bliv renegat , gå til højre . « 
» Kald det således , om de vil . Jeg foretrækker at sige : vær dem selv . « 
Der kom bud til frøken Amalie om at se op til hofjægermesteren , og Herluff blev overladt til sine egne tanker . Når sandheden skulle frem , hvorfor var han så rejst herud ? Han havde jo dog sluppet taget , da det lå ham sikrest i hånden . 
Ja , hvorfor ? Fordi der var noget , som drog ham bort fra den kedelige rigsdagsbygning , fra redaktionskontoret , hvor han pintes og plagedes af Johan Meyers brutale udgydelser . Han længtes bort til et sted , hvor der kunne leves i fuldstændig fred , hvor sindet ikke hver dag skulle bringes i kunstig ophidselse , hvor der ikke skulle såres med ord , som skabte fjender , eller ødsles med 

smil til mennesker , som man kun kunne se ned på . 
Det var da også en mægtig hoben dumhed og løgn , han var kommen ind i . Og kunne han slippe bort fra den ? Ville den ikke følge med , eller ville den ikke møde ham , hvor han søgte hen ? Han manglede vist det væsenligste for at være politiker , dette , at han ikke havde fået  » Bispen «  i øjet , så alt kunne stå for ham i den rette , ensidige belysning . 
Men der var dog noget andet , som havde draget ham over til den jyske herregård . Han , der var så vant til at søge motiverne til et menneskes handling , kunne ikke undlade at gøre sig fuld bede for de motiver , der ledede hans egen fremfærd . Det var Amalie rømersdorff , der greb ind i hans skæbne , det følte han . Med politikerens nøgternhed overtænkte han dette , og han lod al følsomhed , alt sværmeri være ude . Frøken Amalie var ikke længer så ung , som det nu klæder en dame bedst , men smuk var hun . Og siden hin aften , da de vandrede sammen i skovkrattet , havde der været et bånd imellem dem . Ikke mere bindende end det , der skabes , når en ung mand lægger sin arm om en ung piges liv og vandrer således med hende under hasselbuskenes ludende grene , for så , når de atter træder ud på den åbne , solbeskinnede eng , at lade dette være skovkrattets hemmelighed . 

Havde hun ventet på ham ? 
På rødegårdsdrengen ? 
Hvorfor ikke ? Det var jo kun det gamle om igen , som det havde været derhjemme omkring klosteret og slottet . Det var vel blodet , der søgte at mødes . 
Det samme blod , som hans ånd aldrig kunne gøre sig til herre over . 
Brøken Amalie vendte tilbage , og de vandrede sammen ud gennem parken , over engen og ud i skoven . Det var , som om hun ganske havde glemt de æmner , hvorom samtalen før havde drejet sig ; hun talte om det prægtige landskab , om skoven , der strakte sine mørke , kraftige arme favnende ud om de lyse agre , om fjorden , der sendte de lette , legende bølger ind mod brinken , om dyrene , som sprang hen over stien og søgte ind i skovens tykning , og om skovduerne , hvis kurren lød over deres hoveder . 
Herluff spurgte : 
» Og alt dette glæder dem ? « 
» Ja , det glæder mig , og jeg ville måske ane denne glæde , selv om jeg gik her som en fattig brændesamlerske  .  .  . og dog , nej , nej ! Det kunne jeg ikke , for jeg kan ikke tænke mig glæden uden forbindelse med besiddelse . Vil de høre en ærlig 

tilståelse ? Min glæde grunder sig mest på den tanke , at dette skal blive mit . Denne skov , disse marker , alt det , vi ser om os , bliver engang mit . Forstår de lykken i den tanke , at skulle eje sådan en lille part af vort dejlige fædreland og så smuk en part . Bebrejder de mig en så egenkærlig følelse , har jeg uret i at nære en sådan glæde over adgangen til en besiddelse , der måske er en uretfærdighed , som jeg med harme ville vende mig imod , dersom jeg var den fattige brænde-samlerske . « 
Herluff gik tavs ved hendes side . De var netop ved en græsklædt skrænt og satte sig for at hvile . 
Han borede sin stok ned i det løse muld , så op mod hende og sagde : 
» Jeg er altså i dette øjeblik deres skriftefader ; tak for denne tillid . Nej , jeg bebrejder dem ikke denne følelse , og jeg forstår den så godt . I og for sig er den skøn og naturlig . PEngemanden derinde i byen , som i et jærnskab har liggende for så mange tusinder i alle slags papirer , ham forstår jeg ikke . Jeg ville ikke kunne tinde nogen glæde i den tanke , at der i pEngeskabet gemtes en kapital , papirer , der ligesom spirede , så bunkerne derinde år for år måtte vokse , den pEngesum , de repræsenterede , stige og stige . Men derimod dette , at kunne se ud over marker og Enge og skove i vid kreds og 

sige til sig selv : dette er dit , dette er du herre over , her kan du befale . . . . . . . .her kan du bestemme livet . . . . . . . . . . . . . . . . . . .her skal jagten gå lystig gennem skoven , når efteråret kommer . . . . . . . . . . . . . . . til hest skal det være . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .gennem krat , over grøfter og gærder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hornene skal gjalde og hundene halse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og så , efter jagten , skal lysene fra slottet stråle ud i den mørke nat  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .der skal lyde jublende tale og klingende latter  .  .  .  . Vinen skal funkle i krystalpokaler  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .skønne kvinder skal færdes deroppe i salene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .silke skal lyse i alle blændende farver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Hans stemme lød til sidst som en hvisken . Så tav han , men stirrede ud i rummet , som om hans øjne søgte at fastholde det billede , der var skabt af hans fantasi . 
Hun havde bøjet sig fremefter og så på ham med et forundret blik . 
» Disse tanker , «  sagde hun ,  » som jeg berørte , har altid stået uklare for mig , kun halvvejs tænkte , men for dem står billedet jo klart lige til de mindste træk , med farver som drømmenes . « 
» Det er også en drøm , frøken rømersdorff , en stolt , smuk drøm . « 
» En drøm , som de nylig har haft ? « 
Hun talte tøvende , han vendte sig imod hende , og deres øjne mødtes . 

» Åja , som jeg nylig har haft , og dog en drøm , der har fulgt mig , så langt jeg kan mindes tilbage . « 
De havde rejst sig og vandrede videre ind gennem skoven , men drømmen fulgte dem hægge . 

Ix . 
Herluff var efter nogle dages fraværelse vendt tilbage til hovedstaden og havde atter kastet sig over arbejdet med større Iver end nogensinde og tilsyneladende mere fanatisk overfor modstanderne , end man hidtil havde set ham . Samlingen blev sluttet sent på foråret , da der administreredes på en vedtaget midlertidig finanslov , men næppe havde bladene fået skrevet deres kommentarer til afslutningsmøderne , før Herluff drog ud på en rejse med det formål , at holde store møder landet over . Han havde fundet en sag , der særlig egnede sig til agitationsæmne , et agrarisk spørgsmål , som netop var brændende , og hvor lovgivningsmagten kunne komme landbruget til stor hjælp med en beskyttelseslov . Reformen havde han færdig i hovedtrækkene . Det var en sag , der havde lige så stor interesse for herrremændene , som for de mindre landbrugere , men han havde vundet Johan Meyer for den del af planen , som han fandt det heldigt at betro bladudgIveren , og i  » Opinionen «  hvirvledes der så meget støv op , at der virkelig vandtes mange tilhængere for den 

anskuelse , der dag ud og dag ind doceredes i det ledende blad , den , at en renere og skærere demokratisk opgave ikke kunne tænkes fremført til løsning . 
Det nyttede ikke , at de gamle førere stred imod . På de store folkemøder fik Herluff medhold , og det viste sig tillige , at al den mistillid til de andre førere , han havde udsået , havde fundet god jordbund . Ude omkring i landet sad der alle disse lokale partiledere , der følte sig som en slags overrigsdagsmænd , fordi det som oftest var dem , der afgjorde en valgkandidats skæbne . Og til dem appellerede Herluff : det var dem , der var folket , dem , repræsentanterne på ttinge skulle spørge til råds . Det var ikke inde i hovedstaden , i denne embedsmandsrede , denne militarismens rugeplads , man skulle hente sin visdom , ikke i ministrenes bureauer eller i de herrer junkeres stamkaféer . Det var hos de mænd , der boede i de stråtækte gårde , at der skulle hentes råd . Det var dem , der skulle bære vort land , og derfor skulle de også have lov til at sige det afgørende ord . Intet lå disse mænds interesser fjærnere , end det , der betegnedes ved ordet  » visne «  . Visnede det for dem , da visnede det for os alle . Der var længe nok drevet  » Førerpolitik «  her i landet , nu gjaldt det om at komme ind på en  » Folkepolitik «  . 
Der blev uro indenfor oppositionens andet parti , og de gamle ledere ville forsøge at afvende 

stormen . Der sammenkaldtes et delegeretmøde i hovedstaden , for at rigsdagsmændene sammen med de delegerede kunne enes om en ny organisation af oppositionen som helhed . 
Dette kontratræk havde Herluff forudset , og han havde under sin rundrejse ikke forsømt at påvirke de lokale politiske matadorer i retning af dette opgør . Resultatet af delegeretmødet blev derfor også det , at den samlede opposition måtte tage det Herluffske reformforslag forrest på sit program og give ham selv plads i det tremands-råd , der herefter skulle danne partiets overledelse . 
Rigsdagen var atter samlet og den unge partifører var i fuld aktivitet . I ttinget talte han kun sjældnere , men så meget flittigere arbejdede han i bladet . En opmærksom iagttager ville dog snart have bemærket , at der i hans artikler mod regeringspartiet var nok af bulder , men kun ringe spor af den giftige bråd . Der var dundrende artikler , ren ordskvalder , hvori der ikke forekom et eneste ondt ord med direkte adresse til nogen af de herrer på den anden side . 
Nu hændte det også ofte , at Herluff , når han forlod et af de talrige udvalg , hvori han havde sæde , forsvandt fra sine partifæller , for ad lønlige veje at søge sammenkomst med førere og menige 

medlemmer af regeringspartiet . Det var jo dette agrariske spørgsmål , der skulle ordnes , og det egnede sig , efter den mening , han havde anlagt sig , så ypperligt til at danne en ny politisk basis , hvorpå en fremtidspolitik kunne bygges . De gamle stridsspørgsmål var snart uden virkelig praktisk interesse . Nogle af dem havde regeringen bragt ud af al nyttig debat ved at gøre dem til fuldbyrdede kendsgerninger : om andre ville der let kunne opnås enighed , når det endelig kom for , og nogle enkelte havde man fra hægge sider ladet falde . Den eksisterende partidannelse hvilede altså på betingelser , der mere havde det tilvantes betydning end real-politisk bæreævne , og derfor trængtes der til en gennemgribende forskydning . Grundlaget , hvorpå der kunne bygges , var givet i den af Herluff rejste reformbevægelse . Han turde garantere for et flertal indenfor oppositionen , dersom landbrugets repræsentanter i regeringspartiet ville sikre ham tilslutning . 
En af regeringspartiets førere spurgte ham , om det var hans formål , at danne et nyt højre , og han svarede med en udvikling af , at  » Højrepolitik «  og  » konservativ politik «  var forskellige begreber . Det , der i et land gav størst sikring for en konservativ politik , ville altid være , at de vigtigste og til enhver tid tilstedeværende hovederhverv havde den afgørende indflydelse på statsledelsen . Den største og sikrest blivende værdi i Danmark var agerbruget , det store som det mindre . 

interesserne dækkede hinanden , og derfor måtte en sund , fordomsfri agrarpolitik altid være det rette hos os . Derigennem ville vi opnå en rolig udvikling , som ikke kunne ledes i fejl retning af radikalismen , enten denne nu viste sig på højre eller på venstre fløj . 
Nogle yngre , i deres politiske tro ikke fuldt befæstede herremænd fandt god mening i Herluffs tale og gik delvis ind på hans planer ; en gammel erfaren professionspolitiker gav sig udseende af at støtte den tilsigtede manøvre , rigtignok med den bagtanke , at havde han først den livlige fisk ude af sit element , så skulle den nok tabe vejret . Han havde været med til så meget og til noget af hvert , som en soldat i trediveårskrigen . 
Skulle det vise sig , at Herluffs ny politik var den rette , så kunne han altid senere optage den selv . 
De halve løfter og svævende tilsagn gjorde Herluff dristig . Overfor de andre førere i partiet satte han alle hensyn til side , og da hans lovforslag kom til behandling , brød han på flere væsenlige punkter ud fra den samlede oppositions fællesprogram , og han skånede ikke sine kolleger i triumviratet for de mest sårende hentydninger . Han lagde al sin talefærdighed , alt sit skarpsind , vid og lune ind på anbefalingen af dette lovforslag og fremhævede i ny , efter forholdene afpassede udtryk , at her lå grundlaget for en frugtbar fremtidspolitik . Vi måtte lade det 

grønnes , hvor der før var visnet ; vi måtte lade de døde begrave deres døde og se at vågne til liv selv . For en stor nation kunne stilstand måske kun kaldes tilbagegang , men for et lille land som vort var det undergang . Hvad kunne det nytte , at hvert parti for sig sad og byggede korthuse , når vi dog til syvende og sidst pustede hverandres huse over ende . Havde vi råd til at lege den leg ? Kunne det forliges med vort ansvar ? 
Den gamle gehejmekonferentsråd deroppe ved vinduet , han , der for en del år siden var regeringspartiets leder under svære storme , tog sine briller af , pudsede dem med omhu , anbragte dem atter under de tunge bryn og så over mod Herluff . Denne fremtoning kunne han ikke være ligegyldig for ; der var over den unge mand et vist skær , der mindede om de gode gamle dage oppe på Kristiansborg . Det var dog , trods alt , noget andet end disse lavmålspolitikere , Herren i sin vrede havde sendt os . Man sporede , selv gennem grovhederne , den klassiske dannelse , ikke denne utålelige seminarisme . Gehejmekonferents-råden havde nemlig taget studentereksamen i sine unge dage . 
Det så næsten ud til at Herluffs forslag skulle gå igennem og hans politik sejre , efter at der fra hans eget , håndgangne parti såvel som 

fra nogle medlemmer af regeringspartiet var fremført anbefalende udtalelser . Der var dog endnu ikke givet noget tilsvar fra den minister , under hvis ressort sagen hørte , da den gamle Greve fra Hvidholm tog ordet og gjorde gældende , at det var ikke nok , at et forslag kunne tilfredsstille repræsentanter , der ellers var modstandere , og således fortjene nøje overvejelse . Der måtte tillige spørges om , hvorfra et sådant forslag stammede , ti var kilden ikke ren , blev bækken det aldrig . Og den kilde , hvorfra dette forslag stammede , kendte vi alle . Med al , til det yderste betinget respekt for denne kilde , ville han dog bringe i erindring , at den havde kastet dynd og smuds om sig til alle sider . Den mand , der i dette tting havde talt således som forslagsstilleren — hvad der udenfor denne sal var debiteret , skulle han ikke berøre — kunne ikke vente at blive taget i alvor , når han kom med et forslag , der skulle fremme vort lands interesser . Danmark var kun et lille land , ingen havde sagt os dette oftere end forslagsstilleren , og det havde brug for alle sine sønners ævner og kræfter . Men forslagsstilleren havde selv taget plads udenfor de danskes desværre så lille kreds , og der måtte han blive . 
Herluffs forslag faldt igennem . Ikke engang den faste stok , der plejede at følge ham i tykt og tyndt , gik fuldtallig med ved stemmeafgivningen , 

og fra regeringspartiets side fik forslaget kun nogle få stemmer . 
Han havde sat meget ind på dette kort ; han tabte , og dermed var hans stilling ødelagt . 
Han søgte at bøde på skaden ved at angribe ministeriet og dets parti med det vildeste raseri , men modstanderne holdt ham fast ved de afsløringer , de kunne give af hans forsøg på at nå en forbindelse . Ophidset under disse hentydninger , søgte han at føre oppositionspartiet ind i den reneste obstruktion , en kamp uden hensyn til de midler , der brugtes , et vanvittigt choc mod alt , hvad der stod under statens ledelse , og da de mere besindige og vel også ærligere partiførere ikke ville gå med til denne kosakpolitik , sprængte han for anden gang partiet . 
Ministeriet fandt det rettest at tage situationen som den forelå , opløste ttinget og udskrev ny valg , og Herluff drog i Felten som leder af et fronderende parti , der i virkeligheden ikke havde andet program end hævn for de nederlag , føreren havde lidt , da han ville skabe den ny politik , grave den gamle opposition ned i jorden , så den kunne danne grundlag for den politiske piedestal , der skulle løfte Knud Herluff op over mængden . 
Valget gik ham imod , og hans parti svandt ind til en gruppe , der yderligere svækkedes derved , at et par af hans dygtigste tilhængere forlod ham , fordi hans ledelse blev dem for despotisk . Han 

tålte aldrig noget spørgsmål om , hvorfor dette skulle ske , hvorhen vejen førte , og endnu mindre fandt han sig i kritik . Blind lydighed forlangte han , og følgen blev , at ingen selvstændig mand kunne slutte sig til ham . 
Det var , som om Herluffs kamplyst voksede i omvendt forhold til hans indflydelse . Han sydede af had og hån , og han fandt , såvel i tale som i skrift , med en lethed , der kunne kaldes en forbandelse over ham selv , de giftigste ord , de mest sårende udtryk . Han havde opgivet al praktisk politik og dyrkede nu kun den parlamentariske nihilisme . Hans taler i ttinget og hans artikler i  » Opinionen «  fulgtes fremdeles med opmærksomhed , men kun fordi det interesserede at se , hvor vidt han ville gå , eller hvilke krumspring han kunne lave . Betydning havde hans ord ikke mere . 
Og al denne rasen , denne galdesyge ilterhed stammede nærmest fra , at han slet ikke var i overensstemmelse med sig selv . Han havde en nagende følelse af , at hele hans politiske virksomhed var forfejlet , at han havde ladet sig lede ind på en bane , , der aldrig førte til det attråede mål . Hvad i alverden ville han hos bønderne ? Ikke på noget eneste punkt sympattiserede han med dem , med deres i den ene eller den anden retning fordummede religiøsitet , deres madstræv , de altid bar frem , og deres højskoler  .  .  . uha ! al den bondeluft , han havde måttet døje . 
Men nu de andre , dem på den anden side ? 

ja , forsøget var jo gjort , og det var gået ham der , som det gik ham med junker-studenten , hr . Gabert . 
Det var rodegårdsdrengen , der altid skulle møde de gamle fjender . 
Det var det blandede blods skyld , sådan som det bliver , når kirkefolk , kongefølge , adelsslæng , borger , Bonde og pak gennem sekler blander blod indenfor et lille samfunds snævre grænser . 
Regeringen benyttede med behændighed den svækkelse , Herluffs vaklende og ville taktik havde påført oppositionen , og fremlagde et betydningsfuldt lovforslag , der var så ægte demokratisk i • ånd og formål , at intet venstreministerium kunne have frembragt det bedre . De gamle partiførere fandt det klogest at undgå en reel diskussion af forslaget , idet de dels skød sig ind under , at det gjaldt en stykkevis reform , der foregreb en omfattende ordning , dels anførte , at denne reform ville medføre ltdgifter , som statskassen , efter alt hvad den på andre områder havde måttet yde , ikke kunne udrede , uden at der skredes til ny skattepålæg . Herluff ville ikke være med til denne forsigtige afvisning , men åbnede en storpolitisk debat med regeringen og dens tilhængere , og gjorde derved det , der fra den side ønskedes mest af alt . Den pågældende minister kunne på 

grundlag af Herluffs kritik over forslaget holde en glimrende tale , hvori det faldt ham let at dokumentere , at det var ham , ministeren , der i dette tilfælde forsvarede demokratiets sag , det var ham , der viste frisind , idet han forelagde et lovforslag , som , ophøjet til lov , ville komme alle småkårsfolk i højeste grad til gode . — Herluff lod sig hidse fra det ene fejlgreb til det andet , og til sidst angreb han forslaget med udtalelser , der var så yderliggående bureaukratiske og vidnede om så meget ånds- og klassehovmod , at ministeren med rette kunne betegne dem som ord , der bedre kunne tænkes fremsat i et ministerråd under enevælden end her i et frit lands lovgivende forsamling . 
Ved afstemningen faldt regeringsforslaget vel igennem , men dels viste stemmegivningen , at op- , positionen var spaltet på det mest ulægelige , dels var denne oppositionens sejr af den Art , at et nederlag ikke ville have haft så farlige følger . 
Og det var Herluff , der havde skylden . 
Hans parti , eller den gruppe , det var smeltet ind til , opløstes fuldstændig . Selv et par medlemmer , der udelukkende kunne takke ham for deres sæde i ttinget , forlod ham , efter at de havde ladet ham vide , at som han nu formede sin politik , turde de ikke vise sig i deres valgkredse som hans tilhængere . 
Og Johan Meyer forklarede ham i en fortrolig samtale , at det vist ville være heldigt , om han 

frasagde sig sin stilling som redaktør af  » Opinionen «  . 
» Du kan nok forstå , «  sagde han ,  » at selv om du følger dine personlige tilbøjeligheder og lader det hele gå ad helvede til , så lader jeg meget nødig bladet gå den samme vej , fordi mine interesser i det stykke er belagt med valuta . « 
Knud Herluff fratrådte sin stilling som redaktør af  » Opinionen «  og solgte  » Limfjordsposten «  til den stedlige redaktør . Samtidig ned-lagde han sit mandat som folkettingsmand og sås ikke oftere i ttinget . Han forlod byen , og ingen vidste , hvorhen han var draget eller hvad der var blevet af ham . 
Der var middagsselskab hos den gamle gehejme-konferentsråd , og en af de tilstedeværende kunne bringe nyheden om Herluffs forsvinden . 
» Det skulle ikke undre mig . «  brummede en stærkt dekoreret officer ,  » om han har sluttet sin kariere ved at jage sig en kugle gennem hovedet . « 
» Han kunne jo også være ramt af et ulykkestilfælde , «  mælede en velnæret højærværdighed ,  » Herren skal vide , at hans ord ofte var bespot-tende nok til at nedkalde himlens vrede . Han var en forarger . « 

» Hvorom alt er , «  udbrød en tredje gæst ,  » så har vi da nu en radikal demagog mindre at trækkes med . « 
Men den gamle gehejmekonferentsråd nippede af sit glas , så sig om i kredsen og sagde : 
» Radikal demagog ? Nej , tro de mig , mine herrer , er han nu borte for stedse , da har reaktionen i ham mistet den mand , der engang i tiden kunne være bleven dens fører . « 

slutning . 
Bortset fra den politiske undergang havde ingen ulykke ramt Herluf ! . og det hele opgør kom ham næsten som en lettelse . Men ligesom han for stedse ville forsvinde fra den politiske skueplads , således ønskede han også for en tid at være borte fra alt derhjemme . Han havde ikke lyst til at gøre nogen bede for , hvor han drog hen , og medens de mange modstandere — eller fjender — og de få venner fortabte sig i gisninger over , hvad der kunne være bleven af ham , turede han omkring i Tyskland . Han havde længe ønsket at se sig lidt om , og nu var der jo intet bånd , som forhindrede ham i at tilfredsstille dette ønske . 
Planer for fremtiden bebyrdede han ikke sine tanker med ; han ville blot søge at komme til ro , glemme alt det , han så længe havde været oppe i , og så — siden — tænke på fremtiden . 
Ikke engang for rejsen lagde han nogen bestemt plan , men flakkede om , som tilfældet kunne 

føre ham . Og nu havde tilfældet i den smukke forsommer ført ham til et lille , smukt beliggende kursted nede i Bøhmen , hvor han så tidligt på året ikke kunne vente at støde på landsmænd . 
Herluff havde nu éngang lagt det i tilfældets hånd at råde for hans rejse , og det blev den samme , i sine anordninger så lunefulde magt , der bestemte , at han dernede i det bøhmiske højland skulle møde frøken Amalie v . Rømersdorff , efter faderens død besidderinde af godset Ravnholm . Den gamle hofjægermester var død , efter at han i nogle år havde græmmet sig over , at han ikke fik den jærnbane og den landstation . 
Frøken Amalie blev øjensynlig glad ved at træffe Herluff , og efter nogen tale om ligegyldige æmner , brød hun pludselig af og sagde : 
» Må jeg nu lykønske dem , hr . Herluff , i anledning af det , der er hændet dem , siden vi sidst talte sammen . « 
•  » Lykønske ? «  — og han tilføjede bittert :  » jeg tør vel nok sige dem , frøken rømersdorff , at jeg har søgt skjul hernede , for at undgå den spot , der altid følger med skaden . « 
» Der var ingen spot i mine ord ; det vil de også forstå , når de mindes , hvad jeg før har sagt dem . De kunne aldrig blive til nogen mand i det politiske liv  .  .  .  . ja , misforstå mig ikke — de kunne ikke blive en mand , med mindre de fandt et rent og klart standpunkt , hvor der aldrig skulle fires , aldrig viges en tomme . Men gives 

der i politiken nogen mulighed for at indtage et sådant standpunkt ? Og det var netop modsætningen mellem deres karakter og de vilkår , det politiske liv byder , der jog dem ud i halvheden , hvor de måtte tabe al sikkerhed . Hvor de så var , var de aldrig dem selv . « 
Som i tanker svarede han : 
» De har ret ; aldrig . « 
Ængstelig for måske dog at have fornærmet ham ved sine uforbeholdne ord , sad hun tavs ved hans side . 
Han sad og så ned mod jorden , og da han talte , lød det nærmest , som om han gjorde sig selv rede for noget , der ikke før havde stået ham klart . 
» Man kan rette stærke bebrejdelser mod sig selv og finde , at man i mange tilfælde har handlet fejl . Men ved bedømmelsen af det enkelte individs handlemåde , må man tage de samme hensyn , som når det gælder at dømme om et samfunds betegnende særtræk i godt som i ondt . De'betingende årsager er fælles for den enkelte og den af en nation dannede helhed . Man må gå langt tilbage i tiden , for at finde dem . Jeg har troet at handle efter min egen villie , og så har jeg dog kun fulgt en lov , der var skrevet af de døde og ført til mig gennem blodet . Det er denne lov , der fra barnsben har bragt mig i kamp , og nu da jeg har trukket mig ud af kampen , nu indser jeg , at den måtte og skulle blive håbløs . « 
» Havde jeg så ikke grund til at ønske dem 

til lykke med deres udtrædelse af denne håbløse kamp ? « 
Hun strakte sin hånd ud imod hans , og han greb den . 
» De havde ret ; men forstår de nu også , hvad det er , der har drevet mig ind i denne håbløse strid , hvor jeg til sidst blev en hærfører uden hær . « 
» Jeg tror at forstå det . De har engang derhjemme i Ravnholm skove fortalt mig noget om  » Rødegårdsfolket « s historie . 
De blev en tid sammen dernede i det bøhmiske højland . 
Og siden ? 
. . . . . . . . . . . . . . .inden året var omme , sad Knud Herluff som herre på Ravnholm . 

